*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of The American Legion (Amerikan Lejyonunun Hikayesi)
Yazar: George Seay Wheat
Yayın Tarihi: December 26, 2004 [EBook #14478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of The American Legion, by George Seay Wheat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of The American Legion

Author: George Seay Wheat

Release Date: December 26, 2004 [EBook #14478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE AMERICAN LEGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Asad Razzaki ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






Amerikan Lejyonunun Hikayesi

İle

George Seay Buğday


Lejyonun Doğumu

Her birinden sonra yayınlanacak bir dizinin ilki
Yıllık Ulusal Sözleşme


_İllustrated_

[İllüstrasyon: St. Louis Caucus]


G.P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press
1919


Knickerbocker Press, New York




Önsöz


Amerikan Lejyonu neredeyse tüm personel tarafından tasarlandı
Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri! Ordudaki her insan ve
Deniz kuruluşu bunu sadece böyle terimlerle düşünmedi, ancak çoğu
Onlardan bir gazi organizasyonu olacağını biliyordu
Muazzam ithalat ve işte burada!

"Bir tür gazilerin organizasyonu kurulacak." Bunu duydum
aynı açıklama bir kez değil, bir taşıma araçında bir düzine kez
Eylül 1918 gibi Fransa'ya giden yol. Aslında bir gece
Savaş Bölgesi Bir grup memur, küçük bir piyano etrafında toplandı.
Hafif bir akşamın en iyisini yapmak ve her şarkıyı söyleyen
_ ev yangınlarından yanıklar için orduda _
Geminin emriyle tabu olan duraklı, özlemle oyuncak sigaralar,
Ve sonra iplikleri döndürmeye başladı.

Maine'den bir ikinci teğmen "Bana bir G.A.R. Reunion'u hatırlatıyor
özellikle cesur bir eğitim kampı macerasından sonra
anlattı.

"Sadece bu savaş olduğunda hepimizin buluşmalarımızda yapacağımızı düşünün
Over, "Güney Carolina'dan bir genci cıvıltı. Ve sonra uzun boylu konuştu
Illinois'den Binbaşı:

"Genç arkadaşlarınızın katılacağı kuruluş,
_Liefest _-- en azından kırk yıldır değil. Biraz olduğunu unutma
Bu Avrupa karmaşası bittiğinde Amerika Birleşik Devletleri için yapmaktan kurtulmak. Biz
Üyeler Sam Amca'nın hizmetinden asla çıkmayacaklar. "

Illinois Binbaşı kafasına çiviyi ne kadar iyi vurdu! Olay
Ulaşım sadece ana daldan değil, aynı zamanda kayıt yapmaya değer görünüyor.
Çünkü şu anda Amerikalı olanın genel beklentisini gösteriyor
Lejyon. Belki de sorumlu olan bu genel beklenti
Lejyonun o zamandan beri sahip olduğu samimi resepsiyon için
Paris'te kuruluş.

Hiç kimse bir gazi fikrini ortaya çıkardığını iddia edemez
Dernek, çünkü silahlı adamlar arasında bir fikir birliği idi
Milletimizin güçleri. Belirli bir grup insan kendi kendine alabilir
Başlamak için kredi, topun yuvarlanması, yardım etmesi
Momentum ve daha önemli olan, sağda rehberlik etmek için
yön, ama hiç kimse ya da bir grup adam "
Lejyon. "Kendiliğinden" olarak adlandırılabilecek şeyin sonucuydu
Bir kaynaşmanın neden olduğu Ordu, Donanma ve Deniz Piyadelerinin Görüşü "
Hizmetin çeşitli unsurlarının ortak bir bağında birlikte, sadece
Kendiliğinden yanma, eklem eylemi ile ortaya çıktıkça
belirli kimyasal elemanlar.

Kendiliğinden yanma gibi spontane görüş, ne zaman tehlikelidir
haklı olarak yönlendirildiğinde uygunsuz bir şekilde ele alınmış ve faydalıdır. Bu ne
Lejyon organizatörleri çoğunlukla endişe duyuyor ve olacak
ile. Unsurları var-bu ordu, donanma ve
Deniz Piyadeleri ve Organizatörler bu United ve
Refah için yapacağı kanallara organize vatanseverlik
Amerika Birleşik Devletleri'nin öncelikle ve ikincil olarak
Hizmet adamlarının refahı.

Dört milyon potansiyele sahip bu Lejyon ne kadar dikkat
Üyeler Amerika Birleşik Devletleri'ne ödeme yapmayı planlıyor ve nasıl
kendilerine çok şey _per se_, temel olarak önemlidir ve bir
Soru, günümüzde lejyonun yargılanması ve
tanık kamuoyu önünde duruyor. Cevap en açık
Önceden önerilen anayasanın önsözü ile belirtilmiştir
başka yerlerde. Bu önsöz _Americanism'i vurgular, bireysel yükümlülük_
_Community, State_ ve _Nation; Autocracy ile savaşmak_ her ikisi de
_Classes_ ve _Masses; Right_ _Might _Master_; Barış_ ve
_Good Will_ on _EARTH; Adalet, Özgürlük_ ve _Democracy_! Sadece
Önsözün son iki kelimesi,
erkeklerin kendileri. Bu iki kelime _mutual yardımseverlik_dir. Ama emin ol
ve kullanıldıkları bağlantıyı anlayın.

"... _ Kendimizi bir araya getiriyoruz ... kutlamak ve kutsallaştırmak için
Karşılıklı yardımseverliğe olan bağlılığımızla yoldaşlığımız. "

Önsöz okumanın son amacı budur.

Bu anayasayı çerçeveleyen adamlar kesinlikle buna inanmadılar
Yoldaşlık, bir şey tarafından kutsanacak ve kutsallaştırılacak
Karşılıklı yardımseverlik kisvesi altında bencil karakter. Kesinlikle hayır
Siperlerde sıfır saati katlanılabilir kılan _comradeship_ veya
Denizaltıda izlenen saat, denizde istila etti.

Hikayeden biraz önceden gitmek ve pratik olarak konuşmak, karşılıklı olarak
Yardımcılık şimdiye kadar Kongre'den bir ücret karşılığı oy vermek anlamına geliyordu; A
Lejyonun büyümesini teşvik etmek için bir araya gelin; bir amaç
geri dönen askerler için iş bulma çalışmalarına yardım ve
Yardım etmek için ülke çapında hukuk departmanlarının kurulması
Servis erkekleri geri ödeme ve tahsisler alır. Bunda karşılıklı yardımseverlik
Dava, Sam Amca'nın içinde olduğu kadar bir ortak yapıyor gibi görünüyor
Lejyon üyeleri. Çünkü her iş için Lejyon işsizleşiyor
Dostum ve her dolarlık lejyon avukatları için geri ödeme için toplanmaya yardımcı olur ve
tahsisler, daha iyi bir vatandaş yapılır. Ve daha iyi vatandaşlık ne
Lejyon en çok ister.

İşte patent gözlemini yapmanın yer gibi görünüyor.
_mutual yardımseverlik_ gelecek yıllarda sadece ne anlama geldiğini ifade edecek
Günümüzde-Amerika Birleşik Devletleri için bir şeyler yapmak.

Şu anda Lejyon iki başlı bir
Amerikan Kartal-biri Fransa ve A.E.F.'ye bakıyor ve
Burada hizmet adamlarına ev sahipleri. İkisi tek bir vücut
Aynı kanatlarda doğar ve aynı güçten beslenir. Bunlar
Aynı ideal ve amaç olarak aynı ama şu an için iki kez yönlendirildi
birlikte çalışan farklı komiteler. Bir komite sonucudur
A.E.F. başladı
Organizasyon, diğeri bu ay St. Louis, Mo.,
Buradaki erkekler için.

  George S. Buğday.
  New York Mayıs 1919.




İçerik


   Ben.-Fransa'da Son Savaş Günleri

  II.-Paris Caucus, 15-17 Mart 1919

 III.-Amerika'da Caucus öncesi günler

  IV.-Önceden Komite

   V.-st. Louis Caucus, 8, 9 ve 10 Mayıs

  VI.-Lejyon ve Bolşevik

 VII.-Lejyon Chicago'da buluşmayacak

VIII.-Gümüş astar

  İx.-Objeciler-Bilinçli ve başka türlü

   X.-Yeniden istihdam sorunu

  Xi.-Kendini saygısızlık

 Xii.-Kapanış saatleri

Xiii.-Neden Amerikan Lejyonu?

       Amerikan Lejyonu

       Amerikan Lejyonu Anayasası

       Kararlar

       Lejyon Gerçekleri

       Kamu Basın Ne Düşünüyor

       Komiteler

       Kadro



Çizimler


ST. Louis Caucus

Henry D. Lindsley

Paris Caucus

Theodore Roosevelt, jr.

ST. Louis Caucus

Bennett C. Clark

Eric Fisher Wood

Caspar Bacon

Devlet Başkanı Herbert, [A] Mathewson ve Wickersham

"Jack" Sullivan

Chaplain J.W. İnzer

Fred Humphrey

P.C. Calhoun

  [Dipnot A: Fotoğraf Gray, Worcester, Mass.]




Amerikan Lejyonunun Hikayesi




Bölüm I

Fransa'da Son Savaş Günleri


    Vatandaşa geri döndüğünde günümüz ordusunun
    düşünme ve vatandaş oyunculuk, bu kadar katkıda bulunabilir
    Birleşik Devletler Topluluğu'na değiştirmek için
    Tüm ülkenin karakteri ve daha yüksek bir uçağa kaldırın.

    Piskopos Brent, _Senior Chaplain, A.E.F_.
      Paris, Mart 1919. 1918'de bir yaz ortasında sabah ambulans boşaltıldıktan sonra ambulans
Paris'teki bir temel hastanede yaralı insanlığın kargo. Yaralı
önden hızla taşınıyordu ve tüm hastane
Hemşireler, cerrahlar ve düzenlerle astir. Büyük bir cerrah, neredeyse
görevde olduğu bir ameliyathaneden sendeledi
yirmi iki saat ve bir albay geldiğinde mahalleleri için başladı
bir denetim gezisinde.

"Oldukça meşgul," diye açıkladı Albay Binbaşı'nın kabul ettiği
selam.

"Meşgul? Meşgul!" Binbaşı yanıtladı. "Tanrım, tek insanlar
Burada meşgul olmayan ölüler. Yaralılar bile meşgul
Büyük gösteri bittiğinde konvansiyonlarda dolaşmayı planlıyor.
Zaten nasıl el ele almayı planladıklarından bahsediyorlar
savaştan sonra eve geldiklerinde. "

Caddenin karşısında, hafifçe topallanan bir çavuş, altında durdu
gölge ağacı ve dinlenmek için ona yaslandı. Neredeyse onun iyiydi
yaralandı ve ona katılması için gönderecek kelimeyi hevesle bekledi
Alay, yirmi altıncı Amerika Birleşik Devletleri Piyade. Altında durduğu gibi
Ağaç Dizde tamir yarası olan başka bir asker ve sadece
onunla konuşmak için durdu. Çavuşun eli yükseldi
Yeni gelen için hızlı selam bir subaydı.

"Yakında geri dönmeyi bekliyor, Çavuş?" dedi memur.

"Evet efendim," diye yanıtladı. "Geri dönüp tüm işi devralmak için endişeli
Sayın."

"Ben de öyleyim," diye cevap verdi memur. "Ama hepimiz ne yapacağız?
Almanlar gerçekten yalıyor mu? "

"Eve git ve iyilik için bir Gaziler Derneği Başlat
Ülke, efendim, "Çavuş cevapladı.

Teğmen Albay Theodore Roosevelt, o zaman Binbaşı, memurdu,
ve daha sonra eylemde öldürülen Çavuş William Patterson,
Kayıtlı adam ve kurum 2 numaralı baz hastane idi.

Bir yaradan iyileşen hastanede olan Albay Roosevelt
Bir makineli tüfek mermisinin neden olduğu dizinde bana hikayeyi anlattı ve dedi
Bir gazinin konusunu ilk kez duymuştu
Dernek, sık sık düşünmüş olmasına rağmen
Kendisi iyi olanakları olan bir organizasyon olarak. O
Daha sonra, temeldeki erkekler tarafından çok genel olarak tartışıldığını buldu
Hastane No. 2, özellikle o kadar kötü yaralananlar ki
tekrar cepheye gönderilemedi ve kim daha fazla yapmaları gerektiğini bilebilirdi
Ülkelerine evde huzurlu hatlar boyunca hizmet edin.

Bu savaş zamanındaydı, hatırla!

Sonra ateşkes geldi!

Muzaffer ordularımız Ren'e doğru ilerlerken,
Donanma ve Deniz Piyadeleri'nin adamları barışın geldiğini fark ettiğinde
Ve bu ev yine ulaşılabiliyordu, bu bir gazi düşüncesi '
hepsinin bilinçaltı düşüncelerinde çok geri uyuşmuş olan grup
Onlardan, nesnelliğe dönüştü. Bir tür ilişki
Sadece erkekler tarafından değil, memurlar tarafından da tartışıldı. Ancak
Başlangıç ​​nasıl başlayabilirdi? Düşünenler
Proje en cidden görünen bir zorlukla karşı karşıya kaldı
İlk başta neredeyse aşılmaz olmak için: bu zorluk buydu
bir seferde ve tek bir yerde bir toplantıda bir toplantı
En azından tüm ordu, donanma, Deniz Piyadeleri veya
A.E.F.

Bu zorluk, olduğuna inanılan şeyi daraltma eğilimindeydi
Konuyu ilk düşündüğünde herkesin dileği, umut bu
Cumhuriyetin başka bir büyük ordusu olacağını, başka bir Birleşik
Konfederasyon gazileri, ancak her ikisinden de daha büyük
Birleşik bir ülkenin. Konuşmaya başladı, sonra her türlü hayal edilen ve
Teşekkürler deneyimli organizasyonlar. Bazıları bir memurun savunucusu
dernek. Bunun mümkün olduğuna inanılıyordu çünkü memurlar
Bir kongreye katılmak için daha fazla özgürlük ve daha fazla finansal yetenek. Diğerleri
Kayıtlı erkeklerin organizasyonları alaylarla mükemmelleştirmesi gerektiğini düşündüm
Önce, sonra bölümler ve nihayet büyük bir Birleşik Vücut oluşturur. Hareketteki mevcut liderler o zamandan beri fark ettiklerini söylediler
tüm bu planların boşa gitmesi gerektiği için yok çünkü hiçbir organizasyon
Mümkün olan en geniş çizgiler dışında etkili olabilir. Onlar
üç şubenin tüm memurlarının ve adamlarının
Hizmet ve tüm kayıtlı kadınlar, ister yurtdışında ister yurtdışında hizmet veriyorlar,
uygun olmalı ve iyice bir demokratik katılmaya çağırılmalı ve
Kapsamlı organizasyon. Herhangi bir organizasyonun ayrıldığını biliyorlardı
Birleşik Askerlik Hizmetini Besteleyen Bir veya Daha Fazla Eleman Dışarı
Devletler, kuruluşla sürekli rekabet etmeye zorlanacak veya
Dernek çok atıldı. Kısacası, sendikada olduğunu biliyorlardı
kuvvet. Ve problemlere inanıyorlardı ve hala inanıyorlardı
daha önce hiç tanık olmamış gibi bir felaketten sonra barış
Tarih o kadar ciddidir ki, sadece bir güvenlik ile karşılanabilirler
Savaşı kazanan erkeklerden oluşan ulusal bulgu, çok örgü,
ortak bir organizasyonda çok sıkı kaynaklı
Dış veya iç kötülük veya saldırganlık gücünün olmadığı her şeyden iyi,
Ne kadar müttefik veya artırılmış olursa olsun,
Ulusal varlığımızı, hırslarımızı, isteklerimizi ve arayışımızı tehdit ediyor
Mutluluk, onları yok etmeyi çok daha az hedefleyin.

Hareketin liderlerinin tüm bunları fark ettiğini unutmayın ve
Ayrıca, sayıları arasında kayıtlı adamı dahil ettiklerini unutmayın.
A.E.F. ve bir kıyı istasyonunda ev ordusu ve denizci
Bir Destroyer. Gerçekleşme pek çok kelimede olmayabilir,
Ama her biri "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" istediğini biliyordu-
Bunu yapmak için savaştı ve ne anlama geldiğini dikkatlice düşünmüştü,
bencil bir şey ifade etmedi-ve her biri yeterince biliyordu
Birlik ilkesi ve "organize" fikrini kucaklamak için güç ilkesi
İlk olarak bahsedilmeye başladı.

Ama nasıl yapılır, sorun buydu.

Sonra G.H.Q. şeklinde nazik kader. Ne ile kurtarmaya geldi
çözüm olduğu kanıtlandı.

G.H.Q. Çözümü bulmak istemedim. Bir anlaşma vardı
A.E.F.
ve 15 Şubat 1919'da yirmi Ulusal Muhafız ve Rezerv Memuru
S.O.S., On Piyade'yi temsil eden A.E.F.'de hizmet vermek
Bölümlere ve diğer birkaç kuruluşun rapor edilmesi emredildi.
Paris. Bu toplantının amacı bu memurların verilmesini sağlamaktı.
Tren başkanları da dahil olmak üzere normal ordunun bazı diğerleri ile
G.H.Q. Genel Müdürlüğünün Tedarik ve İstihbarat Bölümleri
Koşulların iyileştirilmesi ve memnuniyetin geliştirilmesi ile ilgili
Fransa'daki orduda.

Bu numaraya Teğmen Albay Theodore Roosevelt,
Jr., Birinci Bölümden Teğmen Albay Franklin D'OLIER
S.O.S. ve 88. Bölümden Teğmen Albay Eric Fisher Wood.
O zamandan beri tüm bu memurlar bana ayrıldıklarında
Bölümler, bir
Gazilerin organizasyonu kapsamlı bir tür. Onlar ne zaman var
Paris hemen diğer memurlarla konferansa girdiler
resmi gezisinde yer alan sorular, detayları
Bu hikayeyi ilgilendirmiyorum.

Önemli olan Albay Roosevelt, Albay D'OLIER,
ve Albay Wood'un her biri budaki tüm memurların
Temsilci toplantısı binlerce diğer askerle paylaşıldı
Amerikalılar, memurların ve erkeklerin umut ve arzusu
Büyüklerde hizmet ettikten sonra sivil hayata dönmek üzereydi
Savaş, ister evde isterse savaş birimleriyle veya S.O.S.
er ya da geç bir kalıcı ulusal organizasyonda birleşecek,
bazı açılardan cumhuriyetin büyük ordusuna veya
Birleşik Konfederasyon gazileri ve tüm partilerden, tüm inançlardan oluşan
ve Amerikan ideallerini sürdürmek isteyen tüm rütbeler ve
Askeri ve ulusal hizmette ilişki kurdu. Bu memurlar her birinin ne düşündüğünü fark ettiğinde
A.E.F. kendinden yararlanmak
Tanrı'nın verdiği bir fırsat. Müttefik subaylarına bir akşam yemeği yayıldı
Kulüp, Rue Faubourg St. Honore, 16 Şubat gecesi ve
Kapaklar aşağıdakiler için atıldı:

  Teğmen Col. Francis R. Appleton, Jr., 2d Ordu.
  Teğmen Col. G. Edward Buxton, 82d Div.
  Teğmen Col. Bennett C. Clark, 35. Div., Şimdi 88. Div.
  Teğmen Col. Ralph D. Cole, 37. Div.
  Teğmen Col. D.J. Davis, eski 28. Div., Şimdi att. G.H.Q.
  Teğmen Col. Franklin D'OLIER, Q.M., S.O.S.
  Col. W.J. Donovan, Rainbow Div.
  Teğmen Col. David M. Goodrich, G.H.Q.
  Majör T.E. Gowenlock, 1. Div., Şimdi 1. A.C.
  Col. Thorndike Howe, A.P.O. Bölüm
  Teğmen John Price Jackson, Barış Komisyonu
  Majör Delancey Kountze, G.H.Q.
  Teğmen Col. R.W. Llewellen, 28. Div.
  Yüzbaşı Ogden Mills, eski 6. Div., Şimdi att. G.-2, S.O.S.
  Teğmen Col. Benjamin Moore, 82d Div.
  Teğmen Col. Theodore Roosevelt, Jr., 1. Div.
  Teğmen Col. R.C. Stebbins, 3d A.C.
  Majör R.C. Stewart, 1. div.
  Teğmen Col. George A. White, 41. Div., Şimdi att. G.H.Q.
  Teğmen Col. Eric Fisher Wood, Ex 83d Div., Şimdi 88. Div.


O akşam yemeğinde Amerikan Lejyonu doğdu.

Neden bu toplantıya izin vermiyorsunuz-tarihin en temsilcisi
A.E.F.-Kendisini başlatmak için geçici bir komite olarak düşünün
hareket? Neden? Herkes kendisine ve komşusuna sordu
Kahve. Hepsi Paris'teki varlıklarının alışılmadık bir
Böyle bir hareketin ilk adımlarını başlatma fırsatı,
Fırsatın tekrarlanması muhtemel değil ve izin vermemeleri gereken biri
kayma. Konuyu dikkate alması için başka bir toplantı önerildi. Oldu
tutulmuş. Sonuç olarak, birkaç konferans daha vardı ve
Bu tür her toplantı selefinden daha hevesliydi. -Den
Bu gayri resmi konferansların her biri, bazıları vurgulamaya dikkat etti
Bu kendi kendine tayin edilen komitelerin hiçbir şekilde
Ordu veya Donanmanın Yeterince Temsilcisi veya Yeterince Çok
Herhangi bir karakterin bir organizasyonunu gerçekten etkilemelerini garanti etmek
ne olursa olsun. Yine de, toplantının
Bu kadar işleyen geçici bir komite olarak hareket edecek kadar temsilci
tüm ordudan bir araya gelmek ve iki toplantıda olmak üzere
Fransa'daki birlikleri, diğeri de kalanları temsil ediyor
Amerika'da ve kendi hataları olmadan,
Avrupa savaş alanında tarih yapma ayrıcalığı. Geçici
Komite, bunları elde etmek için gerekli özen gösterilmesi gerektiğini fark etti
Kamular başladı. A.E.F.'deki her birim temsil edilmeli, eğer
Mümkün olan Paris Caucus'ta, Amerika Birleşik Devletleri'ne iken,
tercihen merkezi konumu nedeniyle St. Louis'de yapılacak,
Delegeler Birlik'teki her kongre bölgesinden gelmelidir.

Böylece kaçınılacaktı, çağrıldı,
Tespressiz veya
Bazı özel ve bencil son hizmet.

Bu oybirliğiyle kabul edildi ve geçici komite seçildi
Teğmen Col. Roosevelt, Geçici Başkan, Teğmen Col. Bennett C. Clark,
Geçici Başkan Yardımcısı, Teğmen Col. Wood, Geçici Sekreter.

Tüm üyelerinden almak üzere bir alt komite atandı.
Geçici Komite Bu tür savaş bölümlerinin isimleri
ve S.O.S.'nin her bölümü uygun olan A.E.F.
Mart ayı için planlanan bir toplantıda delege olmak için uygun
Paris'te 15-16. Benzer bir alt komite atandı
Ev güçlerinin erkeklerinin isimlerini tespit edebilecekleri
8-9-10 Mayıs tarihlerinde veya yaklaşık 8-10 Mayıs tarihlerinde Amerika'da bir toplantı yapması istenir.

A.E.F. çok daha zordu
İlk bakışta göründüğünden daha. İsimleri almak yeterince kolaydı
hem memurlar hem de erkeklerin çeşitli kıyafetlerindeki liderlerin
Onları Paris'e götür! İş buydu. Tabii ki ateşli
yeni organizasyonun sonunda olması gereken herkesin arzusu
esas olarak olarak görev yapanların çıkarlarına adanmış bir toplum
Kayıtlı erkekler, çünkü dövüşün ve işin yükünü taşıyorlar ve
muhteşem zaferden temelde sorumluydu.

Ama bu tür adamların isimleri komitenin elinde olduktan sonra gerçek
İş başlamamıştı. Güvende olmak için mekanik zorluklar vardı
Aktif görevdeki askere alınan erkekler Paris'teki bir caucusa katılmaya izin veriyor. İçinde
Birincisi, kayıtlı erkeklerin kendileri, birkaç kişi tarafından belirtildiği gibi
danışıldı, bir daveti kabul etme konusunda çok farklıydı
Yanında oturmaları ve tartışmaları gereken bir caucusa katılın
borçlu oldukları general ve saha memurlarına karşı ve bunlara karşı
askeri itaat. Sonra tekrar, seyahat masrafı vardı
Fransa'nın yanı sıra Paris'te yaşamın yüksek maliyeti. Başlangıçta
Bu, Fransız başkentine yapılan bir gezinin masrafını bir miktarda artırdı.
Kayıtlı bir erkeğin maaşının ayları aylarca sürüyor. Dahası,
Alt komite A.E.F. Sağlama düzenlemeleri
En sıra dışı koşullar dışında, kayıtlı bir adam
tren yükü olan şirket dışında izin verilmez.
arkadaşlar ve belirli bir izin alanına.

Ancak daha önce söylediği gibi, sonuca varılmışsa
Organizasyon gerçekten daha fazla kayıtlı bir adam olacaktı
kıyafet, bunların üstesinden gelmek kesinlikle gerekli olurdu
zorluklar ve kanca veya dolandırıcı ile
Mümkün olduğunca lider olan memurlar ve görevlendirilmemiş memurlar.
Yani, yirmi memurun on yedi tanesi,
yardım etmek için acil bir itiraz almadan önce komutlar
Üç kişilik alt komite. Onlara görevlendirilmiş delegeler almaları söylendi
Paris, nasıl ver. Nasıl sağlanan yöntem, sağlanan yöntemdir
Adamlar oradaydı.




Bölüm II

Paris Caucus, 15-17 Mart 1919


İlk delegeler 14 Mart'ta Caucus'a gelmeye başladı.
Görevlendirilmiş olanlar arasında savaş sonrası iyi arkadaşlık
Bir yandan memurlar ve diğer yandan erkeklere katılan erkekler
başladıklarında en ilginç ve çarpıcı bir şekilde öngörüldü
otellere gelmek için. Bir düzine veya daha fazla memur delegesi getirildi
onlarla birlikte, rütbelerden eşit sayıda delege.
Böylece Kayıtlı personel, sapkın yollarla, Paris'e sipariş edildi.
bir kılıf veya diğeri. Bir çavuş emir altına girdi
Önemli belgelerin taşıyıcısıydı. Bir sevkiyat davası taşıdı
atık kağıt ile dolu. Uzak bir S.O.S.'den başka bir com.
sektör, Paris'e rapor vermek ve bir sıçan arzı almak için emirleri vardı
zehir. Birkaç vagon, farriers ve Buck Private edinildi
Sadece Parisli hekimlerin çok tuhaf bir karakterin hastalıkları
onları tedavi edebilir. Onlardan birinin dediği gibi, o zaman o kadar eğlenmemişti
Bir büyükannenin her biri uygun bir ölüm yaptığı ofis çocukları
Zaman Mathewson atış yaptı. Gezinin masrafı toplandı
Farklı yollar. Bazı bölümlerde memur delegeleri aldı
Kayıtlı delegelerin masraflarını karşılamak için tahsilatlar.

Birçok durumda, kayıtlı erkekler böyle bir yardımı reddetti ve
kendi koleksiyonlarını üstleniyor. Kayıtlı bir hikaye anlatıldı
Adam. Alayındaki "arkadaşların" kasıtlı olarak kaybettiğini söyledi
Delege olmayı reddettiğinde kumar oyunlarında ona para
Çünkü kendi masraflarını ödeyemedi. Yani neredeyse çeşitli yollarla
İki yüz kayıtlı delege öğleden sonra Paris'teydi.
14 Mart. Yukarıdakilerden, tüm
Memurlar özel trenlere geldi ve kendileri
lüks. Katılan bir ikinci teğmen o zamandan beri
Güvenlik tıraş makinesini ve evden gönderilen iki beş kiloluk fudge sattı
Paris'e araba almak için.

Pratikte kendi kendine atanan, geçici komite,
Albay Roosevelt hariç vardı. O başkanıydı
Amerikan komitesi ve organize etmek amacıyla Fransa'dan ayrıldı
Ordu ve Donanmanın yurt dışına çıkmayan veya
eve döndü.

Paris Caucus, Place de La yakınlarındaki Amerikan kulübünde toplandı
Concorde 15 Mart öğleden sonra Albay Wood başkanlık ediyor.
Teğmen Albay Bennett C. 88. Bölümden Clark seçildi
Caucus ve Teğmen Col. T.W. Miller of Pennsylvania ve
79. bölümde görev yapan başkan yardımcısı seçildi. Albay ne zaman
Wood toplantıyı yaklaşık bin delege sipariş etmek için aradı
rulo çağrısını cevapladı ve bunlar özelden tüm saflardaydı
tuğgeneral; ve her savaş bölümü ve tüm bölümleri
S.O.S., temsil edildi. Albay Wood kısaca gözden geçirdi
Geçici komitenin bir önceki ay boyunca kendi kendine uygulanması
ve toplantının amaçlarını özetledi.

Albay Clark'ın başkanlığını almasından birkaç dakika sonra
Kesin olarak bir albay olan yüksek rütbe, kongrede iken bunu harekete geçirin
Hall, siviller olarak savaş sonrası statü tahmin edilecek ve
Rütbe istasyonları var olmayı bırakacaktı. Kabul edildi
En kısa sürede tam güç ve tam disiplinle devam edecekler
Delegeler kongre salonunun eşiğini geçti ve
caddeyi yeniden kazandı.

Amerikalı memurun bunu yapma yeteneğiydi-arkadaş canlısı olmak
bir dereceye kadar adamlarıyla ve aynı zamanda onları tutmak için
mükemmel disiplinli-bu bizim orduların memurlarını şaşırttı
Müttefikler. Bunun içinden daha çarpıcı bir örnek verilmedi.
15 Mart gününde Amerikan Kulübünün sınırları. .
Albay'ın hareketi oybirliğiyle taşındı ve
Organizasyon başladı. Sonra generaller rütbelerini unuttular, onbaşılar nişanlandı
Albaylarla yapılan sıcak tartışmalarda, çavuşlar bölümlerle tartıştı ve
Herkes en erkek gibi bir ruhla herkesle konuştu
kardeşlik ve eşitlik.

G.H.Q. Kaptan Ogden Mills Dört toplantı komitesinin
Taslak önerileri için atandı ve bunları caucus'a gönderdi
Kış Sözleşmesini Toplamak İçin Makine Tasarlama Komitesi; bir
Daimi bir kuruluşla ilgili önerilerde bulunmak için komite; bir
Geçici Anayasa Komitesi; ve isim üzerine bir komite. Her biri
Komite on beş üyeden oluşuyordu ve
Başkan.

İşte Başkan tarafından atanan komiteler:

Kongre Komitesi

  Brik. Gen. Sherburne, 26. Div., Başkan
  Wagoner Shaw, 88. Div., Başkan Yardımcısı
  Yüzbaşı Ogden Mills, G.H.Q.
  Albay Graham, S.O.S.
  Prvt. C.W. Ney, 1. Ordu Birlikleri
  Kaptan Mahon, 77. Div.
  Sgt. Obrecht, 1. Ordu
  Yüzbaşı Kipling, Fransızca ile hizmet veren birlikler
  Sgt. J.C. Hendler, Paris Komutanlığı
  Teğmen Col. Appleton, 2d Ordu Genel Merkezi.
  Binbaşı Gordon, 36. Div.
  Field Clerk Sowers, Basın Bölümü G.H.Q.
  Binbaşı Hungerford, 3. Ordu Genel Merkezi.
  Cpl. J.H. Anderson, Paris Komutanlığı
  Teğmen Col. Wren, 36. Bölüm


Daimi Organizasyon Komitesi

  Albay Donovan, 42d Div., Başkan
  Teğmen Col. Graham, 88. Div., Başkan Yardımcısı
  Yüzbaşı Boyd, 29. Bölüm
  Sgt. Bahşiş mutluluk, _stars ve stripes_
  Teğmen Col. Fitzpatrick, 35. Bölüm
  Sgt. Rollo S. Thorpe, 88. Div.
  Teğmen Col. Crosby, S.O.S.
  Pvt. W.L. Thompson, 11. R.R. Mühendisler
  Binbaşı Graff, 28. Bölüm
  Binbaşı Barry Wright, 79. Bölüm
  Sgt. Rommel, Paris Komutanlığı
  Sgt. V.V. Alabalık, Paris Komutanlığı
  Yüzbaşı Carlstrom, S.O.S.
  Binbaşı R.C. Patterson, Barış Komisyonu
  Teğmen Col. Smith, 89. Bölüm


Adlı komite

  Teğmen Col. Robbins, 2d Ordu Genel Merkezi. Başkan
  Teğmen Col. Goodrich, G.H.Q., Başkan Yardımcısı
  Sgt. Dolan, 89. Bölüm
  Teğmen Col. Stebbins, 3. Ordu Kolordu
  Sgt. O. Fleming, 35. Bölüm
  Major E.S. Haile, 77. Div.
  Albay Gibbs, S.O.S.
  Sgt. McElow, Paris Komutanlığı
  Binbaşı Horace Rumsey, 35. Bölüm
  Sgt. C.E. Sommers, Paris Komutanlığı
  Binbaşı D.D. Drenaj, 3d ordu
  Sgt. G.F. Fleming, Paris Komutanlığı
  Teğmen Markoe, 2d Ordu
  Binbaşı Dwight, S.O.S.
  Sgt. Barnard, Paris Komutanlığı

Bu komitelerin isimleri verilir çünkü bunlar
Sadece isimler. Eritme potasının ilk kabarcıklarını gösterirler.
Amerikan Ordusu'ndaki tüm rütbe ve başlıklar yayınlandı ve
"Yoldaş" kelimesi geliyor.

Paris Caucus'un üç olağanüstü özelliği vardı.
15 Mart gece yarısına kadar açıktır. Birincisi alma arzusuydu
bir organizasyonun hızlı bir şekilde ve bir organizasyon ve vazgeçme isteği oluşturun
Kişisel önyargı ve bu amaçla varmak. İkincisi
o kadar geçmeyen adamı yapma kararlılığı
Lejyonun Bileşen kısmı daha şanslı silah kardeşi olarak;
Üçüncüsü ise hiçbir harekete geçme niyeti iken
Amerika'daki Kış Sözleşmesine kadar ertelenebilecek toplantı,
Ev kardeşi ve donanma ortaklaşa temsil edilebildiğinde ve
Kalıcı organizasyon etkilenebilir. Bu şeylerin olduğunu söylüyorum
Birçoğuna katılanlar için 15 Mart gece yarısına kadar belirgin
Sözleşmeler, burada ve orada duyulan gündelik kelimeden,
Birkaç liderin fısıldadı konferansı ve genel tenordan
Delegeler tarafından sürdürülen tartışmalar çok az bir araya geldi
Gruplar, beden politikasının ruhu en algılanabilir.

O gün öğleden sonra oturumunun ertelenmesinden sonra üyeler
komitelerin kendilerini kapattılar ve üzerinde çalışmaya başladı
özel işlevler, komiteyi geçecek olanlar
Eylemler, "hoi polloi" buradaydı, "Y" de gruplar halinde oradaydı
kulübeler veya Boulevard kafelerde gerçek anlamı tartışan
toplama. Memurların kulübündeki bir albay,
bu veya bu soru üzerinde anlaşmazlık; Bal Tabarin'de özel
Arkadaşlarına aynı şeyi anlattı.

Ve böylece ertesi gün cirque de
Son toplantıların yapıldığı Paris, delegeler resmi olarak
toplandı, kulüplerin ve bulvarların dedikodularını hissetti ve harekete geçti
buna göre. Yapılan şeylerden biri,
Geçici Komite Kendini atamak ve caucus çağırmada.
Bir diğeri geçici bir anayasa benimsemekti. Gerçekte çok az
bir önsözden daha fazlası, ama yeterince ifade eden çalışma temelini verdi
Ve yine de çok fazla değil.

Gazete adamları bana Dağı'ndaki vaazın en iyisi olduğunu söyledi
Yazma tarihinde biraz raporlama çünkü uzun bir
hikaye özlü bir şekilde. Teğmen Albay Buxton ve Komitesi
Anayasalar kesinlikle aynı türden kredi alma hakkına sahiptir-
Birkaç satırda çok şey anlatıyorlar.

[İllüstrasyon: Henry D. Lindsley
  Louis'de başkanlık eden geçici başkan]

[İllüstrasyon: Paris Caucus
  Bu toplantının resmi fotoğrafçılar için zamanı yoktu. Yarım saat
  Bir oturum başlamadan önce bir kişi içeri girdi ve bu resmi daha fazla çekti
  Meclis delegelerinin yarısından fazlası]

İşte Lejyonun çalıştığı geçici anayasa-
Teğmen Albay Bolles tarafından okundu:

"Biz, Birleşik Askeri ve Deniz Servisi üyeleri
Büyük Savaşta Amerika eyaletleri, devam etmek isteyen
Sahip olduğumuz adalet, özgürlük ve demokrasi ilkeleri
vatandaşın görevini ve yükümlülüğünü aşılamak için savaştı
Durum; Katılımımızın tarihini ve olaylarını korumak için
savaş; ve hizmette oluşturulan yoldaşlık bağlarını güçlendirmek için
ilerlemesi için bir dernek bulmayı ve kurmayı teklif edin
Yukarıdaki amaçlar:

"Üyeliğe uygun olanlar: tüm memurlar ve kayıtlı
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz hizmetlerinde personel
Amerika, 6 Nisan 1917'den Kasım'a kadar olan dönem boyunca herhangi bir zamanda
11, 1918, dahil; Ancak hariç, hizmetten ayrılan kişiler
onurlu bir taburcu olmadan veya çağrılan kişiler olmadan
hizmet reddetti, başarısız oldu veya tam kaçınmaya çalıştı
Bu hizmetin performansı.

"Dernek, bağlı ortaklıklı bir ulusal kuruluştan oluşacaktır.
şubeler; her eyalet, bölge ve yabancı bulundurma için bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanı sıra,
Ulusal Toplum ikamet edebilir ve ilişkilendirme isteyen
kendileri birlikte.

"Toplum memurları bir veya daha fazla başkan olacak
Başkan Yardımcısı, Sekreter, Sayman ve Yönetim Kurulu,
Başkan, Başkan Yardımcısı, birlikte
her bir yan kuruluşun genel müdürü ile.

"Bağlı şubeler kendilerini organize edecek ve yönetecek
Bu tür iştirak kuruluşlarının üyeliği olarak
gereksinimlerinin ve amaçlarının
Kabul edilen kalıcı ulusal anayasaya uyulacaktır.

"Temsil, gerçek kaydı temelinde olacaktır.
bir
Daimi Anayasa.

"Bu komitenin toplantısında yer alan üyeler şu şekilde:

  "Teğmen Col. G. Edward Buxton, Jr., Başkan
  "Teğmen Col. T.W. Miller, Sekreter
  "Binbaşı Redmond C. Stewart
  "Col. E.A. Gibbs
  "Teğmen Col. W.H. Curtiss
  "Binbaşı J. Hall
  "Col. C.L. Ristine."

A.E.F. saygın ve sevilen ama
belki de bir özel tarafından yapılan bir hareketi ikinci sırada yer alan kişiden daha fazla
S.O.S. Anayasanın kabul edildiği 4 numaralı temel bölüm. .
SeRonder soru hakkında konuşmak istedi. Başladığında rapt aldı
Hangi Bishop Brent, A.E.F.'nin kıdemli papazı, her zaman
Kazan suyunun derinliklerinde Buck Privates ile konuşup konuşmadığını kazandı
Buckingham Sarayı'nda Kral.

"Ordunun sadece bir beden olmadığını söyleyen büyük bir askerdi
Ama bir ruh ve vicdan da, "başladı."
Ordunun vicdanı bu komitenin raporunda konuşuyor. BEN
Ordunun ruhunun içinde konuştuğuna inan. Cumartesi günü hazırdım,
Bu toplantı başında ve size açıkçası olduğumu söyleyeceğim
Harika bir mekanizma yaratmasın o anda korkuyor
yeterli amaç olmadan. Korkularım tamamen giderildi ve görüyorum
Komitenizin raporunda sadece ordu değil, aynı zamanda
Ulus yeterince ifade etti ve sana beyler bunu söylemek istiyorum
Bu harika hareketi teşvik etme yeteneğim olduğu sürece size veriyorum
En doyurucu desteğim. Günümüz ordusunun ne zaman olduğuna inanıyorum
vatandaş düşüncesine geri döner ve vatandaş oyunculuk,
Değişim için Amerika Birleşik Devletleri Topluluğu'na katkıda bulunmak
tüm ülkenin karakteri ve daha yüksek bir uçağa kaldır
siyasi, endüstriyel ve dini yaşam. Ben böylüyorum
Çeşitli amaçları tanıtmak için ordudaki bir harekete yol açan an
komitenin raporunda, bilinenlerde çok iyi ifade edilen
'hizmette yoldaşlar' olarak. Yaratmanın iki yolu vardır
organizasyon; Bunlardan biri prensipleri oluşturmak ve vücudu bırakmak
kendi şeklini al; diğeri belirtmeden bir makine oluşturarak
Sonunuz ve Makine boyunca bu sonuna ulaşın. Bize göre
Demokratik anlayış eski veya idealist yöntemi benimsedik.
Bu ordu geniş organizasyonuna katkıda bulunmaya hazırız.
Şimdi varlığımız var, katkıda bulunmamız gereken her şey. Biz
İlke ve yaklaşım yöntemlerinize tamamen sadık ve biz
bir organizasyon yapmak için herhangi bir girişimden vazgeçmeye oldukça istekli
Size rakip olabilir. Şimdi ve zaman arasında
Temabiliyeti Tanıtmamız için harika bir fırsat var.
Sizi harekete geçiren ilkeler. Zaten bir geçici var ve
Bu ilkelerin tanıtımı için geçici organizasyon; .
Çok iyi ifade edilen çizgiler boyunca daha iyi vatandaşlığın yaratılması. Biz
olduğumuza destek verebilecek herkesin
Bizimle birlikte gelen herkesin hazırlanmasını isterken yapmaya çalışırken
mükemmelleştirildiğinde bu organizasyonla çok fazla atmak
Amerika Birleşik Devletleri. "

"Daha iyi vatandaşlığın yaratılması," diyor Bishop Brent. O istiyor
Buna destek vermek için yapabilen herkes; "Ne yapmaya çalıştığımız
Yapmak."

Herkes bunu sadece lejyonda görebiliyorsa, herkes işe yarayacaksa
Sadece bu-daha iyi vatandaşlık-Lejyonun amacı gerçekleştirilecek
en derin ve en gerçek anlamında. Piskopos Brent'in vurma ustalığı var
Kıvrımlar, kıvılcımların uçacağı ve onların tarafından
Işık içgörü gelir-eğer öyleyse Manila-Way'den herkese katılın.
Kısa adres gürültü alkışları ile karşılandı. Yeni doğmuş
Legion, Piskopos'ta bir şampiyon ve bir işçisi olduğunu biliyordu.

Col. Wm. 165. Piyade'den J. Donovan, Kırk İkinci Bölüm
Son raporu veren on beş komitesine başkanlık ettim.
kararlar ve organizasyon. Bu rapor burada tam olarak yeniden üretildi
çünkü Amerikan toplantısının eylemini öne sürdü ve getirdi
Lejyon hükümeti hakkında Kasım ayına kadar.


    "Çözüldü: Bir yürütme komitesi seçilecek, iki
    (2) her birimden (bu toplantıda tanındığı gibi) ve sekiz (8)
    Yürütme Komitesi tarafından seçilecek; İki üye, biri
    Memur ve bir kayıtlı adam, her birimden seçilecek
    bu caucus'a katılan ilgili delegasyonlar tarafından adlandırılmalıdır.
    Her birim,
    Mümkün olduğunca, ikamet noktasında, her eyaleti temsil eder,
    Amerika Birleşik Devletleri ve Bölge'nin Bölgesi ve Sahipliği
    Columbia.

    "Bu yürütme komitesinin genel bir güce sahip olacak
    şimdi dış hizmette birimler, kendi yeterliliğini belirlemek için,
    Birleşik'de benzer bir toplantıdan gelen komitelerle görüşmek
    Devletler, bir genel olarak bir genel sözleşmeyi güvence altına almak için
    geçici anayasa kapsamında üyelik, onu seçmek için
    memurlar ve bu tür alt komiteleri atayın ve onlara böyle
    Güçler uygun ve gerekli olabilir.

    "Bu yürütme komitesi ile birlikte hareket eden
    Amerika Birleşik Devletleri Komitesi özellikle
    Bir ulusal tutmak için bir tarih ve yeri düzeltme görevi
    Kongre, ilçe ve eyaletin tutulması için bir çağrı yayınlayarak
    sözleşmeler ve bir birim temsili ve yöntemi sağlamak
    Devlet tarafından Ulusal Sözleşmeye Delegelerin Seçimi
    sözleşmeler.

    "Bu komitenin yetkilerinin kuruluşa süresi dolacaktır
    Daimi Ulusal Sözleşmenin. "Komite ayrıca bilinmekle yükümlüdür.
    Bu örgütün varlığı ve amacı, uyarıcı
    ona ilgi ve tüm bunların desteğini davet etmek
    üyelik hakkına sahiptir.

    "Kalıcı bir yaratılışın ilerlemesi dışında hiçbir politika yok
    eylem birliğinin arzu edilebilirliğini akılda tutan kuruluş
    Tüm Amerikan güçlerinin organizasyonunda kabul edilecek veya
    Komiteler tarafından yürütülür.

    Geçici ve ön organizasyon için bir toplantı
    Yürütme Komitesi bu yerde hemen tutulacak
    Bu caucusun ertelenmesi.

    Yürütme Komitesi iki numarasını alabilir ve ekleyebilir
    herhangi bir bölümden veya eşdeğer birimden temsilciler değil
    Bu toplantıda temsil edildi. "

Bu raporun geçişinin sonucu olarak,
Delegelerin seçtiği yürütme komitesinin personeli
ve A.E.F.'nin Amerikan Lejyonunu kontrol ediyor
özellikle çok sayıda askere alınmış adam; büyük ölçüde
Böyle erkekleri Paris'e götürmede yaşanan zorluklar.


  1. Div., Yüzbaşı Arthur S. Hyde
  2d Div., Teğmen Col Harold C. Snyder
  26. Div., Sgt. Wheaton Freeman
  26. Div., Teğmen Col. Wm. J. Keille
  27. Div., Teğmen Col. Edward E. Gauche, N.Y.
  27. Div., Reg. Sgt. Mjr. Samuel A. Ritchie, N.Y.
  28. Div., Brig Gen. Wm. G. Brice, Jr., Penn.
  28. Div., Sgt. Ted Myers, Penn.
  29. Div., Teğmen Col. Orison M. Hurd, N.J.
  29. Div., Renk Sgt. Andreas Z. Holley, Maryland
  31. Div., Kaptan Leon Schwarz, Ala.
  33d Div., Col. Milton A. Foreman, hasta.
  35. Div., Teğmen Sütun M.Ö. Clark, Mo.
  35. Div., Sgt. Fred Heney, Kans.
  36. Div., Col. Chas. W. Nimon, Teksas
  36. Div., Sgt. Mjr. L.H. Evridge, Teksas
  41. Div., Col. Frank White, N. Dak.
  42d Div., Col. Henry J. Reilly, hasta.
  42d Div., Sgt. Rowe, Iowa
  77. Div., Binbaşı Duncan Harris
  77. Div., Sgt. Lawrence Miller, N.Y.
  79. Div., Teğmen Col. Stuart S. Janney, MD.
  79. Div., Sgt. Benjamin R. Kauffman, PA.
  80. Div., Yüzbaşı Arthur F. Shaw, Mich.
  81. Div., Binbaşı Theodore G. Tilghman, N.C.
  81. Div., Reg. Sgt. Mjr. Wm. S. Beam, N.C.
  82d Div., Yüzbaşı Frank S. Williams, Fla.
  82d Div., Sgt. Alvin T. York, Tenn.
  83d Div., Teğmen Col. Wayman C. Lawrence, Jr., W. VA.
  83d Div., Cpl. Thoyer
  86. Div., Binbaşı John H. Smale, hasta.
  88. Div., Teğmen Col. George C. Parsons, Minn.
  88. Div., Wagoner Dale J. Shaw, Iowa.
  89. Div., Teğmen Col. Frank Wilbur Smith, PA.
  91. Div., Teğmen Col. John Guy Strohm, Oregon
  91. Div., Sgt. Mjr. Hercovitz, Kaliforniya.
  S.O.S. HQ., Col. James H. Graham, Conn.
  Adv. Sec., S.O.S. Yüzbaşı David A. Uaurier, Wash.
  Temel Sec. 1, S.O.S., Pvt. W.L. Thompson, N.Y.
  Temel Sec. 3, S.O.S., Teğmen Col. Carle Abrams, Oregon
  Temel Sec. 5, S.O.S., Binbaşı Orlin Hudson, Kans.
  Temel Sec. 6, S.O.S., Binbaşı Arthur S. Dwight, N.Y.
  Fransızlarla birlikler, Sgt. L.K. Flynt, kütle.
  Fransızca ile birlikler, Yüzbaşı A.W. Kipling, Paris, Fransa
  Paris Komutanlığı, Pvt. Harold W. Ross, Kaliforniya.
  Paris Komutanlığı, Teğmen Col. John Price Jackson
  G.H.Q., Piskopos Charles H. Brent, N.Y.
  1. Ordu Kolordusu, Teğmen Col. Lemuel L. Bolles, Wash.
  1. Ordu Kolordusu, Sgt. Mjr. Irk
  2d Ordu Hq., Teğmen Col. Burke H. Sinclair, Colo. Bu kuruluşun geçici adı,
büyük bir tartışma. Her türlü başlık önerildi
konuyu ele alan komite. Bazıları:

  Büyük Savaşın Yoldaşları
  Büyük Savaş Gazileri
  Liberty Ligi
  Büyük Savaş Ordusu
  Büyük Savaş Lejyonu
  Büyük Savaş Lejyonu
  Lejyon
  Büyük Savaşın Amerikan Yoldaşları
  Büyük Lejyon
  Amerikan Lejyonu

Sonuncusu geçici olarak en iyi isim olarak kararlaştırıldı
bu konuda önemli bir tartışma oldu. Bu tartışma özellikle mumlu
bir albay ve bir onbaşı arasında sıcak ve sadece sona erdi
Bazı aç askere alınan delege, memurun yükselen öfkesini hareket ettirdi
Öğle yemeği için bir erteleme. Hareket hemen taşındı ve doğru
Başlangıçta rütbe açısından yapılan anlayış, onbaşı
topuklarını birlikte tıklattı, dikkat çekti ve selamladı
Albay, ikincisi onu kaldırıma tam olarak geçtiğinde
Albay'a tam olarak ne olduğunu söyledikten birkaç dakika sonra
onu ve görüşlerini düşündüm-en azından adına kadar
Veteran'ın organizasyonu endişeliydi. Bu albay ekleyebilirim
otuz beş yaşın altında ve onbaşı sadece
yirmi bir.

Ve bu, bu en sıra dışı olanın başka bir çarpıcı özelliğini akla getiriyor
Üyeliğinin karşılaştırmalı gençliği olan toplantı. İçin
başlangıçtan itibaren iki kişi
Hareketin önde gelen parçaları, Champ Clark'ın oğlu Bennett Clark ve
Teğmen Piyade Albay ve Theodore Roosevelt, Jr., oğlu
eski başkan ve aynı zamanda piyade albay. Onlar sırasıyla
Yirmi dokuz ve otuz bir yaş ve en parlak olanlardan biri
Caucus'taki konuşmalar yirmi altı kişilik bir kaptan tarafından yapıldı.

Bu oldukça kuru resitalden anlaşılmamalı
Paris Caucus'a yerleştirin, bu dakikalar ve çözünürlük kaydı,
Tamamen sakin ve onurlu bir toplantı. Üzerinde
Aksine, genç Amerika oradaydı ve çoğu zaman izlenim
Toplanan biri, bir düzine kadar büyük kardeşin gevşemiş olmasıydı
bir kerede. Çok sayıda vahşi konuşma yapıldı ve her türlü
Gıdıklama soruları ortaya çıktı. Başkan Clark iki javel kırdı
ve üç kez masasını devirdi. Oradaki herkes gençti. Barış
gençti. Piskopos Brent gibi çok az şey tam olarak biliyordu.
Tüm proje yeniydi. Düzinelerce delege konuşmak istedi; oldu
6 Nisan 1917'den bu yana ilk şansları. Aslında bir adam iki tane yaptı
aynı konudaki şiddetli konuşmalar, biri doğrudan muhalefet
diğer. Her iki taraf için de ateşli bir tartışma yaptığını fark etti ve
Sonunda gülerek oturdu. O kimdi? Albay kimdi
Önerilen adın üzerinde kim dövüldü? Teğmenler kimdi,
Ve bu ayrıcalıklardan, kaptanlardan ve çavuşlardan herhangi biri kimlerdi?

"Bilmiyorum." Kimse Bilmiyor.

Şüphesiz, söylediklerini unutmuşlardır. Kelimesi kelimesine
Kayıtlar artık mevcut. Aslında bana hiçbir kaydın oeyemeyeceği söylendi
tutuldu, çoğu zaman iki veya üçü bir kerede konuşuyordu ve
Başkan, tokmağı ile üçüncü emrini kırıyordu. Ama bu
Herkes istedi, "bir gazi organizasyonu." Bu kadar herkes
ne siyasi ne de partizan, biri olacağına yemin etti
Bu doğruluk sürdürür, "onur, inanç ve bir emin
niyet, "ve ne olursa olsun, her ne olursa olsun, olmasına rağmen
Görüş farklılıkları ne olursa olsun, muazzam bir "evet" ile ne zaman ortaya çıktı
Erteleme hareketi taşındı, bu Paris Caucus başardı
Bir beden politikası ve Bishop Brent'in çok net olduğu türden bir ruh
tarif edilen.

Gerçek başarının hikayesine devam etmek. Yürütme Komitesi
Fransa'daki birimleri temsil etmek için genel bir güç verildi.
en kısa sürede Amerikan toplantısının komiteleri veya temsilcileri ile
Bunlar atanmalı ve ikincisi ile birlikte
İlçe ve devlet sözleşmelerinin bulunması için bir çağrı yapın ve
bir birim temsil ve seçim yöntemi sağlamak
1919 sonbaharı için bir genel sözleşmeye delege, tercihen
11 Kasım veya Mütareke Günü.

Yürütme Komitesi, ertelenmesinden hemen sonra bir araya geldi.
Otuz üçüncü bölümün caucus ve seçilmiş Albay Foremanı,
Başkan; Teğmen Albay George A. White, Kırk Birinci Bölüm, Sekreter
ve Binbaşı R.C. Patterson, Paris Komutanlığı, Sekreter Yardımcısı. Teğmen Col.
Beyaz, Col. Wood, Binbaşı R.C. Patterson ve Teğmen L.R. Farrell
Yürütme komitesinin büyük bir şekilde seçilmiş kalıcı üyeleri.

Sonra bu yürütme komitesinden on beş kişilik bir komite seçildi
atanan işi hızlandırmak amacıyla
daha büyük komite, on beş adamı bir araya getirmekten daha kolay
daha büyük sayı. On beş komitesi seçildi Col. Bennett Clark
Başkanı.

On beş komitenin ilk toplantısında bir umut ifade edildi
Amerika'daki toplantının benzer bir eylemde bulunacağı
bir yürütme komitesinin atanması, bu da delege edecek
çalışma amaçlı daha küçük bir komiteye yetkisi. Sadece
Bunun tam olarak nasıl çalıştığı, daha sonra açıklandı.




Bölüm III.

Amerika'da Caucus öncesi günler.


Bir kez tekrar evde Albay Roosevelt'e söylemek bir Solomon almadı
Amerikan'ı başlatırken ellerinde bir erkek büyüklüğü olduğunu
Lejyon Amerika Birleşik Devletleri'nde yolda. Az ya da çok gönderir
Doğru, bu taraftaki hizmet adamlarına hakkında bir şey söylemişti
A.E.F. Fransa'da. Nisan ortası kadar geç,
Ancak, bu ülkedeki birçok adam hiçbir şey bilmiyorsa
Amerikan Lejyonu, yapanların çoğu değil
Eminim ki _The Veteran'ın organizasyonu_. Ne dedim
daha önce Fransa'daki erkeklerin "kendiliğinden görüşü" hakkında
Bir gazinin organizasyonunun sorusu,
Suyun bu tarafında hizmet erkekleri. Sonuç olarak, uzun sürmedi
Birkaç kıdemli organizasyondan önce ateşkesten sonra ve
Dernekler oluşum sürecindeydi. İlgili olduğu için
haber konusu, gazeteler onların içinde büyük önem verdi
Bu kuruluşların birçoğuna sütunlar. Çeşitli tiplerdeydiler
ve karakterler. Biri sadece kayıtlı erkekler içindi. Başka bir
sadece memurlar. Savaşmış memurlar için bir organizasyon vardı
Fransa, İtalya veya Rusya'da ve bir veya daha fazla kuruluş vardı
her rütbeden erkeklerin ve hepsinin
Askeri ve deniz kuruluşlarının şubeleri uygun olmalıdır.

Albay Roosevelt'in geldiğinde karşılaştığı durum buydu
Amerikan Lejyonu'nu kendi ülkesinde başlatmaya yardımcı olmak için ev. Gerçeği
onun gelişi ve açıklanan niyeti
Lejyon, Amerika Birleşik Devletleri basında usulüne uygun olarak müjdelendi.

İlk başta Ordu ve Donanma adamları, "İşte başka bir
Bu mantar gazisinin derneklerinden sallanıyor. "Aslında duydum
Bir memur tam da bu sözü veriyor, ama diğeri düzeltmek için hızlıydı
"Düz ve dürüst bir organizasyon veya
Bir Roosevelt bunun için durmayacaktı.
Lejyonun başarısı, çünkü bu doğruydu. Giyen her erkek
Üniforma Theodore Roosevelt, Sr.
hala tüm siyasi görüşleriyle aynı fikirde oldu hala biliyordu
ne o ne de ailesinin herhangi bir üyesi
ahlaki olarak sterlin olmayan organizasyon veya teklif.

Amerikan Lejyonunu sevmeyenler vardı. Vardı
Geçmiş bir siyasi önyargının onları caydırmasına izin vermek isteyenler
Amerikan yaşamındaki en önemli harekete yardımcı olmaktan.
Theodore Roosevelt, Jr.'ın
Amerikan Lejyonunu kendi siyasi için organize etmede öne çıkıyor
ilerleme. Bu yanlış anlama cevabı daha sonra gelişecek ve
Bu hikayedeki en çarpıcı olaylardan birini kanıtlayacak.

Albay Roosevelt, tuhaf bir şekilde mutlu bir fakülteye sahiptir.
Onunla neşeli ve iyimser çalışın. Onun etrafında toplandı
Amerika'da Hareketi Başlat, Bir dizi neşeli, yetkin
Aralarında öne çıkan iyimserler, Albay Richard Derby, Albay
Paris Caucus, Binbaşı Cornelius W.
Wickersham, Yirmi yedinci Bölüm Genelkurmay Başkan Yardımcısı,
Kaptan Henry Fairfield Osborne, Teğmen Albay Granville Clark,
Teğmen Albay Leslie Kincaide, Teğmen Albay Eric Fisher
Ahşap ve Kaptan H.B. Bira. Albay Roosevelt'in ilk görevlerinden biri
Buradaki Lejyonun geçici başkanı olarak ulusu yaratmaktı
Geniş organizasyon. Her eyalette çalışmak için komiteye ihtiyacı vardı
Devlet organizasyonu ve seçimi için makineleri başlatmak
St. Louis Caucus'a delegeler, çünkü
St. Louis'de temsil, usulüne uygun olarak seçilmiş temsilciler tarafından yapılmalıdır
Kongre bölgelerinden mümkün olduğunca. Her biri
Bölge, kongre temsilinin iki katına layık görüldü.
Delegelere ek olarak. Bunları seçmek kolay bir iş değildi
Komite. Paris toplantısının kararı
Kuruluş partizan olmamalı ve politik olmayanlara uyulması gerekiyordu
tam anlamıyla. Yeterince asker ve denizciler vardı
başlamaya istekli olan eyaletler
kendi yerlerinde organizasyon, ancak nasıl alacağınız
Alt Düzen Politikacıları, memnuniyetle fahişe edecek erkekler
Lejyon, amaçları ve kendi bencil avantajlarına yönelik hedefleri-bu
Amerika'daki geçici komite ile karşılaşan sorundu.

St. Louis Caucus'tan yaklaşık üç hafta önce aşağıdaki isimler
çeşitli eyaletlerden komite olarak seçildi:


Memurlar
  Teğmen Col. Theodore Roosevelt, Jr., New York, Başkan
  Teğmen Col. Bennett Clark, Missouri, Başkan Yardımcısı
  Teğmen Col. Eric Fisher Wood, Pennsylvania, Sekreter.


Alabama
  Teğmen H.M. Badham, Jr., Birmingham
  Pvt. W.M. Cosby, Jr., Birmingham
  Sgt. Edwin Robertson, Birmingham


Arizona
  Pvt. Ned Bernard, Tucson
  Teğmen Col. J.C. Greenway, Bisbee


Arkansas
  Pvt. P.R. Graybill, Democ. Pub. Co. Little Rock
  Binbaşı J.J. Harrison, Little Rock
  Pvt. Walter J. Wilkins, Pine Bluff


KALİFORNİYA
  Sgt. L.P. Adams, San Francisco
  Corp. Chas. A. Beck, San Francisco
  Teğmen Col. Benjamin H. Dibblee, San Francisco
  Papaz Joseph D. McQuade, San Francisco
  Binbaşı Stewart Edward White, Santa Barbara


Colorado
  Teğmen G.W. Kesme, Floransa
  Sgt. C.C. Neil, Greeley
  Binbaşı H.A. Saidy, Colorado Springs
  Sgt. Phil. G. Thompson, Denver


Connecticut
  Majör Morgan G. Bulkeley, Hartford
  Teğmen Col. Jas. L. Howard, Hartford


Columbia Bölgesi
  Pvt. L. Clarkson Hines, Washington
  Col. E. Lester Jones, Washington


Delaware
  Binbaşı Thomas W. Miller, Wilmington
  Yüzbaşı John P. Nields, Wilmington


FLORİDA
  Brig Gen A.H. Blanding, Bartow


GEORGİA
  Col. Alexander R. Lawton, Jr., Savannah
  Yüzbaşı Landon Thomas, Augusta


Idaho
  Binbaşı C.M. Booth, Pocatello
  Pvt. John Green, İkiz Şelaleler
  Binbaşı Hawley, Jr., Boise
  Pvt. D.H. Holt, Caldwell


Illinois
  CHF. Küçük Memur B.J. Goldberg, Chicago
  Majör Owsley Brown, Springfield
  Arka Amiral Frederick B. Bassett, Büyük Göller
  1. cl. Pvt. Edw. J. Czuj, Chicago
  Majör Thomas Gowenlock, Chicago
  1. cl. Pvt. Hy. Hickman Harris, Champaign
  1. cl. Pvt. Geo. Kendall Hooton, Danville
  Teğmen Allen M. Loeb, Chicago
  Yüzbaşı Clark Nixon, East St. Louis
  Majör John Callan O'Laughlin, Chicago
  Yüzbaşı Joseph Medill Patterson, Chicago
  1. cl. Pvt. C.J. Schatz, Wheaton
  Brik. Gen. Robt. E. Wood, Chicago
  Sgt. David S. Wright, Oak Park


Indiana
  Solon J. Carter, Indianapolis
  Ensign Win. L. Hutcheson, Indianapolis
  Sgt. R.J. Leeds, Richmond


Iowa
  Sgt. Chas. A. Doxsee, Monticello
  Binbaşı H.H. Polk, Des Moines


Kansas
  Gen. Chas. I. Martin, Topeka
  Gen. Wilder S. Metcalf, Lawrence
  Sgt. Fred C. Stanford, Bağımsızlık
  Sgt. Mahlon S. Weed, Lawrence


Kentucky
  Pvt. Samuel J. Culbertson, Louisville
  Teğmen W.C. Dabney, Louisville
  Yüzbaşı Shelby Harbison, Lexington
  Binbaşı James Wheeler, Paducah


Louisiana
  Yüzbaşı Allen Cook, New Orleans
  Teğmen John M. Parker, Jr., New Orleans


Maine
  Teğmen Col. Arthur Ashworth, Bangor
  Col. Frank W. Hume, 103d Inf.
  Yüzbaşı A.L. Robinson, Portland
  Pvt. Daniel J. Smart,
  Sgt. Wm. H. Whalen, 103d Inf.
  Sgt. Freeman Wheaton, 107. Inf.


Maryland
  Teğmen James A. Gary, Jr. Baltimore
  Sgt. Alexander Randall, Baltimore
  Binbaşı Redmond Stewart, Baltimore
  Brik. Gen. W.S. Thayer, Baltimore


Massachusetts
  Brik. Gen. Charles H. Cole, Boston
  Sgt. Edw. J. Creed, 101. Inf.
  Sgt. Ernest H. Eastman, 104. Inf.
  Binbaşı J.W. Farley, Boston
  Teğmen Col. Louis Frothingham, Boston
  Sgt. Geo. Gilbody, 101. inf.
  Sgt. Daniel J. Nolan,


MİCHİGAN
  Teğmen Col. Fredk. M. Alger, Detroit
  Sgt. Rand F. English, Detroit
  1. Sgt. Wm. Kral, Detroit
  Teğmen Komutanı Truman H. Newberry, Detroit


Minnesota
  Pvt. Gordon Clark, Duluth
  Binbaşı Paul B. Cook, St. Paul
  Pvt. Wm. D. Mitchell, St. Paul
  Pvt. W. Bissell Thomas, Minneapolis


Mississippi
  Teğmen John N. Alexander, Jackson
  Sgt. Majör C.J. Craggs, Greenville
  Binbaşı Alex. Fitzhugh, Vicksburg
  Corp. Isador A. Frank, Clarksdale
  Sgt. Elmer Price, McComb


MİSSOURİ
  Brik. Gen. H.C. Clarke, Jefferson City
  Pvt. David R. Francis, Jr., St. Louis
  Corp. Sestus J. Wade, Jr., St. Louis


Montana
  Col. J.J. McGuiness, Helena
  Corp. Chas. S. Pew, Helena


Nebraska
  Binbaşı P.F. Cosgrove, Lincoln
  Pvt. T.T. McGuire, Omaha
  Sgt. R. Scott, İmparatorluk
  Teğmen Allan A. Tukey, Omaha


Nevada
  Sgt. E.L. Malsbary, Reno
  Teğmen Col. Jas. G. Scrugham, Reno


New Hampshire
  Sgt. Herve L'Heureaux, Manchester
  Binbaşı Frank Knox, Manchester


NEW JERSEY
  Col. Hobart Brown, Newark
  Sgt. Allan Eggers, Zirve
  1. Teğmen Geo. WC. McCarter, Newark
  Corp. Roger Young, Newark


Yeni Meksika
  Yüzbaşı Bronson M. Kesim, Santa Fe
  Col. Debjemond, Roswell
  Pvt. Canuto Trujillo, Chimayo


NEW YORK
  Teğmen Col. Robert Bacon, New York
  Teğmen Col. Grenville Clark, New York
  Brik. Gen. Chas. I. Debevoise, Brooklyn
  Pvt. Meade C. Dobson, New York
  Col. Wm. J. Donovan, New York
  Teğmen Samuel Gompers, Jr., New York
  Seaman Jos. F. Healey, New York
  Papaz Francis A. Kelley, Albany
  Teğmen Col. J. Leslie Kincaid, Syracuse
  Teğmen Jerome H. Bight, Brooklyn
  Ensign W.G. McAdoo, Jr., New York
  Sgt. Binbaşı Howard H. McLellan, Yonkers
  Teğmen R.H. Mitchell, New York
  Binbaşı General John F. O'RYAN, New York
  Teğmen D. Lincoln Reed, New York
  Col. Henry L. Stimson, New York
  Teğmen Col. Chas. W. Whittlesey, New York
  Binbaşı Cornelius W. Wickersham, New York
  Sgt. Clarence E. Williams, New York


Kuzey Carolina
  Teğmen R.W. Glenn, Greensboro
  Teğmen Cyrus D. Hogue, Wilmington


Kuzey Dakota
  Yüzbaşı Matthew Murphy, Fargo


OHİO
  Sgt. Jas. K. Campbell, Shreve
  Teğmen Col. Jas. R. Cochran, Columbus
  Teğmen Col. Ralph D. Cole, Columbus veya Findlay
  Teğmen Col. Isadore H. Duke, Cincinnati


Oklahoma
  Sgt. Eugene Atkins, Muskogee
  Brik. Gen. Roy Hoffman, Oklahoma City


Oregon
  Pvt. Harry Critchlow, Portland
  Sgt. Carl B. Fenton, Dallas
  Teğmen Col. Geo. Kelley, Portland
  Col. F.W. Leadbetter, Portland
  Teğmen Col. Geo. A. White, Portland


PENSİLVANYA
  Binbaşı Chas. J. Biddle, Philadelphia
  Teğmen Joseph F. Frayne, Scranton
  Teğmen Col. Robt. E. Glendinning, Philadelphia
  Teğmen John Price Jackson, Harrisburg
  Pvt. George Jones, Scranton
  Majör Alexander Laughlin, Jr., Pittsburg
  Col. Asher Madenci, Wilkes-Barre
  Teğmen John R. Sproul, Chester
  Teğmen Bernard J. Voll, Philadelphia


Rhode Adası
  Binbaşı Geo. E. Buxton, Jr., Providence
  Col. Everitte St.J. Chaffee, Providence
  Sgt. WC. Kendrick, Pawtucket


Güney Carolina
  Sgt. WC. Korkak, Cheraw
  Teğmen Chas. C. Pinckney, Charleston
  C.T. Trenholm, Charleston
  Binbaşı W.D. Workman, Greenville


Güney Dakota
  Yüzbaşı Lawrence R. Bates, Sioux Falls
  Yüzbaşı Royal C. Johnson, Aberdeen
  Sgt. Ruble Lavery, Vermilion
  Sgt. Jos. F. Pfeiffer, Rapid City


Tennessee
  Col. James A. Gleason, Knoxville
  Sgt. Binbaşı Keith J. Harris, Chattanooga
  Sgt. John Hays, Memphis
  Col. Luke Lea, Nashville
  Binbaşı T.C. Thompson, Jr. Chattanooga
  Pvt. C.W. Tomlinson, Chattanooga

TEKSAS
  Yüzbaşı Stanley E. Kempner, Galveston
  Col. H.D. Lindsley, Dallas
  Col. H.B. Moore, Texas City

Utah
  Sgt. Majör H.H. McCartney, Salt Lake City
  Gen. R.W. Young, Salt Lake City

Virginia
  Pvt. Frank G. Christian, Richmond
  Teğmen C. Francis Cocke, Roanoke
  Col. Stuart McGuire, Richmond

Vermont
  Pvt. Donald J. Emery, Newport
  Sgt. Eugene V. Finn, St. Albans
  Binbaşı H. Nelson Jackson, Burlington
  Yüzbaşı Redfield Proctor, Burlington

Washington
  Teğmen Col. R.W. Llewellen, Seattle
  Binbaşı P.P. Marion, Seattle
  Brik. Gen. Harvey J. Moss, Seattle
  Sgt. John J. Sullivan, N. Seattle
  Sgt. Binbaşı R.H. Winsor, Tacoma

Batı Virginia
  Yüzbaşı Fleming W. Alderson, Charleston
  Sgt. Walter S. Moore, Huntington
  Sgt. Thomas Schofield, Wheeling
  Teğmen Col. Jackson A. Weston, Charleston


Wisconsin
  Edward F. Ackley, Milwaukee
  Pvt. David Bloodgood, Milwaukee
  Sgt. Elmer S. Owens, Milwaukee
  Col. Gilbert E. Seaman, Milwaukee
  Pvt. John P. Szulcek, Milwaukee

Wyoming
  Binbaşı A.S. Plaj, Lusk
  Sgt. Morris A. Dinneen, Cheyenne
  Pvt. I.H. Larom, Valley Çiftliği


Birleşik Amerikan Savaş Gazileri, Warren S. Fischer, Baş Komutan
Hizmet Yoldaşları, Bishop Brent, Başkan,
Amerika Ulusal Lejyonu, Binbaşı Elihu Kilisesi,
Amerikan Ordusu Derneği, Teğmen Haywood Hilly, Genel Sekreter. * * * * * *


Hemen bu sefer en çok gerekli hale geldi.
Evde kalan ve
hizmet ve Fransa'dan gelenlere ve hızlı bir şekilde
lejyonun başarısı olduğu gibi, terhis edilmek
Bağlıdır. Dahası, görüşleri üzerinde olduğu topraklardı
Çeşitli devlet örgütleri çalışmak zorunda kaldı ve o zaman
Lejyonun yaygın olarak bilinmesi ve kapsamlı bir şekilde
anlaşıldı; amaçlarının ve hırslarının yanlış yorumlanmaması gerektiğini
ya kasıtlı ya da kasıtsız olarak, ne de kuralları saptırıldı. İle
Bu amaç geçici başkan, en çok tanıtmaya devam etti
Tam moda. Lejyon'un kısaca özetlediği tek sayfalık bültenler
Askerlerin ve
Denizciler toplandı. Y.M.C.A. ve C. Huts ve War'dan K.
Kamp Topluluğu Rekreasyon Merkezleri tamamen bilgilendirildi ve
Bültenler ayrıca Donanmadaki her gemiye isteği ile gönderildi.
geminin bülten tahtasına yerleştirildiklerini.

Lejyon ile ilgili literatür, ayrıldıklarında ulaşımlara yerleştirildi
Fransa için boş, böylece erkekler boş zamanlarında okuyabilir
eve dönüyor. Her askerin ve denizcinin
Lejyon hakkında bu literatür hakkında bilgi sahibi olma fırsatına sahip olurdu
New York Limanı'na geldiklerinde tekrar ulaşımlara yerleştirildi.
Ülke genelinde çeşitli terfi kampları yaygındı
afişli ve her durumda geçici durumun isimleri
Sekreterler verildi ve hizmet adamları yazmaya davet edildi.
Kendi eyaletlerinde sekreterler. Kamp yayınları, gazeteler,
ve ülke çapında hizmet erkekleri için yayınlanan süreli yayınlar
lejyon bilgileri ve bunların puanları ile sağlanmıştır
bununla ilgili özel hikayeler taşıdı. Bültenler ve broşürler
hastanelerde dağıtıldı, bülten tahtalarına yerleştirildi ve
hastalar. Bir kasaba veya şehrin her belediye başkanı dokuzun üzerinde nüfusa sahip
Yüz, lejyon hakkında literatür içeren bir mektup aldı.
Yerel basında tanıtım yapılmasını isteyin ve sonra
Karşılama Ev Komitesi Başkanına. Belli Ulusal
Dergiler, açıklayan özel makalelere çok fazla alan ayırdı
Lejyon.

Birleşik Dış Basın Bürosu haftada üç veya dört kez
Devletler, Lejyon ve faaliyetleri hakkında hikayeler gönderdi.
Denizdeki gemilere ve A.E.F. içinde
"Ev Haber Servisi" ile bağlantı. Yukarıdakilere ek olarak,
Makaleler neredeyse her gün basında göründü.
Ülke ve söz konusu olduğunda,
Ran ve okumaya umursamam, Amerikan Lejyonunun
Ordu Gazileri, Donanma ve Marine Corp için bir organizasyon; O
Partizan olmayan ve politik değildi; hukuk için durduğunu ve
Düzen, iyi yaşam, iyi düşünme ve gerçek Amerikancılık.

Lejyona verilen geniş tanıtım ve
Geçici Komite Birçok eğlenceli mektup. Bunlardan şikayet etti
Partizan olmayan ve politik olmayan yayınlanmış açıklama.
"Lanet olsun, siyasi ve partizan olmasını istiyoruz,"
Westerner yazdı. Başka bir muhabir,
Theodore Roosevelt ve Konuşmacı Şampiyonu Clark'ın oğulları
İlgilenen Lejyon, iki partizan ve iki politikalı olmalıdır. Ama çoğu
Mektupların son derece övücü bir karaktere sahip olduğu,
en derin ve mümkün olan en geniş ilgi. Onlardan birinin geldiğini hatırlıyorum
Junction City, Kansas'tan, bir diğeri Old Town, Maine'den; bir
Delray, Teksas ve diğerleri Wolf Creek, Montana, Orlando, Florida,
Ve Ray's Crossing, Indiana, Posta Kart Çılgın Yapan Bir Posta Kart
Sorular Nome, Alaska tarihiydi ve toplantıdan bir hafta sonra geldi
St. Louis'de. Bu kasabalardan ve yerlerden bahsettim çünkü onlar
Lejyona ilgi ne kadar yaygın ve derin olduğunu belirtin. HAYIR
Bir adamın orduya girmesi için nereden geldiği önemli, Lejyon gidecek
Şimdi evinde. Üyeleri,
Alaska'daki Tanana'daki posta taşıyıcılarına Florida anahtarları
Mississippi'nin pamuk ekicilerine New England'ın değirmen elleri
delta. Üniformayı giyen herkes, kelime olduğu sürece kaydolabilir
_Americanism_, 6 Nisan 1917 arasında kalplerine yazıldı ve
11 Kasım 1918.




Bölüm IV

Önceden Komite


St.Louisian büyük dumanlara girdiğinde
Missouri'nin en büyük şehrinde istasyon Bill için bana baktım
Benimle istasyonda buluşacak. Hazırlıkımızdan beri tanışmamıştık. okul
ve Bill'in ince, serigasız küçük bir adam olduğu üniversite günleri, bu yüzden
neredeyse iki yıl boyunca Colorado'ya gönderilmesi gerektiğine dair içi boş göğüslü
sağlığı için. Okula daha iyi görünerek geri döndü ama ondan önce
Diploma, dünyaya olduğunu duyurdu.
Tam teşekküllü Sanat Lisansı, görünüşe göre kalıcı olarak düşmüştü
Sağlıklı sağlık çırpınına. Aslında merak ettim, hepimiz söylediğimizde _auld
Lang Syne_ Üniversitenin kapanışındaki kardeşlik evinde, eğer
Bill'i bir daha görmüyorum.

Zaman zaman takip eden yıllarda ondan duymuştum ve
1917 yazında bir gün bana yolda olduğunu yazdı
Fransa.

Duman yüklü platformu yukarı ve aşağı bakarken bir tokat attım
Bana dönmeyi gönderen omuz ve bir zamanlar zayıflamıştı
Üç inç büyümüş ve giymiş gibi görünen Bill
yetmiş beş pound.

Taxicab standına doğru yürürken bunun yerine bunu fark etmeye başladım
Eski bir arkadaşın yanımda bir yabancı vardı. Yeterince doğru, vardı
Aynı isim ve aynı renkli gözler ve saçları değişmemişti. Ancak
Oldukça rüya gibi göz temizlenmişti, eskinin soluk yüzü bronzlaşmıştı,
Ve Bill'in göğsü-Colorado'ya gittiği sandığı-şişti
Bir Pouter Güvercinleri gibi iki ağır takım elbisemi taşırken
Kümes hayvanları gösterisi.

Bill'e ne oldu? Geçmişin küçük, sessiz, çekingen gençliği
şimdi büyük, zorlu, güçlü, net fikirli bir adamdı. Girdiğimiz gibi
bana "
Bu boş Bolşevizme karşı biraz harekete geçmedi ve dahası
Bu yeni Lejyonun en muazzam organizasyon olacağını
ABD'nin hiç görmediği. "Bana Swinburne'un
_Faustine_ iambic hexameterle yazıldı, daha fazla ses çıkarırdı
Eski zamanlar gibi. Ama işte yeni bir adam, güçlü ve erkek, yoğun bir şekilde
ulusunun geleceği ile ilgileniyor.

Bill'e ne oldu? Orduda on sekiz ay cevaptı.

İleri heyet, öğleden sonra St. Louis'e gelmeye başladı.
5 Mayıs. Statler ve Jefferson otelleri doluydu çünkü orada
devam etmekte olan iki sözleşme daha vardı. Ama delegelerimizin yok
diğerlerinden ayırt edilecek rozet; Bir fark vardı
onlar ve diğer kongre arasında. Aynı şey vardı
İkisi arasındaki fark, eski fatura ile yeni fatura arasındaki fark.
Onlar da orduda on sekiz ay vardı ve bir kat bronzluk
her birinin yüzü, kabadayı çerçevesi ve sağlıklı bir atmosferi
Zihin ve sağlıklı bir beden açık amblemlerdi.

Her eyaletten iki tanesi olan bu ileri delegasyonun
6 Mayıs Salı sabahı buluşmak için önceden gelin,
Kafanın üzerinde olabileceği bir iş düzenini oluşturun
monte edildiği anda devam edin. Bunun başka bir nedeni daha vardı
toplantı da. Geçici Komite herhangi bir görünümden kaçınmak istedi
"caucus'u çerçevelemek". Bununla birlikte
Komite, caucus'a çalıştığını söyleyebilmek istedi
Prosedür, iyice temsili bir organ tarafından belirlenmişti,
her eyaletten erkeklerden oluşan demokratik, ileri delegasyon
Birlik. Lejyonun eleştirmenleri vardı,
Geçici Komite Caucus prosedürünü formüle etti,
Bunun bir olduğunu söyleyerek sorun çıkarmaya çalıştığıma çok sevindim
Kontrollü ve Sipariş Ücretli Kafkus-Kontrollü ve Sipariş Ücretli
İçinde liderlik eden adamlar. Aslında, erken
İlk günün sabahı ileri düzey komite bir heyetle karşılaştı
karşı mücadele etmeye kararlı gözlerinde kanla geldi
Evrensel Askeri Eğitim. O zamanlar dolaşan hikayelerden biri
tüm lejyonun bir kör olmaktan başka bir şey olmamasıydı
Gizemli bir "askeri klik" üzerinde yüce güç kazanmaktı
Lejyon politikaları. İkna etmek çok kısa sürdü
Caucus'un olmadığı için gözlemci bir heyet olurdu
Kongre ve sadece bir gazi organize etme yetkisine sahipti
dernek ve politikaları benimsememek.

Amerika'daki geçici komite en başta belirlendi
lejyonun
Bu kez yurtdışındaki yoldaşlarının ayak izlerini takip etmelidir.
ne burada ne erkeklerin ne de oradaki erkeklerin
farklı birimler, bir kongre yapılana kadar geniş politikalar benimseyin
Büyük Savaşta savaşan tüm erkekleri gerçekten temsil ediyor.

Albay Roosevelt, ileri komiteyi biraz sipariş etmeye çağırdı
Öğleden sonra saat ikiden sonra, küçük ve çok gürültülü bir salonda
Otel Statler. Kullandığı tokmak odundan yapıldı
Amiral Peary'nin Kuzey Kutbu vapurunun dümeni _The Roosevelt_,
Albay E. Lester Jones tarafından ona sunulmuştu
Washington, D.C.

"Amerikan Lejyonunun oluşumunun altında yatan fikir
güçlerinde görev yapan erkeklerin büyük kitlesi arasında hissetmek
savaş sırasında bu ülke, vatanseverliğin dürtüsü
çabalarını ve fedakarlıklarının o kadar korunması gerekir ki
Gerçek Amerikancılığın gelecekte güçlü bir güç haline gelebilir ve
Daha iyi vatandaşlık, "dedi Albay Roosevelt. Çok yavaş konuştu ve
sözlerini dikkatlice ölçtü ama onları en derin tonda vurguladı
mahkumiyet. "Önümüzdeki yıllarda sorunlu zamanlarla karşılaşacağız."
O devam etti "ve aklıma daha büyük bir koruma tasarlanamaz
Kendi başlarına kurulan askerler, denizciler ve denizcilerden
dernek, kendilerini hissettirebilecekleri şekilde
Hukuk ve düzen, iyi yaşam ve düşünme ve daha doğru 'milliyetçilik'. "

Bu açılış cümlesinde Albay Roosevelt,
tüm toplantı. Bu hizmet adamları için değil bir kuruluş istedi
kendi özel faydaları, emekli maaşları veya
Ofisler, ancak daha gerçek bir Amerikancılık ve
Daha iyi vatandaşlık!

Sekreter Albay Wood, amacını daha ayrıntılı olarak açıkladı
önerilen Lejyon. Yeniden istihdam konusunu açtı
Askerler için, sigorta taleplerinin ele alınması için bir hukuk departmanı,
tahsisler, vb. Ve ve
Organizasyon aşağıdaki gibi:

Birincisi, partizanlığı.

İkincisi, bu toplumun görevi için eşit derecede olması gerektiği
onları yurtdışında aradı ve koşullar tarafından tutulanlar için
Bu taraf.

Üçüncüsü, temelde bir sivil örgüttür, bir
Özel veya genel, amiral veya denizci olsun, tüm rütbeler
eşit bir pay ve katılım.

Sonra ilerleyen komiteler konuşmaya başladılar. Her biri hayır
hangi konuda ve üstesinden geldiği gibi,
duygularını tam memnuniyetle yayınlamaya izin verildi
en az. Paris toplantısı gibi, tartışma zaman zaman ısındı ve
Arada sırada sandalye aşırı derecede ateşli hatırlatmaya zorlandı
Bunun, bunun bir caucusun gelişmiş bir toplantısı olduğunu değil,
kongre. Kafeyi zorunlu kılmak isteyenler vardı
Evrensel Askeri Eğitim için veya Karşı Kaya Kayıt Giriş, Kadın
oy hakkı, yasak, kalıcı karargah ve kalıcı seçmek
memurlar ve bunların her birinin haksız olacağı gösterilmelidir.
Hala A.E.F. Bu kadar hayati adımlar atmak için
Onlara danışmadan. Sonra isteyenler vardı
düzenli ordu ve donanmanın üyelerini lejyondan dışlayın; yani,
Organizasyondaki uygunluğu gösterebileceklerle sınırlamak
Ordu, Donanma veya Deniz Piyadeleri'nden deşarj. Bu
Tedbir oylandı ve ileri düzeyde verildi
Büyük Savaşta görev yapanların sahip olacağı komite toplantısı
hizmetlerinin devam edip etmediğine bakılmaksızın katılmak için mükemmel özgürlük
Mütareke'den sonra veya barıştan sonra askeri kuruluşta
resmi olarak ilan edildi.

İleri Komite, iş emrini özetledi.
Caucus ilerleyebilir, organize edilecek çeşitli komiteler olarak adlandırılabilir,
ve akıllıca ve uygun kabul edilen kararları tartıştı
Tartışma Konuları.

Çarşamba öğleden sonra, ülkenin her bölgesinden delegeler
Gelmeye başladı, neredeyse bin yeni fatura, Çerçeve Husky, bazıları
hala sol kollarında kırmızı deşarj chevron ile üniformalı;
Yeni faturayı eskisine almaya çalışan diğerleri
Bill'in 1916 kıyafetleri ve yine de yeni Bib ve Tucker'da diğerleri,
Macunlarda neredeyse iki yıl sonra son derece rahat görünüyorsun,
Ağır ayakkabılar ve sıkı bluzlar.

Her erkek köklü bir kararlılıkla geldi ve bu görmek
kimsenin "bir şey koymadığı", bu bir organizasyonu bu şekilde
Embriyonik olarak yararlı ölümcül veya bencil bir adım atın. Her biri geldi, belki
nasıl olduğu konusunda kendi özel fikirleriyle belirli bir dereceye kadar
Her şey yapılmalıdır; Ama radikalizm, kesitsellik ve
Aynı adamların toplantısını işaretleyecek partizanlık
Üç yıl önce mevcut değildi. Bunu düşünen adamlar
Mason ve Dixon Line'ın güneyinden dışında iyi bir şey gelemez
Maine'den oduncularla yan yana savaşmıştı. Sahip olan adam
Doğu Effye'nin bir çocukla bir yok ediciye görev yaptığını düşündüm
Harlem. Herkes, kesitselliğin olması gerektiğini tam olarak fark etti
milliyetçilikle çatıştığında terk edildi; ve terk edildi,
Doğru iyi niyetle.

Önceden komitenin toplantısı kendini çok haklı çıkardı
Geçici Komite tarafından bilge ve mantıklı eylem. Herhangi
belirli bir heyetin "çerçevelenmiş" şüphesi
Önceden komiteleri ile bir konferansın ardından hızla giderildi. Eğer
Pennsylvania'dan Adam
Keystone durumunu beğenmek, sadece ilerlemesini istemek zorunda kaldı
Komite, Albay D'Olier, bunun hakkında. Bu arada personel
İleri komite o kadar çok değildi ki herkes bilemedi
Herkes ne yapıyordu. Aslında herkes biliyordu
Herkes ne yapıyordu. Bunun en tuhaf gerçeklerinden biri
En ilginç toplantı, "_pussy footing_" söz konusu olduğunda
Pussy, gizlilik endişe duyduğu sürece piyano tuşlarında ayak izi gibi görünüyordu
Ve öyle bir şekilde, genellikle _star spangled banner_
oynadı. Gece ve caucus'un buluşmasından önceki sabahın
birçok ve çeşitli güç ve konferanslar olduğunu, çok sayıda
Katıldığım, ama bildiğim veya hiç bir şey yoktu
Duydu, tüm detayları basılamayan
Her St. Louis gazetesinin ön sayfasında cesur yüzlü tip ve
Powwowers ve Amerikan
Lejyon.




Bölüm V

ST. Louis Caucus, 8, 9 ve 10 Mayıs


8 Mayıs sabahı bu heyetin sürekli
Bu delegasyonla bir araya gelmek; Bu liderle
Şu; Bu soru ortaya çıkacak mıydı ve ne yapılacaktır
Bu soru masaya yatırılmışsa? Herkes ilgilenen herkes heyecanlı,
Herkes diğer adamın elini görmeyi bekleyen,
Bu yarım past ikide Shubert-Jefferson Tiyatrosu için planlandı
öğleden sonra saat. Tabii ki, herkes
Önceki akşam, paketteki her kartın kırmızı, beyaz ve mavi olduğu,
Ve bu, oyunun en başından itibaren bir girişim
Knaves'i dışarıda tutmak için yapılmış. Aslında, asla olmadılar
İçinde, ancak bu toplantıdaki heyetleri oluşturan yeni faturalar
Herhangi bir ciddi önce herkese dikkatlice bakacak
Oynama yapıldı.

Bastırılmış heyecan, önceki yarım saatte tanımlanmaz
Meclisin açılması, çünkü heyecan bastırılmadı
en azından. İstekli, parlayan, tabaklanmış yüzler, gözler uyarısı, kafalar dik,
düz gövdeli ve düz konuşan erkekler tek tek koltuk aldı
delegasyonlar tarafından kendilerine atandı.

Toplantının bir el feneri fotoğrafı yapıldı, ancak bu toplantı
Kamera tarafından doğru bir şekilde resmedilebilecek biri değil. .
Bu büyük bir araya gelmenin olağanüstü özelliği,
erkekler ve hiçbir kamera yakalayamadı.

Üç büyük ahşap katman, sirk altında sahip olduğu türden
tuval, büyük etrafında bir tür yarım daire şeklinde inşa edildi
sahne. New York heyeti bu katmanlardan birini işgal etti; .
Ohioans diğeri, üçüncüsü ise seçkin konuklar için inşa edildi.
Herhangi bir seçkin misafir gelirse,
seyirci tarafından ilgi odağı, çünkü bu yürürlüğe giren bir şovdu
arkalarından değil, bir veya iki
Yıldız performansının, seyircilerin genellikle yer aldığı istisnalar
oturmak. Aslında, gördüğüm tek seyirciler gazete adamları,
Katmanlar tarafından oluşturulan Corral içindeki masalarda oturdu. Hepsi
Ordu veya Donanma'da bulunmuş ya da yurtdışındaki büyük şovu savaş olarak görmüştü
Muhabirler.

Theodore Roosevelt, geçici başkan sıkıştığında, tokat attı
Kuzey Kutbu'nun dümeninin biraz masanın üzerinde sert bir şekilde gönderilmesi ve
toplantıyı sipariş etmek için aradı.
Ordu: Yani doğrudan itaatsizlik. Düzeni emretti ve orada
tamamen düzensizdi. Belirgin bir şekilde gerekli olan rütbe olumsuzluktu
Mevcut herkesin mahkeme, askeri bir bakış açısından-ama
Amerikan Lejyonu askeri değil! Ve böylece delegeler uludu
neşeli. Şu anda emir talep eden Roosevelt, hemen hemen
Kaiser'in Prens Joachim'i yapma şansı çok fazla şans
Bronx Kralı. Birisi tezahürat yaptı ve kalabalık durmadı
İki buçuk dakika bağırıyor.

"Genç Teddy", ona dedikleri gibi,
Ovation ve kalabalığı sessiz almak için tekrar tekrar denedi. Olmak istedi
Hoş ve yine de düzen istedi ve onun tokatları ile tokatlar arasında
Gülümsedi. Ve çok ilgi çekici bir gülümseme de öyleydi.

"Beyler," diye yalvardı. "Beyler, küçük bir düzen." Sonunda orada
Karşılaştırmalı sessizdi. "Şimdi işine geçelim
toplantı. Zemin, Daimi Başkanı adaylarına açıktır.
Bu toplantı. "

Washington eyaletinden Çavuş Jack Sullivan zemini aldı.
Çavuş Jack, birazını yapan bir Husky Northestesterner.
Seattle'da istihbarat bölümü ve bolca bolşeviki gördü
orada.

"Washington eyaleti adına ve adamları temsil ediyor
Kuzeybatı Pasifik Rütbesi ve Dosyası, bana bundan zevk veriyor
Sterling Patriot adını değerlendirme zamanı, "
diye bağırdı. "Adaylığa yerleştireceğim adam kendini kanıtladı
yüzde yüz olmak. Ülkesi olduğunda gerçek kanlı Amerikalı
Onur saldırıya uğradı. Kendisini içine yerleştiren ilk kişi arasındaydı
Ön hat siperleri, iki kez yaralandı, hazır ve istekliydi
Bu dünyanın güvenli hale getirilmesi için yüce fedakarlığı yapın
demokrasi için. Bunu bir onur ve ayrıcalık ve Pasifik olarak görüyorum
Northwest, aday göstermenin bir onur ve ayrıcalık olduğunu düşünüyor.
Değerli bir efendinin değerli oğlu-Theodore Roosevelt. "

Kalabalık, Jack'in kimin kastetmediğini ve tuttuğunu biliyor gibiydi.
elinden gelenin en iyisi olan coşku. Ama Sullivan'a geldiğinde
Word Theodore, Roosevelt en güçlü tezahüratla boğuldu
Sekiz veya dokuz yüz boğazın söylemesi mümkündür. .
Tennessee'den Albay Luke Lea tarafından yapılan hareketin ikinci
hiç duyuldu. Bu sefer Albay Roosevelt'i ikiden fazla aldı
Sipariş almak için dakikalar.

"Beyler, şimdi bunun hakkında konuşmak istiyorum," diye bağırdı ve
Tezahürattaki durgunluk kendini duymayı başardı. "Söylemek istiyorum
adımı aday gösterimden çekmek istediğimi-"

Ama "çete bunu duymazdı." Birisi eski ağlamayı kaldırdı:

"Teddy istiyoruz!" "Teddy istiyoruz!" "Teddy istiyoruz!" Zike ettiler
birlikte. Bedlam bu konuda gevşedi. Erkekler koltuklarında durdu ve el salladı
şapkaları ve mendilleri; Bazıları yakalarını ve kravatlarını aldı
kapalı; Bazıları ağladı, bazıları şeffaf sevinç ve diğerleri için lanetli-inanıyorum
Gabriel boynuzunu uçurduğunda ve tüm ölüler ortaya çıkıyor
Bu caucus'a katılan erkekler bir konuşma yapmaya çalışacak! Bu konuşmalar
tüm Hullabaloo boyunca her seferinde dört ve beşe gidiyorlardı. BT
en azından konuşmacılar için önemli değildi
duyulmak. Kendilerini duyamadılar. Biraz eklediler
gürültü ve kalabalığı tatmin etti ve onları tatmin ediyor gibiydi.

"Lütfen, lütfen konuşmama izin ver," diye yalvardı Albay Roosevelt. O sonunda
İşaret dili aracılığıyla onun itirazını devraldı.

"Birkaç nedenden dolayı ismimi geri çekmek istiyorum," diye devam etti.
"Birincisi, ülkenin doğru olmasını istiyorum
Bu toplantının izlenimi. Çok için bir araya geldik
yüksek amaçlı. Her Amerikalı'nın uzunluğu ve genişliğinde istiyorum
Bu topraklarda, bu kongrede bir adam olmadığını fark etmek için
kişisel olarak kendisi için bir şey aramak; hepimiz çalışıyoruz
sadece tüm ülkenin iyiliği için. Dahası, inanıyorum.
Burada istediğimiz şey,
hareket sadece suyun bu tarafında başladığından beri
Sözleşmeden kaynaklanır. "

Din tekrar başladı.

"Hayır, hayır, beyler," diye bağırdı albay. "Çekmek istiyorum.
benim ciddiyet dileğim. Bu benim mutlak kararlılığım. "

Ancak toplantı eşit derecede belirlenmiş görünüyordu. "Teddy istiyoruz!" "Biz
Teddy'ye sahip olacak! "" Bu şeyin devam ettirilmesi, çalıştırmalısın. "
Albay Roosevelt sahnede yukarı ve aşağı doğru ilerledi, elinden gelenin en iyisini yapıyor
onları susturun. Sonra, din sırasında, en eski en eski
Arkadaşlar ona gitti ve kalabalığın dileğine katılması için yalvardı.
"Al Ted," diye çağırdılar. "Al." Gençlerin o altındaki çenesi
Albay katı oldu.

"Yapmayacağım. Yapamam," diye yanıtladı.

Sonra birisi Albay'ın aday gösterilmesine yönelik bir harekete geçmeyi başardı
Roosevelt oybirliğiyle yapılır. İkinci oldu ve son derece yapıldı
_unanimous_.

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt, Jr.]

[İllüstrasyon: St. Louis Caucus'ta sahnede grup]

"O zaman beyler, kabul ediyorum ve istifa ediyorum," dedi Albay Roosevelt. "BEN
Bu durumda bir an için sessiz istiyorum. Bu bir şey
En ciddi düşüncemi düşündüm ve verdim. BEN
Olabilmem, haklıyım. Buna sürünmemeliyiz
hepimizin kalplerimizin dibinden inandığımız durum,
Ülkede en hafif şüphe. Olduğunu sanmıyorum
Aramızda herhangi bir şüphe, herkesin onu onun için kullanmaya çalıştığı
kişisel ilerleme. Ama bu ruhun
kanıtlanmış. Başından başa kadar buna bağlı kalacağım
Çok son çünkü bence, günümüzde yaratmalıyız
bu kuruluşun taşıyacağı ülkenin her yerinde izlenim
Gelecek yıllar boyunca harika bir amaca hizmet ediyor. "

Yine albay için alkış patlamaları vardı. "İstiyoruz
Teddy! "" Teddy istiyoruz! "Kalabalık tekrar tekrar ağladı. Erkekler koştu
Orkestra koltuklarından ve hatta ikinci balkondan sahne.

"Al, Albay. Almalısın," diye çağırdılar.

Albay cevapladığı şey duyulamadı ama çene çalışıyordu
Ve kafa şiddetle titriyordu.

Birkaç gazete adamı ona çarptı.

"Almamalısın, Albay," diye fısıldadı. "Sen
Yapma, Lejyonun olduğunu söyleyenlere yalan verecek
özel siyasi yararınız için yürütülüyor. "

"Onu almak için en ufak bir niyetim yok," diye yanıtladı.

Onu almadı ve Lejyonun başladığı yalanı çiviledi
Ayrıca kendi bencil amaçları.

Columbia Bölgesi Albay E. Lester Jones'un hareketi üzerine
Adaylıklar tekrar açıldı.

Maine Çavuş Haines, Albay Henry D. Lindsley adını verdi,
Dallas, Teksas ve önde gelen bir Güney Demokrat bankacısı için
Daimi Başkan. Bir düşün! Maine'den bir adam aday gösteriyor
Güney Demokrat! Ohio heyetinden biri aday gösterildi.
Bunu da düşün! San Antonio, Teksas'tan Albay Claud Birkhead,
Teksas heyetinin lideri aday gösterildi. Dedi
Albay Lindsley'nin kaydı. Albay evinin belediye başkanıydı
Şehir ve savaş sırasında ülkesine Fransa'da o kadar iyi hizmet etmişti ki
Seçkin Hizmet Madalyası ödüllendirilmişti. O ve Binbaşı
Willard Straight, şimdi ölü, savaş risk sigortası bürosuna başlamıştı
Yurtdışında ve toplantı sırasında Albay Lindsley baştı
Washington'daki Hazine Bölümü altındaki büro.

Bir toplantı dakikaları genellikle kuru ama burada alıntı yapacağım
Doğrudan onlardan çünkü hikayeyi en canlı şekilde anlatıyorlar.
Çizgiler arasında fantezi, lütfen, düzinelerce alkış, birkaç isyancı
diye bağırıyor, "T.R.!" "T.R.!" Ve bir
Güç Albayına göre akan veya akan babelous gevezelik
Roosevelt, tokmağını kullanırken kullandı.

Albay Jones (Washington, D.C.): "Sayın Başkan, şahsen hissediyorum,
Ve sanırım bu organizasyonun oybirliğiyle duyarlılığını dile getiriyorum,
Geri çekilmeniz bir hatadır. Biz sadece samimi değiliz, aynı zamanda
Size kalplerimizin altında ne olduğunu anlatıyor. Biz de tartıyoruz
ifade ettiğiniz samimiyet ve
bildiğim dilekler, kendiliğinden değil ama sahip olduğunuz
bunun başkanlığında bir süre konuştum
Komite, bence sizi daha fazla utandırmamalıyız. Bir tane var
Kimin kredi yapacak bir adam olacağını düşündüğümde
Organizasyon-- "

MR. Abbott (Ohio'dan): "Kafanın beyleri, sanırım boşa harcıyoruz
burada zaman. Neden kalıcı için sahip olamayacağımızı göremiyorum
Kasım ayında seçilecek olan bu kongre başkanı. "

Başkan: "Beyler, nasıl olduğunu göremiyor musun? Muhtemelen yapamam
Mahkumiyetlerimi değiştir. Sana söylediklerime geri dönemem
Burada durumu anlamayan herkes
Bir tribün oyunu yapmak için buraya geldim. Haklıım. Ben
Kesinlikle samimi ve doğru. "

Albay Theodore Roosevelt'in geçici olarak verdiği bir hareket yapıldı
Albay Bennett Clark Başkanı.

Albay Bennett Clark: "Bunun arzusunun ne olduğu çok açık
Sözleşme. Teksaslı Albay Lindsley'nin sadece içeri girdiğini biliyorum
açık dileklere yanıt olarak adaylık ve tekrarlanan
Albay Roosevelt'in kararlılığı. Bence bu açıklama
Albay Lindsley için adalette yapılmalıdır. Bence o albay
Roosevelt bu başkanlığı almalı veya almak istemiyorsa
Onu almak için yapılması gerekir. (Alkış. ) Sandalye tanıyacak
bu etki için bir hareket. "

Yüzbaşı Boyce (New York'tan bağıran bir kitleye bağırıyor): "Nedir
Oyunculuğumuzun birçok çocuk gibi kullanımı? Sadece bir dakika; Sadece bir
İnsan her seferinde konuşabilir ve her yere gidebilir. Albay Roosevelt yapmayacak
al. "

Albay Bennett Clark: "Sandalye kimseyi tanımayacak
Sözleşme sıralıdır. Albay
Roosevelt, bu kongre başkanlığını Acclaming ile seçilebilir. "

İzleyicilerin onay çığlıkları ve soru talebi.

Albay Bennett Clark: "Bunun üzerine sandalye sorumluluğunu üstlenecek
bir rulo çağrısı sipariş etmek. (Alkışlar) Sekreter
rulo."

Sekreter Wood: "Hareket, Albay Roosevelt tarafından aday gösterilmesi
alkış. Başkan beni eyaletler tarafından ruloyu aramaya yönlendirdi.
Alabama-- "

Bir sipariş noktası için bir çağrı.

Delege: "Adaylar yapıldıktan ve bir rulo çağrısını kapattıktan sonra
alınamaz. "

Albay Clark: "Sandalye, ilerlediğinin tamamen farkındaydı
Parlamento hukukunun dışında, çünkü oybirliğiyle olan isteği
kongre. "

MR. Sullivan: "Orijinalde bir rulo çağrısı yapılır
adaylıklar. "

Albay Clark: "Albay Roosevelt bana mutlak olduğunu ifade etti
yapılmamasını arzu edin. Bir yarışmaya girmeyi reddediyor
Albay Lindsley herhangi bir şekilde. "

Albay Jones (Washington, D.C.): "Sayın Başkan, adaylık
yeniden açıldı. "

Albay Clark: "
Burada istifadan sonra adaylıkları yeniden açmak için bir hareket gerçekleştirildi
Albay Roosevelt. Şimdi adaylıklar yine düzenli. "

Binbaşı Samuel D. Royce (Indiana): "Indiana Eyaleti adına, i
Albay Theodore Roosevelt'i aday göster. "

Hareket ikinci oldu.

Albay Clark: "Columbia Bölgesi'nden beyefendi
zemin. Diğerleri lütfen sessiz olun. "

Burada hikayemi tekrar dakikalara enjekte etmeliyim. Albay Roosevelt
Sözleşmenin tekrar "bir Roosevelt Finish'e kaçmak" olduğunu gördüm.
Bir yarış terimi kullanın ve Arizona heyetine acele bir çağrı gönderdi
Albay Jack Greenway için.

Jack Greenway, Elder Roosevelt'i San Juan Hill'e kadar takip etti. O giyiyor
Sivil ceketinin altında, ama hemen kalbinin üzerinde,
Cantigny'de seçkin hizmet Cross kazandı.

"Jack, cennet aşkına, onlara almayacağımı söyle," Albay
Roosevelt yalvarıyor.

Oyunculuk başkanı Albay Clark şu anda o anda
"Columbia Bölgesi'nden gelen beyefendi
zemin. Diğerleri lütfen sessiz olun .... "

Albay Jack Başkanda bir kol sallıyor ve diğeri
Seyirci sahnenin merkezine doğru ilerledi.

Dakikalar okundu:

Albay Jack Greenway: "Bana zemini verecek misin? Seni tutmayacağım
beş dakika.

"Benim adım Greenway ama bu senin için bir şey ifade etmiyor. Beyler,
Albay Roosevelt, aday göstermeyeceğini söyledi
caucus ve benden alamazsın
BT. Şimdi bir dakika bekle. Vay! Bağılmayı bırak! Bu Roosevelt'i biliyorum
kıyafet ve bir şey söylediklerinde bunu kastediyorlar. Babasını takip ettim
Küba aracılığıyla ve ben biliyorum. Bu çocuğu ilk bölümde gördüm
Cantigny ve Toul cephesinde ve onun olmadığı anlamına geldiğini biliyorum
Bu geçici toplantı başkanlığını alacak. Bir
Ne yapmaya çalıştığınız konusunda büyük yanlış anlama. Ben sadece var
Albay Roosevelt ile konuştu ve onun bir
Geçici toplantı için aday, ama tüm çocuklar gelirse
Kasım ayında kongrede ev, hala bunun arzusu
Bir bütün olarak beden, konuyu yeniden değerlendirecek. "(Alkışlar.)

Albay Roosevelt başkanlığa devam ediyor.

Başkan: "Teksas'ın beyefendisi Bay Lindsley aday gösteriliyor
Başkan için. Kesinlikle söylediklerimi kastediyorum. Yapamam. Yapmayacağım
seçildiyse servis yapın. Yaptığınız şey her zaman harika bir anı olacak
ailem. (Alkış. ) Demek istediğim, beyler! Bunu kastediyorum! Şimdi
Aday göstermek istediğiniz başka biri var mı? Kesinlikle demek istiyorum
bunun nedeni iyiliği için; Bu konuda söylediklerimi yapmalısın.

"Beyler, adayların yeniden açıldığına inanıyorum."

Şimdi dakikaları bir anlığına tekrar koymalıyım, çünkü Bill geldi
Sahne ve söyledikleri dakikalara girmiyor, ancak ben
Keşke sözlerinin orada olsaydı:

"Bu onun içinde oldukça iyiydi," dedi Bill, Albay'a işaret ederek
Roosevelt. Sadece başımı salladım, bir şekilde tüm bu şey bana gelmişti
Oldukça güçlü ve hesaplanamaz bir nedenden dolayı ağlamak gibi hissettim.

"Ve sonra ailesine tüm bu bağırmaya kredi veriyor,"
diyordu. "Ailesini seviyoruz, ama diyelim ki bu
Ailesine iltifat, lanet bir manzara ile değil. Neden, biliyorsun genç
Albay'ın bir H ---- İyi bir rekoru var-"

Ama kulağımın bir inç içindeki biri için bir warwhoop bırakıyordu
Daimi Başkan'a yeni aday gösterilen Jack Sullivan ve
Bill'in son sözünü duymadım.

Çavuş Sullivan ayağa kalktı ve Albay lehine çekilmeye çalıştı
Lindsley ve Albay Lindsley aynı şeyi yaptı ve her biri reddedildi
fırsat. Albay Lindsley daha sonra yer aldı. "Yoldaşlar"
"Buraya bir adam için geldiğimi bilmenizi istiyorum
Bu toplantı başkanı ve o adam Theodore Roosevelt'ti. O var
kesinlikle reddetti. Verilen desteği takdir ediyorum
benim adım. Başkanlıktan onurlandırılırsa, hizmet etmekten memnuniyet duyarım,
Ancak hemen işe ulaşmamız önemlidir. Eminim
Bay Sullivan'ın mükemmel bir başkanlık görevlisi yapacağını. Olsaydım
Doğru, adımı lehine geri çekmekten memnuniyet duymalıyım. Ama
Mesele şu ki, beyler, hadi işe başlayalım. Bu en büyük
Amerika Birleşik Devletleri'nde toplanan toplantı ve öyle değil
toplantının başkanı olan materyal
işletme."

Rulo denirken tekrar tiyatroya bakalım.
Üniformalı erkeklerin çoğu askere alınmış erkeklerdir. Anlatmak zor
Bir bakışta, mevcut olanların çoğunluğu hangi rütbe veya derecelendirme
Sivil kıyafetlerde memur ve
Adam ayırt edilemez. Demek istediğim ordumuzun
Diğer askeri kuruluşlardan farklı. Öncelikle bir
Vatandaş meselesi gerçekten temsilciydi. Arzusuydu
Geçici komite yüzde altmış. delegelerin
Kayıtlı erkekler ve caucus çağrısı yapıldığında belirlenen
en açık olan. Kimse kontrol etmekte zorlanmamış gibi görünüyor
Caucus'ta olan şey. Bunu yapmak isteyen herkes bulabilir
Bu ciltte bilgi. Açılışıyla ilgileniyordum
Yüzdenin ne olduğunu bilmek için caucus, ama girdikten sonra
Salla ki herhangi bir fark yaratmadı. Kimse umursamadı. Konuşma vardı
(memurlar arasında) kayıtlı bir adam daimi başkan yapmak. .
Sadece böyle bir prosedüre itiraz ettiğini duyduğum kişiler
askere alınmış erkekler.

"Rütbe hakkındaki tüm bu şeyleri unuttuk. Eğer memurlar ısrar ederse
Kayıtlı bir adam bir hata yapacaklar. En iyi adamı istiyoruz ve
Çünkü organizasyonda çoğunluktayız
memura karşı ayrımcılık yapın. Bir bütün olarak ele alındığında, o güçlü biriydi
Güzel sır. "

Bu Idaho heyetinden Çavuş Laverne Collier'den
ona kayıtlı adam fikri hakkında ne düşündüğünü sordu. Bizim
Bundan bahsetmek, Lindsley ve Sullivan'a oy veriliyordu. Gibi
Collier'in duygularını yeniden yeniden düzenlerse, Sullivan ayağa kalktı ve bunu istedi
Lindsley'nin seçimi oybirliğiyle yapılmalıdır ve öyleydi.

Albay Roosevelt derhal Sullivan'ın adını aday göstermeye koydu
Başkan Yardımcısı. Ohio'dan Bay Abbott onu ikincilandırdı ve daha da taşıdı
Çavuş seçimi oybirliğiyle yapılır. Çavuş Jack Sullivan
Acclaming ile seçildi. Sonra Albay Wood Sekreter seçildi,
Temsilciler Meclisi'nin kurallarını yönetmeye karar verildi.
Prosedür ve tartışma beş dakika ile sınırlıydı.

Bu noktada ısrar gereksizdi. Yeni Amerikalı geri dönmemiz
Savaşlar, olmayan kelimeleri sevemeyecek şekilde harekete geçti
Kısa ve noktanın kalbine yönelik. Bir iyilik vardı
Gürültü ve bu noktada konuşun ve birisi hareket ettirdi
Bir Çavuşun Silahlarında Atanması. Boyce's Kaptan A.L. Boyce
Kaplanlar (Central Park'ta bu kadar ısrar eden genç adamlar
New York savaşa hazırlanıyor) seçildi. Bu koruyucusu
Barış, en az beş beyefendi atanıyordu
delegasyonlar aynı anda konuşmaya başladı, belki de beş dakikaya karşı
Tartışma Kuralı ve karışıklıkta dama sahip olabileceği bir delege
Üç gezi yapması gereken bir yük taşımak olarak tanımlanan
platformu aldı ve kulağa gelen bir şey başlattı
Orijinalde Cicero'nun Catiline'ye karşı orasyonu olarak anlaşılabilir.

"Sayın başkan, kollarda bir çavuş olduğunu anlıyor muyum
atandı mı? "Diye bağırdı Pennsylvania heyetinden Bay J.L. Walsh.

"Doğru," diye yanıtladı Başkan.

"O zaman meşgul olalım," diye tekrarladı Bay Walsh. "Gelmedik
Burada bir vaudeville şovu için veya bazı boob tarafından eğlenmek için,
Çünkü eve geri göğüslerimiz var. "

Bu açıklamadan sonra, dakikalar "kahkaha ve alkış" okudu ama
Yarı tarif etmiyor.

Kaptan Boyce "Meşgul Oldu" ve dakikalar sonucunu kaydedebilirse
Muhtemelen "emir geri yüklendi-neredeyse. Daha sessiz,
bir süreliğine. "

Albay Lindsley muhteşem bir başkanlık görevlisi yaptı. Hiçbiri olamazdı
Daha iyi yaptı, ama dakikaları alan stenograf olarak belirtti
(ve çok fazla katıldığı için kongre giyildi): "Bu
yazdığım en komik toplantı mı? "Doğru. En komikti
toplantı-funny stenograf olarak alışılmadık anlamda kullanılıyor
Demekti-hiç kimse gördü. Aslında benzersizdi; Kesinlikle
sadece bir türü. Çünkü delegeler benzersizdi. Asla
ülkenin tüm tarihinde onlar gibi bir şeydi. Vardı
Bill gibi eğitim kamplarına gitti, çok yorgun, anemik, dükkanla
ve ofis solgunluğu; Ve Bill gibi savaştan çıktılar,-Yeni,
Virile, ilgilenen, kendilerine bir değer koyma
6 Nisan 1917'den önce düşünülemezdi.

Ama bu organizasyona bu kadar yakın olan daha büyük bir değer verdiler
Hepsinin kalbi. Bunun daha iyi bir kanıtı,
Az önce tarif edilen olay, yani, Theodore'un reddedilmesi
Roosevelt daimi başkan olmak. Her ne kadar yapmama rağmen
önde gelen düşünce ve akıl yürütme süreçlerini açıklayabilme
Albay Roosevelt yaptığı eylemi yapmak için, yine de bunu biliyorum
fazla! Bu kadar sağır olacak çok az sayıda genç erkek var
Çokluk, eski arkadaşların tavsiyesine ve
Reddedildiği gibi hala kişisel hırs sesi. BEN
Bu reddetmenin hiçbir şekilde tamamen sorulmadığını korumak
kalıtsal doğaya sahip bir şey ama daha ziyade deneyimler ve
Savaş sırasında Albay Roosevelt'ler olan çevre. Aldı
Aşağıdaki bir çeneden ve sağlam bir Rooseveltian kararlılığından daha fazlası
Bu büyük onuru reddetmek. _Displine_ ve albay aldı
Roosevelt bunu yaptığı gibi kendi üzerine nasıl uygulayacağını biliyordu
Akıllı ve gerekli olduğunda birlikleri.

Çok daha küçük, ama daha az önemli konuda, diğer erkekleri gördüm
kendilerine disiplini uygulayın. İnsanların tartışmadan vazgeçtiğini gördüm
tüm kalplerine ve tümüne inandıkları konuların
Akılları sadece eğilimi gösterecek hiçbir şey yapmamak amacıyla
Kafkayı bozun veya Amerika Birleşik Devletleri'nde izlenim verin
cesur zamanlarda birbirine çok yakın sıkışmış olan erkekler ve
Tehlike hala yapışamadı ve yüzleşemedi,
Amerikan Lejyonu, barışın tutabileceği herhangi bir tehlike veya tuzak
Bu ülke. Bu yüzden bana öyle geliyor ki Albay Roosevelt
Eylem, kendi kararlılığının bir tezahüründen daha fazlasıydı
Lejyona zarar verebilecek hiçbir şey yapmak. Archtypical idi.


New York'tan Binbaşı Hamilton Balık, dikkat çekti
Donanma, caucus ofislerinde temsil edilmedi ve bir
İkinci başkan yardımcısı,
hizmet. Missouri'den bir delege harekete geçti ve değiştirdi
Üçüncü bir başkan yardımcısı denizden atanması gerektiğini okumak için
Kolordu.

Bu memurların seçimi sırasında coşku yüksek bir sahaya ulaştı
Ve yeni Amerikalı yeni Amerikan'ı ortaya çıkarmadı
karakter.

"Beyler," dedi onurlu bir delege (ona kimin izin vermesine izin vermiyorum,
Çünkü "Beyler" dediği şekilde hepimiz bunu bir kez içinde biliyorduk
Büro aynasından önce hitabet uyguladığı hayatı), "istiyorum
Adaylığa yerleştirmek, gerçek mavi olan bir adamın adını-"

"Onu adlandır," diye bağırdı kalabalığı.

"O sadece gerçek mavi değil, aynı zamanda yapması gereken her şey
Buna ek olarak-"Hatip'e devam etti, soğuk bir şekilde susturmaya çalışıyor
kalabalık.

"Ona adlandır." "Kapa çeneni." "Aw, otur." "Kim böyle dinlemek ister
'Bull' böyle mi? "

Bu cümlelerin her biri farklı bir adam tarafından kükredi.

"Bu beyefendi, gurur duyacağınızdan eminim-"
hatipleri ısrar etti, ancak bu emrinin bu doğrudan ihlali ile
Kalabalık maledictions'larını çığlık atmaya başladı ve Kaptan Boyce yapamadı
Beyefendi hatipi olmasaydı tüm kaplanlarıyla onları durdurdu
onun en onurlu bir şekilde oturdu, asla yükselmeyecek
Yine-çete için bir azarlama olarak şüphesiz, ama
İyice takdir edildi.

Böylece toplantıda hatiplerin yolu!

Aday gösterilen Donanma adamları New York Goerke'den oluşuyordu;
Goldberg, Illinois; Chenoweth, Alabama; Almon, Montana; Humphrey, yeni
Meksika; McGrath, New Jersey; ve Kentucky'den Evans. Sekreter aldı
Delegasyonların oyu. Goerke oy kullandığında New York kalabalığına
kendini kısık bağırdı; New Mexico da Humphrey için de aynısını yaptı; Alabama
Chenoweth için deli gibi alkışladı ve herkesten çok uzun sürmedi
adayını seçti ve her aldığında öfkeyle bağırdı
oy. New Mexico heyeti bir proscenium kutusu işgal etti ama Humphrey
Delegasyonuna uyacak kadar öne çıkmadı. Kimseden önce
neler olduğunu iyice fark etti, denizci Humphrey ortaya çıktı
Sahne, iki albay omuzlarına taşındı! Sahip olan iki adam
Omuzlarında kartallar, yakalarında ABD ve altın chevronlar
Sol kolları omuzlarında bir "gob", bir Sailorman, bir
Kendini aradığı gibi güverte sallayan mavi Jacket.

Oldukça kulak yapan bir gürültü süvarisinin başlangıcıydı
davul ağrısı ve tesadüfen, destekçileri için bir sinyal kanıtladı
diğer adaylar. Goerke yakında yarım düzine yeni yükseldi
Yorkers; Chenoweth bölümden genel görüşe sergilendi
heyetinin işgal ettiği orkestra
Goldberg ile koridorlar yukarı ve aşağı. Albay Lindsley,
Hoparlörün Tablosu, sipariş almak için neredeyse parçalara ayrıldı ve sonra
Kötü bir iş olarak birkaç dakika vazgeçti. Kaptan Boyce başarılı oldu
Herkes taşımaktan yorulduğunda
adaylar ve bağırma. Sonra sekreter tekrar almaya başladı
Delegasyonların oyu. Adaylardan hiç kimse çoğunluk almadı
kabul edilen prosedür altında gerekli olan oyların
Kafanın başlangıcı. Sonra para çekme işlemlerine başladı. Bu durum
Oyunu Goerke'den geri çekti ve Humphrey'e attı; Chenoweth
Yarıştan çekildi ve oyu Goerke ve Cetera'ya gitti. A
Benzer durum ikinci sayı ile sonuçlandı ve son olarak Goerke
Humphrey lehine çekildi. Evans aynı eylemi yaptığında,
Humphrey (Adı Fred), "
New Mexico, "seçildi.

Humphrey'in kabul konuşması,
Hatip olacağını, başında oturmaya zorladı
adaylık.

"Sayın başkan, gobs, asker ve denizciler," dedi Humphrey: "Ben en çok ben
Bu fahri pozisyonu kabul etmekten memnun ve zarif ve yapacağım
Güverte sallanan bir Sailorman'ın onu doldurmak için yapabileceği her şey. "

İlk günün seansı çeşitli tarafından randevu ile kapandı
Aşağıdaki komitelerde temsilcilerin devletleri: İcra
Komite; Kimlik bilgileri; Geçici organizasyon adı; Organizasyon;
Kararlar; Anayasa ve Yönetmelikler ve İlkeler Bildirgesi;
Bir sonraki buluşma yeri ve zamanı; Yayın; Amblem; Kalıcı
Genel Müdürlük ve Finans.

Bu komitelerin personeli başka bir yerde bulunacaktır.


Perşembe akşamı ve Cuma sabahı büyük ölçüde komiteye ayrıldı
Ülkenin toplantıları ve farklı bölümleri bir araya geldi
Özel yerlere özel ilgi alanları tartışın. İçin
Örneğin, Batı heyetleri sorusunu tartıştı
Bolşevizm, çünkü bu deli hastalığın semptomları daha fazlaydı
Ülkenin bu bölümünde diğerlerinden daha görünür. .
Bir toplantıda renk sorusu pratik olarak kararlaştırıldı.
Yürütme komitesi ve daha sonra çeşitli delegasyonlar tarafından onaylandı
Güney eyaletlerini temsil ediyor. Herkes memnun oldu. Bir girişim
her delegasyonun liderleri tarafından böyle soruları korumak için yapıldı
Caucus'un gerçek katından "_ dynamite_ ile yüklenebilir"
böylece takdir yetkisinde olmayanların
Kafkayı bir kargaşaya atın.

Aslında bu ruhtu-herkesin vermesi arzusu
Genel uğruna herhangi bir tartışmalı soru hakkında bir dereceye kadar
Toplantının belirgin bir özelliği olan uyum. Komitede
Toplantılar, radikal olarak farklı görüşlere sahip delegeler bulundu.
neredeyse her soru. Bununla birlikte, bir
Bir sorunun belirli bir tarafını çok sıcak bir şekilde savunmak; dinlemek
karşıt taraf, yükseliş ve eşit ısı ve hararetle
zıt bakış açısı.

Bu ruh son derece önemlidir. Lejyonunlardan biri olacak
en büyük güçler. Bu yeni
Amerikalılar sabit fikirlerle lanetlenmez. Çok fazla gördüler
nispeten kısa yaşamlarında çok fazla yaşadı
dar görüşlü. A.E.F. eski hod taşıyıcı sık sık döndü
herhangi bir memurun inşaat müdürü olarak çok iyi olmak
görüşlerini hor görür. Amerikan'ın belirgin bir özelliği
Lejyon delegesi, diğer adamın görüşleri için sahip olduğu saygıydı
Ve bir şeyde yanlış olduğunu açıkça kabul etme isteği veya
özel fikirlerinin rakibi ile en az yarıya gitmek. Bu
Caucus'un kurtarıcı lütfu muydu ve bu kurtarıcı lütuf olacak
tezahür edilen ruhun lejyonunun ruhu var
Minneapolis'te hüküm sürecek ve her zaman, çünkü
Amerikalı denizci ve asker değişmeyecek.

Bu modern Amerikan askerlerini yan yana görmek ilginçti
İç Savaş Gazileri ile. Cumhuriyetin Büyük Ordusu
Post, Birleşik Konfederasyon Gazilerinin Yerel Bivouac'ı ve
İspanyol savaşı gazileri delegeler için ortak bir resepsiyon verdi
Sigara içen ve vaudeville içeren Missouri Athletic Club
Savaş Kampı Toplum Servisi tarafından sağlanan eğlence.




Bölüm VI

Lejyon ve Bolşevik


Caucus'un ikinci oturumu saat iki yarısında Cuma günü başladı
öğleden sonra. Selefi gibi bir patlama ile başladı. Adaylık
üçüncü başkan yardımcısı için yapıldı
Deniz Piyadeleri. İlk adaylık, o zamanlar yaralı bir adamdı
Washington'daki Walter Reed Hastanesi ve
Chateau-Thierry'de seçkin hizmet haçı. Sonra adı geldi
Utah Çavuş Woolley, ardından hızla P.C. Calhoun
Louisiana'dan Bay Black tarafından yapılan Connecticut'un; Binbaşı adı
Columbia Bölgesi Leonard da aday gösterildi ve
Sonra arduvaz kapatıldı.

Önceki toplantının ruhuna sadık ki, caucus yakında bir
üç adayın her biri için alkışlar, üçü
sahneye yürüdü. Calhoun seçildi, bunun sonucunda onun
Ateşli Kardeş Delegeleri Connecticut'a bir futbol gibi davrandı
Kahraman onu omuzlarına yerleştirerek ve bir yılan dansı yaparak.
Denizciler, Calhoun'un konuşması için denizci erkeklerden daha garip değil
Kabul, Humphrey'in olduğu kadar uzundu. Calhoun iken
El feneri kameraları tarafından bombalanan Utah'dan Bay Smoot, oy kullandı
Albay Roosevelt ve diğer Lejyon'a teşekkür etmeli
sigortalı ön işlerde aktif olan üyeler
Caucus'un başarısı ve bu, Binbaşı Wickersham tarafından ikinci oldu.
York. Tüm caucusun en rousing ayeslerinden biri
hareket.

"Konuşma" çığlıkları, Albay Roosevelt'i ayak ışığından önce getirdi. Onun
Açıklamalar Humphrey ve Calhoun'un olduğu kadar uzun sürdü. Olmak
Özel dedi ki: "Beyler, kısa bir konuşma olacak çünkü
Sanırım yapacak çok işimiz var. Teşekkür ederim."

Komite raporları gelmeye başladı, ilk
bunlardan kimlik komitesinin
Bolşevizmi Caucus tabanına. Rapor aşağıdaki gibi okunur:

"Amerikan Lejyonuna tüm delegelerin seçilmesini ve
Şimdi çeşitli eyaletlerden, bölgelerden ve bölgelerden işlev görüyor,
tam oyla oturmak ve akredite olmak ve tüm kuruluşlar
organize ve delegelere sahip olmak
Askerler ve Denizciler Konseyi hariç,
Kimlik Bilgisi Komitesi, Caucus'tan çıkarılmasını önerir. "

S.H. Curtin, Askerler ve Denizciler Konseyi temsilcisi
Kimlik bilgisi komitesinin eylemini bekleyen Seattle,
önceki oturumda ortaya çıkan tüm sorular hakkında oy verildi
ondan önce. Sekreter Albay Wood'un bu eylemi gerçekleştirmesi
adil oyunun genel ruhu ile uyumluydu,
Caucus'un açılış konuşması. Kimlik Bilgisi Komitesi'nin raporu ortaya çıktı
onay bağırıyor. Başkan Lindsley, evi getirdikten sonra
Sipariş yine dedi ki:

"Askerler ve Denizciler Konseyi'nden delege olduğunu anlıyorum
burada ve duyulmayı istiyor. Beyler, Komite üyeleri,
Sanırım, bu raporu gerektiren gerçekler hakkında tam bilgiye sahipti, ancak
Burada bu bilgiye sahip olmayan erkekler var. Onu duyalım mı? "

Bu ifade karışık duyguları uyandırdı, ancak Bay Curtin
platform. Temsil ettiği tiyatrodan yayılan kelime
Seattle'daki "Gerçek Bolşevik kıyafeti", delegelerin çoğu
Yıkmaya başladı, jeer ve kedi çağrıları yapmaya başladı.

"Bana kare bir anlaşma yap, bana bir duruşma yap," diye bağırdı Curtin.

"Adama bir duruşma verin," diye tekrarladı Albay Roosevelt,
New York heyeti. "Evet, ona bir duruşma yap." Çoğunluğu bağırdı
delegelerin ve sandalye emir aldığında Curtin
onun savunması.

"Söylemek istiyorum, giriş yoluyla,
Washington Eyaleti, Washington heyetinin bir üyesi değilim "
Dedi ki, "Diyorum ki, bu eyaletten üyelere saygı duyuyorum
Burada kimseye karşı önyargısız olmak istemem için
Washington heyeti. Ben bir I.W.W. Ben hiç olmadım ve ben
Asla olmayı düşünmüyorum asla Bolşevik eğilimi göstermedim ve ben
Aksine kanıtlamak için mevcut olan herhangi bir erkeğe meydan oku. Kanıtınız varsa
Sherman H. Curtin'in bir I.W.W. veya bir Bolşevik yaptı
ifade, öyle mi? "Burada durakladı ama hiçbiri ona cevap vermedi
zıt

"Temsil ettiğim kuruluşun
Bazı I.W.W.'leri geçin ve içinde bazı I.W.W.
Şimdi, "Devam etti;" ama ben amacıyla bu organizasyondayım
Bunları I.W.W.'nin dışarı atması. Tekmelemek amacıyla oraya girdim
Onları dışarıda ve yardımını istiyorum. "

Burada alkışlarla kesintiye uğradı.

"Şu anda, biz (biz dediğimde, kastediyorum
o organizasyonda temsil ettiğim muhafazakar unsur)
Kurulun kontrolü ve neredeyse bir ofis dışında
Organizasyon. Bunu yapmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz
yüzde yüz. Amerikan organizasyonu ve benim şeylerden biri
Buraya geldi, lejyonun anayasasında olduğunu görmekti
Kendimizi demokrasi ilkelerine taahhüt ettiğimiz bir önsöz olarak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında belirtildiği gibi.

"Ben şahsen, anayasasını yeniden yazan adam mıydım.
Askerler ve Denizciler Konseyi. Oraya girdiğimde yanlış yazıldı
Ben de değiştirdim. Erkeklerin arkamda durmasını ve yapmama yardım etmesini istiyorum
Bu kavga. Organizasyonum bana buraya gelmeme izin vermedi
Ve buna katılın, tıpkı bazı kuruluşlarınızın
Bunun ne olduğunu bilmedikleri için size izin verin
olacaktı; Ama ruhtan bu organizasyonu görebiliyorum
Şimdiye kadar, doğru yolda ve ben onunla birlikteyim ve istiyorum
Benimle sen

"Ben zaten sadece ve tamamen benim ne kadar iyiyiz
I.W.W. ve Bolşeviki'nin ortadan kaldırılması için. Eğer öyleyse
Buna karşı, ben seninleyim ve eğer benimle birlikteysen seninleyim.

Louisiana Rose'dan George Pratt.

"İzninizle," dedi Başkan'a, "Sormak istiyorum
Beyefendi tek soru. "" Efendim, "Curtin'e dönüyor", mi yoksa
Anayasayı şimdi yürürlüğe koyduğunuz için doğru değil,
organizasyon ve o kadar doğru değil mi?
Ordu ve Deniz Memurları veya Eski Ordu ve Donanma ve Deniz Memurları
Amerika Birleşik Devletleri uygun değil mi? Bu doğru mu? "

"Bu soruyu cevaplayacağım ve adil bir şekilde cevaplayacağım,"
Curtin cevapladı.

"Evet ya da hayır deyin. Doğru mu?" Bay Pratt istedi.

"Evet," diye bağırdı kalabalığı. "Evet ya da hayır deyin. Doğru mu?"

Sonra toplantıda pandemonium gevşedi. Kedi arar ve boos
yenilendi. "Onu söndür!" "Onu söndür!" "Kapa çeneni!" kalabalık
talep etti. Ve burada kayıtlı olduğunu söylemek için bir an duraklamak istiyorum
Mevcut erkekler,
Curtin'in kıyafetinin Anayasası'nın bu feshi ile memurlar.

"Zulüm görmek amacıyla burada değilim," Bay Curtin
bağırdı. "Hiçbir şeye hayır ya da evet sormuyorum. Ama söyleyeceğim
Mektupta doğru olsa da, bunu sorgulayan beyefendi değil
ruh olarak doğru. "

Bu kavşakta Washington heyetinden Bay Simon, şunları söyledi.
Çavuş Curtin'in tüm adilliği bunu söylemek istedi
Seattle'da Bolşevizmin son gösterisi olan Curtin
Makineli Tüfek Şirketi sağ tarafında, hukuk ve düzen.

"Organizasyonu için konuşmuyorum," dedi Simon, "ama
İçinde klik, çavuş Curtin başkanlığında,
onu temizlemek için organizasyon, adil ve kare yapmak için
yüzde. Amerikan organizasyonu. "Simon'un sözlerinin alkışları
General Moss zemini kazanmayı başardığında neredeyse hiç ölmedi.

"Bu heyetin üyelerine söylemek istiyorum," dedi. "
Daha önce askerlere ve denizcilerin organizasyonuna karşı mücadeleye öncülük
kimlik bilgisi komitesi ve ben size beyler
Bu adama karşı kişisel olarak kavga etmedi, ama ona karşı
Organizasyon. Ülkemizdeki kıyafeti biliyoruz ve istemiyoruz
İçindeki Amerikalılar olarak gelmedikçe bu organizasyon
bireyler. Burada düzenlenmemiz gerektiğini söylemek istiyorum
Yüzde yüz, gerçek Amerikancılığın.

"Komitenin huzurunda Curtin'e bir
azınlık veya kıyafetinde çoğunluk ve
azınlığı temsil etti. "

"Ama çoğunluğu yalayabiliriz," diye bağırdı Curtin. "Kaptan istiyorum
Camp Lewis'te istihbarat departmanından sorumlu olan McDonald
Bu konuda bir kelime söylemek. Organizasyonumun tarihini biliyor
Ve onu sana vermesini istiyorum. "Ama Curtin güveniyorsa
McDonald ona yardım etmek için ev sahibi olmadan hesaba kattı.

Kaptan McDonald Rose ve büyük müzakere ile konuşan şunları söyledi:

"Otuz yıldır Amerikalı asker oldum. Düzenliydim
Bolşevik Sorun Zamanında Telgraf Görevlisi. Ben kurdum
Seattle ve Camp Lewis'teki istasyonlar ve bu adam gerçek olanı temsil ediyor
hepimizin karşı çalıştığı unsur. Şahsen o iyi
Ama bu organizasyonu destekliyor çünkü onu temsil etmek istiyor.
Lejyona kabul edilmek istiyorsa
Bu kıyafet ve kendi başına geliyor. "

Kaptan McDonald's'ın ifadesi coşku ile karşılandı.

"Soruya hazır mısın?" Başkan istedi.

Kafa kesinlikle öyleydi.

"Kimlik bilgilerinin kabul edilmesini tercih edenler oy oyu ver,"
diye bağırdı.

Bu, Seattle'ın kendisinde neredeyse duyulmuş olabilirdi.

Amerikan askerinin ne düşündüğü sorusunu cevapladı
Bolşevizm veya onunla lekelenmiş herhangi bir şey. O yalan yalan söylemeye cevap verdi
Yurtdışındaki birliklerimizin mikrop ile aşılandığını ifade etmek
Dünyanın en büyük zihinsel deliliği.

Bir
cootie kaplı ranza ve başkent altına bomba yerleştirme arzusu
Washington.

Her delegenin başlıca amacının bunu görmek olduğunu düşündüm.
Kimse bu toplantıda "hiçbir şey koydu". Bence sadece diğer
yoğunlukta rakip olabilecek kararlılık
Bolşevizmi ile ilgili veya sınırlanmış herhangi bir şeyden bahsedilmesi.
Curtin'in organizasyonunu devirme olayı tek değil
belki de en çok
Caucus tabanına çarpıyor. Ancak, toplantı dışında,
otel lobileri ve çeşitli komite odalarında, ne zaman
konu bu asker ve denizci adamları neredeyse her
Örneğin, deli oldu-Damn deli.

"Bolşevizm konuşan bu insanlarla ilgili sorun,
Ülkemiz hakkında bir şey biliyorum, "dedim.

Bir diğeri onu hızla kesintiye uğrattı, "Lejyon'un aldığı en büyük şey
Öğretmek Amerikancılığın ve çatlak beyinli aptalların sadece
Bu ülkenin ne anlama geldiğini. "
Ortalama 'uzun saplı' Rusya'daki zulümle o kadar çılgınlandı ki
New York'taki Waldorf-Astoria'daki Peacock Alley'i karıştırırdı.
Sibirya kömür madeni. "

Bu son söz, bir kahkaha getirdi ve kaprisli olmasına rağmen
Tartışılan konuyu çok iyi aydınlattı, diye düşündüm.
Aslında, tüm konuşma bana
Lejyonun yapması gereken temel görevler.

Lejyon üyelerinin bugün ektiği Amerikancılığın tohumları
Yarın, sadece güne değil, yarın nesiller boyu. .
Askerler ve Denizciler Konseyi, Seattle atıldı ve
Temsilci nedenini biliyordu. Ama Jack Sullivan ve onun kırmızı, beyaz ve
Washington eyaletindeki mavi meslektaşlar gelecekte ne vaaz veriyor
Bu toplantıda yaptılar, bu kuzeybatı Bolşeviki'nin çocukları
sadece yıldızları ve çizgileri selamlamakla kalmayacak, aynı zamanda _why_ onlar
bunu yap. Babalarının ne yapmadığını bilecekler-Anayasa
Amerikancılık anlamına gelir ve Amerikancılığın "yaşam, özgürlük ve
Mutluluğun peşinde."

Çoğu sözleşmede komitelerin raporları her zaman kabul edilir. Bunun birçok nedeni var, özellikle de teori
Bir göreve bir dizi erkek yerleştirildiğinde,
tüm açılarında, tüm sonuçlarında, tüm
farklı aşamalar ve bu nedenle raporunun benimsenmesi gerektiği
Bu uzman, altındaki konular hakkında düşünce ve çalışma nedeniyle
düşünce. Çoğu sözleşmenin bunu yaptığını söylüyorum. Bir kez
Gazete adamı, bir müteahhitlerin kongresine katıldım. Her zaman yaptı
Bu yüzden. Ve başka bir zamanda bir üreticinin toplantısına katıldım
Bu prosedür her zaman takip edildi. Ama peki ya St.
Louis? Hayatında değil! Amerikan Lejyonu delegeleri
ne Undertakers ne de üreticiler gibi ne de başka bir iş gibi
On yıl boyunca bir metropol gazetesinde gördüğüm erkekler. .
Yeni Amerikalı bu şekilde iş yapmıyor.

Komite'nin raporuna adlandırın. Bu rapor okundu:
"Biz, adına komiteniz, oybirliğiyle aşağıdakileri yapıyor
Tavsiye-bu kuruluşun adı Amerikalı
Dünya Savaşı Gazileri Lejyonu. "Başkan neredeyse bitirmemişti
Sorma: Binbaşı Wickersham aldığında "Zevk Beyleri nedir"
zemin ve adın "Amerikan
Lejyon. "Bu, Ohio'dan Bay Cochrane tarafından ikinci oldu ve sonra geldi
bu konuda tartışma.

Ohio'dan Bay Shank, Amerikan Lejyonunun bir
ortalama siviller için yeterli anlam. "Amerikan Lejyonu
Sokak temizleyicilerinin bir organizasyonu olabilir, göstermez
askerler. Yeterince kapsamlı değil, "dedi.
Florida, "Devam et ve buna Amerikan Lejyonu deyin, yapacağız
Yakında onlara ne anlama geldiğini göster. "

Pennsylvania'dan Bay Walsh, A.E.F. Ne olduğunu biliyordu
Amerikan Lejyonu dediklerinde yapıyorlar. "Onları onurlandıralım ve
Onlara Amerikan Lejyonu diyerek saygı duy, "diye çağırdı. Albay E.
Washington'dan Lester Jones, adın dikkate alındığını belirtti.
Komite en dikkatli ve--

Ama neden tüm argümanlara giriyor? Ona Amerikalı deme hareketi
Lejyon tezahüratın ortasında taşındı ve bu yüzden isim düşecek
Amerika için iyi yapılmış şeylerin tarihine.




Bölüm VII

Lejyon Chicago'da buluşmayacak


Bu seansın en önemli olayı nedir?
tüm toplantı olmasa bile, caucus. Kafa zaten
Askerler ve Denizciler Konseyi'ni devirmede ruhunu gösterdiğinden,
Görüşüne göre, yüzde yüz kadar ölçemedi.
Americanizm ve şimdi aynı Simon-Pure markasının ne olduğunu göreceğiz
Kırmızı, beyaz ve maviler, en büyük ikinci şehirden talep ediliyor.
Amerika Birleşik Devletleri.

En kuru, gerçek bir şekilde ortaya çıktı. Dakikalar
Toplantı bunun için tanıtım oluşturuyor.

Başkan: "Bir sonraki toplantıdaki komitenin raporu
Yer ve zaman. "

Sekreter Wood (okuma): "Bir sonraki buluşma yeri komitesinden
ve zaman, Amerikan Lejyonu Başkanına; eylemi
Komite.

"Toplantı bu gün 10: 30'da Sipariş Etmek İçin Aradı
Jefferson Tiyatrosu.

"New Mexico'dan Charles S. Caldwell, oybirliğiyle Başkan seçildi.

"Alabama'dan Frank M. Ladd, Jr.

"Ekli listeye göre temsil edilen eyaletlerin çoğunluğu
Bir sonraki buluşma yeri olarak oybirliğiyle Chicago'ya oy verdi. Tarih olarak ayarlanıyor
10 Kasım 11 ve 12, 1919.

  "Saygılarımla gönderildi,
  "Charles S. Caldwell, _chairman_,
  "Frank M. Ladd, jr., _Secretary_."

MR. Sexton (Illinois): "Bir sonraki için yerinizi düşündüğünüzde
Kongre Chicago'ya ne istediğinizi söyle ve o Chicago'ya yanıt olarak
sana cevap verecek. 'Sana ne istersen vereceğiz.' '

Sonra heyecan başladı. Pennsylvania'dan Bay Dietrick
Komite raporunu değiştirin. "Chicago kelimesini vurarak
ve bu nedenle şehrin yerini almak
Başka bir eyaletten daha fazla asker-Pittsburgh şehri. "

Bu büyük alkışlar-özellikle Pennsylvania'dan
delegasyon. Louisiana'dan Bay Gövde zemini aldı.

"Size o komitede neler olduğunu söylemek istiyorum" dedi. "
Komite, bu kuruluşun yararına bir yer seçti
ve belirli bir yerin en iyi çıkarına değil ve
Soru çok sessiz, organize, beyefendi bir şekilde tartışıldı. A
Yeterince destek almayan delegelerin sayısı
Toplantıyı almak için isimlerini geri çektiler. Hepsi
Kuruluşun ilgisi, böylece oybirliğiyle kabul edildi
Komite, muhalif oy kullanmadan, Chicago oybirliğiyle
en iyisi için bir sonraki kongre için yer olarak kabul edildi
İlgili çıkarlar. Ben New Orleans, Louisiana'danım,
Convention City ve ben şehrimi size bir kongre olarak sunmayacağım
Şehir şu anda çünkü bunun en iyi çıkarları olduğunu düşünmüyorum
Ülkeniz. "

[İllüstrasyon: Bennett C. Clark
  Paris Caucus'a başkanlık eden]

[İllüstrasyon: Eric Fisher Wood Sekreteri]

Bay Stem, en az bir düzine delege oturduğunda,
sandalyeden tanınma. Albay J.F.J. Herbert başarılı oldu
almak. Daha sonra duyulmazsa silahı ateşleyen oydu
Dünyada en azından Chicago'nun kulak davulları çıngırak yaptı.

"Sayın Başkan," diye başladı ...

Albay Lindsley sipariş için rap yaptı.

Yakınımdaki bir adam fısıldadı, "Herbert Massachusetts var.
Boston bu kongre için çok uzak, en azından birincisi için
bir."

Albay Lindsley sipariş aldı ve bir iğne düşüşü duyabilirdin,
Massachusetts lideri tarafından aşağıdaki açıklama yapılırken:

"Bir sonraki toplantı sorunundaki heyetimin sözcüsü olarak
Yer, başka bir beden ve başka bir parti yoksa söylemek istiyorum
Bu toplantı, herhangi bir şehri veya
Herhangi bir şehrin temsilcisi,
O şehrin askerleri, hayatlarını savunmak için sunuyorlardı.
Dünya, o zaman Massachusetts bu azarlama sunmaya hazırdır.
Massachusetts,
Büyük Savaşta Askerler ve Denizciler,
İlk Vatandaş, oyla, herhangi bir küçük bölümde ölçemeyen biri
Test yüzde yüz olduğunda. Amerikancılık. "

Albay Herbert bu noktaya ulaştığında bir delege büyük bir sesle
Büyük bir eyaletten (Teksas) yüksek bir onay bağırmak. Bu
adil bir şekilde vokal vokallığın patlamasından sonra patlama sinyali
çatıyı kaldırdı. Erkekler koltuklarında durdu ve alkışladı. "Öldın
doğru "ve" yeni bir belediye başkanı Chicago ", diğerleri işaret etmeye başladı
Duvarlarına yerleştirilen Chicago reklamını yapılan pankartlar
Illinois heyetinin üyeleri tarafından tiyatro. Albay Herbert durdu
Siparişin yeterince geri yüklenmesinden önce tamamen beş dakika boyunca
devam etmek.

"Salon davetiyelerle affedildi, '
Lejyon, Chicago seni Kasım ayında istiyor '' dedi. "
Sözleşme, bu askerler ve denizciler kongresi,
'Chicago, Chicago'da Amerikan askerlerine sahip olamazsınız.
o şehrin baş temsilcisinin inanamayabileceği olasılığı
Sözleşmeden önce gelip hoş geldiniz. ' Eğer bunlar
Porsardlar, 'American Legion, Chicago _Soldiers_ Seni İstiyorum
Kasım, 'Cevabımız farklı olabilir. Massachusetts'in cevabı
Farklı olurdu ama afişin okuduğunda, 'Chicago seni istiyor
Kasım 'Massachusetts'in cevabı,' Chicago bizi içeri alamaz
Kasım '-veya Chicago'nun Belediye Başkanı için Amerikalı olana kadar başka bir zaman
bir Amerikan şehrinde.

"Literatür, toplantıda dolaşan literatür okuyor,"
Kendisi başka bir şehre gitmek için bir şey daha iyi bu kongre
gereklilikler. 'Bu kongre önce Chicago'nun bir
Standart En aşağılanan şehir olma standardından farklı
Amerika'da ve bu standarda ulaştığında, o zaman bir
Daha iyi gidip gidemeyeceğini söylemek için pozisyon. Henüz ulaşmadı
par. Chicago PAR'a ulaşana kadar Massachusetts hayır oyu! "

Büyük bir poster "Chicago Teklif Veriyor", yerleştirilmişti
doğrudan sahnenin merkezindeki koltukların üzerinde; Kaptan Osborne
aşağı çekti. Bu, benzer bir eylemin sinyaliydi
ev. Kutulardan düşen Chicago afişleri,
zemin. Tiyatro duvarlarında bulunan diğer afişler
Omuzlarına tırmanan erkekler tarafından erişim yıkıldı
Delegeler onlara ulaşmak için. Sadece verilen alkışlar sırasında
Albay Roosevelt, tezahürat böyle bir yoğunluğa ulaştı.

Bu adamlar Amerikancılığa tezahürat yapıyorlardı. Yüz başına istediler
Cent. Amerikancılık, bir tire veya "ISM" tarafından verilmez ve varniksiz,
Özellikle Pasifik kelimesi ikincisinden önce geldiğinde. Herkes hissetti
Illinois heyeti için özür dilerim, çünkü Albay'ın
Herbert'in sözleri, sadece onun kişiyi yansıtmak için tasarlandı
Özel olarak bahsedilen ve binlerce asker ve denizciye değil
Illinois ve Chicago'dan kim gitti ve
Görkemli tarih yazma.

Bunun Illinois'den erkekler için nasıl etkilendiği dakikalara izin verildi
göstermek. Başkan "Chicago'dan Beyefendi" i tanıdı.

MR. Cummings (Chicago'dan): "Beyler, bir
Bu caucus'a tek bir delege, bu kadar haksız olacak
Bu ülkenin renklerine toplanan 650.000 erkeğin vatanseverliği
Diyerek: 'Çünkü Chicago'nun hepsinin utandığı bir belediye başkanı vardı
Vatansever olmadıklarını. ' Renklere hizmet eden adamlar vardı
Fransa'da Chicago'da, sunacak bir özürü olmazdı.
Belediye Başkanı. (Alkışlar) Üç köşeli bir kavgada seçildi
Chicago'da çoğunluk oyu almadı, ancak
O'na muhalefet katılaştı, çünkü kar yağacaktı, çünkü
Chicago vatansever. Bir hakaretin verildiğini düşünüyorum
Illinois'de renklere toplanan her insan.

"Üye olduğum Tank Kolordusu ve Kayıtlı Bir Adam
Başlangıçta, Chicago'dan 11.250 kayıtlı adam, gönüllüler
Hizmetin en tehlikeli şubesi. Karşı olarak 11.250 erkek verdiler
Ülkenin geri kalanının katkıda bulunduğu 11.000. Eğer öyleyse
Chicago için Vatanseverlik Besle, Nasıl gideceğini bilmiyorum
ölçün. Bunu size genişleten davetiyede söylüyorum
Haki ve mavinin çocukları için konuşuyoruz.
Illinois'den renkler ve burada olanlar,
Bir şekilde lanetlendiğimiz gerçeğine rağmen, size davet
bizim seçimimiz olmayan belediye başkanı. Eğer olsaydık onu dışarı atarız
Şans, ama davetiyeyi size adına genişletiyoruz
Illinois'den 750.000 adam ve gideceğinizi hissetmiyoruz
Vatanseverliklerini zorunlu kıl, onlara hakaret edeceğinizi söyleyerek
Onlar vatansever olmayan bir topluluğun üyesidir. "

MR. Hawkins (Oklahoma'dan): "Illinois'in Büyük Devleti Standlar
Askerlerinin dünyadaki vatanseverliğinde tartışmasız. BEN
Sadece evde yeterince vatansever bırakmadığın için üzgünüm
O büyük şehrin vatansever belediye başkanı. Utanç vericisin
Dışarı çıkardığımız şeyleri reddeden bir adama sahip olma pozisyonu
için öl. Ya bizi reddetmelisin ya da onu reddetmelisin. "

"Erkekler eve döndüğünde onu reddedeceğiz," diye bağırdı
Birkaç Illinois kalabalığı.

Sonra diğer konuşmacılar Lejyon'un saldırısını açık hale getirmeye çalıştı
sadece Chicago belediye başkanına karşıydı, ama bazı adamlar
Illinois, olayın randevusuna izin verdi. Nasıl çıktı (ve sona erdi
mutlu bir şekilde) gelişecek. Bu arada caucusun dikkati
Bu arzunun tezahürü ile Chicago olayından saptırıldı
her gerçek Amerikan kalbinde, yani bir güçlendirici olmak
kendi memleketi. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, Los Angeles,
Minneapolis, Atlantic City, St. Louis, Pittsburgh, Indianapolis,
Kansas City ve Chicago oy veriliyorlardı. Delegeler
oy kullanıyordu, küçük bir asker ve denizci toplandı
Tiyatronun bir kanadında birlikte, olayı ciddi şekilde tartışıyor
Albay Herbert'in konuşması tarafından geliştirildi. Bunu istediler
Albay Herbert'in ne anlama geldiğini herkese daha açık hale getirmeli
ve içinde yaşayan milyonlarca vatansever Simon-Pure Amerikalı
Illinois olayı gereksiz yere almamalıdır. Öyleyse
Kongre Şehri'ndeki oy sayılırken Albay Luke
Lea Başkan tarafından tanındı ve oybirliğiyle onay istedi.
Aşağıdaki çözünürlük dikkate alınması için mevcut:

"Çözüldü, Amerikan Lejyonu'nun toplantısının eylemi
Bir sonraki kongresini düzenleme davetini kabul etmeyi reddetmek
Chicago, erkeklerin muhteşem vatanseverliği üzerine bir yansıma değil ve
Americanizmini sadık bir şekilde kanıtlayan o büyük şehrin kadınları
Ordumuz ve Donanmamızı ve tüm savaş faaliyetlerini desteklemek.

"Bu caucus'un hayranlığını kaydetmesi daha fazla çözülse de
Binlerce ve binlerce Chicago'nun oğlunun cesaret ve kahramanlığı
saf vatanseverliği Fransa savaş alanlarında kanıtlanmıştır. "

"Hareketi destekleyen bir şey söylemek istiyorum," Albay Lea
söz konusu. "Bunu sunmak benim için çok uygun
Büyük otuz üçüncü bölümü ile üç ay boyunca hizmet vermek
Illinois ve ben ne harika askerler olduklarını biliyoruz. "

Karar, oybirliğiyle oyla kabul edildi.

Hiçbir güçlendirici, St.'ye katılanlardan daha iyi bir zaman geçirmedi
Louis Caucus. Yerel Gurur, oy sırasında en yüksek adımını üstlendi,
Ve uzunluğunda Minneapolis kazandı. Tarih Kasım ayı için ayarlandı
10-11-12.

Ertelemeden hemen önce Albay Herbert bir soruya doğdu
kişisel ayrıcalık.

"Mümkünse," dedi, "
Bu tiyatrodaki her insanın tutanakları. Kasıtlı olarak veya
Aksi takdirde, bence aksi halde, Illinois askerleri var
Sadece onlar için olmadığımı hissettim,
Komite'nin bir sonraki toplantı yerinde raporu. Söylemek istedim
Ve şimdi inanıyorum ki, eğer asılı olan afişler varsa
Bu tiyatroda 'American Legion, Chicago'nun _Soldiers_
önümüzdeki Kasım ayında davet edin. ' Massachusetts'in cevabı
'Evet.' Bunu söylediğime inanıyorum. Illinois adamları yapmadığıma inanıyorum
söyle. Illinois adamları, yaptıktan sonra oturduğumda
Yaptığım birkaç açıklama, dudaklarımda alaycı bir gülümsemem vardı ve onlar
Onları kalbe hakaret ettiğimi söyle ve onlara diyorum ki:
Söyleyebileceğim bir şey var, yapabileceğim her şey, asker olarak
askerin zihninizden veya herhangi bir adamın zihinlerinden uzaklaşmak için
Bu tiyatroda olabilir, herhangi bir duygu olduğuna dair herhangi bir inanç olabilir
En yüksek hayranlık dışında, en yüksek saygı ve en derin
Massachusetts Askerleri için sevgi
Illinois askerleri, o zaman bu izlenimi düzeltmek istiyorum, çünkü
Seni, Illinois askerlerinin tanıdığımızı bilmesini istiyorum
Massachusetts daha iyi askerlerin haki giymediği, daha iyi değil
Denizciler Maviyi Illinois adamlarından daha giydi. Benim sözlerim, benim gibi
belirtilen, Massachusetts'in yapması amacıyla, başka olmazsa
Devlet, Chicago şehrini azaltmak için böyle bir harekete geçer; söylerdi
Chicago'ya, Amerikalıları buluşmaya davet etme hakkına sahip olsaydı
O şehirde, önce Belediye Binası'nı Amerikanlaştırın. Bu benim şefimdi
Ayaklarıma yükselme amacı. Chicago'nun askerleri ise, Illinois '
Askerler hala ne için tazminat yapmadığımı düşünüyor
İnançlarımın niyeti olduğuna inan, o zaman onlara hayır diyorum
daha yüksek saygı, onlar için kalplerden daha derin bir sevgi yok
Massachusetts'in adamları. "


Albay Herbert'in Chicago Belediye Başkanı'na yaptığı saldırı sadece yarısı
önemli. Sadece resepsiyon dikkate alındığında tamamen.
Albay Herbert, kendini temizleyene kadar Chicago'nun hiçbirine sahip olmayacak
belediye lideri. Belki de bunun iddiasını hatırladı
"dünyanın altıncı en büyük Alman şehri". AS söylemiş olabilir
Bir gazete röportajında, caucus katında söylediği gibi
Illinois şehri hakkında bir buluşma yeri olarak sorulmuş muydu
Askerler, ve belki de editör ona bir buçuk vermiş olurdu
alan sütunu; Daha büyük gazetelerde daha az. Ama erkekler
Fransa'daki her savaş alanından Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri
Birlikteki her eyalet, onaylarını bu kadar cesurca dile getirin; Ne zaman
Koltuklarında duruyorlar ve tezahürat ediyorlar; Bu kadar olumlu bir şekilde geçersiz kıldıklarında
Eğitimle düşünen komitelerin tavsiyesi
Madde, muhtemelen tüm açılardan, çok şey ifade ediyor. Şaşılmamış
Metropolitan Dailies sütunları buna ayırdı.

Kendinize göre düşük ruhlu olanlarınız
geleceğin görüşü; "Eski iyi" hakkında konuşanlarınız
günler "; ya da, '76'nın ruhu, kalbi al. Ruhun danışmanını al
'19 ve '18'in eylemlerine dayanan '19, '14 hatalarına göre,
'15 ve '16. '19 iyi!

Amerikan Lejyonu Anayasasını Geceye Hemen Daha Önce Okuyun
Yatağa gidiyorsun. Bu ikinci günün oturumunu düşünün
İkincisi, Bolşevik boyalı organizasyon atıldı
Amerika'nın en büyük şehrine "evi temizlemesi" ve yeniden dekore etmesi söylendi
Kırmızı, beyaz ve mavi. O zaman yatağa git ve her şeyin yolunda olduğunu bilin
Amerika Birleşik Devletleri.


İkinci akşam çok sayıda delege katıldı
Lejyonun onuruna verilen Sunset Inn'de dans ve akşam yemeği
Louis bayanlar. Çoğu için, yapacak çok iş vardı.
Bazı komiteler henüz bildirmemişti ve bir şey vardı
Statler otelde yürütme komitesinin önemli toplantısı.

Tasarımla _all önemli_ dedim. Caucus çok şey almıştı
işlemlerle zamanın zaten anlattığı ve amaç buydu
Erteleme-Eve Yürütme Komitesi'nin pirinçe inmek için
Tacks. Kesinlikle bunu yaptı. Caucus'a tavsiye etmesi kabul edildi
Lejyonun geri dönen askerleri almaya yardımcı olması gerektiğini ve
Denizciler pozisyonları ve bir hukuk departmanı kurulmalıdır
hala erkeklerin ödeme ve tahsisleri geri almasına yardımcı olur
Başka bir departman sigortalarına bakar ve onlara talimat verir
Kalıcı bir karakterin politikalarına nasıl değiştirilir. Söylemeye gerek yok
Bu sonuçlar çok yararlı olmadan ulaşılmadı
tartışma.

O zaman da bu yürütme toplantısı önemliydi çünkü izin verdi
Memnun olmadığını iddia eden birkaç kişi şikâyetlerini yayınlar,
böylece önemli bulutluluk atmosferini temizler. İçin
Çoğunlukla bu malcontents ilk başta ayırt etmek için görünmüyordu
Caucus ve Kasım Sözleşmesi arasında. Görünmüyorlardı
A.E.F.'nin ruhunu ilk elden yakalayın. olumlu bir
Eve kadar büyük politika soruları hakkında harekete geçmeyi reddetti
Orduya danışılabilir. St.'deki Caucus'un baş liderleri
Louis daha önce olduğu gibi aynı kursu belirledi
açıkladı ve haklı olarak. Bir unsurun yapmak istediği bir şey
Daimi memurları seçin. "Bunu nasıl yapabilirsiniz?
Oy kullanma hakkı olan milyon adam hala Fransa'da mı? "
Cevaplayamadılar. Başka bir unsur aleyhine rekor kırmak istedi
Evrensel askeri eğitim, yine de diğerleri onu onaylamak içindi. Başka biri bu şehrin daimi karargah olarak seçilmesini istedi
Bir başkası başka bir kasaba seçilmesini istedi. Biraz vardı
Caucus'un çok "kabadayı" olduğu etkisine homurdanıyor. Daha sonra,
Ayrıca, herkes az ya da çok yorgun ve daha karanlık bir şeydi
doğaldı.

Ancak gümüş astar, her zaman olduğu gibi oradaydı. Bu sefer
Alabama'dan bir vaizin çürük biçimini aldı. Inzer onun adıydı
ve onun halkı ve albay Roosevelt beş ya da altı geri döndü
Gürcistan'da nesiller önce aynı insanlar olmuştu, hadi
Onu Albay Roosevelt'in kuzeni olarak tanıştırın. Chaplain Inzer
Bolşeviki olduğunda alayıyla Newport News'e başlamaya hazır
Menace Kuzeybatı Pasifik'te oldukça ciddi büyüdü ve emredildi
Seattle'a gitmek için ve tüm karıştırma sürelerinde oradaydı
Ole Hanson'u ünlü yapmakla sonuçlandı.

"Gümüş astar" ın oldukça düzgün olduğu söylenebilir
gümüş bir dil vardı. Yaklaşık yüz kelime konuştuğunda
Eğer kullanmıyorlarsa,
Alkış amaçları için elleri. Ve onun olacağını düşünen birçok adam
Sessiz konuştu, vokal akorlarına derinlemesine kazıldı ve getirdi
Kolayca bir tezahürat olarak etiketlenebilecek bir şey! Bu vaiz
sorun çıkarma konusunda en ufak bir fikre sahip olabilecek herkese anlattı
tam nereden inmek. Ama hatırlamaya çalışmayacağım
Konuşma ve belki de Chaplain'e uygunsuz bir şekilde alıntı yapın. Konuşma böyleydi
İyi olmasını sağladıkları iyi
Ertesi sabah, hikayemde bununla yol açacağım
Tıpkı stenografların kaydettiği gibi son günün bildirileri.




Bölüm VIII

Gümüş astar


Caucus 10 Mayıs Cumartesi sabahı açıldıktan kısa bir süre sonra, dakikalar
Aşağıdaki gibi okuyun:

Başkan: "Beyler, kararlar hakkında rapor vermeden önce
Komite, yöneticiye sahip olmayanlara söylemek istiyorum
Komite ve dün gece toplantısında bana öyle görünüyordu
Bunun gerçek amacının daha görkemli bir kristalizasyonu var
sadece ne anlama geleceğine dair bir öngörü, sadece değil
Bu dört milyon erkek ama Amerika Birleşik Devletleri halkına
Önümüzdeki yarım yüzyıl, hiç duyduğumdan ve bir
O toplantıda orada olanların sayısı, bir tane soracağım
Onlardan sadece birkaç dakika içinde size yorumlamak için,
Ve dün gece çok iyi yaptı, inandığımız ruh
Bu toplantıda burada ruhunuz var ve ruh
Tüm Amerikan vatandaşlarına bir slogan olarak bu toplantıdan çıkmak ve
onlar aracılığıyla dünyaya, bunun amaçlarını gösterdiğimiz
savaşan ve bundan daha fazlası, Amerikan erkekliğinin amaçları
Standlar ve gerektiğinde tekrar savaşacak, miras
Çocuklarımıza teslim edeceğiz ve bu beyefendi
Bunu sana düşünün. "

Chaplain W. Inzer (Alabama'dan): "Beyler, bunu takdir ediyorum
Söyleyeceğim kelimelerden daha fazla fırsat ve eğer sadece
Bu yönetici komitesi olduğu için bu dakikalar için bana sempatik
Dün gece, ruhunu ve zihnini yorumlamak için elimden geleni yapacağım
Bu kongre gördüğüm gibi ve dün gece gördüğüm gibi. Hiç sahip olmadım
Daha sempatik seyirci, bana veya daha psikolojik gibi görünüyordu
dün gece olduğundan daha fazla konuşulacak an ve minnettarım
Benden çıkıp bu konuşmayı yapmamı isteyen kardeşlerin ruhu
Bu sabah ve gördüğüm gibi yorumlamak için elimden geleni yapacağım
Dün gece.

"Bu kongre boyunca yetersiz bir akım var. Birisi
bir şeyler yapacağımızdan veya biraz kapak yapacağımızdan korktum
Bu bir şeyi yakacak ve dün gece söylediğim gibi, ben de öyleydim
Bazen neredeyse ölüme korkar. Bence bunu söyleyebilirim
İki gün içinde yetmiş dört konuşma yapmak istedim
buradaydım. Yapmadım ama bekliyordum ve dua ediyordum
Gelecek psikolojik saat ve o saatin son geldiğine inanıyorum
Bu yürütme komitesinin gerçekten bir araya gelip geldiği gece
onlardan önce somut bir şey ve bence tüm sözleşmenin
Bu sabah bir araya geliyor, önemli konuları almaya hazır ve
alınmaması gereken konuları bırak ve bunu sağlamlaştırmak
elli yıl sürecek büyük bir Amerikancılığın ruhu içinde beden
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük organizasyon olarak. "
(Alkışlar.) "Şimdi başlangıçta söylemek istediğim anahtar kelime,
Her ne pahasına olursa olsun bu organizasyonu kurtarmak istiyoruz. Biz istemiyoruz
Günümüzde ortaya çıkacak herhangi bir şey, herhangi bir şekilde bunun ruhu
Büyük meclis ve gelecekte yapacağı iş.
Bu son iki gün burada görüşürken bazılarınız
Sadece bu saati ve bu anı düşündüm, ama beyler, bir
Göz geleceğe atıldı ve rüyalar görüyordum ve vizyonları görüyordum
Gelecek yıllar ve harika iş, harika
Etki ve bu kuruluşun yapacağı güçlü güç
Bu ulusa ve tüm dünyaya sahip ve istihdam et ve ben
Bunu bu terimlerle düşüneceksiniz. Bu kongre bir bebek ve biz
Bu bebeği boğmamalı. Genç bir bebeğe bir galon veremezsin
İlk hafta hint yağı. Sadece Castoria gerektirir, hepsi bu
ilk hafta. Küçük bir annenin sütü ile durabilir ve seni istiyorum
Günümüzde bu şekilde hissetmek. "(Kahkaha ve alkış.)

"İlk görevimiz, bu bebeği almak için bir şüphenin gölgesinin ötesinde
bacakları ve bir kez bacaklarına ulaştığımızda, güçlü gibi olacak
Niagara Şelalesi, dünyada onu barajlayabileceği bir şey yok. BT
bilinecek ve her yerde etkisi olacak bir güç olacak
Amerika ve tüm dünyada iyi. Sessiz olalım ve olalım
Bu bebeği bacaklarına alana kadar günümüzde mantıklı. O sadece
işe alım, ham bir işe alım ve eğitilmeli ve
Bunu şimdi yap.

"Beyler, sadece burada söylemek istiyorum, eğer sadece bunu düşünebilirsen
Lejyon-Başkan dün gece benimle konuştu-mücevher olarak
çağlar. Bunun bildiğim en iyi yorum olduğuna inanıyorum. Söyleyemem
Bundan daha büyük bir şey: Tanrı bunun için Amerika'yı yetiştirdiğine inanıyorum
Harika bir saat; Zamanın güçlü genç adamının olacağını söyleyebilirim
Bu ülkede ve dünyada Amerikan Lejyonu.

"Geçmiş Çağların Büyük Görevleri Ne Hayal Etti ve Sahip Oldukları
Planlanan ve özlem duydukları fırsat,
Aniden yerleştirildi ve elimizde. Harika adam olacak mıyız
Ve büyük adamlar? Haysiyete mi çıkacak ve layık olacak mıyız
fırsat?

"Yapacağımıza inanıyorum. Oh, erkekler, eğer sana açık hale getirebilirsem
Bana öyle geliyor ki, yaratılış kenarında duruyorum ve ben
Orada henüz Işık göremeyen bir meleğe konuşmak. BEN
Dedi ki: 'Angel, burada ne yapıyorsun?' Ve dedi ki: 'Ben yerleştirildim
burada Tanrı bu dünyayı yarattığında '; Ve dedi ki: 'Tanrı beni bakmaya gönderdi
bu dünyaya ve ona özel bir zamanda rapor edin ve
Sadece bir kez, 'dedim ki:' Bunun doğası ne olacaktı
rapor?' Dedi ki: 'Tanrı insanı kendi imajında ​​yaptı ve Tanrı'nın kendisi
bilgi, sevgi, gerçek, demokrasi ve barış var 've dedi
O melek, 'Şafağı görene kadar o dünyayı hiç terk etmiyor musun
Görüyorsun, adamın başlayacağı yere geldiğini görüyorsun
Ondan beklediğimi ölçtü '' ve o melek bana, 'Ben
Burada tüm çağlar boyunca oturdum ve ben
Tanrı'nın büyük bilgisinin, sevgisinin ve gerçeğinin güneş ışığının
tepelerin üzerinden gelecekti ve sonra bazıları kaiser gibi
Veya Alexander veya Napolyon veya Bolşevik türü olan biri
yükselir ve geciktirirdi ve güneş asla doğamazdı 'ama o
dedi: '6 Nisan 1917'de Tanrı'ya şükürler olsun, Amerika'ya geri döndüm.
Şafağı gördüğüm bu savaşa girdi. ' (Alkış. )

"Hayal ettiğin kadar az, belki buraya geldiğinde ve senin kadar küçük
Zamanın taahhüdünde düşündüm, bugüne inanıyorum.
İnsan Cumhuriyeti'nin gerçekleşmesinin başlangıcında duran
Erkekler olduğunda dünyadaki Tanrı'nın krallığından başka bir şey yok. "
(Alkış.)

"Yani bugün yapacağımız ilk şey büyük bir ruh elde etmektir, erkekler,
Geri taşıyabileceğimiz harika bir ruh. Diğer tüm sorular olacak
Zamanında ütülendi. Bizim her şey düzleştirilecek
Beş milyon erkeğin aynı şekilde organize edileceğini fark et
Sevgi ve sadakat ve bağlılık ve fedakarlık ve demokrasi ruhu
Bu hayatlarını savaş alanında karakterize etti. Asla olmayacaklar
Tüm bu dünyayı aşık olana kadar dinlenin, demokrasi, barış
ve tüm insanlık için refah, eşitlik ve kardeşlik. Yani
Ne yapacağımız ve bu meclisin bugünkü anlamına geldiği budur.
Dünyanın büyük fırsatı ve paylaşmak ayrıcalığınızdır
BT.

"Şimdi, o zaman, asker ruhunun benim olacağını söylemek istiyorum
Ruh ve ben bunun senin ruhun olacağına inanıyorum. Wilson ve
Diğer adamlar bizi savaşa çağırdı, hemen memnun oldum ve hazırdım
Büyük prensip nedeniyle hayatımı sunmak. O erkeklere dedim
dün gece o yürütme komitesinde ve bunu günümüzde demek istiyorum
Hayatımı uzatmak eğer hayatımı günümüze memnuniyetle bırak
Lejyon, hizmet hayallerimi yaşamalı ve yerine getirmeli
Önümüzdeki elli yıl için ülke. (Alkışlar.) Yani sence istediğimi
Buraya bu bedeni bozacak bir şey var mı? Asla! Yapıyor musun
Sanırım bir şey hakkında ateşli bir konuşma yapmak istiyorum çünkü bu benim
Kişisel Mahkumiyet? Hayır, yüzlerce kişisel mahkumiyetim var
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve bu kongrede faaliyet gösterdiğini görmek isterim,
Ama zaman değil ve onları buraya getirmeyeceğim. BEN
Hepimizin çekilmesini engelleyecek hiçbir şey söylemek istemiyorum
bunun harika şeyler için bir askeri ordu gibi birlikte
Gelecekte kongre duracak. Yani son sözüm
Bu: Bu gün, iş dünyasına iniyoruz ve atladığımız
Bunun kalıcı politikasıyla ilgili olarak atlayabileceğimiz her şey
Hepimizin üzerinde anlaşamayacağımız organizasyon.

"Eğer burada tartışılan bir şey olacaksa, herkes
Bu toplantıda hemen kabul etmeyecek ve bizi engelleyecek
birlikte durduğumuz ulus kelimesine göndermekten
birlikte çekecekler, güçlü bir vizyon yakaladığımız ve
büyük ruhu kazandılar, o zaman kardeşler, hadi o şeyi taşıyalım
Kasım ayına kadar tüm erkekler eve geldiğinde ve sonra
orada tartışın. Tartışabileceğimiz birçok şey var
önemli ve temel olan ve acilen ihtiyaç duyulan
Bu saat milletimiz. Hadi bu şeyleri alıp aşağı inelim
Günümüzde iş. Her eyaletten her yönetici üye söz verdi
Dün gece başkan silahlı çavuş olarak hareket edeceğini
delegasyonunda ve günümüzde kongreyi tutun. Biz
Doğru olanı yapacak ve hiçbir şey ya da tarafından 'yakalanmayacağız'
Herkes ve bir şey ortaya çıktığında bu bizim için doğru şey değil
Amerika ve dünya üzerinde büyük bir izlenim bırakmak için yapmak için yapacağız
Bebek bunu yapacak kadar güçlü olana kadar tutun
Sağ.

"Bu şeyleri yapman için yalvarıyorum. Birisi dedi ki:" Biz
Günümüzde yapabilir mi? ' Dün gece onlardan bahsettik.

"Jack Sullivan'ın orada bu gün buluşmamız gerektiği konusunda sorunlar var.
Bunlardan biri bu Bolşevik işi. Geçeceğiz
Bu gün kararlar, inanıyorum, Amerika Birleşik Devletleri'ne sormak
Kongre, her birini sınır dışı etmek için bir faturayı geçecek
Bu Bolşevik veya I.W.W.

"Beyler, neden bahsettiğimi biliyorum. Ne kadar kötü olduğumu bilmiyorsun
Bu adamlardan bazılarından nefret et. Onlar olmasaydı bende olurdum
1918'de Fransa için Newport News'teki tekneye bindi, ancak
Washington, Seattle'a gönderildiğim ve
Gemi yapımının ilgisini koruyarak yedi ay boyunca orada kalın
Batı eyaletlerinde.

"Alayımız için vatandaşlık görevliydim ve bu bölünme
Orada ve ben o skampların ayağa kalkması ve dedim ki: 'Evet, ben
burada on dört yıl ve toprağın yağında yaşıyordu, ama biz
Kavga etmek istemiyorum, 've vatandaşlık belgelerini inkar ederler veya iptal ederler
ilk makaleleri.

"Şimdi savaş bittiğine göre, kazançlı pozisyonlarda ve bizim
Erkeklerin işleri yok; Söylemeliyiz, bu scamp'leri cehenneme gönder. "
(Uzun süreli alkışlar.)

"Hepimiz bu anı görebiliriz.
soru. Birlikte duruyoruz. Biri dedi ki: 'Neden, biz buradayız
iki gün ve memurları seçmekten ve bir şey yapmadım
buluşmak için yer. Ama sana söyleyeyim dostum, biz yaparken
Bu şeyler, dünyanın nerede durduğumuzu bilmesine izin verdik
Amerikancılık. (Alkışlar.) Ve daha büyük bir şey yapamazdık
Chicago Belediye Başkanı Thompson'a göre yaptığımız izlenimi yaratın ve
Seattle I.W.W. (Alkışlar) Bunu yapabiliriz. Üzerinde anlaştık
O. Bebek bunu hiç sorun olmadan yapabilir ve biz değiliz
Bu tür şeylere başladığımızda onu boğacağım.

"Burada günümüze karar verebileceğimiz diğer soru
İade edilen askerlerimiz için işler hakkında yapacak. Benim şehrimde var
Zaten şöyle dedi: 'Buraya bak dostum, her işi göndersen iyi olur
Açın ve iade için istihdam elde ettiğimiz yere gönderin
askerler. Ve buna indiler. Hakkında konuşmak istiyoruz
Bu gün ve işe inmek-iş bulma işi
adamlarımız ve sonra geri dönenlere bakmak istiyoruz
para. Onların tahsislerini almalarına yardımcı olmak ve 60 dolarını almalarına yardımcı olmak istiyoruz
Bonus ve yaralılara bakmak istiyoruz.

"Ama bu diğer şeyler-beni heyecanlandır, yardım edemem ama kardeşler diyorum,
Çünkü ben bir vaizim, ama sen benim kardeşimsin, Tanrı'ya şükürler olsun
Ve seni kilisemin kardeşlerini seviyorum gibi seviyorum. Biraz var
Burada bir şey yaymak isteyebilecek adam çünkü onu biliyor
Çok eğlenceli olurdu. Oh, kardeşler,
Bebek bugün. (Kahkaha ve alkışlar.) Günümüzde yapabileceğimiz her şeye sahibiz. Biz
Hepimizin birleştiği şeyleri yaparsak yapabileceğimiz her şey var
ve üzerinde anlaştı. Zenciye dediklerine sahip olabilecek şeyler
Woodpile'da, onlar geldiklerinde, diyelim ki bunun olduğumuz bir şey
Oğlanlar Kasım ayında eve döndüğünde daha sonra konuşacak
Herkes yerleşti ve biz düşündük ve konuştuk
devlet kuruluşlarımızda bu konuda ve
sağlamlaştırılmış fikirler ve büyük ruh bizi yakalayacak ve biz
Nerede durduğumuzu ve gücümüzü ve gücümüzü bileceğimizi bilin.

"Kardeşler, diyelim ki günümüzde her kapüşonculuk parçasını keselim.
sıfır saattir. Birlikte duralım. Hiçbir şey taşımazsak
başka ev, hadi eve gidip Amerika için olduğumuzu söyleyelim, yakaladığımız
ruh ve vizyon ve bizi hiçbir şeyle durduramazsınız
dünya. Teşekkür ederim. "(İzleyici yükselir ve alkışlar.)


Bu konuşma sadece sahip olan nedenlerle değil
daha önce belirtilmiş ama derin oturmuş olan arşivi olduğu için,
Savaştan doğan Yeni Amerikalıların ciddi ve yüksek fikirli ruhu.

"Sayın Başkan, Illinois konuşmacının ruhunu yakaladı
Kendini önceden oturmuş olan. "

Inzer'in konuşması üzerindeki alkıştan önce ve bizden önce
Bunu fark etti, Illinois'den Bay Cummings zemine sahipti. Dedi ki
Illinois delegasyonu Albay Herbert'in kabul edilmesinde nadirdi.
Önceki gün sözlerinin açıklaması.

"Bu sonuçları geri çekmek istiyoruz," dedi Bay Cummings. "İstiyoruz
Tam inanç verdiğimiz sağlam bir Illinois heyeti olarak size belirtin
ve bu beyefendiyi yönlendiren yüksek, vatansever güdüye kredi
konuşmayı yaptığı konuşmayı yaparken ve bundan önce getirirken
yaptığı soruyu organize edin. Daha serin müzakere hakkında hissediyoruz
ve meseleye öneminin talep ettiği düşünceyi verdikten sonra,
bize yardım ettiğini ve Amerikan Lejyonunu bir
Bir beden politikasında hareket etmemize yardımcı olacak, belirli bir şey
Illinois eyaletindeki şeyler ve Almancalığı patlatıyor.

[İllüstrasyon: Gaspar Bacon Sayman]


Üç Devlet Başkanı

[İllüstrasyon: John F.J. Herbert Massachusetts
  _Photo by Gray, Worcester, Mass_.]

[İllüstrasyon: Henry G. Mathewson California]

[İllüstrasyon: Cornelius W. Wickersham New York]

"Amerikan Lejyonunun herhangi bir adamdan daha büyük olduğunu söylüyorum; daha büyük
herhangi bir devletten daha; Herhangi bir devlet kombinasyonundan daha büyüktür; Bu
Kurban etmek isteyen milyonlarca erkeğin birleşik eylemi
hayatları, servetleri, hepsi bu ülkenin sunaklarında
demokrasinin nedeni için, dünyayı demokrasi için güvende hale getirmek ve
Illinois'nin öne gelip temizlememize yardımcı olacaklar
bağlı olan damgalanma etekleri. Gittiğini biliyoruz
Bize yardım etmek ve Amerikan Lejyonunun desteğiyle hiçbir şey
Kirli ketenlerimizi yıkamaktan eteklerimizi temizlememizi engelleyecek
Ev. Amerikan Lejyonunun bir sonraki kongresi yapıldığında, en kısa sürede
Bir fırsatımız olduğu veya Haki ve Blue'daki erkekler olduğu gibi
Soru hakkında dürüst bir bakış açısı ifade etme fırsatı
Burgomaster Thompson, temiz eteklerle geleceğiz, biz
vatanseverliğiyle ilgili bir soru olmadan önünüzde duracak
Büyük Chicago şehri ve Illinois Eyaleti. Biz için
İlk, son ve her zaman Amerikan Lejyonu ve söz vereceğim
Illinois'in öne gitmiş yedi yüz bin askeri
Bu organizasyondaki renkler için bir erkeğe. "

"... ve bağlı olan damgalama eteklerini temizleyin ve biliyoruz
Bize yardım edeceksiniz, çünkü desteğini alacağız
Amerikan Lejyonu ve bu destekle oradan çocuklar
Geri dönün, hiçbir şey eteklerimizi temizlememizi engellemeyecek .... "

Özellikle bu cümleye dikkat çekilir, çünkü
Siyaset arasındaki farkı açıklamak için mükemmel bir fırsat
ve politikalar. Lejyonun politikaları var ama politik değil. Bir
Ana politika yüzde yüz taleptir. Amerikancılık.
Kim ya da o işareti okuyamazsa, Chicago'nun belediye başkanı veya
Seattle Asker Konseyi, Lejyonun Dikkati "ölçülür".
Lejyon, Legion_, belediye siyasetine girmeyecek
Chicago ama o şehirdeki çeşitli görevlerin üyeleri
Diğer Lejyon üyeleri yüzde yüz, Simon-Pure
Vatanseverlik ve partiden bağımsız olarak, "ölçülmeyen" olan
En iyi dikkat. Lejyon, Lejyon olarak asla bir politikayı desteklemeyecek
parti veya bir partinin göreve adayı. Ama platformları olacak,
İlkeleri olacak, ilkeleri olacak. Bu platformlar, ilkeler,
ve ilkeler görülecek, hissedilecek, duyulacak ve seçmenler tarafından dikkate alınacak
Amerika Birleşik Devletleri. Ayrıca, bu platformlar, ilkeler ve
Siyasi partiden bağımsız olarak ilkeler desteklenecek
bağlılıklar veya partizan sponsorluğu.




Bölüm IX

İmpazörler-bilinçli ve başka türlü


Sabahın ilk raporlarının ilk raporu
Yayın Komitesi. Bu rapor belki de o kadar ilginç değil
Şimdi, daha sonraki yıllarda olabileceği gibi, bir dolaşımla
Haftada milyonlarca, resmi organ için muazzam bir güç olacak
Ülke genelinde Amerikanizm, her evde yayılıyor, her evde
Vale ve Hamlet taslak yasa ile aynı Amerikancılığın dragnet'i,
Tentacles'da aynı kültür, genişliğin genişliği
Kesitselliğin deneyimi ve kaldırılması. Bu göz önüne alındığında, rapor muazzam potansiyellere sahiptir. Burada
şu:

"Yayın Komitesi, bu toplantının
Amerikan Lejyonu, ulusal bir yayını başlatacak
Lejyon'un Amerikancılığın üssü; bu, tek ve sadece
Amerikan Lejyonunun yayını, sahip olun ve yönetilebilir
Tüm Amerikalıların adına lejyon; Yayın
Komite,
Bu yayını kurmanın ayrıntıları, tavsiye ile ve
Amerikan Lejyonu İcra Komitesi'nin kontrolü
Bu tür özel nitelikli üyeler yayın komitesine
Uygun görebilir; Bu yayının ulusal olacağını,
Amerikan hizmeti için partizan olmayan, bölümsel olmayan organ
insanlar, bağımsızlık, güvenlik anlamına gelen bir Amerikancılığın şampiyonu,
Sağlık, eğitim, daha fazla memnuniyet ve her biri için ilerleme
Patriot, meşale olmak için, elimize atılan fener ışığı
Düşen ve benzersiz ve yaşayan bir anıt olarak tutan Amerikalılar
Geri dönmeyen diğer lejyon.

  "(İmzalı) G.P. Putnam, _chairman._
  "Charles D. Kelley, _secretary_."

Bir kenara, en az yarının olduğunu söylemek ilginç olabilir
Bir düzine yayıncı, bazıları deneyimli dergileri zaten başladı, St.
Louis en çekici tekliflerle. Her biri ona sahip olmak istedi
Yayın resmi organ olarak belirlendi. Diğer birkaç
Öneriler yapıldı, bir sendikasyon teklifini yayınlamak için
Dergi, tüm masrafları taşıyın, Lejyon'a yüzde elli verin. ile ilgili
hisse senedi ve editoryal politikayı kontrol etmesine izin verin. Bütün
Syndicate Wanted Resmi Onaydı. Diğer mahallelerden
Böyle bir
Yayına başlamak için büyük miktar gerekliydi, ancak
Bunu sağlayacak olanlar doğal olarak biraz geri dönüş istedi. Ancak
Yayın Komitesi, kararlarda belirtildiği gibi,
Dergi tamamen sahip olmalı ve yalnızca Lejyon tarafından kontrol edilmelidir.
Başka birine bir milyon dolar değerinde olsaydı, kesinlikle
Lejyon için mümkün olan her şekilde korunmaya değer.

Yine dakikaların hikayeyi almasına izin vereceğim. Bazıları
Önümüzdeki birkaç sayfada verdikleri ayrıntılar,
Kafanın önemli olduğu zaman aldığı ilgi ve özen
önemlidir.

Sekreter Wood: "Kararlar Komitesi,
Aşağıdaki rapor:

"'Genel ilkeler ve inanç-
vatandaşlar ulusal onurumuzu ve bütünlüğümüzü korumak ve varlık
Büyük Savaş'ın meyvelerinin ölmeyeceğine karar verdi, biz kim
Adalet ilkelerinin olması için savaşa katıldı,
özgürlük ve demokrasi daha çok yönlendirebilir ve
Amerika'nın erkekliğinin günlük yaşamları,
Aşağıdaki ilkeler ve amaçlar:

"'(a) vatandaşlığın görev ve yükümlülüklerini aşılamak.

"'(b) katılımımızın tarihini ve olaylarını korumak için
Bu savaş.

"'(c) hizmette oluşturulan yoldaşlık bağlarını güçlendirmek.

"'(d) herkesin genel refahını tanıtmak, yardımcı olmak ve korumak için
Askerler, denizciler ve denizciler ve onlara bağımlı olanlar.

"'(e) bireysel ve ulusalın bakımını teşvik etmek
Sonuna kadar, ulusun asla başarısız olmayacağı
yükümlülükler.

"'(f) bölünmemiş ve ödün vermeyen ilkeyi korumak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın desteği gerçek testidir.
sadakat. '"(Alkış)

Başkan: "Bunu okuma, beyler veya tarafından aktarmak istiyor musunuz?
paragraflar? "

MR. Johnson (Rhode Island): "Bir bütün olarak kabul ediliyorum."

New York'tan Bay Black tarafından görevlendirildi.

Col. Herbert (Mass.): "Bilgi istemek istiyorum:
Amerikan Lejyonuna üyeliğe göre daha uygun değil
Alıntılanan-Soldiers, Denizciler ve Deniz Piyadeleri mi? "

Başkan: "Komite her şeyi kapsadığını anlıyor. .
Doğrudan uygunluk daha sonra ortaya çıkıyor. "

Col. Herbert: "Ama bunu benimsemeden önce kimin uygun olduğunu bilmeliyiz
Bu yüzden oraya yerleştirilebilir. Nitelikleri okurken
Üyelik Kayıtlı Hemşire Kolordu üyeleri
Amerikan Lejyonuna üyelik. Eğer uygunsa onlar olmalı
orada dahil. Eğer başkaları varsa dahil edilmelidir. "

MR. Fish (New York): "
Anayasa kabul edilene kadar rapor masaya atılır.
Bu kararda önsözle çatışan noktalar var
ve Anayasanın Yönetmeliği. Seni hareket ettiriyorum Sayın Başkan,
okunan çözünürlüğün ilk paragrafı masaya atılana kadar
Anayasa kabul edildikten sonra. Hareketimi buna değiştireceğim
etki."

Col. Herbert: "Bunu tekrar okumak istiyorum."

Sekreter Wood: "Okuduğum ve tekrar okumak üzere olduğum şey,
Kararlar Komitesi raporunun ilk paragrafıdır.
Başka birçok paragraf var. Örneğin ikincisi bir
Zafer Özgürlük Kredisinin Onayı. Raporun tamamını koyarsanız
Masada, kararları bir
tüm. İlk paragraf aşağıdaki gibidir: "

Sekreter ilk paragrafı okudu.

MR. Milligan: "
Anayasa olana kadar rapor tablosuna atılır
benimsedi. Bu toplantının duygusu olduğuna inanmıyorum
Bu komitenin parçalardaki raporu. "

Albay Lea (Tenn.): "Bu rapor veya herhangi bir kısmı atılırsa
tablo, kuralları uyarınca son eğilimi anlamına gelir.
Temsilciler Meclisi. Bunu yapmak istediğimizi sanmıyorum
Rapor okundu. Bekleyen Hareket ve Değişikliğin yerine geçerek,
Raporun daha fazla okunması ve eyleminin askıya alınması
Anayasa ve Yönetmelik Komitesi raporuna kadar. "

New York'tan Bay Black tarafından ikinci oldu ve taşındı.

Başkan: "Sekreter şimdi okumaya devam edecek
kararlar. "

Sekreter Ahşap: "Zafer Özgürlük Kredisinin Onaylanması.

"'Oysa, ABD hükümeti
fon sağlamak için finansal destek için ülke
savaşın kovuşturulmasında gerekli harcamalar ve
ülkeyi barış esasına göre yeniden kurun, bu nedenle olsun

"'Bu caucus'un zafer özgürlüğünü kesinlikle onayladığına karar verdim
Kredi ve tüm Amerikalıları kredinin başarısını teşvik etmeye çağırıyor
mümkün olan her şekilde. '"

Başkan: "Bu kararla ilgili zevkiniz nedir?"

MR. Sullivan: "Kararın benimsenmesini hareket ettiriyorum."

New York'tan Bay Wickersham tarafından ikinci oldu ve taşındı.

Sekreter Ahşap: "Vicdanlı İmtacılar.

"Çözüldü, bu caucus'un eylemini kınayan kayda geçmesi
Tam askeri reddeden erkekleri korumaktan sorumlu olanlar
Kongre Yasası uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet
18 Mayıs 1917 ve Genel Mahkeme-Martısal tarafından yargılanan mahkum edildi
hapse ve daha sonra tamamen affedildi, göreve geri döndü ve onurlu bir şekilde
taburcu edildi, tüm geri ödeme ve onlara verilen ödenekler ve
I.W.W., Uluslararası Sosyalistler ve
anarşistler bu adamların serbest bırakılmasını zaten sağlama çabalarında
affedilmiş ve hala hapishanede olanlar, hapis cezası veriyor ve
daha öte

"'Çözüldü, bu toplantı tam ve eksiksiz bir
Bu tarafların yargılanması ve mahkumiyet kongresi tarafından soruşturma
ve sonraki afflarından. "(Alkışlar.)

Albay Herbert (Mass.): "Seni hareket ettiriyorum efendim, bu sözleşme
'Talep' yerine 'Talep' kelimesini değiştiririz,
Kongre'yi isteyin. ' Biz yeterince büyük ve temsilciyiz
Kongreye ne istediğimizi söyleyecek kadar ve güçlü (alkış),
sormamak için ve 'talep' kelimesinin yerine geçiyorum
'istek' yerine. "

Tennessee'den Luke Lea tarafından ikinci oldu. Başkan: "Hareket şimdi kararın benimsenmesi için
'Talep' için 'talep' kelimesini değiştirerek okuyun. "

Albert H. Wilson (Idaho'dan): "Bu sözleşmenin beyefendileri daha önce
Bu evin vücuduna konuldu, bir çözüm sunmak istiyorum
bu adamları kamp funston'da mahkum eden adamın
Bu mahkumiyetlerin gerçeklerini ve bu deşarjların gerçeklerini verin
Bu evin vücuduna. Beyler, Binbaşı Foster'a,
Camp Funston'daki genel personelin Camp Funston ve bir
bu etkinin çözümü. Onu duyacak mısın? "

İzleyicilerden onay.

MR. Gaston: "Ben ikinci."

Başkan: "Bu konuda bir çözüm olması gerekmez.
Tartışma, evin önündeki soruya Alman olacaktı. "

Binbaşı Foster (Missouri'den): "Beyler, 18 Mayıs 1917'de Kongre
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin yapılması gerektiğini tanımlayan bir eylem kabul etti
vicdanlı objecilerle ilgili. Bu eylem, muhtemelen olduğunuz gibi
aşina, I.W.W hakkında hiçbir şey söylemiyor.-sözde
İnsani, tembel ve anarşist ve yine de bilinmeyenler için
Bu tür sığırların 135 nedeni Camp Funston'a gönderildi,
Ayrılmış, askerlik hizmeti yapmak zorunda değildi, denendi
Savaş zamanında yasal bir düzene itaatsizlik, usulüne uygun olarak hüküm giymiş,
hapse mahkum edildi ve büyük çoğunluğu affedildi
iki ay içinde cezaevi.

"Bu adamlar ve bunun önemini almanızı istiyorum
Sıradan, fakir, yanlış yönlendirilmiş, fanatik adamlar, ama çok sayıda
üniversite mezunları idi. Chicago ve Berger'de Lundy davasını al
ve Greenberg ve hepsi. Yedi kişi çok ciddi durumlardı
üye olduğum mahkeme onları ölüm cezasına çarptırdı.
Üç hafta içinde Washington'dan onları geri yükleyen emir geldi
onurlu görev. Leavenworth'tan görevden alınan bu adamlar
bu mahkeme tarafından yargılandı, açıklama mahkemenin önünde kanıtladı
Onların vicdanlı, ödemeyi kabul etmedikleri sıkıntılar
Hükümet, ne de yapmadılar, ama kalede görevden alındıklarında
Leavenworth ve onurlu bir şekilde göreve geri döndü ve
onur, hükümetin gönderdiği her doları ve kuruşunu aldılar veya
Washington'daki yetkililer kendilerine ödenmesi gerektiğini ve dikkatlice
sayıldı ve dört ila altı yüz dolar arasında
her biri ve onunla eve gittiler.

"Bu durumdan kimin sorumlu olduğunu hepiniz biliyorsunuz. Hepiniz bunu biliyorsunuz
Bu kongre onu kınamalıdır. Ve işte istediğim bir nokta daha
Senden önce koymak için bunu dikkatlice almanı istiyoruz. Adamlardan biri
Denedik, Worsman, affedildi. İşte gönderdiği bir mektup. BEN
hepsini okumayacak.

(Caucus ondan hepsini okumasını ister.)

Basına ve herkese gönderilir. İşte bir kitap
Mahkeme önündeki tüm bu adamların yaptığı ifadeler ve onlar
Bunu uygun olarak durun.

"Bu mektup şöyle diyor: 'Size bu mektubu gönderen komite,
Çoğunlukla, yakın akrabaların veya yakın genç erkeklerin yakın arkadaşları
Fort Leavenworth'daki disiplin kışlalarında uzun dönem hizmet etmek
Prensip sadakati nedeniyle. Neredeyse hepsi senin arkadaşın
işçiler ve dini dediğimiz şeyler dışında
Grup,-Sendikacılar-Halk mutsuzlarını çok az bilir
kader, diğer siyasi veya emek mahkumlarından bile daha az çünkü çünkü
askeri mahkeme savaşları tarafından hapse gönderildiler ve bazıları
Mahkemede bir kamu yargısının düşmanca tanıtımı bile yoktu.

"'Savaş bitti; bu adamlar doğru ya da yanlış olsun, onlar
tamamen samimi. Askeri önyargı bile bunu kabul etmek zorunda ve
Acı çeken acılarlar, bunu birçok kez kanıtlıyorlar, ama
Ülkenin şimdi alması gereken nokta, doğru ya da yanlış, onlar
Artık askeri politikası üzerinde herhangi bir olumsuz etkiye sahip olamaz
Hükümet onları hapishanede tutacak. 'İşte tehlikeli şey-'
kamuoyunu ve özellikle işgücü görüşünü eğitmeye çalışıyorlar,
Bu cesur ve
samimi genç erkekler. "İşçi" diyoruz, çünkü emeğin gerçekten ne zaman bildiğini biliyoruz
Bir şey ister, biter. ' Tehlikeli bir şey var
Beyler, I.W.W.'nin doğrudan bağlantısı, sözde
yargılanan, hüküm giymiş ve uluslararası sosyalistler ve anarşistler
Daha sonra savaş departmanımız tarafından affedildi,-doğrudan bağlantı
o unsur ile mahkum edilen adam gibi
hapishane ve bu mektubu kim gönderiyor ve bu harika ve
Bu ülkeye sürünen tehlikeli Bolşevizm ve
Korku, çoğumuzun farkından daha tehlikeli. Bunu görmek istiyorum
Caucus rekor kırmaya başlayın-korkmayın-karşı olabildiğince güçlü
Bu adam. Bu mahkemelerde görev yapan memurlar ne olduğumuzu biliyor
dayanmak için. Onlara saygılı davranmak zorunda kaldık; Yapmak zorunda kaldık
O. Onları bilmiyorsan, ne hakkında birkaç şey söyleyeyim
Bu adamlar arasında koruma evinde oldu. Bir şey yapmazlardı;
Kendi yataklarını yapmazlardı. Tuvaletleri temizlemezlerdi
Guardhouse ve bazı kırmızı kanlı Amerikan askerleri gitmek zorunda kaldı ve
Zinciri onlar için çekin. Bunlara bir mesaj gönderemeyeceğini söylüyorum
bu türden kınanan ve eylemi çok güçlü insanlar
savaş departmanı veya tesisattan kim sorumlu
pelerin altında saklanan adamın etrafına atılan koruma
ile ilgilenmek üzere tasarlanmış bir Kongre Yasası
vicdanlı objeciler ve altında vicdanlı bir itirazcı yok
dini inancı onu yansıtmasını yasaklayan bir adam hariç
savaşta herhangi bir şekilde. Teşekkür ederim. "(Alkış)

Başkan: "Beyler, soru çağrıldı. Tüm bunlar
Değiştirildiği gibi hareketin lehine 'evet' oyu verecek.

Hareket oybirliğiyle taşındı.

O zamanki genel yorum, Binbaşı Foster'ın adresinin toplanmasıydı
Savaş Departmanı'nın eylemine ilişkin toplantının görüşü
Objeciye, vicdanlı veya başka türlü.


Lejyonun siyasi amaçlarla oluşturulduğu suçlaması
kuruluşun bu hesabında sık sık atıfta bulunulmuştur
ve tutumunu çok net bir şekilde gösteren bir örneği takip ediyor
delegeler, caucus a
Siyasi Tadi. Binbaşı Foster'ın adresinden hemen sonra başkan tuttu
Sessizlik için elini kaldır.

"Bir sonraki karar okunmadan bir dakika önce," dedi: "Ben
St. Louis gazetelerinden birinin boşlukları dolaştığını bildirdi
Delegeler arasında, bunun üzerine nasıl niyet ettiklerini belirtmelerini isteyen
Bu ülkedeki bir sonraki ulusal seçimlerde oy verin. Belirterdim
Burada toplananlara bunun çok uygunsuz bir öneri olduğunu
ve eylemin buradaki erkekler tarafından reddedilmesi gerektiğini
Bu boşlukların hiçbiri. "

Bu ifade hem öfke hem de alkışlarla karşılandı, birincisi
Makalenin eylemi, ikincisi sandalyenin önerisi nedeniyle ve
New York'tan Bay Wickersham, boşlukların hiçbiri
doldurulmalı ve hiçbir delege böyle bir
anket. Oybirliğiyle ve suçlamasıyla taşındı. Boşluklar değildi
doldurulmuş ve onları dağıtan erkeklere ayrılması emredildi
Yaptıkları tiyatro.

Bu, St.'de gerçekleşen bir ankete en yakın yaklaşımdır.
Louis Caucus'u tespit edebildiğim kadarıyla. Aslında olurdu
tiyatro dışında anket yapmak oldukça imkansızdı ve ben
evin çok farklı bölgelerinde oturan erkekler tarafından güvence altına alındı
böyle bir anket alınmadı. Delegelerin yaşam alanları
St. Louis'in geniş dağılmış kısımları ve imkansız olurdu
çok sayıda anket yapmak için çok sayıda tane almak
Tiyatro toplantısı sırasında. Bu gerçeğe rağmen, Binbaşı Wickersham'ın hareketine ve onun
Acclamy ile geçiş, raporlar toplantıdan sonra
Bir anketin alındığı ve çok fazla oy gösterdiği etkisi
Bu adam için ve bunun için pek çok oy. Bunun etkisi
İfade, yaygın hasar yapmasa da Lejyon'a neden oldu
liderler büyük bir utanç ve büyük çaba
St. Louis'de bulunmayanlar arasında yanlış izlenimi düzeltin.
Kafanın siyasi bir tenine sahip olduğu etkisi.

Bir anketin alınmasına izin vermeyi reddettikten sonra, sekreter okudu
Aşağıdaki çözüm:

"Savaşın acil durumları sırasında bazı uzaylılar
uzaylı olarak statüleri nedeniyle askeri görevden kaçınır ve

"Oysa böyle bir eylem, bu tür uzaylıların bir eksikliğini gösteriyor
Amerikanlığın uygun ruhu, bu nedenle olsun

"Bu caucus'un Kongreye yönelik dürtüleri topladığına karar verdi.
Amerika Birleşik Devletleri için gerekli olabilecek bu tür önlemlerin benimsenmesi
Herkes için ABD'den derhal sınır dışı edilmek
Bu uzaylıların zamanı. "

Bu karar Çavuş Jack'in kalbine çok yakın bir konuyu kapsıyor
Sullivan, başkan yardımcısı. Hemen ayağa kalkıyordu:

"Massachusetts, Yoldaş Herbert, Beyefendiye katılıyorum,
Kongre'yi teşvik etmenin zamanı değil, Kongre talebi
Ve size sunuyorum efendim, bu yerine bir çözüm olarak:

"Oysa, bu Birleşik Kongre tarafından kabul edilen bir yasa vardı
Devletler, Temmuz 1918, Seçici Hizmet Yasasında Değişiklik olarak bilinen eyaletler
Taslak çağda ilk makaleleri çıkarmış olan kişilere vermek
Amerikan Vatandaşlığı Söz konusu ilk makaleleri dönüştürme ayrıcalığı
Yerel muafiyet kurulları ve böylece hizmetten muaf tutuluyor,

"Oysa, taslak yaşta binlerce adam
ülke uzun yıllardır ve olma niyetlerini belirtmişti
vatandaşlar, bu yasadan yararlandı ve böylece
askeri hizmet veya askeri hizmetten dolayı taburcu edildi
ve fabrikalarda, tersanelerde kazançlı pozisyonlar aldılar,
ve fabrikalar ve

"Oysa, bu Büyük Dünya Demokrasi Savaşı'nda rütbe ve dosyası
Amerikan erkekliğimizin en iyisi acı çekti ve feda etti
Bu ülkenin olduğu ilkeleri desteklemek için kendileri
kuruldu ve hayatlarının vazgeçmeye istekli oldukları
Gerekirse, korumak için ve

"Oysa biz, bir toplanan Amerikan Lejyonu
Bu, önlemek için ilk makalelerini döndüren Amerikalılar olurdu
Bizim görüşümüze göre ne balık, et, ne de tavuk
Bu ülkede kalmasına izin verilen% 100 doğru olanı kirletecek
Tekrar katılmaya geri dönecek Amerikan askerleri ve denizciler
hayatın kazançlı arayışları. Bu nedenle, öyle olsun

"Çözüldü: Biz, Sözleşmede Amerikan Lejyonu St.
Louis, bu 8, 9 ve 10 Mayıs 1919, milyonlarca numaralı
kırmızı kanlı Amerikalılar, bu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni talep ediyorlar
hemen geri çeken bu uzaylıları göndermek için bir yasa çıkarmak için
ilk makaleler ve böylece hizmetten kaçındı, ülkeye geri
Onlar geldikleri için, onları istemiyoruz, onlara da ihtiyacımız yok. .
yaşadığımız ve hazır olduğumuz ve şimdi hazır ve istekli olduğumuz ülke
savaşmak bizim ve yaşadıkları bu ülke için yeterince iyidir
içinde ve gelişmiş, ancak savaşmak istemiyorlardı, çok lanet olsun
Onların içinde kalmaları için iyi. Bu nedenle, daha fazla olsun

"Çözüldü, bu kararların bir kopyası her birine gönderiliyor
Amerika Birleşik Devletleri Meclisi ve Senatosu üyesi ve bir kopyası
kamu basına verildi. "

  "Saygılarımla sunuldu
  "(İmzalı) Sgt. Jack Sullivan.
  "Washington Eyaleti Seattle'dan delege."

"Seni hareket ettiriyorum efendim, bu kararın benimsenmesi."

"Şimdi beyler, Seattle'dan okuyacağım bir telgraf var.
Jack Sullivan, St. Louis'e hitap ediyor. "'Yürütme Kurulu Amerikan Özgürlük Lejyonu Sizi Yeterli
St. Louis Konvansiyonu'ndan önce savunucunun bir parçası olarak
Kuruluşun etkisini getirdiği Amerikanlaştırma programı
Kongre tarafından yürürlüğe girmeyi güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri'nde
Askeriden kaçınan yabancı tembelleri sınır dışı etmeyi mümkün kılan yasalar
Vatandaşlıklarını terk ederek ve imzalayarak hizmet
Geldikleri ülkeye geri döneceklerdi. Fatura
Senatör Jones tarafından tanıtılan sınır dışı edilmelerini sağlamak
Washington, Kongre'nin son oturumunu geçemedi çünkü
Washington eyaletinden geçişi talebi yedeklenmedi
diğer eyaletler tarafından. Senatörler ve temsilciler için talep onların
Bu gevşekleri sınır dışı etmek için bir yasa geçmesi gereken kendi bileşenleri
Muhtemelen Kongre'nin özel oturumları tarafından yürütülecekti.
Seattle'da askerlik hizmetinden kaçan yaklaşık üç yüz yabancı
vatandaş olma haklarından vazgeçmek. Yüzde yirmi yedi
Bu nedenle orduya kaçan binlerce kişi olduğu I.W.W.
hizmet. Ülke genelinde büyük bir yüzde muhtemelen
Amerikan kurumlarını zayıflatmaya çalışan unsur. Onlar
Onların beyanlarına rağmen,
ülke ve sınır dışı edilebilecekleri mevcut bir yasa yoktur.
Bu ülkeyi yüzde yüz yapmaya yönelik ilk hareket.
Amerikalı, bizime karşı olan uzaylıların ortadan kaldırılması olmalı
Hükümet ve kurumlar ve başkalarının zihinlerini zehirleyen
onların öğretileri. Her senatör ve temsilci
Bu unsurun ortadan kaldırılması için geri mevzuat ve umarım
Bu çalışma, Sözleşme tarafından ulusalın bir parçası olarak kabul edilecektir.
Program.

  "'(İmzalı) Amerikan Özgürlük Lejyonu,
  "'Norman E. Coles, _secretary_.'"

Sullivan okumayı bitirdiğinde, en çok heyecanlananlardan birine başladı
Sözleşmeden önce yapılan adresler:

"Şimdi kartları masaya koymaktan ve
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
Bu iddia edilen tarafsız ülkelerin diplomatlarının ayak parmakları
Bu tür mevzuatın geçmesini istiyorum, "Sullivan yalvarıyor."
haki ve maviyi giyen adamın ilgisi ve
Gemiler oradan çocukları getiriyor, bu uzaylıyı geri almaları gerekiyor
gevşekler. Görevimizde, onları veren erkek çocuklara karşı terk ederiz.
Hepsi zirveye çıktıklarında; Kendimize yanlış olurduk ve
Görmediğimiz takdirde savaştığımız kurumlar ve ilkeler
Buna bu insanlar geri gönderildi.

"Massachusetts eyaletinde doğdum ve bana öğretildi
Vatandaşlık bir şey ifade ediyordu. Bir çocukken öğrendiğim batıya çıktım
Amerikan vatandaşlığının Batı halkı için bir şey ifade ettiği anlamına geliyordu.

"Günümüzde ülkenin her yerinden buradayız.
Yalnız bölüm, çünkü hepimiz Amerikalıyız, bu bir organizasyon
Amerikalıların. Bu Amerikalıların bir ülkesi olmalı ve eğer bizim
Vatandaşlık bir şey ifade ediyor, diğer ülkelerden gelen domuz
McCrae'nin söylediği gibi bir şey ifade etmesi öğretilmelidir:

    "" Başarısız ellerden meşale size atarız,
        Yüksek tutmak için senin ol;
        Biz ölen bize olan inancını kırarsan,
      Haşhaşlar Flanders'ın tarlasında büyürse de uyumayacağız. '

"Bunu oybirliğiyle yapalım ve şimdi yapalım ve içerideki çocuklara söyleyelim
Sibirya ve Fransa geri döndüklerinde göreceğiz
burada o lanet olası uzaylı gevşekleri burada olmayacak ya da eğer
Onlar, geri dönmek için Hoboken'deki rıhtımda olacaklar
kendi ülkeleri çünkü buraya ait değiller ve biz değiliz
kalmalarına izin verecek. "

[İllüstrasyon: Seattle'dan "Jack" Sullivan
  Louis Caucus'un ilk başkan yardımcısı]

[İllüstrasyon: Chaplain J.W. Alabama Inzer]

Sullivan uzun süreli tezahüratın ortasında oturuyordu; Onun büyük tokatıydı
Bolşevizm. Albay Lindsley, Sipariş Albay Ralph Cole'dan restore ettiğinde
Ohio tanındı.

"Ohio'dan heyet beni bu harekete ikinci kez yetkilendirdi" diye
söz konusu. "Bu oybirliğiyle bir toplantı. Burada uyum var.
Bu meclis ile ilgili en etkileyici gerçek militan
tezahür eden Amerikancılığın ruhu. Olmak için şanslıydım
37. bölümün yardımcısı yardımcısı
Amerikan Ordusu'nda bulunan uzaylıların vatandaşlığına. Binlerce ve
Binlerce genç uzaylı geldi ve sağ ellerini kaldırdı ve
Amerikan Anayasası'na vaat etti ve
Amerikan bayrağının üstünlüğü, ama belirli bir küçük
element, yemin etmeyi reddeden belirli bir küçük yüzde
bağlılık ve anayasaya ve haklarına başvurdular
Yasa uyarınca ve askerlik hizmetinden muaf tutuldular. Ve diyorum
Size, bu sözleşmenin beyleri, hitap edecek herhangi bir uzaylı
askeri görevden kaçınmak için yasanın
Amerika'da Barış Fırsatı. "Burada uzun süreli alkış vardı.

"Bolşevizm Ohio eyaletinde birkaç gün bir salgın vardı
Daha önce, ama beyefendilerin bırakıldığını bilmenizi istiyorum. Vuruldu
Fransa'dan dönen askerler tarafından
çocuklar.

"Şimdi, Bay Sullivan'ın önerdiği gibi,
sağ ellerini kaldıran ve yemin eden bu çocuklar
Amerikan bayrağı dönüşüne bağlılık, bu aşağılık kokular
yasa uyarınca muafiyet talep eden pozisyonları işgal eder,
bu gerçekten sadık erkeklerin sahip olması gereken. Bu pozisyonları verelim
geri dönen Amerikan askerleri ve geri dönen uzaylı askerler
Amerikan bayrağı için savaştı ve büyük zaferi kazanmamıza yardımcı oldu. "
Sullivan verildiğinde alkış tekrarlandı.

Sonra "gümüş astar" Chaplain Inzer sahneye çıktı. Bu
O zaman çok sert bir gümüş astardı ve söylemesi gereken şey
Konuşmalarını karakterize eden bir canlılıkla
kongre.

"Bir değişiklik sunmak istiyorum," dedi. "Bay Sullivan'ın Kararı
tüm zemini kapsamaz. 14.
Piyade, başka olduğunu bilecek kadar gözlemliyorum
Bu listeye dahil edilmesi gereken erkekler. Genellikle kesin aradık
Birlikte, 'Şimdi, erkekler, biz
Kısa bir süre içinde yurtdışına gidecek. Ne zamandır bu konuda bulunuyorsun
ülke?'

"Biri, 'On dört yıl' dedi.

"'Ne zamandır buradasın?' diğerine.

"Ben buradaydım ve öyle," diye yanıtladı.

"'Tamam, şimdi,' dedik, 'Bu senin ülkeniz oldu. Olmasaydık
Savaşa gitti, burada olmayı beklerdin. '

"'Ama şimdi eve gitmek istiyoruz."

"'Eve gidersen ülkeniz için savaşacak mısın?'

"'Bilmiyoruz.'

"Ve kesinlikle vatandaşlık belgelerini çıkarmayı reddettiler.
Onları tanıyor musun? Vatandaşlaştırma Görevlisi olarak bunların her birini işaretledim
kağıtlar. 'Bu adam, dört yıldır burada olmasına rağmen
Yurtdışından kaçınabileceği umuduyla vatandaşlığa kabul edildi
hizmet. ' Şimdi, o harekete eklediğimiz,
dosyalar geçiyor ve vatandaşlığı reddeden her adam
başka herhangi bir ülkenin yerlisi, ancak bu ülkeyi kabul etti ve
Ona sunduğumuz vatandaşlık belgelerini çıkardıktan sonra
Taslak tarafından orduya getirilen, sınır dışı edilmek. "

Alkış başlamadan önce Albay Luke Lea zemine sahipti. O uzun
ve heybetli ve güçlü bir konuşmacı.

"Bunun tam ve kapsamlı bir iş çıkardığını görmek istiyorum ve bu amaçla
Daha fazla değişiklik sunmak istiyorum, "dedi." Daha fazla talep ediyoruz
Savaş sırasında her yabancı düşmanın derhal sınır dışı edilmesi,
böyle bir yabancı düşman şimdi stajyer olsun veya
paroled. Sadece şunu söylemek istiyorum:
Büyük olmak ve savaşın yüklerini taşımak tehlikeli, çok tehlikelidir
büyük olmak ve barış nimetlerine katılmak. "

Bu evi indirdi. Herkesin düşündüğü ve istediği buydu.
İlk günden beri herkesin umduğu şey buydu
Adalet Bakanlığı'nın ilk stajyerlerini yapmış olduğu savaş.
Bunları stajyer hakkında anlatan her türlü hikaye var
Yabancılar banyo, tenis kortları, yüzme havuzları ve
oyun alanları ve herkes sürekli olarak hepsinin
Mümkün olan en erken anda Almanya veya Avusturya'ya geri gönderilsin
savaştan sonra. Aynı umut kesin olarak ifade edildi
Burada aktif olan İskandinavlar ve Hollanders
Almanya. Bir şey kesin ve bu delegelerin hiçbiri
Şimdiki bu düşman uzaylı sınır dışı edilmesine karşı çıktı ya da olsaydı
Gürülün üstünde kendilerini duymadılar veya duyamadılar
onay.

Papaz Inzer bu noktada ayaklarına atladı ve
diye bağırarak alkışlar, "Bunun dört milyon adamı var
Organizasyon. Eğer bir Bolşevik olsaydım, kavramamı toplar ve yenerdim. "

Çekimin bu özel aşamasının doruk noktası en çok
dramatik. Koltuk değneği üzerinde yaralı bir asker ve iki yara şerit taşıyan
Kolunda, başkanın yanındaki sahneye yardım edildi. "Ben özelim
Kentucky'den Sossin, "diye bağırdı."
Bu ülkeye geldi ve tüm özgürlüklerin tadını çıkarmaya başladı
Otuz yedi yaşındayken Amerikan Anayasası. Ayrıldım
Bu ülke için savaşmak için iş ve ailem. Ve eğer benim
Yerli vatandaşlar için savaşmak istemeyecek kadar aşağılık
Dünyanın gördüğü en büyük bayrak, özgürlük veren bayrak
ezilen herkes, diyorum ki, lanet olsun ve onu buradan attı
Böyle tembelleri hor gördüğümüzü gösterebiliriz. "

Başkan: "Sonunda değiştirildiği gibi hareket lehine olanlar
'Aye' oyu. "Evet" tiyatroyu salladı.

Daha sonra toplantı, her vatandaşlığa uygun vatandaşın
Casusluk Yasası uyarınca hüküm giymiş, vatandaşlığının iptal edilmesi gerekir
ve sınır dışı edilmelidir.

Americanizm için başka bir darbe!

Daha sonra caucus,
üniformanın korunması. Kullanan firmalar ve bireyler
mallarını satma yöntemi olarak üniforma,
çözünürlük ve mümkün olan her şeyin
Sokaklarda panhandler ve satıcıları önlemek için yapılmalıdır
Amerika Birleşik Devletleri üniformasını giyiyor.

Kafe ayrıca Sekreter Lane'in "
kurak, bataklık ve kesme ahşap topraklar. "Bu etkinin çözümü
tam olarak takip eder:

"Oysa kurak, bataklık ve kesme kereste topraklarının ıslahı
derhal ilgi alan büyük yapıcı sorunlardan biri
ulus; Ve

"Oysa, hemen dikkate alınan sorulardan biri
taburcu olan askerlere ve denizcilere bir fırsat sunmak
evler kurmak ve kendileri için bir yer yaratmak
yapıcı çaba; Ve

"Oysa, Amerikan Oluşumu'nun amaçlarından biri
Lejyon, herkese enerjik bir ilgi duymaktır
Mutluluğu teşvik etmek için tasarlanmış yapıcı önlemler ve
insanların memnuniyeti ve her şeyi aktif olarak teşvik etmek
Ordu ve Donanmanın erkeklerine yardımcı olmak için genel doğanın hareketleri
sağlıklı varoluş sorunlarının çözülmesinde; Ve

"İçişleri ve Islah Hizmeti Dairesi
geniş ülkeye formüle etmek ve sunum yapmakla meşgul,
Kurak, Bataklık ve Kesme Islahı için Yapıcı Planlar
Ahşap topraklar:

"Şimdi, çözülse de: delegelerin toplantısı tarafından
Saint Louis şehrinde toplandı, toplantıda Amerikan Lejyonu,
Missouri, şimdiye kadar yapılan çabaları onayladığımız
arazilerin ıslah edilmesi ve saygıyla Kongre
Amerika Birleşik Devletleri, geniş bir tarihte evlat edinme ve
Tüm toprakların ekonomik ıslahı için kapsamlı mevzuat
Islah ve üretime duyarlı. "




Bölüm X

Yeniden istihdam sorunu


Şimdi daha yakın olan bir konunun göz önüne alındığında
her delegenin kalbi diğerlerinden daha. Bu yeniden istihdam
Bir kerelik hizmet erkeklerinin. Bu konu en samimi ve
Lejyon ve liderlerine doğrudan endişe ve çünkü
Tartışmanın ayrıntılarının yeterince olduğuna inanıyorum
Onları dakikalardan söz etmeme izin vermek ilginç.

Başkan: "Sekreter bir sonraki kararı okuyacak."

Sekreter Ahşap: "Eski Hizmet Adamlarının Yeniden İşletilmesi."

"Oysa yeniden ayarlamanın en önemli sorularından biri ve
Yeniden yapılanma, geri dönen ve
geri dönen askerler ve

"Oysa, hiçbir ilke,
Geri dönen askere karşı genel vatansever tutum, kefil
onun eski istihdamına veya daha iyi bir işe döndüğünde, bu nedenle,
öyle olsun

"Çözüldü: ilk ulusal toplantısında Amerikan Lejyonu
toplanmış, Amerika Birleşik Devletleri halkına hiçbir eylemin yapamayacağını beyan eder
Bu en ciddi yeniden düzenleme günlerinde daha vatansever olun ve
Bu prensibin ihlalinden daha fazla yeniden yapılanma hangisi
İade edilen askerlere derhal yeniden istihdam sözü veriyor ve
daha öte

"Çözüldü: ulusal toplantısındaki Amerikan Lejyonunun toplandığı
burada kendisini her uygun şekilde destekliyor mu?
Eski hizmet erkeklerinin yeniden istihdamı güvence altına alma çabaları ve
Bu basit vatanseverlik, eski askerlerin veya eski suların ve
Ek erkekler ne olursa olsun eski marine tercih edilir
herhangi bir özel veya kamu işletmesinde istihdam edilir ve daha ileri olsun

"Çözüldü: Amerikan Lejyonunun Kongre'ye istemini önermesi
İçsel iyileştirme için bir programın yürürlüğe girmesi, göz önüne alındığında
bunun için ve bir olay olarak fazlalığın emilimi
Ülkenin emeği, taburcu edilmiş eski hizmet erkeklerine tercih vermek. "

MR. Walsh (Pittsburgh): "Hareket ediyorum, Sayın Başkan,
çözünürlük."

Hareket, Washington, D.C.'den Albay Jones tarafından görevlendirildi.

MR. Leveree: "Sayın Başkan ve Sözleşmenin Beyleri, İstiyorum
Size bu kararın yerine geçmesi. Sahip olduğu gibi
bu adamlara savaş sonrası bir hizmet vermeye çalışıyorum
buraya geri dönüyor ve bunun endüstrilerinde değiştirilmesi gerekiyor
Ülke, Amerika Birleşik Devletleri'nde Yıllık Gönüllü Dolar Olarak
İstihdam hizmeti ve işte sonuç veren biri
Ulusal Ticaret Odası Bülteninin
İşe yorum yaptı, dikkatinizi gerçeğe çağırmak istiyorum
Sunulan çözünürlük somut değil. Hiçbir şey söylemiyor. BT
Genelliklerde konuşuyor ve size bir somut sunmak istiyorum
New Orleans'taki Büro'nun deneyimine dayanan öneri. "

"Oysa, her ikisi de askerlerin refahı için arzu edilir,
denizciler ve denizciler, şimdi hızla hizmetten taburcu ediliyor
Amerika Birleşik Devletleri ve endüstriyel yeniden ayarlanması için
Bu adamları üretken hale getirme süreci
Sivil yaşamdaki meslekler mümkün olduğunca hızlandırılacak;

"Ve oysa, Birleşik Kongre'nin başarısızlığı nedeniyle
Söz konusu sürecin amaç için uygun fonlara
gecikmiş ve özel girişime bırakılmış; Şimdi, bu yüzden olsun

"Çözüldü: Caucus'taki Amerikan Lejyonunun,
ABD Kongresi derhal uygun fonlar olacak
mevcut koordineli büroların yararına uygulandı
Sonuna kadar geri dönen askerlerin, denizcilerin ve denizcilerin istihdamı
Hizmette kesintisiz olmayabileceğini
ve daha fazla olsun, genişletilebilir ve hızlandırılabilir

"Çözüldü: Amerikan Lejyonunun her yerel görevinin veya organizasyonunun
terhis süresi boyunca kendisini oluşturmaya çağırılır
yerel ile işbirliği yapacak bütünün komitesi
İstihdam Bürosu ve arasında bir irtibat kuracak ve sürdürecek
Böyle bir büro ve topluluktaki her işveren
Zaten böyle istihdam edilen yerel yazı veya kuruluş
işverenin kolaylaştırılabileceği sonuna kadar
iletişim kurarak büronun hizmetinden yararlanın
kendi kuruluşunda ve her askerin, denizci ve
Endüstride zaten değiştirilen Deniz Yardımcı Olabilir
Yoldaşları da aynı şekilde. "

"Beyler, bu tüm işin özü-birini alıyor
Bu irtibatın getirebileceği işverene yakın
bu yedek harekette önerildi. "

Yedek kararı benimseme hareketi Bay Leveree tarafından yapıldı
ve Bay Luss tarafından ikinci oldu.

MR. Desmond (Pennsylvania'dan): "Tahminime göre söylenenler,
yeterince kapsamlı değil. Philadelphia şehrinde
Pes eden erkekler, özgürlük beşiği olarak bilinir
Eğitim sistemindeki pozisyonlar-yani öğretmenler-
Ülkelerinin hizmeti, söz verildiği gibi,
Kesin pozisyonlar bıraktı. Ne de pozisyon verilmedi?
paralel önem. Aslında sınıfta indirildiler, böylece bunlar
Hareketler bu tür koşulları kapsamaz. Birçok durumda,
belediyeler, erkekler hizmetten geri döndü ve
paralel bir dereceden değil, bir konumun pozisyonlarını almaya zorlandı
Alt sınıf.

"Erkekler, Amerikanizm Amerika'nın okul sistemlerine ve
Okul Sistemlerimizi Yönlendiren Kimler Demote için Yatılmamıştır
Ülkelerine hizmet etmek için ileri gidenler, ne olacak
Amerika ve Amerikanizm? Ve etkisiyle bir değişiklik yapmak istiyorum
Bu belediyelerde belediyeler ve eğitim kurulları
daha iyi pozisyonlar değilse, erkeklere paralel pozisyonlarını vermek zorunda kaldı
not ve hiçbir durumda bir adamı küçümsemelerine izin verilmeyecek
Çünkü ülkesine hizmet etmek için ileri gitti. Bunu öne koydum
Belediye hükümetlerinin ve eğitim kurullarının bir değişiklik
Belediyelerimizde, erkeklere eşit dereceli pozisyonlar vermek zorunda kalacak
Eğer daha iyi not veremezlerse. "

MR. Simington (Washington'dan): "Değiştirilene karşı konuşuyorum
çözünürlük. Benim durumumda on bin organize erkeği temsil ediyorum. Benim
Mevcut sistemin başarısız olduğunu kanıtladığını belirtin. Ben organizasyon
350 hizmet adamını yerleştiren bir istihdam bürosunu temsil ediyor
Kalıcı pozisyonlarda ve geçici istihdamda 150 hafta, diyorum
Bu kaydın ABD'nin kaydının çok üstünde olduğunu size göre
Yedek Büro. Kanıtlanmış bir başarısızlıktır. Beyler, buna inanıyorum
'George'un yapması'-ve biz George'uz.

"Servis adamı kendisiyle ve kendi kendine bakmak istiyor. Bu
Servis adamı kendi sorunlarını ele alacak ve ben bir
Değişiklik-Bir değişiklik sunmak için olduğumdan emin değilim
Değiştirilmiş bir değişiklik için, ancak bunun duygusu olduğunu öneririm
Kongre'nin Amerikan Lejyonuna bakmasına yardımcı olduğu toplantı
istihdam konusunda sahip olun ve sivilleri yapmak için kullanmadığı
iş. "(Alkış)

Hareket ikinci oldu.

MR. Tepe (Pennsylvania'dan): "Öncesi olan orijinal çözünürlük
Söyleyeceğim, ben açıkçası, bana bir
Pittsburgh sokaklarında yürüyen Allegheny County'den asker
Sekiz veya dokuz hafta boyunca bu prensibi yalvarıyor. Kabul edilen bir karar
Demokrasi anneleri tarafından geri dönmesi için yeterliydi
iş, çünkü Allegheny'nin ilçe çalışanı olarak görev yaptı
İlçe ve bu prensibi çağırdı ve her orduyu canlandırdı
Allegheny County'deki organizasyon ve bu yolla geri döndü
iş ve sırt maaşı ve annesinin ödeneği kesildi
1 Ocak 1918'den beri. Bu karar başlangıçta benim tarafımdan sunuldu
Ulusal Kararlar Komitesi'nin bir üyesi olarak
Pensilvanya. Ulusal Kararlar Komitesi bir
üye olduğum alt komitesi, üç kişilik bir komite,
Bunu düşünün ve bunu Ulusal Kararlar Komitesi'ne yönlendirin.
Bu komite, ve ulusal kararlar üzerine olumlu bir şekilde geçti
Komite geçti.

"Şimdi, eğer bu karar, evin önünde durduğu gibi,
Neredeyse yalnız bir el oynayarak onun için bir işi geri almak için yeterli
Elbette, burada veya bu Amerikan Lejyonu için herhangi bir adam için yeterlidir.
sağladığı her şey için ve yapılması gereken tek şey
arkasında Amerikan lejyonu ile basit vatanseverlik
Ellerini herhangi bir önemli işverenin omzuna yerleştirin ve şunu söyleyin.
'Kendinizi "Vatanseverlik" adlı bu konuda düzeltmek ister misiniz?
Askere size sunan işini geri vermek mi istiyorsunuz?
Merakâr dava mı? Size bir şans veriyoruz. Eğer almazsan yapacağız
Bu şeyi yayınlayın ve devam edersiniz ve
aptallaştırma."

MR. Knox: "Beyler, kararlar adına konuşuyorum
Komite. Dün bütün gün bu tür istekleri dinleyerek geçirdik
Bu. Hesaplanan son kararımız kararlarda temsil edilmektedir.
sunulduğu gibi. Tartışmada muhalefetin olduğunu bulduk
Amerika Birleşik Devletleri Federal Değiştirme Bölümü'nün onaylanması.
(Alkışlar.) Ve böylece benimsenen dilin kapsandığını belirledik
oyuncu. Bu organizasyonda bir yeniden istihdam yaratmayı önerdik
Kendi bürosu ve sunulan karar tüm destek
Bu büronun ihtiyacı var.

"Sizi hareket ettiriyorum efendim, orijinal çözünürlüğün tüm ikamelerinin
masaya koyulun. "

Hareket ikinci oldu.

MR. Bennett Clark: "Sadece dikkat çekmek istiyorum.
Temsilciler Meclisi'nin kuralları uyarınca
Tablodaki değişiklikler tüm teklifi masaya taşır
Ve bu sözleşmenin bunu yapmak istediğine inanmıyorum. "

MR. Knox: "Bu konuda bir karar veriyorum, Sayın Başkan. Tüm bunları bırakırsak
tablodaki bu kararın yerini alacaklar
çözünürlük?"

Başkan: "Kurallardan vazgeçmedikçe."

MR. Knox: "Bay Başkan, seni hareket ettiriyorum efendim, kuralların askıya alınması
yeterli ölçüde
Komite tarafından sunulan orijinal karara sunuldu. "

Hareket New York'tan Bay Bond tarafından ikinci sırada yer aldı ve taşındı.

Başkan: "Soru şimdi orijinaline geri dönüyor
çözünürlük."

Soru çağrıldı ve kabul edildi.

MR. Ackley: "Sayın Başkan, teklif edebileceğim başka bir değişiklik var."

Başkan: "Çok geç. Sekreter bir sonraki okuyacak
çözünürlük."




Bölüm XI

Benliğin saygısızlığı


Neredeyse tartışılan bir sonraki konunun olmaması gerektiğini hissediyorum
Sadece ona adanmış ancak büyük tipte basılmış özel bir bölüm ve
Kendine özgü mürekkeple, çünkü bu kadar iyi bir şey olduğuna inanmıyorum
Lejyondaki benliğin tamamen göz ardı edildiğine dair kanıt verdi
delegelerin bazılarında çağrılanları tolere etmeyi düz olarak reddetmesi
Çeyrek, "Ödeme Grab".

Dakikalar okundu:

Sekreter Wood (okuma): "Kayıtlı erkekler için ek ücret."

"Oysa, kayıtlı kişilerin finansal kurbanı
Dünya Savaşı'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin Askeri ve Deniz Servisi
tamamen vatandaşlığımızın diğer sınıflarından daha fazla,
Ve

"Oysa, bu kişilerin büyük çoğunluğu kazançlı kaldı
renklere katıldıktan sonra istihdam ve

"Oysa, bu doğrudan finansal fedakarlık
Birçoğu evde emniyette gelişen uzaylılar, zevk alıyorlardı
Son derece yüksek bir savaş ücretinin avantajları ve

"Oysa bu fedakarlığı içeren hizmet bir federaldi
Ulusal Onurumuzu ve Ulusal Güvenliğimizin Savunmasında Hizmet,
Bu yüzden öyle olsun

"Çözüldü: ile görev yapanların bu toplantısına delegeler
Dünya Savaşı'ndaki renkler 66. Kongre üyelerine yönelik
Yeterli bir miktarın tahsis edilmesinin adaleti ve uygunluğu
Kayıtlı hizmet veren herkese ödeme yapmak için ulusal hazine
En azından bir süre için askeri veya deniz hizmetindeki personel
6 Nisan 1917 ile 11 Kasım 1918 arasında altı ay, altı ay
ayda 30,00 dolar oranında ek ödeme ve
Askeri veya deniz hizmetinde altı aydan daha az bir süre hizmet veriyor
6 Nisan 1917 ve 11 Kasım 1918, ayda 15,00 dolarlık toplamı
Her ay hizmet etti. Herhangi bir ücret veya bonusa ek olarak bu bonus
daha önce verilmiş veya yetkilendirilmiş ve ödenecek ve tabi olmak
böyle bir kişinin onurlu taburcu edilmesi. "

MR. Knox: "Sayın Başkan, kararın benimsenmesini kabul ediyorum
Okumak."

Hareket ikinci oldu.

MR. McGrath (New Jersey): "Donanmada hizmet ettim ve sadece yapmak istiyorum
Bu kararın paranın
Askerlerin onurlu taburcu edilmesi üzerine ödenecek ve
Denizciler, ama Donanmada sadece aktif görevden serbest bırakılıyoruz ve
Üç yıl taburcu edilmeyecek, diğerinin hiçbiri
Üç yüz bin deniz rezervi. Bu yüzden bunu hareket ettiriyorum
Karar, donanmanın endişe duyduğu sürece,
Para, aktif görevden veya onların serbest bırakılması üzerine ödenecektir.
onurlu taburcu. "

Komite değişikliği kabul etti.

Başkan: "Bu hareketi koymadan önce bu öneriyi yapmak istiyorum
Size, bu düşündüğünüz oldukça ciddi bir mesele.
Elbette bu toplantı için, bilgeliğinde bunu belirlemek
ki yapmak istiyor, ama bu zamana kadar, sürekli olarak
En görkemli ve vatansever ve bencil olmayan bir tutum
bütün bu soru. Hemen ve adil bir şekilde dağıtıldı ve
İstihdam sorunları konusunda olumlu, ama size öneriyorum
devam etmek isteyip istemediğimizi çok dikkatli düşünmemiz gerektiğini
Bu çözünürlükte belirtildiği gibi bir toplantı olarak kaydolun ve
Daha fazla düşünene kadar soruyu koymamak. "

Caucus'un eylemi, alkışlar tarafından önceden haber verildi
Albay Lindsley'nin dikkatini çekti. Tamamen yarım düzine adam atladı
ayakları ve ellerini çılgınca tanınma talep ettiler.

Albay Roosevelt New York heyetiyle koltuğundan çıktı,
Ve Başkan Lindsley onu tanıdı.

"Beyler, dikkatinizi bunun bir özelliğine çekmek istiyorum
Soru, "dedi. Albay çok kasıtlı olarak konuştu ve çok
Belirsizce, babasının denetçilerinin çoğunu hatırlatıyor
Sözlerini yakaladığı için. "Kalbine katılıyorum
Sandalyenin şimdiye kadar söylediği şey. Bu özelliği almanı istiyorum
konuyla ilgili tepki ve sizinle küçük bir olayla ilişki kurmak istiyorum
Bu New York'tan trene çıktı. Biri
Benimle aynı trende delegeler, şefin durduğunu söyledi
Ve onunla konuştum ve diğer şeylerin yanı sıra, 'Genç Teddy Roosevelt
önde. Bir kısmını almaya çalışmak için St. Louis'e gidiyor
Hükümet dışında bir şey kum torbası için birlikte askerler! '
_Sandbag Hükümet dışında bir şey! _ "Genç Albay'ın Çerçevesi
Bu cümleyi tekrarlarken duygularla salladı. "Siz adamlar
Ne yapmaya çalıştığımızı düşündüğü fikri? Her şeyi istiyoruz
sahip olmamız için doğru, ama biz kum torbası yapmaya çalışmayacağız
Hükümet _out_ herhangi bir şey; Öncelikle koymaya çalışacağız
Hükümet bir şey. Bu karar üzerinde düşünürken
Bunu düşün. "

[İllüstrasyon: New Mexico'dan Fred Humphrey
  Başkan Yardımcısı.]

[İllüstrasyon: Özel V.C. Calhoun, Connecticut ve Deniz
  Kolordu.
  O bir başkan yardımcısı.]

Bu öneriyi selamlayan tezahürat çok yankılandı ve
Bu soru hakkında o kadar olumlu ki, Bay Gordon
Connecticut, kararı çerçeveleyen komite üyesi,
Masaya yerleştirilmesi gerektiğini taşıdı.

Bu çözünürlüğü masaya yatıran gök gürültüsü "evet"
Altın harfleriyle kaydedildi.

Amerikan hamurboyunun, gob'un ve
Leatherneck. Albay Roosevelt'in tavsiyesini takip etmişti:
Hükümeti her şeyden kum torbası ve bu eylem en iyisini verir
prosedürün hükümete bir şey koyması için olası temel.

Belirli gazetelerin, kuruluşların ve
Altı aylık ücretin verilmesi gerektiğini savunan bireyler
Geri dönen hizmet adamı, hala pek çok şey yok mu merak ediyorum
Lejyonun neden bunu onaylamayı reddettiği konusunda hala şaşkın olanlar
hareket. Bunlardan puanları olmalı, düzinelerce
Louis Caucus'ta, ruhunu yakalamak için ve
Dikkatle, böyle bir talebin ne gibi bir izlenimi
Eski askerler, denizciler ve denizciler
ülke.

Bitini yapan her insana neden altı aylık ücret verilmesin?
Almanya ile savaş? İlk olarak, geri dönen bu adamlar
Savaştan kendileri için en büyük saygı ve
Gidemeyenlerden sevgi. Sivil çoğunluğu oluşturur
halkımızın. Daha önce bahsedilen saygı nedeniyle,
Riske olan hizmet adamına neredeyse her şeyi vermek için
Ülkenin savunmasında çok fazla. Bu çıkar
Servis adamı, sivil nüfusun istemediğini hissettirmek için
Bundan başka bir şey için bir şey almak için, daha ziyade, yine de tercih ederdi
aynı ruhla barışçıl zamanlarda ülkeye elinden geleni vermek için
Savaş Times'da tezahür ettiğini-benden tamamen göz ardı.

Lejyon bu kararı onaylamış olsaydı, genel fikir birliği
"Askerler talep etmek için bir araya geliyorlar.
Organizasyonları, oluşan bir dernekten daha fazla ya da daha az değil
Hazine'den bir şey almak için. "Bu nedenle, hizmet
Birim olarak erkekler,
Ülkenin iyiliği, cevaplanabilmeleri mümkündür: "Biz
size para ödedim ve makbuzunuzu al ve hepsi için
Sen. "

Bu Lejyon bir ilham ve yol gösterici bir ruh olabilir, olmalı ve olacak
çünkü kendini feda etmeye istekli erkeklerden oluşuyor
Ülkenin iyiliği için. Bunun için elde ettiler
dünyalarının sevgisi ve istedikleri sürece
Bu sevgiyi koruyacaklardır.




XII. Bölüm

Kapanış Saatleri


Geçilecek bir sonraki karar "Engellilik Ücreti" ile ilgili olarak.
Bu karar, geçtiği gibi okunur.

"Oysa, mevcut yasa hükümleri uyarınca açık bir
Askerlik hizmetine giren sivillere adaletsizlik yapılır,
Ve bir olay olarak, bu hizmet devre dışı bırakıldı, bu nedenle,

"Çözülse de: Bu toplantı Kongre'ye teşvik ediyor
Emeklilik için eşit bir temelde olacak mevzuat
Merkezle savaş sırasında aktif hizmette meydana gelen engellilik
Avrupa'nın yetkileri, tüm memurlar ve görevli personel
söz konusu savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetleri,
normal orduda hizmet edip etmediklerine bakılmaksızın veya
Ulusal Muhafız veya Ulusal Ordu'da. "

Daha sonra savaş riski sigortası kararının geçişini izledi. Bu
Okumak:

"Oysa, bu organizasyonun amaçlarından biri: 'korumak,
yardım ve tüm kişilerin genel refahını teşvik edin
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz servisi ve bağımlı olanlar
onların üzerine 've,

"Oysa, erkeklerin hızlı terhisleşmesi nedeniyle
hakları, ayrıcalıkları ve faydaları olmayan hizmet
Savaş Risk Sigortası Yasası onlara ve bu adamlara tam olarak açıkladı,
Bu nedenle, günlük olarak, bu tür hakları, ayrıcalıkları ve faydaları kaybediyorlar,
bir daha asla geri yüklenemez ve,

"Oysa, her aracın tanışması arzu edilir.
Bahsedilen Kanun kapsamındaki tam hakları, ayrıcalıkları ve faydaları,
ve söz konusu hakların, faydaların ve ayrıcalıkların kaybını önlemek için,
Öyleyse,

"Çözülse de: bu caucus en enerjik desteğini taahhüt ediyor
Sonuna kadar sağlam bir eğitim ve yaygın etkinlik kampanyasına
savaş risk sigortası altındaki haklar, ayrıcalıklar ve faydalar
Yasa korunmalı ve hizmetten taburcu edilen erkeklerin yapılması
Bu Kanun kapsamındaki haklarının neler olduğunu anlamak; Ve bu
Yürütme Komitesi güçlenmeli ve savaşa katılmaya yönlendirilebilir
Risk Sigortası Bürosu, buradaki amaçları yerine getirebilir
ifade edildi ve,

"Daha fazla çözülse de:
Savaş Riski Sigortası Yasası, sigortalıların
Yasa, sigortasının olgunluk üzerine, olup olmadığını seçmesine izin verilebilir.
yıllık gelir olarak veya bir ödemede ödenecektir; ve seçebileceğini
Aile ilişkilerinden bağımsız olarak yararlanıcıları. "

The Caucus sırasında Albay Lindsley savaşın direktörüydü
Washington Risk Sigortası Bürosu. Harekete geçme hareketiyle konuşurken
Yukarıdaki karar, bir yıldan fazla bir süre önce o ve
Fransa'daki diğer memurlar, başka bir neden yoksa
Lejyon gibi bir organizasyon,
tek işlevi olmasına rağmen bir tane yaratmak için
Savaşta hizmet, devlet sigortası hakkındaki haklarını biliyor ve
Genel şemanın sürdürüldüğünü gördü.

"Özellikle durumun sigorta aşamasından bahsediyorum"
Kısmen dedi. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti günümüzün en büyüğü
Yeryüzünde sigorta kurumu. Otuz dokuz milyar dolar
Başvurular dört milyondan fazla insandan kaynaklandı; ortalama
Amerika Birleşik Devletleri genelinde neredeyse 9000 dolar tutuluyor ve
yurtdışında ve bu erkeklerin% 90'ından fazlası sigortalıdır. Bu sigorta
dünyanın en iyisi, çünkü en büyük, en iyisi ve en zenginleri
Dünyadaki hükümet, 'Ödemeye söz veriyorum. En ucuz olanı
dünyada sigorta ve her zaman hükümetin dediği için olacak,
Katkımızın bir parçası olarak, biz, ABD halkı,
Bu savaş, meşru bir masraf olarak, yönetmenin tüm maliyetini ödeyecek
Bu büro. ' Böylece bu sigortaya sahip olan erkekler ve bu
Bundan sonra kim var, sadece net maliyeti ödeyecektir. Eğer varsa
Tasarruf, anlıyorlar. Böylece her zaman gelecek için
ABD dışında diğer tüm ülkelerden daha ucuz sigorta
onlara ver. Bunu uygunsuz bir karşılaştırmadan diyorum.
Amerika Birleşik Devletleri'nde muhteşem, uygun şekilde organize edilmiş kurumlar. Öyle
Basitçe bu: Amerika Birleşik Devletleri halkı bu maliyeti ödüyor
yönetim. 1 Haziran'a kadar dönüşüm politikaları hazır olacak
onları isteyenlere teslim edilecek. Terimi durdurabileceksin
Sigorta, isterseniz ve sıradan yaşamınız varsa, sınırlı ödeme hayatı,
veya bağış sigortası. Lütfen her türlü sahip olabilirsiniz, ama büyük
Şey, yoldaşlarım şu: bunun her bir dolarını korumak
taşıyabileceğiniz sigorta. Hiçbir özel olarak olma
Dönüşüm için acele et. Geliriniz iyi değilse-bu mesajı taşıyın
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklara geri dönün-eğer gelirleri varsa
zaman daha yüksek fiyatlı sigorta taşımayı haklı çıkarmaz,
sahip oldukları ve bu ülke çapında erkeklere
Anlamadıkları için sigortalarını değiştirenler
değeri, çünkü dönemde onlara düzgün bir şekilde sunulmadı
Hükümet tarafından terfi, çünkü öyle değildi, onlara
fiziksel olmadan her eski haline getirme hakkına sahip olacaklar
sınav.

"Buna hizmet eden herhangi bir adam hakkında bir yargılama olmayacak
savaş kim, çünkü dışarı çıktığında ya da yokken
bilgi ya da dikkatsiz olduğu veya başka bir nedenden dolayı
sigortasını sürdür. Sana soruyorum dostlarım ve sanırım bu
doğan bu büyük Amerikan lejyonunun önemli işlevlerinden
Burada St. Louis'de, mümkün olan en iyi şekilde görmek için
Bu hükümet sigortasının miktarı korunur. Her insan
Bir hükümet politikası, hükümetin her zamankinden daha fazla bir parçası
önce. Bunu aklımda tutmanızı istiyorum ve içinde olacak
Büyük sorunların çoğuna evet ve hayır deme gücünüz
Amerika Birleşik Devletleri.

"Sizden bu büyük büronun siyasetten uzak tutulduğunu görmenizi istiyorum.
çıkarlarına gelecek yıllarda yönetildiğini
Bu yasanın yürürlüğe girdiği, asker olarak görev yapanlar,
Bu savaşta denizciler ve denizciler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler. Teşekkür ederim
Bu konuyu size sunma fırsatı. "


"... Birçoğuna evet ya da hayır demek sizin gücünüz içinde olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük sorunları. "

Servis adamları bunu biliyor ama Albay Lindsley gibi bir adamdan geliyor
Özellikle önemlidir. Bu gücü nasıl kullanacaklar? Ne
Lejyonun bir tür yasama programı olacak mı? Cevap değil
Geçen kararların bir incelemesiyle bulmak zor ve
Geçmeyen en önemli olanı hatırlamak, yani.: Pay
yakalamak.

Kafanın dikkatini işgal eden bir sonraki karar,
Askerlerin, denizcilerin ve denizcilerin engelliliği ile ilgili. Okur:


"Çözülse de: birkaç eyaletten delegelerin
ilgili kuruluşlarına her engelli olduğunu görmelerini söyleyin
Asker, denizci ve deniz
Washington, D.C. Federal Kurulunun Rehabilitasyon Bölümü -
Ve,

"Daha fazla çözülse de: çeşitli devletlerin sekreterleri
Federal Kurula Literal Kuruluna ne olduğu konusunda yazması talimatı verildi
Engelli erkeklere ve Lejyon üyelerinin
bu literatürü dağıtma ve yaralı yardım etme talimatı verildi
Hükümetten yararlanmak için askerler, denizciler ve denizciler
yardım ve Amerikan Lejyonu tarafından her çaba gösterilecek
Birkaç eyalet, engelli erkekleri fakirleştirmeye yönelik herhangi bir girişim durduracak. "


Caucus'ta ana hatlarıyla belirtildiği gibi Lejyonun tüm çalışması yapıcı
Ve bu yüzden ilham verici. Okuyucu sondan not edecek
Lejyon üyelerinin talimat verileceği yönünce
Rehabilitasyon Departmanı literatürünü arasında dağıtın
Yaralı askerler, denizciler ve denizciler ve onlara nasıl alınacağını göstermek
devlet yardımının avantajı; Ve ayrıca her çaba
Amerikan Lejyonu tarafından ihmal etme girişimini durdurmak için yapılabilir
Engelli erkekler.

Bundan daha yüksek fikirli, daha nazik bir çözüm, zorlukla
hayal edildi. Hepimiz, dilenen sakatların ev sahibi
Ülkenin turlarına otuz beş veya kırk kadar bile
İç Savaştan yıllar sonra. Bu son çözüm, böyle bir irade anlamına gelir
Bu savaştan sonra durum böyle değil. Sanırım güvenli olurdu
Lejyon iyice gerçekleştikten sonra on kişiden dokuz durumda
başladı, yaralanmış gibi davranan sakat dilenciler
Ülkelerinin hizmeti sahte olacak. Illinois'den Bay Mott,
Bu soru hakkında tartışma,
Yaklaşık altmış bin asker, denizci ve denizci
yaralar, kazalar ve hastalık nedeniyle kalıcı olarak engelli
savaşta meydana geldi, yaklaşık yüz kırk
Bin deşarjlı adam sadece az çok devre dışı bırakıldı.

Nihai karar, tarafından kabul edilen tüm kararların kopyalarının
Birleşik Devletler'in her üyesine caucus iletilecekti
Senato ve Kongre'deki her temsilci.

Karar komitesi başkanı Louis A. Frothingham,
St. Louis halkına onların için teşekkür ettiği adres
Ağırlama ve savaş kampı toplum hizmeti yardımı için. Savaş
Kamp Topluluğu Hizmeti, St. Louis'e özel adamlar gönderdi.
Bay Frank L. Jones'un St. Louis ile işbirliği yapacak yönü
Delegeleri rahat hale getirmeye yardımcı olan liderler. Düzenlemeler
küçük araçların delegelerinin konaklama alabileceği
Bir gece yirmi beş sent ve aynı fiyata yemek.

Ohio'dan Bay Foss, aşağıdaki teşekkür kararını tanıttı.
ayakta kaldı:


"Çözüldü: Savaş Kampı'na devam eden bir teşekkür oyu veriliyor
Delegelere aktif misafirperverliği için toplum hizmeti
Amerikan Lejyonundan St. Louis Caucus,
Toplum hizmetini genişletmek için savaş yoluyla muhteşem çalışma
Amerikan askerleri, denizciler ve denizciler ve,

"Daha fazla çözülse de: bu kararın dalmış bir kopyası
Savaş Kampı Topluluğu Ulusal Sekreteri'ne yönlendirildi
Hizmet. "


Bu bağlamda biraz kazmak ve bunu söylemek iyi olabilir.
Savaş Kampı Toplum Servisi, genç erkekler için görkemli bir şekilde işledi.
Savaş sırasında Ordumuz, Donanma ve Deniz Piyadelerimiz ve "Topluluk
Service, Inc. "Sadece Doughboys için değil
Ve gobs çok iyi hizmet etti ama genişlemiş bir himaye için. Sırasında
Çatışma, Savaş Kampı Topluluğu Hizmeti Sosyal ve
bitişik altı yüz topluluğun eğlence kaynakları
Kampları, ordu üslerini ve deniz istasyonlarını eğitmek için ve ayrıca
Büyük Savaşın egemen olduğu otuz büyük toplulukta aynı kaynaklar
Bethlehem, Chester'daki sanayi merkezleri ve
Erie, Pennsylvania, türlerdir. Amerikan'ın her üyesi için iyi olduğuna inanıyorum
Lejyon Savaş Kampı Başarısı ve Topluluk Hakkında Bir Şey Bilmek İçin
Her biri için hizmet olanaklarının benzer bir amacı ve hedefi vardır.
Toplum hizmeti için uyumlu çaba ile gerçekleştirildi
tüm ülkede şubeler ve lejyon görevleri.

Tüm başarılı olduğu gibi savaş kampı toplum hizmeti fikri
deneyler, sağlam gerçeğe ve basit teoriye dayanıyordu ve
sonuçlara çok uzanmak. Topluluklara ne yapmaları gerektiği söylenmedi;
Kesme ve kurutulmuş bir program yoktu, aksine her topluluk aldı
özel ihtiyaçları, mizaç ve
fiziksel özellikler. Bu etkinliğin altında yatan temel fikir
Her birinin kendini ifade etmesine izin vermek için. Hiç kimse veya toplumda
aynı düşünceler, yaşam veya düşünme şekli ve tüm topluluklar,
Bireyler gibi, çevrelerinden ve hayattan etkilenir
Koşullar onları liderlik etmeye zorlar. Bir Demir Monger'ın Stalwart Frame
Şiirsel bir ruhu gizlerken, belirsiz bir katipin zayıf gövdesi olabilir
Bir Cromwell'in ruhunu kaptırın. Savaş Kampı çok yardımcı oldu
Bu tür adamlar kendilerini bulmak için. Toplum hizmeti aynı şeyi yapmayı vaat ediyor
Şey, savaş için sadece bu tür ihtiyacının bolca kanıtını verdi
hizmet.

Savaş gittiğinde, binlerce genç adam kendi başlarına atıldı
hem iş hem de oyun için inisiyatif ve kaynaklar,
Uygun rehberlik, arkadaşlık ve yoldaşlık için büyük bir ihtiyaç,
Birçoğu gibi bir delilik tarafından geçilmeyecekse
Bolşevizm veya daha az derecede-sürekli ve düşünceli
memnuniyetsizlik. Liderleri ile Amerikan Lejyon Postası gidiyor
Burada büyük bir ihtiyacı doldurmak için. Bir erkeğin yapabileceği yere gitmek için bir yer olacak
arkadaşlarıyla daha iyi tipte tanışın ve sadece şımartmakla kalmaz
Eski günleri tartışmanın keyfi ama daha da iyisi, ilgi çekici
Günümüzde ülkesini etkileyen hareketler.

Ayrıca, toplum hizmetinin bu konuda harika bir yeri olacağını hissediyorum
Aynı Şema: Eski hizmet adamını yalnız ve
Lejyonun ayrıldığı yerde ve lejyonla ifade arayan ifade
Americanizm ve vatandaşlığın görevleri ile ilgili idealler,
Onu daha yumuşak, daha samimi yaşam kalıplarında yuvarlayın, böylece
İkisi arasında sadece ülkesi için bir onur olmayabilir, aynı zamanda onun
aile ve onun tanrısına da. Bu nedenle, toplum hizmetine inanıyorum
Savaş Kampı tarafından yaratılan şerefiyeye varisi düşecek
Nation, ikincisinin ilkelerinin ve iradesinin en iyisini koruyacak
Toplumda iyilik için büyük güçlerden biri olarak yerini al
Bu ülkenin hayatı.

Son oturumda, Binbaşı Caspar G. Bacon, sayman seçildi.
Lejyon 11 Kasım'a kadar hizmet verecek. Devlet atanan delegasyonlar
Başkanlar ve sekreterler daha ileri organizasyonun çalışmalarını sürdürecek
Kasım Sözleşmesi için.

Son günün öğle yemeğinde biraz korku vardı
Sadık yabancı doğumlu delegeler arasında ifade edildi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki unsur, uzaylılığı iyice anlayamayabilir
Tembel çözünürlük. Bunu mükemmel bir şekilde netleştirmek için
Inzer, toplantının son saatlerinde bir tezahürat çağrısında bulunuldu
Birleşik'ye sadık hizmet veren her yabancı doğumlu vatandaş
Devletler. Rousing bir tane verildi.

Sonra Anayasa Komitesi'nin oybirliğiyle raporu geldi ve
Yönetmelikler ve İlkeler Bildirgesi. Geçti, bölüm
bölüm. Bu ciltte başka bir yerde basılmış bulacaksınız ve siz
altında yatan ilkeler hakkında gerçek bir görüş elde ederseniz okumalısınız
Lejyon. Bir okul okuyucusundaki bir ders kadar açık. Herhangi bir Yorum
benden editoryal totoloji olurdu, bu yüzden söylemek istemiyorum
Çerçevelemesinden daha fazlası en akıllı ve en çok
en başından beri yapılan kapsamlı iş parçaları
Lejyon.

Diğerlerinde görev yapan Amerikalıların uygunluğu sorunu üzerine
Ordular, Bay Kaliforniya'dan Palmen, biraz bilgi olarak açıklandı
Kongre tarafından 15 Ekim 1918'de onaylanan bir eylem,
Bu tür adamlar kendilerini geri göndermelidir. "Bir hakimin önüne geçmeliyiz
Vatandaşlığı geri vermek için nitelikli, yanımızda onurlu
Amerikan vatandaşı olduğumuzu göstermek için taburcu ve kimlik bilgileri
Kaydedildiğimiz zaman, "dedi Bay Palen. Bay Palen
Kanada Ordusu üç buçuk yıl. "Bu soru
Tartışıldı ve genel olarak halk bu konuda çok karışık, "o
devam etti. "Bana yapmam gereken tek şey bir hakimin önüne gitmek ve
Hemen tüm haklarla tekrar bir vatandaş yapacağım
ve ima eden ayrıcalıklar. "

Bu toplantıda hiç "kahraman şeyler" yoktu, kahramanların adı yok,
Bu nedenle bahsedildi. Birleşik Başkan'ın adı
Devletler ne de herhangi bir kabinesinin üyesi değil veya herhangi bir
onlara doğrudan veya dolaylı referans. Bu yapıldı
Siyasetin ortaya çıkmasından kaçının. General Pershing'in adı
bir kez bahsedildi ve bu altıncı bölümün tartışılması sırasındaydı
Anayasanın "Hiçbir yazı adlandırılamayacağını
yaşayan kişi. "

Columbia Bölgesi heyetinin büyük Leonard'ı
zemin ve delegasyonunun utanç verici bir pozisyonda olduğunu söyledi
Çünkü zaten bir yazı düzenlediler ve ona "Pershing Post
No. 1. "New York'tan Binbaşı Wickersham, bir dizi gönderinin
zaten eyaletinde organizasyon sürecindeydi ve
Yaşayan erkeklerin isimleri onlar tarafından benimsenmişti.

Sonuçta neden yaşayan erkeklerden sonra bu gönderileri çağırmıyorsunuz?

Oklahoma'dan Delege Harder, cevabı sundu:

"Zaten adını vermiş olan beylere tüm saygılarla
Bu caucus'un eyleminde olduğu gibi, bunlar da konulurlar, "o
söz konusu. "O zamanla bu isimlerin olacağını olumlu biliyoruz.
en azından bir dereceye kadar, politik olarak kullanılmalıdır. Biraz bulalım
Bu adamları onurlandırmanın ve halkı için imkansız hale getirmenin başka bir yolu
Bu ülke bunun siyasi bir organizasyon olduğu fikrini almak için. "

İşte var, gerçek sebep. Delege Harder sadece biriydi
Sadece Lejyonu siyasetten uzak tutmak istemeyen yüzlerce kişi
Şimdi ama her zaman gelecek.

New Jersey'den Bay McGrath, altı maddede eğlenceli bir kaçış yaptı.
Başlangıçta çizildiği gibi, yerel birimin adlandırılması gerektiğini öngördü
bir kütük. "Kütük kelimesine itiraz ediyorum," dedi. "Çok fazla var
Fransa'da uyuyan adamlar gibi hoş olmayan dernekler
tanıklık edin. Bir kütük, uzadığınız ve uyuduğunuz bir yer anlamına geliyordu
Bazı küçük hayvanlar size izin verdiği sürece ve Amerikan Lejyonu
bunu yapmayacak. "

Hemen bu sefer öğleden sonra sona eriyordu. Herkes
anıtsal bir görev yapıldığını fark etti. Uykusuz Geceler
ve sinir bozucu günler katlanmıştı. Birçok cüzdan
Düşük çalışıyor. Herkes eve gitme zamanının geldiğini hissetti.

Oklahoma'dan General Hoffman, sandalyeden tanındı
Bazı delegeler zaten tiyatrodan ayrılmak için yükseliyorlardı. "BEN
Move, Sayın Başkan, "Genel olarak bağırdı", oy veriyoruz
Albay Roosevelt ve Albay Clark ve diğer beyler sayesinde
onlarla ve bu derneğin başkanıyla ilişkilendirildi
ve bu sözleşmeyi böyle bir
mutlu ve başarılı yakın. "

Albay Roosevelt'in Adı ayrılan delegelerden bahsedildiğinde Tareded
Ve Louisiana'dan Bay Weinman ertelendiğinde, ev durdu
Ve bir anlaşma ağlamaya başladı, "Teddy'yi istiyoruz", "Teddy'yi istiyoruz."

Albay Roosevelt sahnenin merkezine doğru yürüdü ve her ikisini de yükseltti
Sessizlik arayan eller.

"Sadece bir şey söylemek istiyorum," dedi. "Hiç bu kadar olmadım
Bu caucus'un eylemlerinden olduğu gibi hayatımda etkilendim,
Çeşitli komitelerin eylemleri ve bu toplantıda düşünce
kendisi için ve kendisi için hareket etti. Örneğin alacaktı
Kararlar Komitesi'nden kararlar, onları düşünür,
Onlara yeniden katılacaktı ve onları doğru bir şekilde yeniden ayıracaktı. Söylemek istiyorum
Pişman olduğum tek şey, babamın yapamaması
şu anda bu bedenin eylemlerini görmek için yaşıyordu
Amerikalılar. "

New York heyetinden Bay Healey,
sandalye. "Bir hareket yapıyorum," dedi Bay Healey, "
Caucus erteliyor Bir dakikalık sessizlik içinde ayakta durmalıyız
Bu ulusun şimdiye kadarki en büyük devlet adamına haraç
Üretildi-Theodore Roosevelt. "




Bölüm XIII

Neden Amerikan Lejyonu?


Bu sayfalara geri dönerken etkilendim.
Sadece "Amerikan Lejyonunun Hikayesi" nin önsözü
Burada yazılmış. Yılların erişimleri kendilerine ne zaman toplanır
Birleşik Ordu, Donanma ve Deniz Birliği'nin sonuncusu
Almanya'ya karşı savaşı sırasında bu hikaye o zaman
sadakatle anlatıldı. Yani şimdi meselenin gerçeği, tarihin içinde
Amerikan Lejyonu ile ilişkisi ile ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri endişe duyuyor. Bu ifade gerçekte değil
ilk başta düşünüldüğü kadar platitudinous.

Tarihte dünya önemine ulaştık. Buna geldik
Dünya Savaşı'ndaki rolümüzün sonucu olarak. İzolasyonumuz bitti. Biz
tüm gözlerin cynosyasıdır. Sam Amca baskın dünya figürüdür;
Elleri dünyayı yönlendiren dizginleri kontrol ediyor. O var
Başarılı olan düşmanlar. Sahip olanlar var ve
Yapmadım ve hiç sahip olmayan ve istemeyenler var; Hepsi arzulanan,
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü kıskanıyor. Bu harika
Güç ve konum öncelikle bir nedenden yararlandı-bencillik.
Baskın özelliğimiz olduğu sürece sahip olduğumuz şeyi koruyacağız
kazanıldı. Doğuştan gelen ilkelerimize sadık kaldığımız sürece
Anayasamızın ilkeleri, dünya önemini koruyacak mıyız ve
dünya etkisi.

Uygar Avrupa'nın kapılarında bir kurt var. İçeri girerse
Hiçbir şey bizi büyülemekten alıkoyamaz. Bu savaş bizi bağladı
Bir anlamda bir ve aynı olduğumuz Avrupa'ya yakın. O kim
Kardeşimize çarpıyor, o kadar uzak olmasına rağmen
Mesafe bir okyanus ile ölçülür. Fikirin üstesinden gelmeliyiz
Mesafe bir fark yaratır. Atlantik Okyanusu yeni geçti
on altı saat içinde. Unutma, düşünce daha da hızlı seyahat ediyor.

Bahsettiğim kurt çılgın bir düşünce. O Bolşevizm. O var
Açlık nedeniyle delilik, sadece beden değil, zihin için bir açlık;
Özgürlük için Rus halklarının yüzyıl süren açlığı. Rusya var
Bir daire içinde koş. Ulaştığı sınıfların otokrasisinden
Kitlelerin otokrasisi.

O zaman da, tüm Avrupalı ​​kardeşlerimiz savaş giyilir; Yorgun, neredeyse yorgun
Mücadele ve fedakarlık ile ölüme, bu bir zihin çerçevesi değil
Dünyada aklın yeniden toplanmasına yardımcı olmak için hesaplanmıştır.

Neden Amerikan Lejyonu?

Son zamanlarda büyük bankacılarımızdan biri,
Yurtdışında işler. Adı Frank A. Vanderlip. Daha önce bir adreste
New York'taki Ekonomi Kulübü Avrupa'nın felç olduğunu söyledi
Ve bizim görevimiz kaydetmektir.

New York'ta göründüğü gibi adresine giriş yapıyorum
_Kez_:

"Dün gece The Hotel Astor'da konuşan Frank A. Vanderlip
İşitme amacıyla düzenlenen ekonomik kulübün akşam yemeği
Avrupa'daki koşullar hikayesi, yakın zamanda geri döndüğü zaman,
İngiltere'nin dar bir devrimin eşiğinde olduğunu söyledi
Şubat ayında, oradayken ve
Avrupa kıtası, bu konuda hayal edilen her şeyin ötesinde dehşete düşüyor
ülke. "Avrupa'daki gıda koşullarının yerine daha kötü olacağını söyledi.
Emek ve
çiftlik hayvanlarının yok edilmesi ve endüstriyel ve ekonomik
genel olarak, genellikle savaştan sonraki bir döneme işaret eder,
Eşit, eğer acı ve sefaletteki savaş süresini aşmazsa.

"İtalya'nın ordusunu dağıtmaktan korktuğunu söyledi, çünkü
erkekleri istihdam etmiyor ve tembellikten korkuyordu. Dedi ki
İngiltere'yi uluslararası olarak öne çıkarmış olan diferansiyel
Ticaret, emeğin düşük olduğu ve bu farkın
Şimdi siliniyor, İngiltere'yi çok ciddi bir şekilde karşılaşmaya zorluyor
Gelecek için sorunlar. Bir İngiliz bakanından alıntı yaptı.
altı veya yedi milyon
İngiliz Adaları'ndan İngilizler ve yiyecek kaynaklarına daha yakın
Üretim, kıtasal koşullar şu anda uzun süre devam ederse.

"Dünyanın en iyi baskılarının günümüzde
Washington'dakiler Petrograd'daydı ve ortaya çıkıyorlar
Sahte pound, frank, işaret, lira ve pesetas kitleleri
Tespitin neredeyse imkansız olduğu ustaca yapıldı. Bunu söyledi
Bu taklitler büyük ölçüde Almanlar tarafından foment için harcanıyordu
Bolşevist propaganda.

"İspanya, Avrupa'nın en umut verici ülkesi olurdu.
oradaki emek durumu için,
Bolşevizm. Bolşevizmin en mükemmel laboratuvarının
Rusya dışındaki Avrupa, İspanya'nın Barselona'daydı, ki
Kesinlikle sansürlenmiş gizemli bir gizli konsey tarafından yönetildi
ve yayından ayrılana ve zorlayana kadar gazeteleri para cezasına çarptırdı
Her konuda, suikastlarla irade, kimsenin
ceza.

"Yalnız Amerika'nın Avrupa'yı kurtarabileceğini ve yardımının olması gerektiğini söyledi.
tüm ülkelere eşit olarak genişletildi. Bunun gerekli olduğunu söyledi
Sadece Avrupa'yı kurtarmak için değil, aynı zamanda Amerika'nın işgalini önlemek için
Avrupa'nın sosyal devrilmesini tehdit eden güçler. "

Neden Amerikan Lejyonu?

En azından orada harika bir neden var.

Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri'nin adamlarımız
Askeri kuruluşumuzun doğal olarak
öğretir. Doğumla uzaylı olanlar ve bu yerli oğullar
Yetersiz eğitim avantajları, dernek tarafından çok şey öğrendi
Daha iyi tiplerde ve seyahat yoluyla. Bu adamlar sapabilir ve sokacaklar
Kurtun sinsi bir şekilde ve onlara yardım etmelerine yardımcı olmak için
Legion'un Kaptan Osborn öğretiminde aktif bir konuşmacı bürosu var
Ülkenin her bölümünde Amerikanizm. Bu konuşmacılar,
lejyonu doğru çizgiler boyunca organize etmeye yardımcı olmak,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve İyileştirici Değişiklerin
Bu hükümet tek bir şekilde ortaya çıkabilir ve yani,
anayasal olarak.

Neden Amerikan Lejyonu?

Herkesi meşgul edebiliyorsa Amerika gerçek bir tehlikeden korunur.
Kafeden iki haftadan daha kısa bir süre sonra, Ulusal Yürütme Komitesi
oluşum sürecinde, çözülmeye yardımcı olmak için uygulanabilir bir plan vardı
Yeniden istihdam sorunu. Zaman geçtikçe bu Lejyon Departmanına
Etkinlik gittikçe daha verimli hale gelecektir.

İşte sorunun başka bir cevabı.

Bu sayfalar boyunca okuyucu buna referanslar buldu
yeniden istihdam sorunu; Bolşevizme karşıtı; Koruması
üniforma; Lejyonun partizan olmayan ve politik olmayan doğası;
bencillik; Rezerv Kuvvetleri için Engellilik Ücreti; savaş riski
sigorta; tahsisler ve geri ödeme; Engelli Hizmet Adamlarının Bakımı;
yüzde yüz. Amerikancılık ve bu uzaylıların sınır dışı edilmesi
"onları besleyen eli ısırdı". Hikaye neredeyse tamamen ele aldı
Bu sorularla çünkü öncelikle ve temelde onlar
Amerikan Lejyonu. Bu program birleşik için en önemlisidir
Günümüzde devletler. En istikrarlı güçlerin iyileşmesi anlamına gelir
Topluluk hayatımız, sadece günümüzde değil, bir sonraki kırk veya elli için
yıllar. En çok etkisinin doğru uzatılması anlamına gelir
Ülkemizdeki vatanseverlik için güçlü faktör-bir zamanlar hizmet
Adam. Bir tarafta bir pirinç bantla sınırlı vatanseverlik anlamına gelmez
ve diğer yandan şık bir üniforma ve bir yeniden birleşme bayrağı ile. Demek
gerçek vatanseverlik en geniş anlamda-temiz bir vücut politikası; Temiz
ulusal ruh ve temiz bir uluslararası vicdan.

Bu, başlık olarak hizmet eden sorunun son cevabıdır.
Bu sonuç bölümü.




Amerikan Lejyonu

Devlet Görevlileri Listesi


Alabama:
  Başkan: Bibb Graves, Montgomery.
  Sekreter: Leroy Jacobs, Care Jacobs Furniture Co., Birmingham.


Arizona:
  Başkan: E. Power Conway, Noll Bldg., Phoenix.
  Sekreter: Fred B. Townsend, Natl. Bk., Arizona Bldg., Phoenix.


Arkansas:
  Başkan: J.J. Harrison, Little Rock.
  Sekreter: Granville Burrow, Little Rock.


KALİFORNİYA:
  Başkan: Henry G. Mathewson, Sel Bldg., San Francisco.
  Sekreter: E.E. Bohlen, 926 Sel Bldg., San Francisco.


Colorado:
  Başkan: H.A. Saidy, Colorado Springs.
  Sekreter: Morton M. David, 401 Empire Bldg., Denver.


Connecticut:
  Başkan: Jas. B. Moody, Jr., 202 Phoenix Bk. Bldg., Hartford.
  Sekreter: Alfred A. Phillips, Jr., 110 Glenbrook Rd., Stamford.


Columbia Bölgesi:
  Başkan: E. Lester Jones, 833 Southern Bldg., Washington.
  Sekreter: Howard Fisk, 833 Southern Bldg., Washington.


Delaware:
  Başkan: Geo. N. Davis, 909 Market St., Wilmington.
  Sekreter: L.K. Carpenter, Du Pont Bldg., Wilmington.


FLORİDA:
  Başkan: S.L. Lowry, Jr., Vatandaşlar BK. Bldg., Tampa.
  Sekreter: J.T. Wiggington, 818-15th St., Miami.


GEORGİA:
  Başkan: Trammell Scott, 97 E. Merrits Ave., Atlanta.
  Sekreter: Louis H. Bell, C/O hizmet kaydı, 208 Flatiron Bldg.,
               Atlanta.


HAWAİİ:
  Başkan: Lawrence Judd, c/o T.H. Davies & Co., Ltd., Honolulu.
  Sekreter: J.P. Morgan, Kutu 188, Honolulu.


Idaho:
  Başkan: C.M. Booth, Pocatello.
  Sekreter: Laverne Collier, Pocatello.


Illinois:
  Başkan: George G. Seaman, Taylorville.
  Sekreter: Myron E. Adams, 205 Marquette Bldg., 140 S. Dearborn St.,
               Chicago.


Indiana:
  Başkan: Raymond S. Springer, Connersville.
  Sekreter: L. Russell Newgent, 518 Hume Monsur Bldg., Indianapolis.


Iowa:
  Başkan: Matthew A. Tinley, Konsey Bluffs.
  Sekreter: John MacVicar, 336 Hubbell Bldg., Des Moines.


Kansas:
  Başkan: A. Phares, 519 Sweiter Bldg., Wichita.
  Sekreter: Ike Lambert, Emporia.


Kentucky:
  Başkan: Henry Dehaven Moorman, Hardinsburgh.
  Sekreter: D.A. Sachs, Louisville.


Louisiana:
  Başkan: Allison Owen, 1237 State St., New Orleans.
  Sekreter: T.H.H. Pratt, 721 Hibernia Bank, New Orleans.


Maine:
  Başkan: A.L. Robinson, 85 Exchange St., Portland.
  Sekreter: James L. Boyle, 184 Water St., Augusta.


Maryland:
  Başkan: Jas. A. Gary, Jr., Adil Bldg., Baltimore.
  Sekreter: Alex. Randall, 12 West Chase St., Baltimore.


Massachusetts:
  Başkan: John F.J. Herbert, 749 Pleasant St., Worcester.
  Sekreter: George P. Gilbody, 3 Van Winkle St., Boston.


MİCHİGAN:
  Başkan: Geo. C. Waldo, Detroit.
  Sekreter: Ryle D. Tabor, 312 Moffatt Bldg., Detroit.


Minnesota:
  Başkan: Harrison Fuller, C/O St. Paul Dispatch, St. Paul.
  Sekreter: George G. Chapin, 603 Guardian Life Bldg., St. Paul.


Mississippi.
  Başkan: Alex Fitzhugh, Vicksburgh.
  Sekreter: John M. Alexander, Jackson.


MİSSOURİ:
  Başkan:
  Sekreter:


Montana:
  Başkan: Chas. L. Sheridan, Bozeman.
  Sekreter: Ben. W. Barnett, Helena.


Nebraska:
  Başkan: John G. Maher, Lincoln.
  Sekreter: Allan A. Tukey, 1. Natl. Banka Bldg., Omaha.


Nevada:
  Başkan: E.L. Malsbary, Reno.
  Sekreter: J.D. Salter, Winnimucca.


New Hampshire:
  Başkan: Frank Knox, Manchester.
  Sekreter: Frank J. Abbott, Manchester. NEW JERSEY:
  Başkan: Hobart Brown, C/O İtfaiyeci Sigorta A.Ş., Broad
              ve Market Sts., Newark.
  Sekreter: George W.C. McCarter, 765 Broad St., Newark.


New Mexico:
  Başkan: Charles M. Debremon, Roswell.
  Sekreter: Harry Howard Dorman, Santa Fe.


NEW YORK:
  Başkan: C.W. Wickersham, 140 Nassau St., New York.
  Sekreter: Wade H. Hayes, 140 Nassau St., New York.


Kuzey Carolina:
  Başkan: C.K. Burgess, 107 Ticari Banka Bldg., Raleigh.
  Sekreter: Charles N. Hulvey, A. & e. Üniversite, Raleigh.


Kuzey Dakota:
  Başkan: R.H. Treacy, Bismarck.
  Sekreter: ed. E. Gearey, Fargo.


OHİO:
  Başkan: P.C. Galbraith, Cincinnati.
  Sekreter: Chalmers R. Wilson, adj. Gen. Ofisi, Devlet Evi,
               Columbus.


Oklahoma:
  Başkan: Ross N. Lillard, Oklahoma City.
  Sekreter: F.W. Fisher, Oklahoma City.


Oregon:
  Başkan: E.J. Eivers, 444-1/2 Larrabee St., Portland.
  Sekreter: Dow V. Walker, Bakım Multnomah Kulübü, Portland.


PENSİLVANYA:
  Başkan ve Sekreter: George F. Tyler, 121 S. 5th St.,
                            Philadelphia.


Rhode Island:
  Başkan: Alexander H. Johnson, Belediye Binası, Providence.
  Sekreter: James E. Cummiskey, Crompton.


Güney Carolina:
  Başkan: John D. Smyser, M.D., 423 South Gargan St., Floransa.
  Sekreter: Ben. D. Fulton, 32 West Evans St., Floransa.


Güney Dakota:
  Başkan: T.R. Johnson, Sioux Falls.
  Sekreter: J.C. Denison, Vermillion.


Tennessee:
  Başkan: Roan Waring, Ticaret Bankası ve Trust Co. Bldg., Memphis.
  Sekreter: W.R. Craig, Nat. Hayat ve Kaza Şirketi, Nashville, Tenn.


TEKSAS:
  Başkan: Claude B. Birkhead, San Antonio.
  Sekreter: J.A. Belzer, Austin.


Utah:
  Başkan: Harold R. Smoot, Salt Lake City.
  Sekreter: Baldwin Robertson, 409 Ten Boston Bldg., Salt Lake City.


Virginia:
  Başkan: Andrew D. Christian, c/o Ruy & Power Bldg., Richmond.
  Sekreter: R.G.M. Ross, 508 1. Nat'l. Banka Bldg. Newport News.


Vermont:
  Başkan: H. Nelson Jackson, Burlington.
  Sekreter: Joseph H. Fountain, 138 Colchester Ave., Burlington.


Washington.
  Başkan: Harvey A. Moss, Seattle.
  Sekreter: George R. Drever, c/o adj. Gen. Ofisi, Cephane, Seattle.


Batı Virginia:
  Başkan: Jackson Arnold, 111 Court Ave., Weston.
  Sekreter: Chas. McCamic, 904 Nat'l. Batı Virginia Bldg.,
               Tekerlekli.


Wisconsin:
  Başkan: E.F. Ackley, 226 İlk Nat'l. BK. Bldg., Milwaukee.
  Sekreter: R.N. Gibson, Grand Rapids.


Wyoming:
  Başkan: A.H. Beach, Lusk.
  Sekreter: R.H. Nichols, Casper.




Amerikan Lejyonu Anayasası
Tarafından kabul edildiği gibi
ST. Louis Caucus

10 Mayıs 1919


Önsöz


Tanrı ve ülke için kendimizi aşağıdakilerle ilişkilendiririz
amaçlar:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını korumak ve savunmak;
yasa ve düzeni korumak; Yüz başına teşvik etmek ve sürdürmek
Cent. Amerikancılık; anılarını ve olaylarını korumak için
Büyük Savaşta Dernek; Birey duygusunu aşılamak
topluluk, devlet ve ulusa karşı yükümlülük; savaşmak için
hem sınıfların hem de kitlelerin otokrasisi; Üstat'ı doğru yapmak için
kudret; yeryüzünde barış ve iyi niyetleri teşvik etmek; korumak ve
adalet, özgürlük ve
demokrasi; Bağışlılığımızla Yoldaşlığımızı kutlamak ve kutlamak için kutlamak ve kutsallaştırmak
karşılıklı yardımseverliğe.


Madde I

_İsim_

Bu örgütün adı Amerikan Lejyonu olacaktır. Madde II

_Üyelik_

Tüm kişiler bu kuruluşa üyelik için uygun olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetindeydi
6 Nisan 1917 ve 11 Kasım 1918 arasındaki dönem, her iki tarih
kapsayıcı ve ordu veya denizde görev yapan tüm kişiler
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkili hükümetlerden herhangi birinin hizmeti
Dünya Savaşı sırasında, birleşik vatandaş olmaları şartıyla
Kayıtları sırasında devletler ve yine vatandaşlar
uygulama zamanı, bunlardan ayrılan kişiler hariç
onursuz deşarj ve hariç tutulan şartlar altında hizmet
ayrıca askeri görevlerini yerine getirmeyi reddeden kişiler
vicdanlı veya politik yükümlülük temeli.


Madde III

_Doğa_

Organizasyonun her üyesinin tam olarak yapmasını gerektirirken
kendi vicdanına ve anlayışına göre vatandaş olarak görev,
Kuruluş kesinlikle partizan olmayacak ve
partizan ilkelerinin yayılması için veya
kamu ofisi arayan herhangi bir kişinin adaylığının tanıtımı veya
tercih.


Madde IV

_Yönetim_

I. Örgütün yasama organı ulusal olacaktır
Sözleşme, her yıl sabitlenecek bir yerde ve zamanda yapılacak
Önceki sözleşmenin oyu veya bir önceki
Sözleşme bir zamanı ve yeri, sonra böyle bir zaman ve yeri düzeltmez
bundan sonra sağlanan yürütme komitesi tarafından sabitlenecektir.

2. Yıllık Sözleşme delegelerden oluşacak ve alternatifler
Her eyaletten, Columbia Bölgesi ve her bölgeden ve
her biri olacak olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel mülkiyeti
dört delege ve dört alternatif hakkı ve bir ek
ödenen her bin üyelik için delege ve alternatif
Ulusal Sözleşme tarihinden otuz gün önce. Oyu
Her eyalet, Columbia Bölgesi ve her bölgeden veya
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel mülkiyeti,
bu eyalet, bölge, bölgenin veya
Bölgesel mülkiyete sahip.

3. Ulusal Sözleşmeye Delegeler her biri tarafından seçilecektir.
bundan sonra öngörülen şekilde durum.

4. Yürütme gücü ulusal bir yöneticiye verilecektir
Her eyaletten iki temsilciden oluşacak komite,
Columbia Bölgesi, Bölge ve Bölgesel Mülkiyet
Amerika Birleşik Devletleri ve bu tür diğer eski üyeler tarafından seçilebilecek
Kafa. Ulusal Yürütme Komitesi,
Üyeliğindeki boş pozisyonları doldurun.


Madde V

_State organizasyonu_

Eyalet kuruluşu her birinde bu kuruluştan oluşacaktır.
delegeleri olan devlet, bölge veya Columbia Bölgesi
St. Louis Caucus'ta oturdu. Olan eyaletlerde
Günün örgütlenmemiş devlet kuruluşu bir
Bir Devlet Sözleşmesi ve diğerleri tarafından seçilecek Yürütme Komitesi
Söz konusu Sözleşme olarak memurlar ve komiteler reçete edebilir. Devlet
İkinci davada kongre, iki üyesi tarafından çağrılır
o eyalet, bölgedeki ulusal yürütme komitesi ve
Columbia Bölgesi ve ulusal delegeleri seçecek
kongre, tüm bölümler için adil bir temsil sağlayarak
eyalet veya bölge. Her eyalet kuruluşu bir tüzük alacaktır
Ulusal İcra Komitesinden.

Eyalet Örgütü memurları aşağıdaki gibi olacaktır:

  Bir devlet komutanı.
  Bir Devlet Başkan Yardımcısı.
  Bir devlet adjutant.
  Bir Devlet Finans Görevlisi.
  Bir devlet tarihçisi.
  Bir eyalet silahlı master.
  Bir Devlet Papaz.


Madde VI

_ Yerel Birim_

Yerel birim, minimum olan Post olarak adlandırılacaktır.
On beş üyelik. Buna hiçbir gönderi alınmayacak
bir tüzük alana kadar organizasyon. İsteyen bir yazı
Şartı eyalet kuruluşuna başvuracak ve tüzük olacak
Ulusal Yürütme Komitesi tarafından her ne zaman önerildiğinde
Devlet Organizasyonu. Ulusal Yürütme Komitesi,
herhangi bir yaşayan kişi adına charter.

Yerel kuruluşun memurları aşağıdaki gibi olacaktır:

  Bir görevli komutan.
  Bir Post Başkan Yardımcısı.
  Bir sonrası adjutant.
  Bir Post Finans Görevlisi.
  Bir tarihçi sonrası.
  Bir Post Chaplain.

ve devlet tarafından sağlanabilecek böyle atanan memurlar
Organizasyon.


Madde VII

_Aidat_

Her eyalet kuruluşu Ulusal Yürütme Komitesi'ne ödeme yapacak
veya söz konusu komite gibi bir memur, bunun için belirleyebilir,
Her bir üye için yılda yirmi beş sent
Belirli bir eyalet, Columbia Bölgesi, Bölge veya Bölge
mülk.


Madde VIII

_Quorum_

Mevcut olduğunda ulusal bir kongrede bir yeter yetersizlik bulunacaktır
Kısmen veya tamamen yirmi beş veya daha fazla eyalet ve bölge
burada daha önce olduğu gibi temsil edilir.


Madde IX

_Tüzük_

Ulusal Sözleşmedeki Prosedür Kuralları belirlenenler olacaktır.
Roberts'ın düzen kurallarında.


Madde X

_Amendment_

Bu Anayasa, Kasım Sözleşmesi'ne kadar yürürlükte olacak,
Ne zaman bu kongre tarafından onaylanacak veya değiştirilecek.


Kararlar
Geçti
ST. Louis Caucus, Amerikan Lejyonu

10 Mayıs 1919.

_1. Zafer Özgürlük Kredisinin Onaylanması._

Oysa, ABD hükümeti
fon sağlamak için finansal destek için ülke
savaşın kovuşturulmasında gerekli harcamalar ve
ülkeyi barış esasına göre yeniden kurmak; Bu nedenle, öyle olsun

Çözüldü: Bu toplantı zafer özgürlüğünü kesinlikle onaylıyor
Kredi ve tüm Amerikalıları kredinin başarısını teşvik etmeye çağırıyor
mümkün olan her şekilde.

_2. Vicdanlı objeciler._

Çözüldü: Bu toplantı,
Tam askeri reddeden erkekleri korumaktan sorumlu olanlar
Kongre Yasası uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet
18 Mayıs 1917 ve Genel Mahkeme Dövüşü tarafından yargılanan,
hapse mahkum edildi ve daha sonra tamamen affedildi, göreve geri döndü ve
onurlu bir şekilde taburcu edildi, tüm geri ödeme ve onlara verilen ödenekler;
ve I.W.W., uluslararası sosyalistler ve
Anarşistler zaten bu adamların serbest bırakılmasını sağlama çabalarında
affedilmiş ve hala hapishanede olanlar, hapis cezasına çarptırılır ve,

Daha fazla çözülse de: bu toplantı tam ve eksiksiz talep etmek
Kongre tarafından yapılan soruşturma, bunların yargılanması ve mahkumiyeti
partiler ve sonraki af.

_3. Üniformanın korunması._

Oysa, Amerika Birleşik Devletleri'nin üniformasının
bayrağın kendisi gibi bir sembol ve böylece takma hakkına sahip
saygı ve oysa bazı vicdansız firmalar ve bireyler
Erkekleri kullanarak popüler duyarlılığın hain avantajı
seyyar satıcı ve satış ajanları olarak üniformalar ve,

Oysa, taburcu edilen bazı erkekler şimdiye kadar saygıyı unuttu
giydikleri üniforma, mal satmak için bir yardım olarak kullanacak şekilde;
Öyleyse,

Çözülse de: bu ulusal toplantı kaydediliyor
bu tür uygulamalara geçersizce karşı çıkıyor ve,

Daha fazla çözülse de: burada her eyalet ve yerel organizasyon
temsil edilen her şeyi buna son vermek için elinden geleni yapmak istenir
her zaman onur ve için giyilen üniformanın kötüye kullanılması
asil amaçlar.

_4. Kurak, bataklık ve kesme ahşap toprakların ıslahı. _

Oysa kurak, bataklık ve kesme kereste topraklarının ıslahı
derhal ilgi alan büyük yapıcı sorunlardan biri
ulus; Ve,

Oysa, hemen dikkate alınan sorulardan biri
taburcu olan askerlere ve denizcilere bir fırsat sunmak
evler kurmak ve kendileri için bir yer yaratmak
yapıcı çaba; Ve,

Oysa Amerikan oluşumunun amaçlarından biri
Lejyon, herkese enerjik bir ilgi duymaktır
Mutluluğu teşvik etmek için tasarlanmış yapıcı önlemler ve
insanların memnuniyeti ve her şeyi aktif olarak teşvik etmek
Ordu ve Donanmanın erkeklerine yardımcı olmak için genel doğanın hareketleri
sağlıklı varoluş sorunlarının çözülmesinde; Ve,

Oysa İçişleri Bakanlığı ve Islah Hizmeti
geniş ülkeye formüle etmek ve sunum yapmakla meşgul,
kurak, bataklık ve kesimden oluşan yapıcı planlar
kereste toprakları;

Şimdi, çözülse de: delegelerin toplantısı tarafından
Saint Louis şehrinde toplandı, toplantıda Amerikan Lejyonu,
Missouri, şimdiye kadar yapılan çabaları onayladığımız
arazilerin ıslah edilmesi ve saygıyla Kongre
Amerika Birleşik Devletleri, geniş bir tarihte evlat edinme ve
Tüm toprakların ekonomik ıslahı için kapsamlı mevzuat
ıslah ve üretime duyarlı.

_5. Eski hizmet erkeklerinin yeniden istihdamı._

Oysa yeniden ayarlamanın en önemli sorularından biri ve
Yeniden yapılandırma, geri dönen ve
geri dönen askerler ve denizciler ve,

Oysa hiçbir prensip,
Geri dönen asker kefiline karşı genel vatansever tutum
onun eski istihdamına ya da daha iyi bir işe döndüğüne;

National Caucus'taki Amerikan Lejyonunun toplandığı çözülse de,
Amerika Birleşik Devletleri halkına hiçbir eylemin daha fazla olamayacağını beyan eder
Bu en ciddi yeniden düzenleme günlerinde vatansever ve
İlan edilen ilkenin ihlali daha çok yeniden yapılanma
geri dönen askere derhal yeniden istihdam sözü veriyor; Ve,

Daha fazla çözülse de: Amerikan Lejyonu Ulusal
Caucus monte edilmiş, bu vesileyle kendini her birinde destek olarak ilan ediyor
Uygun bir şekilde, eski hizmet adamlarının yeniden istihdamı sağlama çabaları,
ve basit vatanseverliğin eski askerleri gerektirmesini önerir,
ek erkekler ne olursa olsun denizciler veya denizciler tercih edilir
herhangi bir özel veya kamu işletmesinde istihdam edilmek; Ve,

Daha fazla çözülse de: Amerikan Lejyonu
Kongre İçsel iyileştirme için bir programın derhal yürürlüğe girmesi,
bunun için gerekliliği göz önünde bulundurmak ve bir olay olarak
Ülkenin fazla emeğinin emilimi, tercih etmek
taburcu edilmiş eski hizmet erkekleri.

_6. Sakatlık maaş ._

Oysa mevcut yasa hükümleri uyarınca bariz bir adaletsizlik
askerlik hizmetine giren sivile yapılır ve
Bu hizmet olayı devre dışı bırakıldı; Öyleyse,

Çözülse de: bu toplantı Kongre'ye yönelik çağrıda bulunuyor
Emeklilik için eşit bir temelde olacak mevzuat
Merkezle savaş sırasında aktif hizmette meydana gelen engellilik
Avrupa'nın yetkileri, tüm memurlar ve kayıtlı erkekler
Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetleri,
normal orduda hizmet edip etmediklerine bakılmaksızın veya
Ulusal Muhafız veya Ulusal Ordu'da.

_7. Savaş riski sigortası. _

Oysa bu organizasyonun amaçlarından biri: "korumak,
Askerlikteki tüm kişilerin genel refahını destekleyin ve teşvik edin
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz servisi ve bağımlı olanlar
Onlar "ve,

Oysa, hizmetteki erkeklerin hızlı terhis edilmesi nedeniyle,
savaş kapsamında hakları, ayrıcalıkları ve faydaları olmayan
Risk Sigortası Yasası kendilerine tam olarak açıklandı ve bu adamlar, bu nedenle,
günlük kaybediyorlar, bu tür haklar, ayrıcalıklar ve faydalar,
Bir daha asla restore edilmez; Ve,

Oysa, her aracın tanışması arzu edilir.
Bahsedilen Kanun kapsamındaki tam hakları, ayrıcalıkları ve faydaları,
ve söz konusu hakların, faydaların ve ayrıcalıkların kaybını önlemek;
Öyleyse,

Çözülse de: Amerikan Lejyonunun en enerjik sözü vermesi
Ses eğitimi ve yaygın etkinlik kampanyasına destek,
Savaş riski altındaki hakların, ayrıcalıkların ve faydaların sonu
Sigorta Yasası korunmalı ve erkeklerin
bu Kanun kapsamındaki haklarının ne olduğunu fark etmek için hizmet; Ve
Yürütme Komitesi yetkilendirilmesini ve vermeye yönlendirilmesi
Savaş Risk Sigortası Bürosu, amaçları yerine getirebilir
Burada ifade edildi; Ve,

Daha fazla çözülse de:
Savaş Riski Sigortası Yasası, sigortalıların
Yasa, sigortasının olgunluk üzerine, olup olmadığını seçmesine izin verilebilir.
yıllık gelir olarak veya bir ödemede ödenecektir; Ve o olabilir
Aile ilişkilerinden bağımsız olarak yararlanıcılarını seçin.

_8. Uzaylı slackers._

Oysa bu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kabul edilen bir yasa vardı
Temmuz 1918'de, Seçici Hizmet Yasası Değişikliği olarak bilinen,
Taslak çağdaki, ilk makaleleri çıkarmış kişiler
Amerikan vatandaşlığı, söz konusu ilk makaleleri dönüştürme ayrıcalığı
yerel muafiyet kurulları ve böylece hizmetten muaf tutulur,
Ve,

Oysa taslak çağda binlerce adam
ülke uzun yıllardır ve olma niyetlerini belirtmişti
vatandaşlar, bu yasadan yararlandı ve böylece
askeri hizmet veya askeri hizmetten dolayı taburcu edildi
ve fabrikalarda, tersanelerde kazançlı pozisyonlar aldı
ve fabrikalar; Ve,

Oysa Büyük Dünya Demokrasi Savaşı'nda rütbe ve dosyası
Amerikan erkekliğimizin en iyisi acı çekti ve feda etti
Bu ülkenin kurulduğu ilkeleri destekleme emri,
ve hayatlarının kanını bırakmaya istekli oldukları; Ve,

Oysa, vatandaşlıklarını iptal eden bu sahte Amerikalılar
Bizim görüşümüz yüzde 100'ü kirletecek. Gerçek Amerikan Asker,
Denizci veya kısa süre içinde tekrar geri dönecek denizci
hayatın kazançlı arayışları; Bu nedenle, öyle olsun

Çözüldü: Biz, Amerikan Lejyonu, Kongre'yi talep ediyoruz
Bu Amerika Birleşik Devletleri, bu uzaylıları göndermek için hemen bir yasa çıkaracak,
ilk makalelerini kim geri çekti, onlar ülkeye geri
gelmek. İçinde yaşadığımız ve istediğimiz ülke
Dövüş bizim için yeterince iyidir; Ama içinde yaşadıkları bu ülke
ve gelişmiş, ancak savaşmak istemedikleri de
onlar için iyi ve

Daha fazla çözülse de: derhal sınır dışı edilmesini talep ediyoruz
Savaş sırasında staj yapan her uzaylı düşman, söz konusu olsun
Uzaylı düşman şimdi stajyer olmalı veya paroled.

_9. Engelli Askerler, Denizciler ve Deniz Piyadeleri._

Çözülse de: Birkaç eyaletten delegelerin
ilgili kuruluşlarına her engelli olduğunu görmelerini söyleyin
Asker, denizci ve deniz
Washington, D.C. Federal Kurulunun Rehabilitasyon Bölümü -
Ve,

Daha fazla çözülse de: çeşitli devletlerin sekreterleri
Federal Kurula Literal Kuruluna ne olduğu konusunda yazması talimatı verildi
Engelli erkeklere ve Lejyon üyelerinin
bu literatürü dağıtma ve yaralı yardım etme talimatı verildi
Hükümetten yararlanmak için askerler, denizciler ve denizciler
yardım ve Amerikan Lejyonu tarafından her çaba gösterilecek
Engelli erkekleri fakirleştirme girişimini durdurmak için birkaç eyalet.

_10. Casusluk Yasası._

Çözüldü: Casusluk altında hüküm giymiş her vatandaşlığa kavranmış vatandaş
Yasa, vatandaşlık belgelerinin boşaltılması ve ne zaman
cezalarına hizmet ettiler, ülkeye sınır dışı edilecekler
hangisi geldiler.

_11. Kararlar._

Çözülse de: Bu kararların kopyalarının her birine iletilmesi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi ve her bir temsilciye
Kongre.



Lejyon Gerçekleri


Daha önce gitmiş olan, Amerikan Lejyonunun hikayesi
yapım. Şimdi bu, büyüyen bir kurum.

Çünkü her biri için hayati ilgi ve önemi olacak
üniformayı giyen dört milyon Amerikalı, aşağıdakiler
Amerikan Lejyonu ile ilgili bilgiler, sorular şeklinde
ve cevaplar, burada aşağıdaki gibi verilmiştir:

    (1) _ Amerikan Lejyonu ne?

    (a) Dünyanın Amerikan gazilerinin organizasyonudur
    Savaş.


    (2) _ who uygundur_?

    (a) Şerefli bir şekilde hizmet veren herhangi bir asker, denizci veya denizci
    6 Nisan 1917 ve 11 Kasım 1918.


    (3) _ Kadınlara Uygun?

    (a) Evet, düzenli olarak kaydedilen veya görevlendirilenler
    Ordu, Donanma veya Deniz Piyadeleri.


    (4) _ Lejyon ne zaman başladı_?

    (a) İlk olarak 15-17 Mart 1919'da Paris'te düzenlendi.
    bin subay ve erkek, tüm birimlerden delegeler
    Bir Organizasyon Caucus Toplantısına Amerikan Seferi Gücü,
    geçici bir anayasayı benimseyen ve adı seçen
    "Amerikan Lejyonu."


    (5) _ Amerika'da it_ ile ilgili ne yapıldı?

    (a) Paris toplantısının eylemi onaylandı ve onaylandı
    8-10 Mayıs 1919'da St. Louis'de yapılan benzer bir toplantıda,
    Lejyon, hizmet veren birlikler tarafından resmi olarak tanındı.
    Amerika Birleşik Devletleri.

    (6) _ Fransa ve Amerika'daki kuruluşlar ayrı mı?

    (a) Hayır. Paris Caucus,
    Fransa'daki birlikleri temsil edecek on yedi subay ve adam
    Lejyonun davranışları. St. Louis Caucus bir
    benzer on yedi komite. Bu iki yürütme komitesi
    birleşmiş ve şimdi Lejyonun yönetim organıdır.

    (7) _ Bu ulusal yönetim organının memurları_?

    (a) Henry D. Lindsley, Teksas, Başkan; Bennett C. Clark,
    Missouri, Başkan Yardımcısı; Eric Fisher Wood, Pennsylvania,
    Sekreter; Gaspar G. Bacon, Massachusetts, Sayman.

    (8) _ Nerede geçici ulusal merkezi
    Legion_?

    (a) 19 West 44. Cadde, New York.

    (9) _ Lejyonun organizasyonundaki son adım ne zaman
    yer al_?

    (a) 10, 11 ve 12 Kasım, Minneapolis, Minn., Harika bir
    Ulusal Sözleşme yapılacak.

    (10) _ Bu tarihler neden seçildi_?

    (a) çünkü o zamana kadar pratikte tüm adamlar
    A.E.F. evde olacak ve katılabilecek
    delegelerinin toplantıya seçilmesi.

    (11) _, oluşumunu başlatan bazı erkeklerdi
    Legion_?

    (a) Birinci Bölümden Teğmen Col. Theodore Roosevelt; Sütun
    Teksas, Dallas Belediye Başkanı Henry D. Lindsley; Sgt. "Jack"
    Seattle'dan Sullivan; Teğmen Col. Franklin D'OLIER, OF
    Philadelphia; Tennessee'den eski Senator Luke Lea; Teğmen Col.
    Washington, D.C'den Frederick Huedekoper; Binbaşı Redmond C.
    Baltimore'dan Stewart; Iowa'dan Wagoner Dale Shaw; Teğmen Col.
    George A. Oregon'dan Beyaz; "Bill" Donovan, "Dövüş
    69. "; Illinois'den Binbaşı Thomas R. Gowenlock; Sgt. Alvin C.
    Tennessee'den York; S.O.S'den Albay John Price Jackson;
    Arizona'dan Teğmen Col. "Jack" Greenway; Sgt. Roy C. Haines,
    Maine; Rhode Island'dan George Edward Buxton; Eric Fisher Wood,
    Pennsylvania; Alabama'dan Papaz John W. Inzer; Teğmen Col.
    Akron'dan David M. Goodrich; Baş Pety Memur B.J. Goldberg,
    Chicago; Delaware'den "Tom" Miller; Binbaşı Alex. Laughlin,
    Pittsburgh'dan Jr.; Deniz Piyadeleri'nden Binbaşı Henry Leonard;
    35. bölümden Dwight J. Davis; Onbaşı Charles S. Pew,
    Montana; 28. bölümden General William G. Price;
    Piskopos Charles S. Brent, A.E.F'nin kıdemli papazı; Genel
    27. Bölümden O'RYAN; Stewart Edward White,
    Kaliforniya; New Mexico'dan Özel İsa M. Baca; Genel
    26. bölümden Charles H. Cole; Sgt. E.L. Malsbary,
    Nevada; New York'tan Teğmen Samuel Gompers, Jr.; Col. Henry L.
    Stimpson, Savaş Sekreteri; Teğmen Col. Charles W. Whittlesey,
    "Kayıp Tabur" komutanı; Oklahoma'dan Leroy Hoffman;
    Fransa'daki Amerikan Ambulansından Teğmen Col. A. Piatt Andrew;
    Washington eyaletinden General Harvey J. Moss; John
    Savaştan önce Des Moines Belediye Başkanı MacVicar; Sgt. George H.H.
    New Orleans'tan Pratt; Col. F.C. Cincinnati'den Galbraith;
    Vermont'tan Onbaşı Joseph H. Fountain; Devereux Milburn,
    78. Bölüm; 89. bölümden Teğmen Col. Wilbur Smith;
    Sgt. Pennsylvania'dan Theodore Myers; Col. Bennett C. Clark, oğlu
    Champ Clark; Robert Bacon, Dışişleri Bakanlığı.


    (12) _ Lejyon, St. Louis Caucus_'da ne yaptı?

    (a) affın soruşturulmasını talep etti ve daha sonra
    Hükümlü Savaş Bakanlığı tarafından onurlu taburcu
    vicdanlı objeciler.

    (b) I.W.Ws, anarşistlerin eylemini kınadı ve
    Uluslararası Sosyalistler.

    (c) Bazı hain iş endişelerine karşı protesto etti
    mallarını satmak için üniformalı erkekleri istihdam ediyorlar.

    (d) Kongre'nin geri kazanılması için adımlar atması önerildi
    kurak, bataklık ve ahşap toprakları kes ve yapmak
    Bu eski hizmet erkeklerine ve toprağa sahip olduğu zaman onlara
    çiftçilik amacıyla sunulmuştur.

    (e) Kongre'den aynı engellilik ödemesini talep etti.
    Ulusal Muhafız ve Ulusal Ordu,
    Düzenli kuruluş.

    (f) Erkeklere hizmet vermek için bir kampanya başlattı.
    Savaş Risk Sigortası Yasası kapsamındaki haklar ve ayrıcalıklar.

    (g) Kongre'nin kendilerine sınır dışı edilmesini istedi.
    Ülkeler, renklere katılmayı reddeden yabancılar
    savaşın salgını ve vatandaşlıklarını diğerinde yalvardı
    Ülkeler taslaktan kaçmak için.

    (h) Engelli askerlerin, denizcilerin ve
    Denizciler rehabilitasyonla temas etmelidir
    Hükümet Bakanlığı, departmanın onlara yardım etmesi
    Kazançlı meslekleri öğrenin ve kazanın.

    (i) Yetkili bir yasama atanmasına izin verdi
    Yukarıdaki önerilerin etkili olduğunu görmek için komite
    Kongre tarafından harekete geçirildi ve bu komite atandı
    Ve şimdi iş başında.

    (j) Hizmete yardımcı olmak için bir büro kurulmasına izin verdi
    Erkekler yeniden istihdam etmek için; ve almalarına yardımcı olacak bir hukuk bürosu
    Hükümetten gecikmiş ücret ve tahsisleri. Bu iki
    Bürolar, ulusal merkezde düzenleniyor
    Lejyon ve 1 Temmuz'a kadar aktif faaliyette olacak.

    (13) _ St. Louis Caucus do_ başka ne yaptı?

    (a) Paris caucus tarafından atılan tüm adımları onayladı ve kabul etti
    geçici olana uygun geçici bir anayasa
    Anayasa Paris'te kabul edildi. (14) _ Bu Anayasa ne içindir?

    (a) Önsöz bu soruyu cevaplar; "Tanrı için ve
    Ülke Aşağıdakiler için kendimizi ilişkilendiriyoruz
    Amaçlar: Birleşik Anayasa'yı korumak ve savunmak
    Amerika eyaletleri; yasa ve düzeni korumak; teşvik etmek ve
    Yüzde yüz sürdürün. Amerikancılık; korumak için
    Büyük Savaşta Dernekimizin Anıları ve Olayları; ile
    topluluğa bireysel yükümlülükler duygusunu aşılamak,
    eyalet ve ulus; Her iki sınıfın otokrasiyle mücadele etmek
    ve kitleler; Doğru kudretin ustasını yapmak; tanıtmak için
    yeryüzünde barış ve iyi niyet; korumak ve iletmek için
    gelecek nesil, adalet, özgürlük ve demokrasi ilkeleri; ile
    Yoldaşlığımızı kutlamak ve kutsallaştırmak
    karşılıklı yardımseverlik. "

    (15) _ Lejyon nasıl yönetiyor_?

    (a) Anayasa
    Organizasyon her yıl yapılacak ulusal bir kongre olacaktır
    ... delegelerden oluşan ve her eyaletten alternatifler,
    Columbia Bölgesi ve her bölge ve bölgeden
    Amerika Birleşik Devletleri'nin bulundurulması.

    (16) _ Lejyon Organized_?

    (a) Devlet dallarından oluşur ve bunlar sırayla
    Yerel gönderiler.

    (17) _ Yerel bir post_ nedir?

    (a) Anayasa, yerel bir görevin bir
    Minimum on beş üyelik. Hiçbir gönderi alınmayacak
    Bir tüzük alana kadar Lejyon. İsteyen bir yazı
    Charter, devlet şubesine ve tüzüğe başvuracaktır
    bu devlet şubesinin tavsiyesi üzerine,
    Ulusal İcra Komitesi. Hiçbir gönderi adını alamaz
    yaşayan kişi.

    (18) _ Amerikan Lejyonuna nasıl katılabilir miyim?

    (a) Bunun son sayfasındaki kayıt boşluğunu doldurarak
    Kitapçık ve evinizin devlet sekreterine postalama
    Adı aşağıda listelenen devlet. Yerel bir gönderi varsa
    Memleketiniz, adınız ve adresiniz gönderiye gönderilecek
    Komutan. Memleketinizde bir yazı yoksa, bir tane başlatın,
    Eyalet Sekreterinizi gerekli ayrıntılar için yazın. .
    Devlet sekreterleri:

    Alabama.-Leroy Jacobs, Care Jacobs Furniture Co., Birmingham.

    Arizona.-Fred B. Townsend, Ulusal Banka, Arizona Bldg.,
      Phoenix.

    Arkansas.-Granville Burrow, Little Rock.

    California.-E.E. Bohlen, 926 Sel Bldg., San Francisco.

    Colorado.-Morton M. David, 401 Empire Bldg., Denver.

    Connecticut.-Alfred A. Phillips, Jr., 110 Glenbrook Rd.,
      Stamford.

    Delaware.-L.K. Carpenter, Du Pont Bldg., Wilmington.

    Columbia Bölgesi.-Howard Fisk, 833 Güney Bldg.,
      Washington.

    Florida.-J.T. Wiggington, 818 15th St., Miami.

    Gürcistan.-Louis H. Bell, Hizmet Kaydı, 208 Flatiron
      Bldg., Atlanta.

    Hawaii.-J.P. Morgan, Kutu 188, Honolulu.

    Idaho.-Laverne Collier, Pocatello.

    Illinois.-İsim henüz alınmadı.

    Indiana.-l. Russell Newgent, 518 Hume Monsur Bldg.,
      Indianapolis.

    Iowa.-John MacVicar, 336 Hubbell Bldg., Des Moines.

    Kansas.-Ike Lambert, Emporia.

    Kentucky.-D.A. Sachs, Louisville.

    Louisiana.-T.H.H. Pratt, 721 Hibernia Bank, New Orleans.

    Maine.-James L. Boyle, 184 Su St., Augusta.

    Maryland.-Alex. Randall, 12 West Chase St., Baltimore.

    Massachusetts.-George F. Gilbody, 3 Van Winkle St., Boston.

    Michigan.-Ryle D. Tabor, 312 Moffatt Bldg., Detroit.

    Minnesota.-Merle E. Eaton, Lee & Lewis Grain Co.
      Mısır Değişimi Bldg., Minneapolis.

    Mississippi.-John M. Alexander, Jackson.

    Missouri.-Ed. J. Cahill, Servis Komisyonu, Jefferson City.

    Montana.-Ben W. Barnett, Helena.

    Nebraska.-Allan A. Tukey, 1. Ulusal Banka Bldg., Omaha.

    Nevada.-J.D. Salter, Winnimucca.

    New Hampshire.-Frank J. Abbott, Manchester.

    New Jersey.-George W.C. McCarter, 765 Broad St., Newark.

    New Mexico.-Harry Howard Dorman, Santa Fe.

    New York.-Wade H. Hayes, 140 Nassau St.

    Kuzey Carolina.-Charles N. Hulvey, A. & E. College, Raleigh.

    Kuzey Dakota.-Ed. E. Gearey, Fargo.

    Ohio.-Chalmers R. Wilson, adj. Gen. Ofisi, Devlet Evi,
      Columbus.

    Oklahoma.-F.W. Fisher, Oklahoma City.

    Oregon.-Dow V. Walker, Care Multnomah Kulübü, Portland.

    Pennsylvania.-George F. Tyler, 121 S. 5th St., Philadelphia.

    Rhode Island.-James E. Cummiskey, Crompton.

    Güney Carolina.-Ben. D. Fulton, 32 West Evans St., Floransa.

    Güney Dakota.-J.C. Denison, Vermillion.

    Tennessee.-W.R. Craig, Nat. Hayat ve Kaza Şirketi, Nashville.

    Teksas.-J.A. Belzer, Austin.

    Utah.-Baldwin Robertson, 409 Ten Boston Bldg., Salt Lake City.

    Vermont.-Joseph H. Fountain, 138 Colchester Ave., Burlington.

    Virginia.-R.G.M. Ross, 508 Birinci Ulusal Banka Bldg., Newport
      Haberler.

    Washington.-George R. Drever, Bakım Adj. Gen. Ofisi, Armory,
      Seattle.

    Batı Virginia.-Chas. McCamic, 904 Batı Ulusal Bankası
      Virginia Bldg., Tekerlekli.

    Wisconsin.-R.N. Gibson, Grand Rapids.

    Wyoming.-R.H. Nichols, Casper.




Kamu Basın Ne Düşünüyor


Amerika Birleşik Devletleri basınının ne düşündüğünü bilmek ilginç
Amerikan Lejyonu. Pratik olarak ülkedeki her gazete
Lejyonu yorumla onurlandırdı. Hemen hemen her durumda
elverişli. Bu yorumun bir kısmından seçim yapıldı-
burada vermek mümkün. İki çeşittir: birincisi, ne basın
Lejyonun _idea_'sini düşündü ve ikincisi, ne fikri vardı
Lejyonun St. Louis'de başlatıldıktan sonra. İlk tip
Bu ülkedeki ve ikincisindeki toplantıdan önce yorum yapıldı,
daha sonrasında. Her iki tür hakkında yorum genellikle elverişliydi.

Samürsızlık tahsil edilmese de, burada _was_ bazı olduğu söylenmesine izin verin
Olumsuz yorum. Bir New England gazetesi şaşırdı
Askerler, denizciler ve denizciler
Amerikan halkı bu yolla girişimlerini algılayacak
Organizasyon, "Hazine aracılığıyla altı katır takımı sürmek" ve almak
Emeklilik ve ödeme kapma. Bir güney makalesi resimde Albay Roosevelt
St. Louis Caucus'tan dönen,
Başkan, geleceğin tüm umuduyla patladı, Ohio'da biri
eşit doğruluk ve ciddiyetle "böyle bir gerek yok
Şu anda bir organizasyon, şimdi ülke döneme giriyor
barış. "

Ama işte yorum. Kuzey, doğu, güney ve batıdan geliyor,
Ve tipik:


    _New York Times_, 10 Nisan 1919. --... Bilmek bir zevktir
    o teğmen albay Theodore Roosevelt, layık mirasçı
    Sevgili bir Amerikan isminin, askerlerin toplantısını denedi ve
    Louis'de denizciler. Teğmen Albay Bennett Clark, oğlu
    Bay Champ Clark, Teğmen Albay Yardımcısıdır
    Roosevelt, tüm askerlerimizin bir organizasyonu planında
    ve Amerikan Lejyonu olarak denizciler. Bu iki beyefendi,
    vatansever bir hareketle ilişkili olarak, isimleriyle belirtin
    Siyaset ve partizanlık dışında ortak ulusal amaç.
    "Partizan olmayan ve politik olmayan bir ilişki kurulacak,"
    diyor Teğmen Albay Roosevelt, "
    Adalet, özgürlük ve demokrasi ilkelerini canlı tutun
    bu gazilerin savaştığı. "Adalet, Özgürlük ve Demokrasi,
    Partizanlık olmadan! Fikir asil. Hakim olmalı.


    _Leavenworth_ (Kansas) _post_, 30 Nisan 1919. --...
    onu tanıtan Amerikan Ordusu adamlarının karakteri
    [Lejyon] ve iddia ettiği ve önerdiği yüksek idealler
    Bakım yapmak, bunun yararlı için bir güç olacağının garantisidir.
    Ulusun ortak ailesinde hizmet. Organizasyon planı ciddi ve
    Amerikan Ordusu'nda yüksek idealleri korumak için yetenekli adamlar
    Askeri korumak için hepsi savaştı
    Yoldaşlık ve onu bir unsur olarak sivil hayata taşıyın
    ordunun kaydını ücretsiz tutarken geniş yardımseverliğin
    Bencil amaçların lekesinden. Aynı zamanda akıllıca amaçlanmıştı
    gerçekten büyük bir temsilcinin yaratılmasıyla forvet,
    partizan olmayan ve demokratik bir beden, çok sayıda oluşum
    Erkekler tarafından çeşitli yerlerde daha küçük organizasyonlar
    Asker Duygusunu ve Askerden Diğerine Oy Verme
    Vatanseverlik amaçlarından daha.


    _New York Sun_, 11 Nisan 1919. --... Amerikan Lejyonu
    vazgeçilmez bir hizmet yapın. Geçmişe kadar yaşayan biz
    Birkaç yıl emekli maaş almasına karşı protesto
    Şimdi bunu fark etmek için aklımızı yeterince yapmalı
    hemen tehlikeye girdiğimiz yeni durum
    Günümüzde gazileri aşırı derecede yenmek, ancak onları ihmal etmek.

    Yeni organizasyon elbette partizan olmamalı ve
    Politik olmayan. Kariyerinin kariyerinde yeterince emsal var
    Büyük Ordu bunu netleştirecek. Dahil etmeli ve tadını çıkarmalı
    En etkili askeri erkeklerin rehberliği. Politikacılar
    iyi çalıştırıldığı ve organize edildiği sürece hizmetinde olacak
    içeriden. Doğru siyasi sınırlamalarına rağmen,
    Geri dönen askerleri etkilemek için en sakin araçlar olarak hizmet edin
    sade eski Amerikancılığa tutunmak, dövüşlerini dökmek
    edinimler ve sade, övgüye değer vatandaşlığa geri dönün.


    _Washington Star_, 10 Nisan 1919. --... Amerikan Lejyonu
    En iyinin tanıtımı için bir ajans olarak memnuniyetle karşılanmak
    ulusal yaşam. Başka şeylerle, ihtişamı temsil edecek
    sayılar. Çok sayıda erkek üyeliğe hak kazanacak; Ve
    Genç ve umut ve amaç dolu olacaklar. Ve ne zaman
    kuruluşlarının kapsamı dahilinde birlikte hareket edin
    İçinde hesaba katılması gereken bir gücü temsil edecekler
    Kamu politikalarının formüle edilmesi.


    _Brooklyn Eagle_, 11 Nisan 1919.-"Amerikan Organizasyonu
    Lejyon "sendikanın her eyaletinde hızla devam ediyor.
    Büyük Ordunun
    Cumhuriyet İç Savaştan Sonra Çekebilirdi,
    Lejyonun Hammaddesi'nin büyük kısmı. Resmi bir toplantı olacak
    8 Mayıs'ta, St. Louis'de, gerçek bir temsili karakterde,
    ordu ve donanmanın kayıtlı adamlarının sahip olacağı söyleniyor
    çoğunluk. Teğmen Albay Henry L. Stimson, Bir Zamanlar Sekreter
    Savaş, planı özetliyor. Bu ülkenin
    Gelecek ahiret otuz yılın altındaki erkeklerin elinde
    bu savaşa sahip olan yaş. Dersin içine güveniyor
    Askeri deneyimlerin sağladığı pratik demokrasi ve
    Askeri coşku ile vurgulanan demokrasi idealleri
    kalıcı olarak hayatta kaldı.

    Sahip olduğumuz daha aktif organizatörlerin ana umudu bu
    şüphesiz. Binbaşı General O'RYAN, General Charles I. Gibi Erkekler I.
    Debevoise ve Albay Theodore Roosevelt ve Albay Robert
    Bacon, böyle bir bedeni bir kol haline getirmeyi asla düşünmez
    emeklilik mevzuatı veya siyaset ajansı. Yine de
    Yüksek ideallerden bir ayrışmaya cazibe güçlüdür ve
    Sıralama ve dosya direnmeye meyilli olmayabilir.


    _St. Louis Globe-Democrat, _ Nisan II 1919. --... böyle
    Toplumlar, kanıtlanmıştır, asla partizan değildir. Bunlar
    Her zaman geniş gauge vatanseverliğin üsleri. Sahip oldukları
    Yüksek ulusal anlamda büyük siyasi etki doğrudur, ancak
    Asla kötüye kullanmamışlar ve görevlerini bir
    dar ruh. Dirseğin dokunuşunu korurlar
    hayat, ama sadece kapsamlı Amerikalılar olarak, ilk, son ve
    her zaman ortak ülkemize. St. Louis, yer olarak seçilmekten gurur duyar.
    Bu takdire şayan ve şüphesiz sürekli olarak açılış
    toplum. Tüm savaşlar,
    Gaziler ve hepsi aynı zamanda gerçekten ve geniş bir vatanseverdi.
    Üyeliği olacak yeni siparişle aynı olacak,
    Renklere çağrılan sayıların gücü üzerine,
    eski paralel. Bu etkinlik vatanseverimizde bir veri yeri olacak
    Annals ve ulusun ilerlemesinde.


    _Syracuse_ (n.y.) _herald_, 13 Nisan 1919.-
    Beklendiği gibi ciddiyetle belirtildi, Amerikalı
    Lejyon kesinlikle partizan olmayacak. Bu kadar çok şey çıkarılabilir
    önde gelen ortaklardan birinin
    Roosevelt Lejyonu Düzenlemede Teğmen Albay Bennett
    Clark, evin geç demokratik konuşmacının oğlu
    Temsilciler. Albay Roosevelt için yeterli otorite
    hareketin ne partizan ne
    siyasi. Buna "hayatta kalacak bir dernek
    Bunların adalet, özgürlük ve demokrasi ilkeleri
    Gaziler savaştı. "Bu duygusal, etik ve
    Vatansever ışık, övgüye değer bir girişimdir. Amerikalı
    İnsanlar bunu iyi dileyecek ve geliştiğini görmekten memnun olacak ...


    _Norfolk_ (va.) _Dispatch_, 9 Nisan 1919.-eğer Amerikan ise
    Lejyon Şimdi Genç Albay Roosevelt tarafından organizasyon sürecinde
    ve ortakları, vakıf ilkelerine yapışıyor ve
    Kurucuları tarafından ilan edilen amaçlara göre,
    Karada iyi bir güç. Oluşacak
    birkaç milyonlarca nispeten genç Amerikalı, büyük
    yüzdesi seçmen olacakken, neredeyse herkes
    ülkelerinin savaşlarıyla savaşmaya hazır olduklarını gösterdi
    mermilerden çok daha ölümcül silahlarla .... bu
    Lejyon, oynamak için üstlendiği kısmı yerine getirecek.
    ülkenin hayatı. Bencilce dejenere olmalıysa
    Koruyucu beden, işe yaramazdan daha kötü olacak. Ama var
    Korkmanın küçük bir nedeni, ideallerinin çok altına düşecek
    Güçlü bir faktör olacağını ummak için her sebep var.
    ülkenin kendini tekrar bulmasına yardımcı oluyor.


    _New Orleans Item_, 14 Nisan 1919.-Amerikan Lejyonu
    3.000.000'in muazzam etkisi ve güçlü gücü organize
    erkeklerle savaşmak, kaderleri şekillendirecek ve kontrol edeceğinden emin
    yıllar içinde ulus, bilge olacak bir dereceye kadar
    Bir sınır önermekten bile kaçının. Duyuru ile
    Teğmen Albay Theodore Roosevelt "Lejyon olacak
    Politikalarla ilgilenmek, ancak siyasette değil, "görüş
    Güvenli bir şekilde, büyük siyasi partilerinin
    Ülkenin yeni mentorları olması bekleniyor.
    ipuçları için endişeyle bakmaya zorlandı.

    Öncelikle Lejyonun açıklanan amaçları arasında
    Bu adalet, özgürlük ve
    üyelerinin savaştığı veya hazır olduğu demokrasi
    kavga. Fransa'da veya evde eğitim kamplarında sahada,
    Milyonlarca Amerika'nın en iyi erkekliği yakından öğrendi
    ve yeni bir bireysel ve ulusal sorumluluk dersi.
    Bu tür dersler, elde edildikleri pahasına,
    unutulmuş veya kayboldu. Devletlerin savaşan adamlarının idealleri,
    Amerikan ordusunu yapan cesaret ve gücü üretmek
    karşı konulmaz ve yeni gerçekleşmelerin ateşiyle vahiy
    ve kardeşlik, dünya ve ulusal vatandaşlık kesinlikle
    Sakin, daha mutlu barış zamanlarında hissedilecek.


    _Philadelphia Record_, 10 Nisan 1919. --... Albay olarak
    Roosevelt tahmin ediyor, üyelik sonunda içerecek
    Askeri ve deniz hizmetinde olan 4.000.000 adam
    Amerika Birleşik Devletleri geç savaşta,
    hesaba katılması gereken güç. Ama eğer uzun yaşamda
    Bundan önce, Amerikan Lejyonunun daha fazlası olmayacak
    G.A.R. tarihinde özetlenenden daha fazla itibarsız. kimin
    Sıralamalar artık çok acımasız, layık olacak
    babalarının takipçisi.


    _Paterson_ (N.J.) _evening News_, 7 Mayıs 1919. --... Yeni
    Organizasyon kariyerini hak etmeye başlar ve iyiliği almaya başlar
    tüm ülkenin dilekleri. Adamların karakteri
    Onu tanıtan Amerikan ordusu ve yüksek idealler
    Profesler ve sürdürmeyi öneren bir garantidir.
    ortak ailesinde yararlı hizmet için bir güç olun
    ulus.


    _Duluth_ (minn.) _Herald_, 24 Mayıs 1919.-Harika bir alan var
    Amerikan Lejyonu için Amerikan Gazileri Örgütü
    Dünya Savaşı'nın ve sonuncunun ruhuna göre yargılama
    Sözleşme ve geri dönen delegelerin ifadeleri ile
    Ülkenin basında bildirilen, bunu dolduracak
    alan.

    Ve onu bekleyen ve niyet ediyor gibi görünüyor
    Doldur, talep etmek için güçlü ve agresif bir çaba alanıdır
    ve güçlü ve tutarlı ve tutarlı bir Amerikancılığı zorlamak.

    Swashbuckling türü değil-
    Omuzda çip türü-dünyaya ya da dünya türü. Bunlar
    Dünyada bu aptal türü vaaz eden son kişilerimiz
    Amerikancılığın. Çünkü onlar-ya da en azından geçenler
    denizler ve diğer tarafta özgürlük ve barış için savaştı
    Yan-Almanya örneğinde bu tür ne tür bir
    Milliyetçilik geliyor ve buna karşı.

    Ancak tamamen özgür olan bir tür Amerikancılığın var
    militarizmin ve jingoizmin lekesi, ama bu daha da fazlası
    Evde veya yurtdışında ruhunu gösteren herkes için tehlikeli
    Amerika ve gücüne meydan okuyor. Ve işaretler başarısız olursa,
    Amerikan Lejyonu ifade edecek ve somutlaştıracak ve aşılayacak
    Bu tür Amerikancılığın.


    _Anaconda_ (Mont.) _Standard_, 24 Mayıs 1919. --... St. Louis'de
    Üyeler Kongre'den elde etmek için tüm teklifleri oyladı
    Askerler için ücret artışları ve tüm çabaları reddetti
    tercihlerini tespit etmek için üyelerin kanvaslarını elde edin
    partilere ve başkan adaylarına göre. Her şey
    örgütü herhangi bir
    belirli bir taraf veya herhangi bir aday. Genç albay
    Roosevelt, eski Cumhuriyet Başkanı ve Albay'ın oğlu
    Bennett Clark, Champ Clark'ın oğlu, eski Demokratik konuşmacısı
    ev, partizanlığı korumak için çabaya katıldı ve
    organizasyon dışında siyaset.


    _Collier's Weekly_, 31 Mayıs 1919.-Ulusal Bir Kongre
    Hiçbir şikayetin yayınlanmadığı Amerikalı askerler ve denizciler,
    Siyasi eksen yok, özel ayrıcalıklar veya tercih yok
    talep etti; Hatipik "ranza" nın yıkıldığı yer; Sosyal nerede
    Ayrımcılık tabu idi ve askeri rütbe hiç sayılmadı;
    Geçmiş savaş ihtişamlarının geleceğe bağlı olduğu yer
    Barış ihtişamları ve ulusal çıkarların yerleştirildiği yer
    Her şeyden önce partizanlık-bu güneşin altında yeni bir şey. BT
    ikinci sırada St. Louis'de düzenlenen böyle bir kongredeydi
    Mayıs ayında, Amerikan Ordusu ve Donanmasının Yeni Ruhu
    ilk kez kendini eklemle ifade etti
    Mütareke imzalandı. Amerikan Lejyonunun doğumu
    önemi olan koşulların katıldığı
    belirli bir belgenin imzalanmasını çevreleyenler
    Philadelphia yüz kırk üç yıl önce, Temmuz'a gelin
    4. Bir tuğgeneral, "
    adam-"ve hamurboylar tarafından" isim çağrılarıyla ağlıyor
    o! O kim? "Kayıtlı erkeklere ekstra ödeme yapma önerisi
    Oybirliğiyle yenildi çünkü Teğmen Albay Roosevelt
    Diyelim ki, "Biz burada bir şey kum torbası için değil
    Hükümet, ama içine bir şey koymak. "
    Chicago'yu Lejyon'un bir sonraki buluşma yeri reddediyor
    Çünkü "Amerikalı askerler ve denizciler
    Belediye başkanı böyle bir sözleşmeyi karşılamaktan utanacak şehir. "
    Ünlü bir babanın oğlu ilerici bir Cumhuriyetçi,
    Kişisel hırs şüphesine başkanlık ve
    Ofis, Partisi Toplantısı'nın Güney Demokratına Gidiyor
    tam bir cehalet içindedir.

    Kongre stenograflarından biri şöyle dedi: "Bu en komik
    Katıldığım kongre. "
    Onun sade açıklamasında bir kehanet unsuru-temsil eden bir beden
    dört milyondan fazla Amerikalı asker ve denizci
    O kadar az siyasi gürültü muhtemelen komik olacak
    geleneksel olarak düşünen politikacı, gaz kabuklarının bombardımanı olarak.
    Organize sivilin ağızlarındaki bu kısıtlama dili
    Gençlik, ünlü savaşa doğal bir arkadaş olabilir olabilir
    A.E.F sloganı: "Hadi gidelim!"


    _New York Akşam Post_, 3 Mayıs 1919. --... Gerçek yararlılık
    Gazilerin organizasyonunun aramak için çok uzak değildir. G.A.R. gibi,
    Lejyon, yetiştirilen yoldaşlığı korumalı ve geliştirmeli
    savaş. Talihsizlere saflarına yardımcı olabilir; alabilir
    Askerlerin dullarının ve yetimlerinin bakımı,
    Kamu hükmünün yetersizliği dikkate alınmaktadır. .
    Lejyon, askerlerin ve komutanların şöhretini koruyabilir,
    Anıtlar, tarihlerin yazıldığını görerek ve
    düzenli toplantılarının bildirileri. Böyle bir halka açıklayabilir
    Savaşın büyük eylemlerinin hatırlanması ve genişletilmesi
    ve Amerikan vatanseverliğini derinleştirin. Sherman 1888'de şunu belirtti.
    Zamanında barış seven bir nesil olma tehlikesi vardı
    krizler "bilge adamın evde kaldığı sonucuna varacaktı ve
    Aptalları büfeleri almak ve savaşın tekmelemesine bırakır. "Bu
    Tehlike en iyi şekilde, sadece bir organizasyon tarafından karşılanabilir.
    G.A.R., şarkı ve hikaye kamp ateşleriyle. Yoldaşlık,
    Hayırseverlik ve vatanseverlik-bunlar Lejyon'un parolaları olmalı.


    _New Haven_ (Conn.) _Union_, 16 Nisan 1919. --...
    Anında görev, destekçilerinin gördüğü gibi, üyelere yardım etmektir
    ve yardıma ihtiyacı olan üyelerin aileleri. HAYIR
    Büyük mücadelenin yoldaşı, onun unutulduğunu hissetmektir
    ve aynı büyük nedene hizmet eden yoldaşlar tarafından terk edildi.
    Büyük ve daha kalıcı görevi,
    vatanseverlik, ülke sevgisine bir örnek oluşturmak ve bencil olmayan
    Hizmet, her zaman askerlerin koynunda çiçek açmaya devam etmek için
    Her askerin mezarından yayılan fedakarlık çiçeği
    Fransa.


    _Philadelphia Press_, 10 Nisan 1919.-
    Kalıcı bir bedene geç savaşın askerleri kaçınılmazdır ve
    tamamen uygun.


    _Capper's Weekly_, 24 Mayıs 1919.-Amerikan Lejyonu Organize
    St. Louis'de yeni G.A.R. Ve platformları aracılığıyla
    Fransa'da savaşan askerlerin görüşleri duyulacak. Öyle
    Bu düşüncenin trendinin ne olduğu zaten açık. Her neyse
    Askeri Sistem Bu ulus, eğer onayını karşılıyorsa,
    Büyük Savaşta ulusa hizmet eden iki milyon adam
    Ruh olarak demokratik ve mümkün olduğunca formda olacaktır. BT
    ortak askerin kendine saygısının olduğu bir ordu olacak
    tanınacak. Geri dönen askerin kimsenin kullanımı yok
    burada yaşamak tamamen Amerikalı olmayan ve dışarı atmak için
    Bulunsa da doğal olmayan uzaylı. Ulusa sadakat
    Askerlerin görüşünde temel.

    Ulus kendini korumalı ve arasında bir ayrım yapmalı
    kendilerini ve hepsini sunan vatandaşlar ve vatandaşlar,
    Her ne sebeple olursa olsun, bağlılıklarının bir kısmını saklayın.
    Vicdanlı objecilerin acımasız muamelesi ne uygar değil
    ne de gerekli, ancak böyle bir farklılaşma yaratılır
    sakinlerin kendileri ve karşılık gelen olmalı
    Haklar ve korumada farklılaşma. Bu
    geri dönen askerlerin kalbinde olduğu konular.


    _Post Intelligencer_, Seattle, Washington, 21 Mayıs 1919. --...
    Amerikan Lejyonu, ulusta siyasi bir güç olacak
    Mükemmel olmak için mükemmel bir hakkı var. Karakterinin organizasyonu yok
    anımsamanın uyumlu gücü ile bir arada tutulmalıdır.
    Daha bağlayıcı bir şey gereklidir ve bir şey olacak
    Lejyon dışındaki herhangi birinin onu sevip sevmediği veya
    Olumsuz....

    Amerikan Lejyonu, akıllı genç adamlardan oluşacak.
    bir topluluk ilgisine sahip olacak ve ilgisi ancak
    United eylemiyle daha da ilerletildi. Hiçbir şeyin daha fazla olmadığını bilecekler
    kamu minnettarlığından daha geçici ve kesinlikle olmayacaklar
    ona güven.


    _Rochester_ (n.y.) _times_, 23 Mayıs 1919.-İlk
    Son zamanlarda Amerikan Lejyonu St. Louis'de düzenlenen kongre
    Oybirliğiyle artan bonus para aramak için bir teklif verdi
    Askerler için.

    Aynı toplantıda Theodore Roosevelt, Jr. kabul etmeyi reddetti
    kuruluşun resmi liderliği çünkü istediği için
    kullanmak istediği herhangi bir ücret için zemin izin vermez
    siyasi kariyeri.

    Lejyon tarafından ve en önde gelenlerinden biri tarafından böyle bir eylem
    Üyeler organizatörlerini tüm erkekleri kaydetmek için çalışmaya garanti eder
    Büyük Savaş sırasında hizmet eden.

    Bu yol izlenirse, Amerikan Lejyonu için bir güç olacaktır.
    Ülkenin işlerinde iyi ve bir arkadaşlık bağı
    şimdiye kadar yetiştirilen en büyük ordunun üyesi olanlar arasında
    Bu cumhuriyet.


    _Manchester_ (N.H). _Union_, 27 Mayıs 1919. --...
    Tüm bunlar yazılmış ve hala orada göründüğünü söyledi
    bununla ilgili bazı yanlış fikir ve önyargılar olmaya devam ediyor
    Organizasyon. Amerikan Lejyonunun amaçları:

    1. Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını desteklemek ve savunmak için
    Amerika.

    2. Yasa ve düzeni korumak için.

    3. yüzde yüz teşvik etmek ve sürdürmek. Amerikancılık.

    4. Dernekimizin anılarını ve olaylarını korumak için
    Büyük Savaş.

    5. Bireysel bir yükümlülük duygusunu aşılamak
    Topluluk, eyalet ve ulus.

    6. hem sınıfların hem de kitlelerin otokrasiyle mücadele etmek.

    7. Might'ın ustasını doğru yapmak için.

    8. Yeryüzünde barış ve iyi iradeyi teşvik etmek.

    9.
    Adalet, Özgürlük ve Demokrasi.

    10. Karşılıklı Yoldaşlık'na bağlılık yaparak kutsallaştırmak ve kutsallaştırmak
    yardımseverlik.

    Bu harika organizasyonun programı ve platformudur
    potansiyel üyeliği dört milyon ve daha fazla adam
    Savaşta ülkelerinin üniformasını giydi.

    Her erkek ve kadını kabul edecek kadar büyük ve geniş
    renklere katılan. Eğer ilgisiz olduğu gibi, bazıları varsa
    Bu muazzamda gördüklerini düşünen birkaç eski hizmet adamı
    Kişisel ve partizan bir şey hareket,
    körler, değersiz korkularını unutun ve
    her insan olduğu gibi, yoldaşlarıyla açık, kararlı
    zaten katıldı, Amerikan Lejyonu asla yapılmayacak
    Kişisel hırs aracı veya partizan yaratığı
    amaç; ancak sadece bunları teşvik etmek ve tanıtmak için korunacak
    dilde çok asil olarak tanımlanan yüksek amaçlar
    yukarıda alıntılanır, bedensel olarak alınır.
    Lejyon.


    Pittsburgh, _Gazette-Times, _ 29 Mayıs 1919. --... Aksine
    Büyük Ordu ile Amerikan Lejyonu hepsini kucaklayacak
    Toprağımızın bölümleri. Benzer şekilde özel askerin
    Organizasyon. Askeri onurlar sayılmaz. Mutlak
    Americanizm onun baskın prensibidir. İle
    Büyük Ordunun azalan safları böyle bir
    Organizasyon. Büyük Ordu uzun zamandır sadık bir bulaş
    Vatanseverlik ama zaman işini yapıyor. Diğerleri yakında almalı
    İç Savaş gazilerinin kaldığı yer. Yeni olanlar
    Yurtdışında hizmet gören kuruluşun yeni bir vizyonu var
    Amerika'nın ne anlama geldiğini. Gidedeki iyi şansları nedeniyle
    yurtdışında reddedilenlere göre bir avantaj elde ettiler
    Ayrıcalık, ancak daha fazla kredi alma hakkına sahip. Giyen herkes
    üniforma servis. Bu tür olasılıkların bir organizasyonu ile
    sayılar ve hepsi bir vatansever tutkuyla doludur.
    Yıkılacakların makinelerine karşı cumhuriyet
    emin.


    _Burlington_ (vt.) _News_, 29 Mayıs 1919.-gerçek
    Sonuçlar Amerika'nın barıştan çok az kazanması endişe duyuyor
    Antlaşma. Bununla birlikte, Amerikan Lejyonu
    Standart Yapabileceğine inanıyoruz, Amerika en büyük olacak
    Savaşta herkesin kazancı.


    _Bridgeport_ (Conn.) _Sandard_, 28 Mayıs 1919.-İfade
    Amerikan Lejyonunun siyasetin yalnız olmasına izin vermek iyi haber
    Bu para cezasına bakan bu ülkenin insanlarına
    Ulusal hayatımıza getirmek için Amerikan savaşçılarının organizasyonu
    Fritzileri Ren'e geri götüren ruhun bir kısmı.
    Sivil halkın bunun amaçlarının ne olduğunu sorma hakkı vardır.
    Yeni ve güçlü olacağınızdan emin olun. Dört milyon erkek
    potansiyel üyeliği. Bu dört milyon bulunacak
    Ülkedeki her şehir, köy ve mezraya dağılmış. Onlar
    Eşitlik, memurlar ve erkekler açısından toplanacak. Biliyorlar
    Birlikte nasıl çalışılır, layık bir disiplin nasıl geçilir
    Amaç ve hareket halindeyken en üste nasıl geçilir. İyi
    O zaman, bu yeni dört milyonun bir
    siyasi makine. Her ikisinin de mawkish'inden daha fazlasını istemiyoruz
    "Asker-Oyma" dan korkmak veya ikram etmek.

    Sadece partizan olmayan bir organizasyon olarak Amerikan Lejyonu
    En iyi işi. Yetenekli liderleri bunu biliyor. Erkeklerin olduğu bir günde
    Hızlı terk etmek, neyi temsil etmek için değersiz parti amblemleri
    Doğru düşünün, asker organizasyonu geniş olacak
    etkilemek.

    Lejyonu selamlıyoruz.

    Gelmeliydi ve güçlü ve emin geliyor.

    İyi adamlar sütunun başında ve daha iyi adamlar
    Ülkenin hiçbir yerinde yok.

    Onlar, sinir ve içinde en iyi, fiziksel olarak en iyi seçimdir.
    cesaret, en iyisi eğitim açısından, disiplin ve en iyisi
    Büyük zaferi kazanan tüm uluslar.

    Amerika'da hala bir kavga var. Demokrasi asla güvenli değildir, sadece
    güvenli hale getirilmek. Ebedi uyanıklık özgürlüğün bedelidir.
    Korku veya iyilik açısından ebedi uyanıklık
    Amerikan Lejyonunun Ruhu.


Komiteler


Yürütme komitesi


Alabama
  D.W.M. Ürdün
  John W. Inzer

ALASKA
  Edgar T. Hawley

Arizona
  John C. Yeşillik
  E.P. Conway

Arkansas
  Joe S. Harris
  James J. Harrison

KALİFORNİYA
  H.G. Mathewson
  C.E. Palen

Colorado
  HA. Sadakat
  E.R. Myers

Connecticut
  H.C. Mesele
  A.M. Phillips, Jr.

Delaware
  George N. Doris
  George L. Evans

Columbia Bölgesi
  N.C. Dönüşü
  E. Lester Jones

FLORİDA
  Davis Forster
  J.T. Wigginton

GEORGİA
  Louis H. Bell
  J.G. Juett

Hawaii Adaları
  J.P. Morgan

Idaho
  E.C. Booth
  Frank Esterbrook

Illinois
  William R. McCauley
  Marshall Alanı

Indiana
  Robert Morehead
  C.F. Strodel

Iowa
  H.H. Polk
  John MacVicar

Kansas
  W.S. Metcalf
  Sidney Moss

Kentucky
  Henry D. Moorman
  D.A. Sachs, Jr.

Louisiana
  Allison Owen
  Ralph Michel

Maine
  Albert Greenlaw
  Arthur L. Robinson

Maryland
  H.F. Fransızca
  WM.A. Kabuk

Massachusetts
  G.G. Bacon
  J.F.J. Herbert

MİCHİGAN
  Frederick M. Alger
  A.C. Doyle

Minnesota
  Harrison Fuller
  A.M. Nelson

Mississippi
  Alex. Fitz-Hugh
  Fred Sullens

MİSSOURİ
  Mahkeme P. Allen
  H. Stattman

Montana
  H.L. Blomquist
  C.E. Pew

Nebraska
  John G. Maher
  Ed. P. McDermott

Nevada
  E.L. Malsbary
  T.J.D. Salter

New Hampshire
  Frank Knox
  Mathew Mahoney

NEW JERSEY
  D.B. Muliken
  P.J. Ehrhardt

Yeni Meksika
  B.M. Kesme
  O.A. Larrizola, Jr.

NEW YORK
  Theodore Roosevelt, Jr.
  Louis Burrill

Kuzey Carolina


Kuzey Dakota
  J.M. Hanley
  G.A. Fraser

OHİO
  J.L. Cochrun
  H.W. Snodgrass

Oklahoma
  Roy Hoffman
  Ralph H. Berry

Oregon
  E.J. Eivers
  W.B. Follett

PENSİLVANYA
  Franklin D'OLIER
  A. Laughlin, Jr.

Rhode Adası
  A. Johnson
  R.B. Weeden

Güney Carolina
  H.B. Yaylar
  M.B. Berkley

Güney Dakota
  J.C. Denison
  Joseph S. Pfeiffer

Tennessee
  Luke Lea
  Harry S. Berry

TEKSAS
  BİZ. Jackson
  Rolland Bradley

Utah
  Baldwin Robertson
  Kraliyet Douglas

Vermont
  H. Nelson Jackson
  Joseph Fountain

Virginia
  C. Francis Cooke
  Andrew S. Christian

Washington
  L.L. Thompson
  Russ Simonton

Batı Virginia
  John G. Bond
  Charles McCamic

Wisconsin
  James Ackley
  G.W. Çiğnemek

Wyoming
  SANTİMETRE. Haziran
  L.A. Miller

Amerikan Ordusu Derneği
  Hayward H. Hilly
  William P. Norton

Dünya Savaşı gazileri
  G.H.W. Rauschkolb
  John S. Siebert


Kararlar Komitesi

Alabama
  Matthew H. Murphy

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  Ed. M. Le Baron

Arkansas
  Fred N. Tillman

KALİFORNİYA
  E.H. Hile yapmak

Colorado
  HA. Sadakat

Connecticut
  F.W. Carroll

Delaware
  George N. Doris

Columbia Bölgesi
  Charles E. Johnston

FLORİDA
  Carroll Ford

GEORGİA
  Eugene Sibert

HAWAİİ
  J.P. Morgan

Idaho
  SANTİMETRE. Çardak

Illinois
  Marshall Kearney

Indiana
  A.C. Duddelston

Iowa
  H.H. Polk

Kansas
  W.W. Hollaway

Kentucky
  M.K. Gordon

Louisiana
  John D. Ewing

Maine
  Roger A. Greene

Maryland
  H.L. Fransızca

Massachusetts
  L.A. Frothingham

MİCHİGAN
  Avery Gilleo

Minnesota
  S.S. Smith

Mississippi
  Alex. Fitz-Hugh

MİSSOURİ
  H.C. Clark

Montana
  Sam Abelstein

Nebraska
  Hird. Stryker

Nevada
  E.L. Malsbary

New Hampshire
  Frank Knox

NEW JERSEY
  E.A. Tobin

Yeni Meksika
  Roy H. Flamm

NEW YORK
  Robert Marsh

Kuzey Dakota
  J.R. Baker

OHİO
  E.J. Rummel

Oklahoma
  E.E. Atkins

Oregon
  OLMAK. Leonard

PENSİLVANYA
  Fred Hill

FİLİPİNLER
  Robert R. Landon

Rhode Adası
  W.P. Shunney

Güney Carolina

Güney Dakota
  William G. Buell

Tennessee
  G.P. Anderson

TEKSAS
  Charles R. Tips

Utah
  R.J. Douglas

Vermont
  Guy Varnum

Virginia
  John J. Wicker, Jr.

Washington
  John J. Sullivan

Batı Virginia
  John C. Vaughan

Wisconsin
  Robert Cunningham

Wyoming
  L.A. Miller

Amerikan Ordusu Derneği
  Joseph P. McGlinn

Dünya Savaşı gazileri
  Thomas H. Dempsey



Anayasa ve Yönetmelik Komitesi


Alabama
  Bibb mezarları

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  John C. Greenway

Arkansas
  Burton S. Kinsworthy

KALİFORNİYA
  H.G. Mathewson

Colorado
  R. Dickson

Connecticut
  W.J. Malone

Delaware
  George W. Davis

Columbia Bölgesi
  John Lewis Smith

FLORİDA
  J.T. Wigginton

GEORGİA
  L.H. Zil

Hawaii Adaları
  J.P. Morgan

Idaho
  SANTİMETRE. Çardak

Illinois
  C.G. Searnan

Indiana
  Scott R. Brewer

Iowa
  Fred M. Hudson

Kansas
  P.R. Johnson

Kentucky
  H.D. Haven Moorman

Louisiana
  Gus Blanchard

Maine
  Roy C. Haines

Maryland
  Wm. A. Huster

Massachusetts
  W.H. Howard

MİCHİGAN
  Howard Brink

Minnesota
  E.D. McCarthy

Mississippi
  Fred Sullens

MİSSOURİ
  Bennet Clark

Montana
  C.E. Pew

Nebraska
  L.J. McGuire

Nevada
  J.D. Salter

New Hampshire
  Frank J. Abbott

NEW JERSEY
  Harlan Besson

Yeni Meksika
  D.H. Wyatt

NEW YORK
  Hamilton Balık

Kuzey Carolina

Kuzey Dakota
  H.Y. Semling

OHİO
  J.F. Koons

Oklahoma
  Horace H. Hagan

Oregon
  Roderick D. Grant

PENSİLVANYA
  D.G. Bakmak

Rhode Adası
  Percy Cantwell

Güney Carolina

Güney Dakota
  Wm. G. Buell

Tennessee
  Ed. Palmer

TEKSAS
  Claud Birkhead

Utah
  R.S. McCarthy

Vermont
  J. Watson Webb

Virginia
  Wm. Bir Stuart

Washington
  L.L. Thompson

Batı Virginia
  Charles W. McCamic

Wisconsin
  Elmer Owens

Wyoming
  R.L. Powers

Amerikan Ordusu Derneği
  Haywood W. Hilly



Organizasyon Komitesi

Alabama
  Cecil Gaston

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  Alexander B. Baker

Arkansas
  Ross Mathis

KALİFORNİYA
  E.E. Bohlen

Colorado
  E.R. Meyer

Connecticut
  P.C. Calhoun

Delaware
  Irving Warner

Columbia Bölgesi
  Henry Leonard

FLORİDA
  A.H. Blanding

GEORGİA
  R.L. Wilson, Jr.

HAWAİİ
  J.P. Morgan

Idaho
  Taylor Cummings

Illinois
  Frank Harrison

Indiana
  J.A. Ivır zıvır

Iowa
  Maris B. De Wolfe

Kansas
  P.C. Stamford

Kentucky
  J.G. Tekerlekli

Louisiana
  Louis Ginella

Maine
  James U. Boyle

Maryland
  Wm. B. Wilmer

Massachusetts
  G.C. Cutler

MİCHİGAN
  J.F. Young

Minnesota
  Paul McMichael

Mississippi
  George Hoskin

MİSSOURİ
  F.L. Smith

Montana
  C.E. Pew

Nebraska
  Geo. H. Holveman

Nevada
  T.J.D. Salter

New Hampshire
  George V. Fiske

NEW JERSEY
  R.P. Schenck

Yeni Meksika
  Giymek. L. Blevs

NEW YORK
  Parton Swift

Kuzey Carolina


Kuzey Dakota
  J.P. Williams

OHİO
  L.J. Campbell

Oklahoma
  Hugh Haughery

Oregon
  J.L. Mayıs

PENSİLVANYA
  G.A. Rick

Rhode Adası
  Alex. Johnson

Güney Carolina


Güney Dakota
  T.R. Johnston

Tennessee
  W.A. Gölgesi

TEKSAS
  Arch C. Allen

Utah
  D.E. Riyonlar

Vermont
  Leonard Nason

Virginia
  C. Brook Bollard

Washington
  Fred Redinger

Batı Virginia
  M.V. Godfrey

Wisconsin
  J.C. Davis

Wyoming
  Wm. Kısa kargaşa

Amerikan Ordusu Derneği
  Scott W. Lucas

Dünya Savaşı gazileri
  Charles S. Watkins



Kimlik Bilgisi Komitesi


Alabama
  Joseph Yates

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  F.P. Bernard

Arkansas
  Ivie Herschel

KALİFORNİYA
  B.W. Herhart

Colorado
  J.W. Gwin

Connecticut
  F.S. Butterworth

Delaware
  George L. Evans

Columbia Bölgesi
  S.P. Knut

FLORİDA
  Davis Forster

GEORGİA
  J.G. Juett

Hawaii Adaları
  J.P. Morgan

Idaho
  Paul Peterson

Illinois
  Roger Young

Indiana
  J.W. Todd

Iowa
  ÖĞLEDEN SONRA. Soper

Kansas
  Yani Lambert

Kentucky
  Richard H. Slack

Louisiana
  G.H.H. Platt

Maine
  Albert Greenlaw

Maryland
  J.S. Davis

Massachusetts
  G.F. Gilbody

MİCHİGAN
  HA. O'Dell

Minnesota
  George Chapin

Mississippi
  John M. Alexander

MİSSOURİ
  D.W. Crronkit

Montana
  Doug. McCallum

Nebraska
  Orlando H. Kearney

Nevada
  T.J.D. Salter

New Hampshire
  John Santor

NEW JERSEY
  C.S. Brady

Yeni Meksika
  İsa M. Baca

NEW YORK
  J.P. Goerke

Kuzey Dakota
  J.P. Williams

OHİO
  H.L. Bimm

Oklahoma
  F.W. Fisher

Oregon
  C.L. Mullen

PENSİLVANYA
  E.J. Pennell

Rhode Adası
  F.B. Thurber

Güney Dakota
  T.R. Johnson

Tennessee
  J.D. Robertson

TEKSAS
  John S. Hoover

Utah
  J.G. Yooley

Vermont
  Alexander Smith

Virginia
  G.R. Pool

Washington
  Fred Fein

Batı Virginia
  W.J. Simmons

Wisconsin
  M.A. Chybowski

Wyoming
  D.C. McCarthy

Dünya Savaşı gazileri
  John S. Seibert

Amerikan Ordusu Derneği
  H.W. Tepecik



Daimi Merkez Komitesi

Alabama
  Plaj Chenoweth

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  Alex. B. Fırıncı

Arkansas
  Wm. Dougherty

KALİFORNİYA
  B.L. Shuman

Colorado
  D.J. Sarkık

Connecticut
  B.R. Matematik

Delaware
  E.H. Kane

Columbia Bölgesi
  L. Clarkson Hines

FLORİDA
  A.H. Blanding

GEORGİA
  Eugene Sibert

Hawaii Adaları
  J.P. Morgan

Idaho
  R.R. Wilson

Illinois
  Charles Wham

Indiana
  M.H. Thomas

Iowa
  Thompson L. Brookhart

Kansas
  W.A. Phares

Kentucky
  E.H. Marriner

Louisiana
  L.P. Sakal

Maine
  Roger A. Greene

Maryland
  F.A. Young

Massachusetts
  W.H. Dolan

MİCHİGAN
  Wm. Kral

Minnesota
  D.R. St. Julian

Mississippi
  Robt. Burnett

MİSSOURİ
  A. Alan

Montana
  Ben W. Barnett

Nebraska
  Geo. Gilligan

Nevada
  E.L. Malsbary

New Hampshire
  Arthur Trufant

NEW JERSEY
  R.F. Ritter

Yeni Meksika
  O.A. Lorizolla, Jr.

NEW YORK
  Thos. John Conway

Kuzey Carolina


Kuzey Dakota
  G.A. Fraser

OHİO
  J.L. Salonu

Oklahoma
  Earl McNally

Oregon
  W.P. Follett

PENSİLVANYA
  C.A. Buettner

FİLİPİN ADALARI.
  Robert Landon

Rhode Adası
  Walter Sharkey

Güney Dakota
  W.G. Buell

Tennessee
  Ed. Buford

TEKSAS
  Roy A. Jamison

Utah
  J.C. Kundson

Vermont
  L.H. Nason

Virginia
  Robt. P. Wallace

Washington
  C.B. McDonald

Batı Virginia
  Geo. S. Houston

Wisconsin
  James Pfeil

Wyoming
  SANTİMETRE. Haziran

Amerikan Ordusu Derneği
  H.W. Tepecik

Dünya Savaşı gazileri
  R.A. Thompson



Yayın Komitesi


Alabama
  Leroy Jacobs

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  M.E. Cassidy

Arkansas
  Roy Penix

KALİFORNİYA
  Clair Woolwine

Colorado
  BİZ. Swink

Connecticut
  R.C. Vance

Delaware
  Irving Warner

Columbia Bölgesi
  Donald McGregor

FLORİDA
  Conrad Ford

GEORGİA
  L.H. Bell

Hawaii Adaları
  J.P. Morgan

Idaho
  Paul Peterson

Illinois
  Richard M. O'Connell

Indiana
  Robt. Clee

Iowa
  H.D. Lemley

Kansas
  M.B. Midye

Kentucky
  James G. Juett

Louisiana
  Rudolph Wienan

Maine
  Roy C. Haines

Maryland
  A.R. Hagner, Jr.

Massachusetts
  Donald Green

MİCHİGAN
  Chas. D. Kelley

Minnesota
  Jno. J. Ahern

Mississippi
  Chas. R. Dolbey

MİSSOURİ
  Robert Fullerton, Jr.

Montana
  Ben W. Barnett

Nebraska
  A.L. Stuart

Nevada
  E.L. Malsbary

New Hampshire
  C. Fred Maher

NEW JERSEY
  Allen L. Eggers

Yeni Meksika
  İsa M. Baca

NEW YORK
  Geo. P. Putnam

Kuzey Dakota
  Arthur Gorman

OHİO
  H.M. Çalı

Oklahoma
  W.T. Burling

Oregon
  OLMAK. Leonard

PENSİLVANYA
  Ammon Monroe Aurand, Jr.

Rhode Adası
  Harry F. McKenna

Güney Dakota
  T.R. Johnson

Tennessee
  H.H. Corson, Jr.

TEKSAS
  John W. Young

Utah
  Leo Meehan

Vermont
  L.H. Nason

Virginia
  D.D. Nei

Washington
  Russ Simonton

Batı Virginia
 Geo. S. Houston

Wisconsin
  SANTİMETRE. Huntley

Wyoming
  Ralph L. Powers

Amerikan Ordusu Derneği
  H.W. Tepecik

Dünya Savaşı gazileri
  C.P. Dimmitt



Finans Komitesi


Alabama
  B.F. Stoddard

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  M.E. Cassidy

Arkansas
  Çelenk incinmiş

KALİFORNİYA
  E.H. Dibbley

Colorado
  Ed. Krueger

Connecticut
  James B. Moody

Delaware
  Irving Warner

Columbia Bölgesi
  Howard F. Fiske

FLORİDA
  Davis Forster

GEORGİA


HAWAİİ
  J.P. Morgan

Idaho
  John S. Green

Illinois
  Albert A. Sprague

Indiana
  Chester P. Wolfe

Iowa
  W.R. Hart

Kansas
  J.B. Brickell

Kentucky
  R. Ewall

Louisiana
  Moore'dan kaldırma

Maine
  Waldemar P. Adams

Maryland
  Alexander Randall

Massachusetts
  J. Stewart

MİCHİGAN
  George M. Kesl

Minnesota
  AH. Baldwin

Mississippi
  Paul Chambers

MİSSOURİ
  D.G. Hubbard

Montana
  Arthur Barry

Nebraska
  William Richie

Nevada
  T.J.D. Salter

New Hampshire
  William E. Sullivan

NEW JERSEY
  Paul de Voise

Yeni Meksika
  F.B. Humphrey

NEW YORK
  M.B. Murphy

Kuzey Dakota
  G.A. Fraser

OHİO
  B.J. Sert

Oklahoma
  William Viuer

Oregon
  C.L. Kek

PENSİLVANYA
  James W. Gary

Rhode Adası
  Jas. Elinniskey

Güney Carolina


Güney Dakota
  J.C. Denison

Tennessee
  Charles R. Bowman

TEKSAS
  C.C. Beavens

Utah
  Harold R. Smoot

Vermont
  Pearl T. Clapp

Virginia
  J.T. Wyatt

Washington
  C.S. Sepet

Batı Virginia
  Clarence Jones

Wisconsin
  P.R. Minnahan

Wyoming
  N.V. Swensen

Amerikan Ordusu Derneği
  Louis R. Florin

Dünya Savaşı gazileri
  G.H.W. Rauschkolb



Adlı komite


Alabama
  Norman J. Reiss

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  Fred B. Townsend

Arkansas
  Roy W. Wood

KALİFORNİYA
  Clair Woolwine

Colorado
  Robt. G. Allen

Connecticut
  P.L. Sampsell

Delaware
  E.H. Kane

Columbia Bölgesi
  J. Bentley Mulford

FLORİDA
  J.T. Wigginton

GEORGİA
  J.G. Juett

Hawaii Adaları
  J.P. Morgan

Idaho
  T.A. Feeney

Illinois
  Thos. Harabe

Indiana
  Augustus B. Wilson

Iowa
  Jackson R. Day

Kansas
  P.K. Kubbison

Kentucky
  W.O. Saydam

Louisiana
  Davis McCutcheon

Maine
  Waldemar P. Adams

Maryland
  G.H. Tieman

Massachusetts
  J.P. McGrath

MİCHİGAN
  B.B. Körükler

Minnesota
  W.R. Sturtz

Mississippi
  Arthur B. Clark

MİSSOURİ
  H.W. Holcomb

Montana
  H.L. Blomquist

Nebraska
  Frank F. Fischer

Nevada
  T.J.D. Salter

New Hampshire
  W.J. Murphy

NEW JERSEY
  G.H. Stratton

Yeni Meksika
  C.S. Caldwell

NEW YORK
  E.D. Çörek

Kuzey Carolina


Kuzey Dakota
  1 POUND = 0.45 KG. Şen

OHİO
  TEKRAR. İncik

Oklahoma
  Robert B. Keenan

Oregon
  W.B. Follett

PENSİLVANYA
  B.L. Houck

Rhode Adası
  Jos. San Soneitr

Güney Dakota
  T.R. Johnson

Tennessee
  Barton P. Brown

TEKSAS
  Russ D. Langdon

Utah
  L.J. Seeley

Vermont
  Alexander Smith

Virginia
  Robt. R. Wallace

Washington
  Soymak. S. Gordon

Batı Virginia
  Jas. M. Crockett

Wisconsin
  John P. Szultek

Wyoming
  Maurice Dineen

Amerikan Ordusu Derneği
  H.W. Tepecik

Askerler ve Denizciler Konseyi
  S.H. Curtin

Dünya Savaşı gazileri
  John S. Seibert



Amblem Komitesi


Alabama
  J.F. Gillem

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  Fred B. Townsend

Arkansas
  Wendell Robertson

KALİFORNİYA
  V.W. Gerilek

Colorado
  M.C. Dameron

Connecticut
  J.S. Hurley

Delaware
  E.H. Kane

Columbia Bölgesi.
  W.G. Glenn

FLORİDA
  Bay Bell

GEORGİA
  J.G. Juett

HAWAİİ
  J.P. Morgan

Idaho
  Paul Davis

Illinois
  WC. Mundt

Indiana
  N.J. Buskirk

Iowa
  A.M. Gölet

Kansas
  Foss Farar

Kentucky
  H. Reingold

Louisiana
  W.A. Coon

Maine
  Frank M. Hume

Maryland
  T.H. İskele

Massachusetts
  H.H. Wheelock

MİCHİGAN
  P.W. Nikel

Minnesota
  Conrad Veit

Mississippi
  W.T. Adams

MİSSOURİ
  YUKARI. Kınamak

Montana
  C. Almon değerinde

Nebraska
  R.J. Webb

Nevada
  T.J.D. Salter

New Hampshire
  Walter J. Hogan

NEW JERSEY
  J.M. Pancoast

Yeni Meksika
  F.B. Humphrey

NEW YORK
  F.W. Baldwin

Kuzey Dakota
  Wm. Sert

OHİO
  E.L. Kral

Oklahoma
  P.A. Tilki

Oregon
  R.D. Grant

PENSİLVANYA
  L.L. Felts

Rhode Adası
  F.V. Thurber

Güney Dakota
  J.C. Denison

Tennessee
  W.R. Craig, Jr.

TEKSAS
  S.P. Boom

Utah
  Charles Parsons

Vermont
  Joseph Fontain

Virginia
  W.R. Trotter

Washington
  Fred. J. Shaw

Batı Virginia
  Sam. Solinler

Wisconsin
  L.J. Woodworth

Wyoming


Dünya Savaşı gazileri
  Geo. E. Davis

Amerikan Ordusu Derneği
  T.R. Smith



Bir sonraki buluşma yeri komitesi


Alabama
  F.M. Ladd

ALASKA
  James Hawley

Arizona
  Ed. M. Lebaron

Arkansas
  Wm. G. Edgar

KALİFORNİYA
  BÖ. Shuman

Colorado
  T.H. Sıyrık

Connecticut
  W.D. Copp

Delaware
  Geo. L. Evans

Columbia Bölgesi
  Louis P. Clephane

FLORİDA
  Bay Bell

GEORGİA
  R.L. Wilson, Jr.

Hawaii Adaları
  J.P. Morgan

Idaho
  Frank Estabrook

Illinois
  Grover Sexton

Indiana
  J.B. Reynolds

Iowa
  B.R. İspinoz

Kansas
  Charles I. Martin

Kentucky
  Frank Bernhaim

Louisiana
  Clifford STEM

Maine
  James L. Boyle

Maryland
  A.C. Solomon

Massachusetts
  Marcus Maddern

MİCHİGAN
  Frank J. Tobin

Minnesota
  Loren B. Roberts

Mississippi
  J.S. Fleming

MİSSOURİ
  L.C. Lokma

Montana
  Arthur Barry

Nebraska
  Allan Tukey

Nevada
  E.L. Malsbary

New Hampshire
  H.L. Heraux

NEW JERSEY
  GİBİ. Westcott

Yeni Meksika
  S.S. Caldwell

NEW YORK
  Fred Gallager

Kuzey Carolina


Kuzey Dakota
  Wm. Sert

OHİO
  Ralph Pearce

Oklahoma
  W.T. Butts

Oregon
  E.J. Eivers

PENSİLVANYA
  A.I. Mcrae

Rhode Adası
  Walter Sharkey

Güney Dakota
  Wm. G. Buell

Tennessee
  G.C. Miligan

TEKSAS
  L. Nicholson

Utah
  Fred. Jurgensen

Vermont
  J. Watson Webb

Virginia
  G.R. Pool

Washington
  Albert Johnston

Batı Virginia
  Joseph Jackson

Wisconsin
  C.H. Bakmak

Wyoming
  Benj. Gregg

Dünya Savaşı gazileri
  F.H. Rein

Amerikan Ordusu Derneği
  J.A. Bernard



Kadro


Alabama

  Chenoweth, Beach Mead, Birmingham. ABD
  Gaston, Cecil D., Birmingham. Med. Kolordu ABD ve A.E.F.
  Gillem, Jennings F., Birmingham. 320 M.G. Bn.
  Mezarlar, Bibb, Montgomery. 117. F.A.
  Inzer, J.W., Mobil. 14. inf.
  Jacobs, Leroy R., Birmingham. 38. Inf.
  Ürdün, Wm. M., Birmingham. Evac. Hosp. No. 11.
  Ladd, Frank M., Jr., Mobil. ABD
  Uzun, F.M., Jasper. 7. inf. 9. M.G. Bn.
  Lussier, Richard F., Birmingham. ORTA. Gen. Personel.
  Murphy, Matthew H., Birmingham, 117. F.A.
  Reiss, Norman J., Mobil. Q.m.c.
  Stoddard, B.S., Mobil. 49. Inf.
  Yates, Joseph A., Birmingham, 117. F.A.


ALASKA

  Hawley, Edgar T., Boise, Idaho. AMERİKA.


Arkansas

  Burrow, G.M., Little Rock. 18. inf.
  Doherty, William, Jonesboro. 153d Inf.
  Edgar, Wm. G., El Dorado. 153d Inf.
  Hamilton, Scott D., Fayetteville. 346. Inf.
  Harris, Joe S., Monticello. 153d Inf.
  Harrison, J.J., Little Rock. Bakım pugh baskı şirketi. Eğitmen
    Tr. Kamp.
  Herschel, Ivie, Marion. 154. Inf.
  Zararla, Garland, Newport. 162d inf.
  Jackson, Thomas A., Little Rock. 154. Inf.
  Kinsworthy, B.S., Little Rock. Kapalı. Tr. Kamplar.
  Lloyd, T.H., ParaGould. I.C.O.T.S.
  Mathis, Ross, pamuk bitki. 2d inf.
  Penix, Wm. Roy, Jonesboro. Kelly Fld., Tex.
  Robertson, W.A., Ft. Smith. 13. Aero kadrosu.
  Smith, E. Ross, Little Rock. 141 M.G. Bn.
  Stafford, John L., Springdale. 106. Tren 3 1. Div.
  Taylor, R.P., ParaGould. Hava OB. C.A.C.
  Tillman, Fred A., Fayetteville, 12. F.A.
  Wood, Roy W., Little Rock. Deniz Havacılığı.


Arizona

  Baker, Alexander B., Phoenix. 28. F.A.
  Bernard, E.P., Tucson. 47. M.G. Bn.
  Cassidy, M.E., Bisbee. AD. Gen. Dep.
  Greenway, John C., Warren. 101. inf.
  Lebaron, Edwin M., Mesa. 801. P. Inf.
  Townsend, Frank B., Phoenix. F.A.C.O.T.S.


KALİFORNİYA

  Bohlen, E.E., San Francisco. 347. F.A.
  Dibblee, Benj. H., San Francisco. F.A.C.O.T.S.
  Gearhart, B.W., Fresno. 609. Aero Sq.
  Hammond, Leonard C., San Francisco, 91. Aero.
  Houghton, A.D., Los Angeles. AM. Serv. Lig.
  Kelly, E.J., Los Angeles. 64. ABD Inf.
  Mathewson, H.G., Alameda. C.A.C.
  Palmer, C.E.G., Coalinga. Kanadalılar.
  Shuman, Blair S., San Francisco. 363d Inf.
  Yavaş, Ashfield E., San Francisco. 347. F.A.
  Woolwine, Clare W., Los Angeles. 8. inf. Gen. St.


Colorado

  Allen, Robt. G., Denver. 305. Inf.
  Dameron, M.C., Pueblo. Camp Med. Supp. Depo.
  David, Morton M., Denver. 20. inf.
  Dickson, Ray, ft. Collins. 30. Servi. Co.
  Gwin, Jno. W., Pueblo. 158. Inf.
  Krueger, Edw., Jr., Buena Vista. Hava servisi.
  Lawrence, C.W., Pueblo. ABD
  Maloney, B.F., Pueblo. 815. Öncü.
  Myer, E.R., Boulder. 356. Inf.
  Saidy, H.A., Colorado Springs. 341. F.A.
  Sparr, D.J., Denver. 157. Inf.
  Stubbs, Albert L., La Junta. Tıbbi Kolordu.
  Swink, Walter E., Rocky Ford. ABD
  Wiles, Thos H., Denver. Papaz.


Connecticut

  Butterworth, dr. S., New Haven. Kimya. Savaş servisi.
  Calhoun, Philo C., Bridgeport. ABD
  Carroll, Francis W., Waterbury. Başkanlık GD. AMERİKA.
  Copp, Webster D., Norwich, 301. M.G. Bn.
  Hurley, Jas. S., Waterbury. 73. Inf.
  Malone, Wm. J., Bristol. GİBİ. (A).
  Matthies, Bernard H., Seymour. 105. Ladin Ekibi.
  Meservo, Harry C., Stamford. 68. C.A.C.
  Moody, Jas. B., Jr., Hartford. 301. Tedarik Tren.
  Phillips, Alfred N., Jr., Stamford. 55. F.A.
  Sampsell, P.L., New London. ABD
  Tiley, Morton C., Essex. ABD


Delaware

  Doris, Geo. N., Wilmington. 364. Inf.
  Evans, Geo. L., Wilmington. ABD
  Warner, Irving, Wilmington. Çimento Mill Co. No. 8. Bölge Columbia

  Clephane, Lewis P., Washington. ABD
  Connolly, Frank A., Washington. 312. F.A.
  Fisk, Howard S., Washington. ABD
  Glenn, Wm. G., Washington. 103d M.O.R.S.
  Hines, L.C., Washington. F.H. 165-117.
  Johnston, Chas. E., Washington. ABD Sahili GD.
  Jones, E. Lester, Washington. Sig. Kolordu.
  Kruit, Prentiss, Washington. ABD
  Leonard, H., Washington. ABD
  MacGregor, Donald, Washington. Sig. Kolordu.
  Mulford, J.B. Washington. 165. Saha Hosp. Co.
  Smith, Jno. L., Washington. MIL. Akıl. Div.
  Turnage, M.C., Washington. P.M.G.O.


FLORİDA

  Forster, Davis, Yeni Smyrna. M.C.
  Givens, Morris M., Tampa. 31. Div.
  Lowry, S.L., Jr., Tampa. 31. Div.
  McGucken, Harold, Tampa. 124. Inf.
  Wigginton, J.T., Miami. 124. Inf.


GEORGİA

  Bell, Louis H., Atlanta. 20. M.G. Bn.
  Hillyer, Haywood H., Macon. 49 M.G. Bn.
  Juett, J.G., Atlanta. 122d. Inf.
  Siebert, Eugene, Atlanta. 437. Det. Eng. Corp.
  Stockbridge, Fesleğen, Atlanta. 122d. Inf.
  Wilson, Robt. L., Jr., Atlanta. 122d inf.


Hawaii Adaları

  Morgan, Jas. P., Hawaii. Inf. Replac. Birlikler Kampı Grant, Ill.


Idaho

  Boom, Eugene C., Moskova. 18. Müh.
  Booth, C.M., Pocatello. 44. Inf.
  Collier, L.R., Pocatello. 163d Inf.
  Cummins, Taylor, Twin Falls. Sahil Sanatı.
  Davis, Paul, Boise. I.C.O.T.S.
  Estabrook, Frank, Nampa. 146. M.G. Bn.
  Feeney, Thos. A., Lewiston.
  Yeşil, Jno. S., Twin Falls, 1. St. Inf.
  Peterson, Paul T., Idaho Şelalesi. 75. Inf.
  Wilson, Albert H., Clarks Fork. Q.m.c.
  Wilson, R.R., Pocatello. Inf. (atanmamış).


Illinois

  Adams, M.E., Chicago. Q.m.c.
  Adler, Morris, Quincy. 1. O.T. Sch.
  Allen, Kraliyet B., Marsilya. Q.m.c.
  Arnold, B.J., Chicago. Hava servisi.
  Ayres, Lester G., Oak Park. C.A. Okul.
  Bolin, Jas. R., Paris. 2d Div.
  Boose, Jos. I., Chicago. ABD
  Burnett, Geo., Shelbyville. 130. Inf.
  Burns, J.H., Carrollton. 337. F.A.
  Busch, A.H., Cicero. 117. M.G. Bn.
  Mağara, Robt. R., Chicago. Q.m.c.
  Collins, W.H., Decatur. 119. Inf.
  Cummings, Jno. P., Chicago. Tank Kolordu.
  Currier, C.L., La Grange. 25. Müh.
  Dickerson, Earl B., Chicago. 365. Inf.
  Dutcher, Everett C., Dixon. 342d inf.
  Eisenberg, Sam J., Chicago. 332d F.A.
  Engle, Robt. H., Freeport. 41. inf.
  Everson, Chas. W., Chicago. GİBİ. Sig. R.C.
  Fayart, L.E., Springfield, 9. F.A.
  Field, Marshall, Chicago. F.A.
  Flannery, Frank B., Chicago, Beach Hotel, 221. F. Sig. Bn.
  Flory, Roger, Chicago. ABD
  Floyd, Jno. A., Chicago. 6. Cav.
  Forman, Harold, Chicago. 72d F.A.
  Freid, Sam'l L., Chicago. 50. inf.
  Goldberg, B.L., Chicago. ABD
  Gorey, Thos. V., Joliet. Q.m.c.
  Gowenlock, Thos. R., Chicago. 1. div.
  Greene, Jno. J., Chicago. C.M.G.O.T.S.
  Hana, Leo G., Peoria. 341. Inf.
  Parke, Thos. F., Bloomington. 343d Inf.
  Harrison, F.J., Streator. 1. C.O.T.S.
  Hartford, C.E., Marsilya. Ordnance.
  Hartrick, Guy R., Urbana. Ordnance.
  Helfrich, Geo. R., Chicago. 17. inf.
  Endişe, Geo. C., Minonk. ABD
  Hippler, S.H., Canton. 5. Reg.
  Hirstein, A.K., Fairbury. 129. Inf.
  Hughes, Jno. E., Chicago. GİBİ.
  Ickes, Fay, Springfield, 310th F. Sig. Bn.
  Jefferson, E.A., Chicago. 604. Müh.
  Jenkins, Newton, Chicago. 5. Reg.
  Kearney, Marshall V., Chicago. 303d Bn. Tank Kolordu.
  Kelley, W.L., Shelbyville. Kimya. Savaş servisi.
  Kendrick, J.E., Lincoln. 161. Dep. Br.
  Kingston, Ray, Shelbyville. 119. Inf.
  Kraatz, C.F., Carbondale. 161. D.B.
  Lauer, Robt. J., Chicago. 344. Inf.
  Lee, Harry V., Chicago. Sinyal Kolordu.
  Ling, Walter, Evansville. 115. Inf.
  Lynde, Cornelius, Chicago. ABD
  Macaulay, Irwin, Quincy. Ordnance.
  Markley, H.G., Watseka. 116. Müh.
  Marsh, A.F., Chicago. Const. Div.
  Marshall, Thos. H., Chicago. Inf.
  McCauley, W.R., Olney. 308. Bn. Tank Kolordu.
  Meierhofer, Edw. H., Minonk. 68. Sanat.
  Merrick, Marlowe M., Chicago. Sig. Kolordu.
  Middleton, A.B., Pontiac. M.C., 90. Div.
  Miles, Grant M., Pontiac. 339. Inf.
  Miller, Jno. S. , Jr., Winnetka. 33d F.A.
  Miller, Thos., Chicago. 49. Inf.
  Mock, Harry E., Chicago. Med. Kolordu.
  Mundt, Wm. C., Fairbury. Radyo Okulu.
  O'Connell, R.M., Bloomington. ABD
  Oppenheimer, J., Chicago. 333d F.A.
  Orr, Ponce B., Joliet. 1. inf.
  Packwood, Lawrence, Chicago. 521. M.T.C.
  Paddock, Geo. A., Evanston. 342d inf.
  Parker, Howard K., Taylorville. 106. F.A.
  Pesavento, A.J., Joliet. R.S. ve C.O.T.S.
  Pietrzak, Michael, Oglesby. EN KISA ZAMANDA. 9. dt.
  Powell, Wm. J., Chicago. 365. Inf.
  Reed, F.N., Evanston. 10. F.A.
  Reeder, Russel, Kanton, 1. Co. C.A.C.
  Rodos, Ben. S., Bloomington. 345. Inf.
  Rominger, W.E., Shelbyville. 14. M.G.
  Sayre, C.B., Canton. 326. F.A.
  Denizci, Geo. G., Taylorville. 17. F.A.
  Searcy, Earl B., Springfield. 311. Inf.
  Sedweak, C.E., Chicago. Q.m.c.
  Sexton, Grover F., Chicago. 108. mil. Pol. Tren.
  Simons, J.E., Glen Ellyn. ABD
  Simpson, Sidney E., Carrollton. 164. Inf.
  Skubic, Edw. P., Chicago. C.O.T.S.
  Spencer, R.V., Chicago. 160. D.B.
  Sprague, A.A., Lake Forest. 341. Inf.
  Stello, Jno. H., McLeansboro. 115. M.G. Bn.
  Tapp, H.F., Quincy. ABD
  Walsh, Martin, Chicago. 1. Rep. Reg.
  Webber, R.W., Urbana. 210. Aero Sq.
  WERCKMAN, JNO. C., Minonk. 6. Rep. Reg.
  Werner, R.L., Peoria. ABD
  Wham, Chas., Centralia. F.A.C.O.T.S.
  Young, R., Joliet. 41. inf.
  Zerwekh, Paul W., Alton. Havacılık.


Indiana

  Asch, A.L., Indianapolis. Q.m.c.
  Brewer, Scott R., Indianapolis. Hava servisi.
  Buskirk, N.J., Bloomington. 111. Inf.
  Caster, Solon J., Indianapolis, 150. F.A.
  Clee, Robt. E., Kokimo. 69. F.A.
  Davis, Paul Y., Bloomfield. 335. Inf.
  Duddleston, A.C., Terre Haute, 151. Inf.
  Hogan, H.G., Ft. Wayne. M.T.C.
  Johnson, F.B., Indianapolis. Adv. Gen.
  Levi, Morris R., Evansville. 42d ve 32d Div.
  Lonn, A.E., Laporte. 167. BRG.
  McDonald, T.M., Princeton. F.A. Rep. Tr.
  Moorhead, R.L., Indianapolis. 139. F.A.
  Newgent, L.R., Indianapolis. ABD
  Putt, Geo., Indianapolis. Motor trans. Corp.
  Reynolds, Jno. B., Indianapolis. Hava servisi.
  Royer, S.D., Terre Haute. 349. Inf.
  Royze, Jno. A., Indianapolis. M.T.C.
  Strodel, C.F., Huntington. Inf.
  Thomas, Mark H., Huntington. Q.m.c.
  Timko, Jos. J., Brezilya.
  Todd, Joe W., Hammond. Hava servisi.
  Umpleby, Jay A., Gary. 139. F.A.
  Waltz, Ralph H., Noblesville. F.A.C.O.T.S.
  Watts, Albert H., E. Chicago, 139. F.A.
  Wilson, A.B., Indianapolis. 87. Div.
  Wolfe, C.P., Indianapolis. ABD
  Ziisel, Frank F., Elkhart. 159. D. Br.


Iowa

  Berger, P.F., Carroll. 163d disch. Kapalı.
  Brookhart, S.W., Washington. Inf.
  Brookhart, T.L., Washington. M.T.C.
  Cole, J.F., Oelwein. 161. Depo Brig.
  Cook, Don C., Cedar Rapids. ABD
  Circe, Wm. L., Bloomfield. 1. Müh.
  Cronin, Edw. P., Victor. ABD
  Day, J.R., Konsey Bluffs, 19. Div.
  Dewolf, M.E., Spencer, 5. Inf.
  Doran, Lucien S., Beaver. 339. F.A.
  Finch, Budd R., Batı Birliği. 126. F.A.
  Hahn, F.K., Cedar Rapids. 126. F.A.
  Ham, Jos. P., Dubuque. 168. Inf.
  Harker, Frank C., Ottumwa. 168. Inf.
  Hart, W.R., Iowa City, 305. B. Tank Corp.
  Hudson, Fred M., Pocahontas. 79. A.A. Bn.
  Hungerford, Jno., Jr., Carroll. Hava servisi.
  Kelly, J.H., Sioux City, 99. Inf.
  Kins, Will L., Hubbard. 159. Bölüm Br.
  Lemley, H.D., Melrose. 109. Müh.
  MacVicar, Jno., Des Moines. Q.m.c.
  Malcomb, Earl, Laurens. 12. inf.
  Metzger, T.M., Konsey Bluffs. 168. Inf.
  Neustrand, Oscar, kırmızı meşe. ABD
  Newell, Floyd, Ottumwa. M.C.
  Pattee, L.C., Pocahontas. Sig. Corp.
  Pease, Liberty, Farragut. 168. Inf.
  Plaister, R.M., Dubuque. 163d Inf.
  Polk, Harry H., Des Moines. 176. Inf.
  Pond, Alanson M., Dubuque. Med. Kolordu.
  Pusey, McGee, Konsey Bluffs. 11. Bal. Co.
  Schultz, E.R., Sioux City. Nav. Res. Uçmak. Kolordu.
  Shaw, Robt. J., Hayesville. 40. Inf.
  Smith, R.A., Konsey Bluffs. 163d D.B.
  Soper, B.M., Nevada. Q.m.c.
  Strotz, Roy R., Des Moines. 16. inf.
  Thomas, Lee A. , Mondamin. 3d con. Bn.
  Welch, C.J., Denison. 4. Rep. Reg. 16. Co. C.O.T.S.


Kansas

  Barclay, Jas. F., Kansas City, 110. Müh.
  Bly, Wm. D., Leavenworth. 365. Inf.
  Branaman, H.A., Ottawa. 137. Inf.
  Brickell, J.B., Emporia. Med. Kolordu.
  Burnett, R.H., Dodge City. Bölge Sup. İle ilgili. N.Y.C.
  Clausen, E.W., Atchison. ABD
  Cubbison, P.K., Kansas City. 354. Inf.
  Eaton, L.R., Neodesha. 8. Müh.
  Elias, C.R., La Crosse. ABD
  Farrar, Foss, Arkansas City. I.C.O.T.S.
  Foulston, S.L., Wichita, 91. Div.
  Grives, Loren C., Ft. Leavenworth. G.S. Reg. A.
  Hantla, Jno. P., Spearville. 137. Inf.
  Hasty, Lewis A., Wichita. 342d inf.
  Holden, Harley E., Neodesha. P.O. Bölüm
  Holloway, W.W., Kansas City. P.M.G.O.
  Johnson, Paul R., Bağımsızlık. ABD
  Kurtz, W.P., Columbus. 158. D.B.
  Lambert, yani Emporia. Hava servisi.
  Lee, Thos. A., Topeka. 26. Inf.
  Leekley, R.M., Arkansas City. 338. F.A.
  Madden, Jno., Sr., Wichita. Hava servisi.
  Martin, Chas. I., Topeka. 70. Inf. Br.
  Metcalf, W.S., Lawrence. 77. Brig.
  Moss, Sidney A., Wichita. 125. F.A.
  Musselman, N.B., Arkansas City. R.M.A.
  O'Reilly, H.C., Güçlü Şehir. 164. Depo br.
  Ortmeyer, H.A., Wichita. 326. M.G. Bn.
  Pharen, W.A., Wichita. 360. Inf.
  Snyder, Harry E., Konsey Grove. Med. Det.
  Sparks, Keith L., Greensburg. Med. Dep.
  Stanford, F.C., Bağımsızlık. A.S.S.C.
  Walker, H. Jos., La Crosse. 418. Müh.
  Weed, M.S., Lawrence. 137. Inf.
  Williams, Jno. W., Ottawa. Hava servisi.
  Woods, Jas. A., Arkansas City. 101. fld. Sig. B.
  Woodside, L.N., Konsey Grove. 13. Cav.


Kentucky

  Sakal, B.F., Hardensburg. 138. F.A.
  Bell, Ulric J., Louisville. Inf.
  Bernheim, fr. D., Louisville. 159. D.B.
  Bronaugh, Robt. L., Nicholasville. 164. Inf.
  Evans, Lynn B., Lübnan. ABD
  Ewall, Geo. R., Louisville. 159. D.B.
  Fischer, A.T., Louisville. A.S.R.C.
  Fraser, V.C., Wickliffe. 6. inf.
  Gordon, M.K., Madisonville. I.G.D.
  Hall, Herman H., Viper. 327. F.A.
  Hill, J. Murray, Bowling Green. ABD
  Juett, J.G., Wickliffe. 18. inf.
  Marriner, E.H., Dayton. 131. inf.
  Moorman, H.D., Hardinsburg. 10. F.A.
  Muir, Edmund A., Nicholsville. 22d ret. Co. G.S.
  Ringgold, J.H., jr., Russellville. Hava sq. 260.
  Sachs, D.A., Jr., Louisville. ABD
  Slack, R.H., Owensboro. 1. O.T.S.
  Sosnin, M.L., Louisville. Baz Hosp. Camp Crane, Luxemberg, Fr.
  Soyarlar, Wm. O., Hopkinsville. ABD
  Stewart, Phil. H., Paducah. M.R.C.
  Wheeler, Jas. G., Paducah. 159. D.B.
  Genç, Jno. S., Glasgow. Med. Kolordu.


Louisiana

  Sakal, L.P., New Orleans. ABD
  Blancand, Gus, New Orleans. Co. 10.
  Coon, Wm. A., New Orleans. 73d F.A.
  Davis, Edw., New Orleans, 1. Reg. F.A.R.D.
  Ginella, Louis, New Orleans. M.C.
  Michel, F. Ralph, New Orleans. 46. ​​F.A.
  Moore, Levering, New Orleans. Q.m.c.
  Owen, Allison, New Orleans. 141. F.A.
  Pratt, Geo. H.H., New Orleans. Hava servisi.
  STEM, C.H., New Orleans. 2d Eng.
  Weinmann, R.J., New Orleans, 151. F.A.


Maine

  Adams, W.P., Portland.  54. AR. C.A.C.
  Boyle, Jas. L., Augusta, 101. San. Tr.
  Greene, Roger A., ​​Lewiston.  101. Hendek Mort. Bn.
  Greenlaw, Albert, Eastport.  HDQ. 26. Div.
  Haines, Roy C., Ellsworth.  334. Tank Kolordu.
  Humer, Frank M., Houlton.  103d ABD Inf.
  Milliken, Carl E., Augusta.
  Norton, W.P., Portland.  72d Sanat. C.A.C.
  Preson, Geo. McG., Augusta.  Adj. Gen.
  Robinson, A.L., Portland.  7. A.A. Bn.


Maryland

  Fransızca, Findlay H., Baltimore.  BU YÜZDEN. Kamp, Greenleaf, GA.
  İyi, Stuart S., Baltimore.  110. F.A.
  Huster, Wm. A., Cumberland.  113. Inf.
  Johnson, Willard J., Baltimore.  351. F.A.
  Knapp, Raleigh T., Baltimore, 110. F.A.
  Randall, A., Baltimore.  110. F.A.
  SCAFFE, Harold, Baltimore.  14. F.A.
  Solomon, Adolph C., Baltimore.  ABD
  Stewart, Davis G., Baltimore.  351. F.A.
  Tieman, George H., Baltimore.  Hava Servisi.
  Wilmer, William B., Baltimore.  Tank Kolordu.
  Genç, Frank A. , Cumberland, 115. Inf.
  Genç, Harvey W., Baltimore.  351. F.A.


Massachusetts

  Bacon, G.G., Jamaika Ovaları.  316. F.A.
  Baldwin, H.L., Malden.
  Burt, C.E., New Bedford.  121. F.A.
  Cleary, Jas. P., Boston.  Personel kapalı. Camp Upton.
  Cutler, Geo. C., Jr., Boston.  ABD
  Dalton, Edward P., Boston.  A.G.D.
  Dolan, W.H., Fitchburg.  26. Div.
  Foy, F.H., Quincy.  82d Div. Inf.
  Frothingham, L.A., N. Easton.  Adj. Gen.
  Germain, Chas. F., Wollaston.  234. Müh.
  Gilbody, Geo. F., Boston.
  Green, Donald R., Holyoke. 28. F.A.
  Herbert, J.P.J., Worcester. 102d F.A.
  Howard, W.J., Whitman. 113. Müh.
  Jackson, L.P., Athol. 74. Inf.
  Madden, Marcus E., 64 N. Beacon St., 71 Sanat. C.A.C.
  Maniff, Harry, Revere. ABD
  Marley, Thos. J., E. Boston. 104. Inf.
  McGrath, Jas. P., Roslindale. HDQ. 26. Div.
  McInnis, Victor A., ​​Roxbury. 301. inf.
  Moynihan, Neil P., Haverhill. C.O.T.S., Camp Lee, VA.
  Nolan, David J., Worcester. 52d inf.
  O'Rourke, Jno. J., Lowell, 101. Sup. Tr.
  Sayfa, Kenneth B., Longmeadow. 104. Inf.
  Peabody, J.C.R., Boston. Yrd. Insp., N.E. Bölüm I.G. 5. Div.
    A.E.F.
  Pryor, J.H., West Newton 372d Inf.
  Rosenfeld, Jay C., Pittsfield. 359. Inf.
  Safford, Ralph K., Springfield. 104. Inf.
  Scott, H.J., Roxbury. 26. Div.
  Shinnick, Wm. T., Brockton. 55. Reg. C.A.C.
  Spillane, Leo A., Chelsea. HDQ. N.E. Bölüm
  Stewart, H.J., Camp Devens. 36. MIS. Inf.
  Strandquist, H.W., Newton. 102d M.G. Bn.
  Thomas, H.C., Allston. 101. Müh.
  Wheelock, H.H., Fitchburg. 101. Sup. Tr.
  Williams, Harry R., Boston. 101. Tr.


MİCHİGAN

  Alger, Frederick M., Detroit. 310. Amun. Tr.
  Allen, Carlos R., Detroit. 125. Inf.
  Baldwin, Paul R., Manistique. Hava Servisi.
  Körükler, Benj. B., Highland Park. Ordnance.
  Bersey, John S., Lansing. Emir subayı. Gen., Michigan.
  Bowden, Isaac, Port Huron. Baz Hosp. 73.
  Brink, Howard C., Grand Rapids. 126. Inf.
  Burgess, Frank, Grand Rapids. 126. Inf.
  Christie, J.T.C., ABD Gen. Hop., No. 36, Detroit. Q.m.c.
  Conway, Bertram, 33 Cardoma St., Detroit. 367. Inf.
  Doyle, A.G., Grand Rapids. 126. Inf.
  İngilizce, Rand P., Detroit. 125. Inf.
  Evans, Lynn B., Üniversite Kulübü, Detroit. ABD
  Fehrenbocher, Chriss, 271 Harrison St., Gary, Ind. 10. Inf.
  Gildersleeve, Howard, Grand Rapids. ABD
  Gilleo, Avery C., Grand Rapids. 126. Inf.
  Guelff, John J., Marquette. 328. F.A.
  Hall, William D., Kalamazoo. 126. Inf.
  Hansen, Myron J., Laurium. S.A.T.C.
  Harris, H.H., Detroit. A.S.S.C. Havacılık eğitimi.
  Henry, D.D., Grand Rapids. ABD
  Hulffish, Henry G., Washington, D.C. Tıp Bölümü
  Kelley, Charles D., Batı Detroit. 32d Div.
  KESL, G.M., Port Huron. M.D.
  Kilmer, Edward H., Grand Rapids. 10. inf.
  Kral, William, Detroit. 125. Inf.
  Larson, Werner R., Ironwood. Sıhhi Kadro No. 58.
  Lawson, Otto Emil C.Y., Detroit. ABD
  Lockhart, Arthur, Grand Rapids. ABD
  Maines, George H., Battle Creek. 338. Inf.
  McKee, Mark T., Mt. Clemens. Kimyasal savaş.
  McMahan, F.V., 322 E. Grand Blvd., Detroit. ABD
  Moerisch, E.L., Escanaba. ABD
  Nikel, P.W., Grand Rapids. ABD
  Norton, Albert H., Detroit. 125. Inf.
  O'Brien, Thomas, Grand Rapids. ABD
  O'Dell, H.A., Detroit. HDG. Şef Engr.
  Quasigroch, Lee J., Highland Park, Ill., Camp Custer.
  Smith, George L., Detroit. 4. Tex. Inf.
  Tabor, Lyle D., Detroit. ABD
  Tarpestra, George, Grand Rapids. 154. Aero kadrosu.
  Taylor, W.J., Port Huron. HDQ. Det. 14. Div.
  Tobin, Frank J., Jackson. 126. Inf.
  Veldmar, Edwin, Grand Rapids. 26. Inf.
  Weir, Orville H., Detroit. 125. Inf.
  Wilkin, H.H., Detroit. ABD
  Young, Jay P., 706 Easterly Ave., 125. Inf.


Minnesota

  Ahern, Jno. J., St. Paul.  88. Inf.
  Anderson, S.E., Ruthton.  351. inf.
  Baldwin, C.H., Redwood Falls.  87. Inf.
  Caldwell, Jno. C., Albert Lea.  127. F.A.
  Chapin, Geo. S., St. Paul.  167. Inf.
  Clark, Gordon M. , Duluth.  125. F.A.
  Clipper, Geo. A., St. Paul.  Q.m.c.
  Cook, Paul B., Lowrny Blg., St. Paul.  Med. Corp.
  Eaton, M.E., Minneapolis.  309. fld. Sig. Bn.
  Fowler, F.J., St. Paul.  Camp McArthur.
  Fuller, Harrison, St. Paul.  163d F.A.
  Hall, Levi M., Minneapolis. 124. F.A.
  Henderson, R.L., Minneapolis. C.A.
  Kral, S.W., Austin. Motor tamircisi.
  Lewis, H.B., Minneapolis. Dunwoody tr. Det.
  Lowther, Geo., Minneapolis. Sig. Corp.
  MacMichael, P.R., 119 N. 4. St., Minneapolis. I.C.O.T.S.
  Magnusson, C.W., Hibbing. 85. F.A.
  McCarthy, E.D., St. Paul. 313. Müh.
  Nelson, A.M., Fairmont. 68. Inf. Br.
  Nelson, Roy, Minneapolis. M.G.S.
  Nolan, M.C., Grand Meadow. Q.m.c.
  Page, Ralph W., Minneapolis. 303d Cav.
  Parklar, Jno. J., St. Paul. 101 Aero ekibi.
  Partridge, C.A., Owatonna. 332d M.G. Bn.
  Roberts, Loren B., Little Falls. 187 Aero Sq., A.E.F.
  Rogers, M.J., St. Paul. 74. Müh.
  Schaub, H.W., St. Paul. 65. Pioneer Inf.
  Smith, S.S., Worthington. 164. D. Brig.
  Stromgren, E., Center City. Motor Amb. Sup. Dep. Louisville.
  Sturtz, Wm. P., Albert Lea. ABD
  Tomelty, Jas. C., Little Falls. 337. F.A.
  Ustruck, W.J., Montevideo. 346. Inf.
  Vancma, Geo., Lakefield. 151. Aero Sq.
  Varner, C.L., St. Cloud. Deniz Havacılığı.
  Veit, con., 3733 Pleasant Ave., Minneapolis. 70. Inf.
  Warner, Lee F., St. Paul. Kimya. Savaş.
  Williams, W.A., 621 Byron St., Mankato. 2d Eng.


Mississippi

  Adams, Wm. T., Jr., Corinth, 115. F.A.
  Alexander, Jno. M., Jackson. San. Corp.
  Burnett, Robt., Vicksburg. 334. M.G. Bn.
  Chambers, Paul, Jackson. ABD
  Clark, Arthur B., Indianola. 79. Div.
  Dalbey, Chas. R., Jackson, 115. Inf.
  Dunn, Arthur Jno., Vicksburg. 162d inf.
  Fitzhugh, Alex., 1403 Baum St., Vicksburg. Comp Q.M., Camp Hancock, GA.
  Fleming, Jas. S., Jr., Natchez. 52d Ammun. Tr.
  Hoskins, Geo. C., Brookhaven. 162d inf.
  Sullens, Frederick, Jackson. MIL. Akıl. Div. Gen. Personel.
  Whiting, Jno. S., Jr., Farrell. 24. Co. C.O.T.S.


MİSSOURİ

  Albert, Wilfred G., St. Louis. 57. F.A.
  Alexander, F., St. Louis. 49. Inf.
  Allen, C.P., Trenton. Alan ord.
  Barco, A.U., St. Louis. ABD
  Bennett, J.M., Neosho. S.M.A.
  Bernard, J.A., St. Louis. 45. ABD Inf. Tıbbi Kolordu.
  Bradbury, H.C., Jefferson City. ABD
  Bruggere, W.H., St. Louis. 342d F.A.
  Cambell, C.W., Sedalia. 314. Müh.
  Carter, A., Meadville. 18. inf.
  Clark, Bennett, Bowling Green. 88. Div.
  Clarke, Harvey C., Jefferson City. 35. Div.
  Cronkite, D.W., St. Joseph. Deniz Havacılığı.
  Dallmeyer, Phil. A., Jefferson City. I.C.O.T.S.
  Daly, Richard L., St. Louis. 12. F.A.
  Dickson, J.T., Warrensburg. ABD
  Dimmitt, C.P., St. Louis. Hosp. Koruma.
  Egger, E.R., St. Louis. 6. Reg. F.A.R.D.
  Field, Andrew, Macon. 160. D.B.
  Foster, Dick B., Kansas City. 10. Div.
  Fullerton, Rob., Louis, 111. 5. Mo. Inf.
  Garrett, Ruby D., Kansas City. Sinyal Kolordu.
  İyi, H.G., Kartaca. 116. Engrs.
  Gray, L.H., Kartaca. 6. M.G.B. Deniz Piyadeleri.
  Yeşil, Fredk. Wm., St. Louis. 12. Engrs.
  Grimsley, Clyde I., Salina. 16. inf.
  Hagner, A.R., Hagerstown. Sıradan hava servisi.
  Haw, U.P., Benton. 90. Inf.
  Holcomb, H.W., Moberly. Q.M.C.S.C.
  Hubbard, Douglas, G., Versailles. 346. Inf.
  Huston, G.C., Troy. ABD
  Hyde, L.M., Princeton. 338. Inf.
  Johnston, Gale, Meksika. ABD
  Johnston, W.O., St. Louis. Yarasa. 60 Arty. C.A.C.
  Kealy, Philip J., Kansas City. 138. Inf.
  Klemm, K.D., Kansas City. 106. F.A.
  Krechel, Henry, Floissant. 128. F.A.
  Lafayette, D. Lytle, St. Louis. 332d inf.
  Layton, Chas. O., St. Louis. Deniz Veteran Assn.
  Leach, Merton H., Jefferson Kışlası. Q.m.c.
  Lonergan, Wm. J., St. Louis. 138. Inf.
  Lozier, Lue C., Carrollton. 164. D.B.
  McKinley, C.A., Clinton. 60. Pioneer Inf.
  Monovill, Harold P., St. Louis. Deniz Yurtdışı Trans. Serv.
  Montgomery, P.S., St. Louis. 312. Inf.
  Nee, Dan M., Springfield. O.T.S.
  Neville, J.H., Springfield. 41. Arty. Raupp, William, Pierce City. 2d Pioneer Inf.
  Razoosky, Julius, St. Louis. Aero. Fot.
  Robinette, P.J., Hartville. ABD
  Rogers, George, Missouri Ath. Assn. GİBİ. 133d Det.
  Rosemann, Henry, St. Louis. Tank Kolordu.
  Kraliyet, Thomas V., St. Louis.
  Schields, Geo., St. Louis. Adj. Gen. Bölümü
  Tucker, Paul, Lamar. 112. Inf.
  Wanchtes, Geo., St. Louis.
  Watkins, Charles, St. Louis. Fort Sheridan.
  Whitess, Joseph, St. Louis. Yargıç Adv.
  Beyaz, J.M., St. Louis. Eng.
  Woods, Joe, St. Louis. 354. Inf.
  Yount, M.P., Ironton. 3d O.T.L.


Montana

  Almon, Worth C., Helena. ABD
  Barnett, Ben W., Helena. 163d D.B.
  Barry, Arthur N., Billings. GİBİ. Bölüm
  Blomquist, H.L., Büyük Şelaleler.
  McCallum, D.S., Helena. 163d Inf.
  Pew, Chas. E., Helena. 44. Inf.
  Sheridan, Chas. L., Bozeman. 49. Inf.


Nebraska

  Coad, Ralph G., Omaha. A.S.M.A.
  Fischer, Frank P., Scotts Bluff. 164. D.B.
  Fitzsimmons, L.L., Fremont. M.O.T.C.
  Gilligan, Geo W., Lincoln. 41. inf.
  Goodrich, E.S., Fairbury. 305. Tank Kolordu.
  Holdeman, Geo. H., York. 125. F.A.
  Howard, Bert, Tecumseh. ABD
  Kearney, Orlando H., Morrill. 13. inf.
  McDermott, ed. P., Kearney. C.M.G.O.T.S.
  McGuire, L.J., Omaha. 3d inf.
  Madden, Ray J., Omaha, ABD
  Maher, John G., Lincoln. Şef Disb. Memur, Paris.
  Mersinger, Leon, Plattsmouth. 222D Alan Sinyali Bn.
  Rademacher, R.A., York. Atanmamış.
  Ritchie, Wm., Jr., Omaha. 69. Inf.
  Robertson, Hugh C., Omaha. 356 San. Det.
  Stirch, J.A., Lincoln, 350. Inf.
  Stryker, Hird, Omaha. 338. F.A.
  Stuart, A.L., Fremont. 428 Eng., 109 Eng.
  Tukey, Allan A., Omaha. 26. Inf.
  Vanness, Clarence, Stanton. A.S.S.C.
  Webb, Robert J., Omaha. 164. Depo Brig.


Nevada

  Malsbary, E.L., Reno. 218. Müh.
  Salter, J.D., Winnemucca. 2d Co., 3d Bn. I.C.O.T.S.


New Hampshire

  Abbott, F.J., Manchester. 103d F.A.
  Deschems, Homar J., East Jaffey. Motor Tedarik Tren.
  Fiske, George V., Manchester. 75. Div. San. Tr.
  Heureux, L'Herinve, Manchester. 103d inf.
  Hogan, Walter J., Manchester. 103d inf.
  Knox, Frank, Manchester. 303d AMM. Tr.
  Maher, Charles F., 612 Main St., Laconia.
  Mahoney, Matthew J., Manchester. 103d inf.
  Murphy, Wm., 49 Alfred St., 103d Inf.
  Santor, John, Manchester. 104. F.H.
  Sullivan, Wm. E., Nashua, 102d Inf.
  Trufant, Arthur, Hudson. 103d inf.


NEW JERSEY

  Besson, Harlan, Hoboken. 5. A.C.
  Brady, Charles S., Weehawken. 322d Sıhhi Tren.
  Bromley, Herbert L., 127 Clinton Ave., Clifton. Camp Hdq., Camp Dix.
  Cangemi, Angelo, Newark. ABD Nitrat Tesisi, No. 1.
  Debevoise, Paul, Elizabeth. 312. Inf.
  Eggers, Alan L., Zirvesi. 107. Inf.
  Ehrhardt, Philip, Jersey City, 111. M.G. Bn.
  McGrath, Edward A., Elizabeth. ABD
  Mullik, D.B., Leonia. Eng. M.P.
  Pancoast, John M., Hancock Köprüsü. ABD
  Ritter, Ralph F., Rahway. Personel, ft. Hancock.
  Schenck, R.P., Jersey City. Q.m.c.
  Stratton, Gervas, Vineland. ABD
  Tischbeck, John D., Newark. 112. H.F.A.
  Tobin, ed. A., 27 Broadway, Camden. ABD
  Weed, Newell P., 65 Union, Montclair. 344. BAN. Tank Kolordu.
  Wescoat, Absalom S., Atlantic City. M.C.


Yeni Meksika

  Baca, Herman G., Belen. ABD
  Baca, Jesus M., Santa Fe. 115. PV. HQ.
  Blevins, Donald L., Las Vegas. 82d F.A.
  Kesme, B.M., Santa Fe. MIL. Ataşe, Londra.
  Dillard, H. Wyatt, Roswell. 358. Inf.
  Doldwell, C.S., Albuquerque. Inf. (?)
  Flamm, Roy H., Alamogorda. 18. Müh. R.T.C. Fransız Ordusu.
  Humphreys, Fred, B., Dayton. ABD


NEW YORK

  Allen, Freeman C., Rochester. Q.m.c.
  Baldwin, Frederic W., Brooklyn. 308. Inf.
  Ball, Grosvenor Lowrey, Lawrence. 306. Inf.
  Barnhill, George B., New York. 820. Aero ekibi.
  Barrett, Walter N., Saratoga Springs. ABD
  Baruck, S.L., New York. Q.m.c.
  Bira, W.H., New York. 601ST Eng.
  Berry, Charles W., Brooklyn. 106. Inf.
  Siyah, John, Brooklyn. Yıldızlar ve Stripes Gen. Personel.
  Bodamer, Harold L., Buffalo. ABD
  Boeckel, Fred. W., Buffalo. 106. F.A. Booth, Robert C., Plattsburg. 303d Inf.
  Boyce, A.L., New York. Q.m.c.
  Bradley, Goodyear, Buffalo. 106. Regt.
  Bunn, Earle D., Newburgh. Tren ve atama. Görev.
  Burrill, Louis D., Syracuse. ABD
  Butler, William E., Brooklyn. Ambulans hizmeti.
  Kilise, Elihu C., New York. 117. Müh.
  Compton, Geo. B., New York. 153d Depo Bri. F.A.
  Conway, Thomas J., Ithaca. ABD Deniz Piyadeleri.
  Cooke, James P., New York. 106. Inf.
  Cosby, Arthur P., New York. EVVEL.
  Daggett, Geo. F., Brooklyn. Askeri akıl. Div.
  Davies, Julien L., New York. ABD
  Dean, Clark M., New York. 107. Inf.
  Declucq, Floyd L., Cortland. 108. Inf.
  Decoursey, Fales, New York. ABD
  Derby, Richard, New York. 2d Div.
  Deyo, Harrison, Yonkers. S.A.T.C. Columbia Univ.
  Draper, Wm. H., New York. Co. 2, N.Y. Reg.
  Duell, Charles H., New York. ABD
  Eckert, J.A., New York. 105. F.A.
  Engel, Nicholas, New York. 107. Inf.
  Finelite, A.C., New York. Q.m.c.
  Balık, Hamilton, jr., New York. 369. Inf.
  Floyd, Chas. H., New York. 107. Inf.
  Fox, E.E., 58 W. 47. St., New York.
  Frank, Eugene, New York. E.O.T.S.
  Gallagher, F.T.C., Oswego. 108. Inf.
  Goerke, James P., Brooklyn. ABD
  Hayes, Wade H., New York. 27. Div.
  Healy, Jos. P., New York. ABD
  Helwig, A.L., 517 New York Eng. Corp.
  Hudson, Donald, New York. 27. Aero Filosu.
  Hunt, Clyde R., Woodhaven. 7. bt. HDQRS.
  Ingram, Lee, Gloversville. 105. Inf.
  Jay, Delancey K., Westbury. 307. Inf.
  Jennings, Allen D., Brooklyn. ABD
  Kincaid, J. Leslie, Syracuse. 27. Div.
  Kitchel, Lloyd, Bronxville. 12. F.A.
  Knob, Frederick J., New York. ABD
  Krumm, Edward Delos, Roma. 10. inf.
  Lyons, William M., Brooklyn. 114. Inf.
  McAdoo, William Gibbs, jr., New York. ABD Hava Servisi.
  McAlpin, Milo F., New York. 37. Sanat.
  McIlvaine, Tompkins, New York. Akıl. Hizmet.
  McKlaine, Osseala E., New York. 367. Inf.
  Marsh, Robert M.C., New York. 351. F.A.
  Mela, Harry F., New York. 152d depo bdg.
  Miller, Lawrence, New York, 305. F.A.
  Mosle, C. Fred., New York. 33d Inf.
  Mullin, R. Jerome, Brooklyn. 308. Inf.
  Munske, Charles R., Brooklyn. 102d F.A.
  Nickerson, Hoffman, New York. Ordnance.
  Okerlind, Melin A., Jamestown. ABD
  Osborne, Fairfield, New York. 351. F.A.
  Perry, Francis W., Brooklyn. 77. Div.
  Press, Thomas C., Bronx. 105. F.A.
  Putnam, G.P., New York. F.A.C.O.T.S.
  Rackoff, Irwin Ira, New York. 152d Depo Tugayı.
  Reid, D. Lincoln, New York. 369. Inf.
  RDER, Joseph E., New York. M.T.C.
  Riffe, James, Elmira. 108. Inf.
  Robinson, Fordham Road ve Valentine Ave., New York. Genel personel.
  Robinson, Francis H., New York. Q.m.c.
  Roosevelt, Theodore, New York. 20. inf.
  Schmidt, W.M., Pleasantville. 7. inf.
  Seligman, J.L., New York. 27. Div.
  Smith, Powers C., Watertown. 307. F.A.
  Smith, Thomas R., St. Louis. A.S.D.
  Stone, Laue K., New York. 34. Aero Filosu.
  Swift, Parton, Buffalo, 151. F.A. Bri.
  Taylor, H. Irv., New York. C.A.C.
  Townson, K.C., Rochester. F.A.C.O.T.S.
  Van Buren, J.N., Dunkirk. Havacılık.
  Wells, John, New York. 105. ABD Inf.
  Buğday, Geo. S., New York. ABD
  Wickersham, C.W., New York. 27. Div.
  Wiseman, Mark H., New York. 7. Regt.
  Wood, Eric P., New York. 83d Div.
  Wright, W.T., New York. 105. F.A.


Kuzey Dakota

  Baker, Julius R., Fargo.  6. Kolordu M.P. Co.
  Fraser, G.A., Bismarck.  Inf. P.M.G.O.
  Gorman, Arthur, Fargo.  26. Inf.
  Hanley, J.M., Mandan.  148. M.G. Bn.
  Merry, Lyall B., W. Dickinson.  116. Tedarik Tren.
  Semling, H.V., Bismarck.  116. tr. HDQRS.
  Stern, William, Fargo.  Q.m.c.
  Treacy, Robt. H., Bismarck.  339. Inf. 160. Depo Tugayı.
  Williams, J.P., Hayır. Fargo.  3d Eng.


OHİO

  Babcock, Vearne C., Elyria. ABD Deniz Havacılığı.
  Bettman, Gilbert. 1114 Union Trust Bldg., Askeri Akıl. Div.
  Bimm, Harry L., Dayton. Hava Servisi.
  Siyah, Robert L., Cincinnati. 37. Div. Askeri akıl. Bruml, Maurice W., Cleveland. Hava servisi.
  Bush, H.M., Briggsdale. 134. F.A.
  Campbell, L.J., Youngstown. 309. F.A.
  Cobe, Ralph D., Findlay. 145. Inf.
  Conklin, Wm. H., Columbus. Q.m.c.
  Fess, Thomas L., Sarı Springs. 394. M.G. Bri.
  Funm, Norbert E., Sandusky. 147. Inf.
  Gerlack, F.C., Wooster. 146. Inf.
  Hall, Joseph L., Cincinnati, 5. Kolordu Topçu.
  Hard, Dudley J., Cleveland. 135. F.A.
  Horrell, Olney W., Dayton. 134. F.A.
  Huston, C.H., Mansfield, 112. Tren.
  Kral, E.L., Dayton. Hava Servisi.
  Kline, John H., Dayton. 62d F.A.
  Koons, Jack F., Cincinnati. 148. Inf.
  Lea, Andrew B., Cleveland. 112. Engrs.
  MacDougal, Harry O., Akron. Ord.
  McGill, Don. R., Nelsonville. 308. tr. M. Btry.
  Murray, Chas. J., Elyria. 42d Div.
  Nicklett, A.P., Toledo. ABD
  Perry, George W., Youngstown. 1. Ordu, A.E.F.
  Phillips, Thomas A., Dayton. 812. Pio. Inf.
  Priddy, John E., Findlay. F.A.C.O.T.S.
  Ramsey, Andrew M., Cincinnati. 26. Div.
  Segal, Ben M., Cleveland. 135. F.A.
  Sonsley, Harry J., Ada. 62d F.A.
  Turner, Cyril B., Columbus. 308. T.M. Btry.
  Wilson, Chalmers, R., Columbus, 112. Field Sig. Bn.


Oklahoma

  Adkins, E.S., Muskogee. HDQ. 42d Div.
  Berry, Ralph H., Tulsa. 173d Inf.
  Burling, Wm. T., Sapulpa. I.C.O.T.S.
  Butts, R.B., Muskogee. 162d D.B.
  Chase, Val D., Alva. ABD
  Fischer, F.W., Oklahoma City. Q.m.c.
  Fox, Philip A., Tulsa. 23d Engrs.
  Gingerich, H.A., Okmulgee. 358. Inf.
  Haugherty, Hugh, Enid. E.J.B.T.S.
  Hagan, Horace H., Tulsa. C.A.C.
  Hoffman, Roy, Oklahoma City. 93d Div.
  Keenan, Rob. B., Sapulpa. 308. Aero ekibi.
  McNally, Earl, Okemah. 111. AMM. Tren.
  Meyer, Howard W., ABD Bank Bldg., ABD kayma Bd.
  Niles, Alva J., Tulsa. 7. Div.
  Norwood, Frank H., Prag. Ft. Riley.
  Sams, Vernett E., Wewoka. 49. Inf.
  Shea, Thomas J., Buffalo, N.Y. 56. F.A.
  Taylor, Max A., Pryor. 330. Inf.
  Thompson, N.A., 111 E. Latimer St., Tulsa. 57. Inf.
  Tully, B.L., 83d F.A.
  Viuer, Wm., Tulsa. S.O.T.S.


Oregon

  Critchlow, Harry, Portland. 363d Arap. Co.
  Eivers, Edw. J., Portland. 162d inf.
  Follett, Will. B., Eugene. 69. F.A.
  Grant, Roderick D., Portland. Hava Servisi.
  Leonard, Bavge E., Portland. 63d Inf.
  Mayıs, John L., Kuzey Portland. 162d inf.
  Mullen, C.L., Portland. ABD Deniz Piyadeleri.
  Pargon, Joseph A., Portland. M.C.


PENSİLVANYA

  Aurand, Ammon M., jr., Beaver Springs. Q.m.c.
  Beaman, Joseph W., Towanda. 140. Tank Kolordu.
  Becker, H.M., Pittsburgh. (?)
  Biddle, Charles J., Philadelphia. Hava servisi.
  Boş, Harry C., Allentown. C.O.T.S.
  Bodin, F.S., Wellsboro. B.E.F.
  Buck, Howard, Philadelphia. 96 Aero Sq.
  Buettner, C.A., Johnstown. Amb. Co.
  Collins, J., East Pittsburgh. 371 Inf.
  Davis, Shanley, Pottsville. Havacılık.
  Dearlove, Chas., Philadelphia. 109. Inf.
  Detrich, A., Philadelphia. A.R. & M.O.
  Dixon, F.E., Elkins Park. 318. F.A.
  Dobson, W.F., 284 N. Main St., Wilkes-Barre. ABD
  D'Olier, Franklin, Philadelphia. Q.m.c.
  Dunkle, Ray, kuru koşu. 4. D.B.
  Dunn, Stewart, Pittsburgh. 83d F.A.
  Egloff, John, Doğu Pittsburgh. 8. Hendek Mort. Yarasa.
  Fischer, Andrew, Johnstown. 7. Müh.
  Sel, Frank, Pittsburgh. Kimya. Savaş. Hizmet.
  Forester, i.g .. Philadelphia. 46. ​​Inf.
  Foster, David, Carnegie, 305. Field Sig. Bn.
  Geary, John W., Philadelphia. ORTA.
  Gentzel, Paul, Bellefonte. 314. Inf.
  Greer, John, New York. Nat. Cath. Savaş Konseyi.
  Hauth, M.L., Meadville. 29. Müh.
  Hecht, Carl C., c/o West Şube Knitting Co., ABD
  Herbine, A.P., Berwick. 314. Inf.
  Hill, Frederick, Pittsburgh, 90. Inf.
  Hoeger, Adelbert, 1508 Sheffield St., Pittsburgh. 209. Müh.
  Hoopes, E.S., East End Ave., Beaver. Sıradan hava servisi.
  Hosack, George, 1415 Park Blg., Pittsburgh, 111. Inf.
  Houck, Byron, Williamsport. 1. Reg. M.T.S.
  Hudoe, M.J., Uniontown. 306. Tank Corp.
  Hulings, Norman, Oil City. 22d Aero Sq.
  Hunsicker, Stanley, Collegeville. Q.m.c. Ivon, Leo, Doğu Pittsburgh. I.C.O.T.S.
  Johns, Alexander, Monessen. 2d Eng. Tran. Alay.
  Johnson, J.E., West Chester. 301. Tank Tren.
  Johnson, Miller A., ​​Lewisburg. 162d inf.
  Jones, Warrel, Clearfield. 38. Inf.
  Katz, Edward, Honesdale. M.T.C.
  Keller, Oliver, Lancaster. Hava Servisi.
  Knox, Andrew, Philadelphia. Med. Kolordu.
  Kresales, Kenneth, Easton. ABD
  Krumbhaar, Edward, Kestane Tepesi. Base HOS. No. 10.
  Lamond, James, Philadelphia. Avia. A.S.A.
  Laughlin, Alex., Jr., Sewickley. 88. Div.
  McCall, Joseph, Merion. 311.. F.A.
  McRae, A.K., Pittsburgh. M.T.C.T.S.
  Metz, Benj., Pittsburgh. 124. Müh.
  Morganroth, C.K., Shamokin. 312. Inf.
  Muench, William, jr., Philadelphia. 606. Müh.
  Yeni gelen, Robert, Pittsburgh. 76. Div.
  Nofer, Geo., 621 Belgrad St. 3d Div. HDQ.
  O'Donnel, James, Philadelphia. 315. Inf.
  Pearson, Alfred, jr., Somerset. 6. E.T.R.
  Pennel, Edred J., Norristown. 304. Ammun. Tr.
  Penny, Jos. M., Philadelphia. ABD
  Phelps, L.M., Erie. 112. Inf.
  Putlk, Lawhend, Clearfield. Baz Hosp. No. 4.
  Reasa, Thomas, Pottsville. 103d Eng.
  Rehr, Thomas, Pottsville. 103d Eng. Co. C.
  Reifsender, Russell, Pottstown. 182d Aero Sq.
  Rick, Geo., Okuma. 302 Guard and Fire Co.
  Rigby, Howard, Pittsburgh. O.T.C.
  Samsel, Hugh, Stroudsburg. ABD
  Saxe, Michael, Philadelphia. 54. Inf.
  Sembower, Guy, Reading, 114. ord. Co.
  Shoeffer, Clinton, Pottsville. 103d Eng.
  Simonson, örneğin Philadelphia. 490 Aero Sq.
  Şarkıcı, Robert, Stroudsburg. 109. Inf.
  Smyth, William, Philadelphia. Engrs. Adj. Gen. Bölümü
  Spangel, Lyell, Williamsport. ABD
  Stevenson, Richard, Chester. Handley Page Eğitim Bölümü
  Tyler, George, Philadelphia, 311. F.A.
  Walsh, Joseph, Pittsburgh. 4. Müh.
  Wear, Byron, Hazleton. 146. Inf.


FİLİPİN ADALARI

  Landon, Robert R., Manila. 111. Kolordu ve 2d Ordu.


Rhode Adası

  Angell, Carl H., Providence. F.A.C.O.T.S.
  Cantwell, Algey, Providence. 351. P.A.
  Eleoniskey, James, Ana Crompton. Sig. Kolordu.
  Johnston, Alexander, Providence. C.A.C.
  McKannah, F., Nehir Pt. Tıbbi Kolordu.
  San Soneitr, Jos., 4 Claremont Ave., 103d F.A.
  Sharkey, Walter, Woonsocket. 151. D.B.
  Shunney, Wm. P., Woonsocket. 103d P.A.
  Sturges, Rush, Providence. Ord.
  Thurber, Fred B., c/o Tilden Thurber Co. ABD
  Weeder, R.B., Providence. 103d F.A.


Güney Carolina

  Fulton, Robert, Floransa. 105. Tedarik tr.
  Lachicotte, N.S., Floransa. ABD
  Reed, Charles, Charleston. 365. Inf.
  Smyser, John, Floransa. Med. Kolordu.


Güney Dakota

  Buell, William, Rapid City. 335. Inf.
  Dennison, John, Vermillion. C.M.G.O.T.S.
  Doud, F.R., Mobridge. 13. Müh.
  Johnson, T.R., Sioux Falls. 102d F.A.
  Maloney, Paul, Aberdeen. 163d F.A.
  Pfeiffer, Joseph, Rapid City. Ord.


Tennessee

  Anderson, Glenn, Nashville. C.A.C.
  Berry, Harry, Hendersonville. 115. F.A.
  Bolling, W.E., Nashville. 114. F.A.
  Bowman, Chas., Nashville. 2d Div.
  Brown, Barton, Nashville. 114. F.A.
  Buckner, ed., Thompson istasyonu. 114. F.A.
  Buford, Ned, Nashville. Hava Ser.
  Cason, Wm., Nashville. 114. F.A.
  Corson, Herbert, Nashville. ABD
  Gleason, James, Knoxville. 114. F.A.
  Griffen, Eugene, Nashville, 114. F.A.
  Hager, Richard, Nashville, 115. F.A.
  Handler, Walter C., Memphis. 55. P.A. Brik.
  Hayes, John, Memphis. 114. F.A.
  Kleine, Kenneth E., Memphis. Atanmamış.
  Lason, William, Nashville, 114. F.A.
  Lea, Luke, Nashville. 114. F.A.
  Mernt, Henry, Jacksonville, 115. F.A.
  Milligan, G.C., Chattanooga. 156. Bölüm Brig.
  Milliken, Chattanooga. 81. Div.
  Naive, W.W., Clarkville. ABD
  Oxe, Howard, Nashville, 114. F.A.
  Palmer, ed., Nashville. 117. F.A.
  Robertson, John, Lübnan, 115. F.A.
  Shadow, W.A., Winchester. Hava Ser.
  Spence, Carey, Knoxville. 117. Inf.
  Uyarı, Roma, Memphis. 33d Div.
  Watson, Lawrence, Columbia. 114. F.A.
  Winfry, Douglas, Memphis.


TEKSAS

  Allen, Arch C., Dallas. 132d F.A. Bacon, Benjamin, Wichita Şelalesi. 360. Inf.
  Beagley, John, La Porte. Inf.
  Beavens, C., Houston. 357. Inf.
  Birkhead, Claude, San Antonio, 131. F.A.
  Boon, S.P., Brady, 111. Sup. Tren.
  Bradley, Rolland, Houston. 132d F.A.
  Carrel, Alfred, Austin. Hava Ser.
  Cohn, E.M., Dallas. ABD
  Foy, Hugh, Dallas. Ordu Tran. Hizmet.
  Gaines, J.P., Bay City. 26. Inf.
  Grubbs, Roscoe, Paris, 5. M.G. Bn.
  Hoover, John, Houston. 143d Inf.
  Jackson, W.E., Hillboro. 141. inf.
  Johnson, W.W., Galveston. ABD
  Kral, John L., ft. Değeri, 111. Am. Tren.
  Langdon, Russell, Houston. ABD
  Lindsley, Henry, Dallas. Gen. Personel.
  Nicholson, Le Roy, Ballinger. ABD
  Smith, C., Galveston. Inf.
  İpuçları, Chas., Üç Nehir, 90. Div. Inf.
  Vameson, Rou A., Marlin. 143d Inf.
  Genç, John, Austin. C.A.C.


Utah

  Douglas, Kraliyet, Ogden. 81. Inf.
  Jurgensen, Fred, Salt Lake City. Gen.
  Kundson, J.C., Brigham City. 326. Inf.
  McCarty, Ray, Salt Lake City. ABD
  Meehan, Leo, Salt Lake City. ABD
  Parsons, C., Salt Lake City. Sant. Kolordu.
  River, Donald, Ogden. 18. Müh.
  Robertson, Baldwin, Salt Lake City. 362d inf.
  Seely, L.J., Mt. Hoş. 814. Aero Sq.
  Smoot, H.R., Salt Lake City. PASİFİK ZAMAN DİLİMİ.
  Wooley, Jas., Salt Lake City. ABD


Vermont

  Fountain, Joseph Harry, Burlington. 101. Tr.
  Nason, Leonard, Norwich Üniversitesi. 76. F.A.
  Varnum, Guy, Barre. Ordnance.


Virginia

  Cocke, Francis, Roanoke. 217. Aero Sq.
  Isaid, James, Roanoke. 117. T.H. & M.P.
  Nei, D.D., Norfolk. ABD
  Pallard, C., Richmond. 30. Müh.
  Pool, George, Norfolk, 111. F.A.
  Stuart, Wm. A., büyük taş boşluk. 44. Sanat. Brik.
  Thompson, John, Petersburg. 248. Aero Sq.
  Trotter, Wm., Petersburg. ABD
  Wallace, R.R., Hampton. 11. F.A.
  Hasır, John, Richmond. 499. Aero Sq.


Washington

  Fein, Fred, 1131 Pleasant St. U.N.R.F.
  Gordon, R.S., Spokane. 54. F.A.
  Johnson, Albert, Aberdeen. M.S.
  McDonald, C.B. Camp Lewis, Signal Corps.
  Moss, Harvey, Seattle. I.G.D.
  Redinger, Fred, Aberdeen. ABD
  Sapp, C.S., Seattle. Ord.
  Shaw, Frederick, Tacoma. C.A.C.
  Simenton, Russ, Seattle. ABD
  Sullivan, John, Seattle. M.I.B.
  Thompson, L.L., Olympia. ABD


Batı Virginia

  Alderson, Fleming, Charleston. EVVEL.
  Arnold, Jackson, Weston. 150. Inf.
  Bond, John, 317 Michigan Ave. Gen. Personel 38. Div.
  Crockett, Joseph, Welch. 315. F.A.
  Davis, Richard, Morgantown. A.S.A.
  Ferguson, G.E., Charleston. 365. Inf.
  Godfrey, M.V., Charleston. Med. Kolordu.
  Jackson, Joseph, Charleston. 365. Inf.
  Jones, Clarence, Hinton. 8. inf.
  McCamic, Charles, Wheeling. Ord.
  RECERS, Jos. H., tekerlekli. Q.m.c.
  Shaw, Houston Geo., Wheeling. R.I.C.
  Simmons, W.J., Hinton. 40. Inf.
  Solins, Samuel, Welch. M.C.


Wisconsin

  Ackley, James, 417 Marston Ave., 168. Inf.
  Bellis, Newman, Wausau. 18. inf.
  Chybowski, M.A., Milwaukee. M.O.T.C.
  Clarke, Robert H., La Crosse. Geliştirme Bn.
  Clow, Wm. K., Milwaukee. ABD
  Crosby, H.S., Rhinelander.
  Cunningham, Rob., Janesville. Kimyasal savaş.
  Davis, John, Milwaukee. Tren. CP.
  Dieterien, W.H., Milwaukee. 120. F.A.
  Dutscher, Geo., Milwaukee. F.A.C.O.T.S.
  Ferris, John, Milwaukee. Gen. Personel.
  Foster, Carlton, Oshkosh. 20. Müh.
  Lachenmaier, Fred, 312 Caswel Blk., 100. Div.
  Lee, Wilbur, Oconto. 127. Inf.
  Lystud, Andy, N. Hudson. 330. Mach. Silah.
  Merkel, Geo., Appleton. 127. Inf.
  Owens, Elmer, Milwaukee, 121. F.A.
  Pfeil, James, Milwaukee. 340. Inf.
  Prange, Herbert, Baraboo. 128. Inf.
  Salsman, John, Madison. 32d Div.
  Smith, B.L., Neenah. 18. inf.
  Strampe, George, Janesville.
  Szultek, John, Milwaukee. 121. F.A.
  Witterstaffer, Walter, Milwaukee. 340. Inf.
  Woodworth, Leigh, Janesville.


Wyoming

  Dinneen, M.A., Cheyenne. 116. AMM. Tr.
  Gregg, Ben, Worland. 49. Reg.
  Haziran, C.M., Cheyenne. 13. Div.
  McCarthy, D.C.M. Casper. ABD
  Miller, L.A., Cheyenne. ABD Güçler, Ralph, Tarrington. 40. Inf.
  Shortell, William, Buffalo. 116. Tr.
  Swenson, Nelsy, Douglas, 1. inf.


Dünya Savaş Gazileri

  C.P. Dimmitt
  G.H.W. Rauschkolb
  Geo. E. David
  John S. Seibert
  Thomas H. Dempsey
  R.A. Thompson
  F.H. Rein
  Charles S. Watkins


Askerler ve Denizciler Konseyi

  S.M. Curtin


Amerikan Ordusu Derneği

  H.W. Hilly, 1215 Nat. Bank, Conwell Bldg., St. Louis, Co. B,
    49 Mo. G.B.
  Louis R. Florin
  T.R. Smith, 2848 Lyon St., St. Louis, 11th Co. A., S.D., Garden City
  Joseph P. McGlinn
  J.A. Bernard, 706 Pearce Bldg., St. Louis. 45 ABD Inf.
  Scott W. Lucas





Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Lejyonunun Hikayesinin E -Kitabı
George Seay buğday tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE AMERICAN LEGION ***

***** This file should be named 14478.txt or 14478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/7/14478/

Produced by Curtis Weyant, Asad Razzaki and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
