*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Illustrious Prince (Şanlı Prens)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: September, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1447
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Illustrious Prince, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Illustrious Prince

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: August 22, 2008 [EBook #1447]
Release Date: September, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRIOUS PRINCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretildi

ŞANLI PRENS

E. Phillips Oppenheim tarafından

İÇERİK

I Bay Hamilton Fynes, Acil
II Yolculuğun Sonu
III Bir Olay ve Bir Kaza
IV Bayan Penelope Morse
V Bir Devlet Meselesi
VI Bay Coulson Röportajı
VII Ölümcül Bir Haber
VIII Kesintiye Uğrayan Bir Tiyatro Partisi
IX Müfettiş Jacks Skor Yapıyor
X Bay Coulson Eşsiz
XI Bir Komisyon
XII Penelope Müdahale Ediyor
XIII Doğu ve Batı
XIV Bir Nişan
XV Penelope Açıklıyor
XVI Prens Maiyo Hakkında
XVII Paris'te Bir Eşcinsel Gecesi
XVIII Bay Coulson İhtiyatsız
XIX Önemli Bir Soru
XX Cevap
XXI Bir İpucu
XXII Doğudan Bir Nefes
XXIII Yolda
XXIV Prens Maiyo Teklifler Yüksek
XXV Hobson'ın Seçimi
XXVI Bazı Vedalar
XXVII Bir Mahkum
XXVIII Vatanseverlik
XXIX Bir Irk
XXX Müfettiş Jack'in İtirazı
XXXI Elveda!
XXXII Prens Maiyo Konuşuyor
XXXIII Korkusuz
XXXIV Banzai

BÖLÜM I. BAY HAMILTON FYNES, ACİL

Lusitania vapurundaki beş yüz seksen yedi salon yolcusu arasında, belki de daha şiddetli birkaç ifadeyle karışık, küçük bir pişmanlık mırıltısı vardı.
Birkaç saatlik şüpheden sonra, nihai karar sonunda açıklandı. Gelgiti kaçırmışlardı ve o gece yolcuları indirmek için hiçbir girişimde bulunulmayacaktı. Motorlar çoktan titremeyi bırakmıştı,
doğal olmayan sessizlik dönemi başlamıştı. Yavaşça ve fark edilir bir hareket olmadan, büyük gemi nehirde biraz döndü.

Bir süredir etrafta dolaşan küçük bir römorkör çığlık
atarak yanımıza geldi. Dalgalarla sıçrayan güvertesinden bir tıslama sesi geldi ve mavi ışıklı bir roket
gökyüzüne doğru parladı. Uzun yolcu
sırasından birini oluşturan, korkuluktan eğilerek, römorkörü
görüntüye girdiğinden beri izleyen bir adam, şimdi dönüp köprüye giden
basamaklara doğru hızla yürüdü. O sırada, kaptanın kendisi
inişteydi. Yolcu ona yaklaştı ve bir
mektuba benzeyen bir şey uzattı.

"Kaptan Goodfellow," dedi, "o notun içeriğine bir göz atarsanız sevinirim."

Pilotla uzun bir tartışmayı yeni bitirmiş olan ve
çok da neşeli olmayan kaptan biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne, şimdi?" diye sordu.

"Lütfen," diye cevapladı sakince. "Konu acil."

"Siz kimsiniz?" diye sordu kaptan.

"Adım Hamilton Fynes," diye cevapladı diğeri. "Geminizdeki bir salon yolcusuyum, ancak adım listede görünmüyor. O not New York'tan ayrıldığımızdan beri cebimde, belirli bir acil durum olması durumunda size ulaştırmak için."

"Acil durum nedir?" diye sordu kaptan, zarfı yırtarak
ve sigara odasından gelen elektrik ışığına biraz daha yaklaşarak.

"Lusitania'nın bu akşam yolcularını indirmediği."

Kaptan notu okudu, imzayı dikkatlice inceledi ve
kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.

"Bunun içinde ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, arkadaşının yüzüne biraz merakla bakarak.

"Elbette," diye kısa bir cevap verdi.

"Adınız Bay Hamilton Fynes, bu mektupta adı geçen Bay Hamilton Fynes mı?"

"Öyle," diye itiraf etti yolcu.

Kaptan başını salladı.

"Peki," dedi, "alt güverteye, liman tarafına inseniz iyi olur.
Bu arada, yanınızda hiç arkadaşınız var mı?"

"Ben tamamen yalnızım," diye cevapladı.

"Çok daha iyi," diye ilan etti kaptan. "Eğer mümkünse
karaya çıkacağınızı kimseye söylemeyin."

"Kesinlikle söylemeyeceğim, efendim," diye cevapladı diğeri. "Çok teşekkür ederim."

"Elbette, bagajınızı yanınızda götüremeyeceğinizi biliyorsunuz," diye belirtti kaptan.

"Bunun hiç önemi yok, efendim," diye cevapladı Bay Hamilton Fynes. "Sandığımın benden sonra gönderilmesi için talimatlar bırakacağım. Şu anda ihtiyacım olan her şey bu valizde."

Kaptan düdüğünü çaldı. Bay Hamilton Fynes sessizce
neredeyse bomboş olan alt güverteye doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde yarım düzine denizci ona katıldı, halat merdiveni çekiyorlardı. Küçük römorkör
çığlık atarak etrafta dolandı ve güvertedeki yolcuların hiçbiri ne olduğunu anlayamadan
Bay Hamilton Fynes Anna Maria'ya bindi ve nehirden aşağı doğru giderken, tek bir gaz lambasıyla aydınlatılan küçük, rahatsız edici bir kabinde oturuyordu.

Güverteye adım attığı andan itibaren kısa yolculuğun sonuna kadar kimse ona sıradan bir kelimeden daha fazla konuşmadı. Hemen kabine
gösterildi ve kapısını bir an bile gecikmeden kapattı.
İçeride çok kısa bir inceleme, gerçekten
yalnız olduğuna ikna etti. Bunun üzerine sırtını duvara, yüzünü kapıya doğru çevirdi ve Masada bir İngilizce gazete bularak, rıhtıma varana kadar
okudu. Oraya vardığında, kaptanla medeni bir
iyi geceler alışverişinde bulundu ve
kendisi gemiden inerken çantasını tutan denizciye bir altın uzattı.

Ahşap platforma adım attıktan sonra birkaç dakika boyunca, Bay
Hamilton Fynes yolculuğuna devam etmek için özel bir sabırsızlık göstermedi.
Kulübelerden birinin gölgesinde durdu, etrafına hızlı gizli bakışlarla baktı, sanki hareketlerine dikkat çeken
kimse olmadığından emin olmak ister gibiydi. Bu noktada uzun süre tatmin olduktan sonra, Londra ve Kuzey Batı Tren İstasyonu'na doğru yola koyuldu ve istasyon şefinin ofisinin kapısını çaldı. İstasyon şefi meşguldü ve Bay Hamilton Fynes, son derece saygın bir transatlantik iş adamı gibi görünse de, kişiliğinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, en azından alışılmadık miktarda saygı uyandıracak hiçbir şey yoktu.

"Beni görmek istediniz, efendim?" diye sordu görevli, önünde bir yığın kağıtla oturduğu
masadan sadece başını kaldırarak.

Bay Hamilton Fynes, onu ofisin içinden ayıran ahşap tezgahın üzerinden eğildi.

Konuşmadan önce, sanki kapıyı kapatmayı unutmadığından emin olmak istercesine etrafına baktı.

"Mümkün olduğunca çabuk Londra'ya özel bir trene ihtiyacım var," diye duyurdu. "En azından yarım saat içinde bana bir tane verebilirseniz çok mutlu olurum."

İstasyon şefi ayağa kalktı.

"Tamamen imkansız, efendim," diye biraz sertçe söyledi. "Kesinlikle söz konusu değil!"

"Neden söz konusu olmadığını sorabilir miyim?" diye sordu Bay Hamilton Fynes.

"İlk olarak," diye cevapladı istasyon şefi, "Londra'ya özel bir tren size yüz seksen pounda mal olur ve ikinci olarak, bu tutarı ödemeye razı olsanız bile, sizi yola çıkarmam en az iki saat sürer. Tüm hızlı trafiğimizi kesinlikle dağıtamayız. Sıradan posta treni, yataklı vagonlarla gece yarısı buradan ayrılıyor."

Bay Hamilton Fynes, göğüs cebinden çıkardığı ve görünüşte kısa bir süre önce Lusitania kaptanına sunduğuna çok benzeyen bir mektubu uzattı.

"Belki bunu nazikçe okursunuz," dedi. "Yüz seksen poundu ödemeye tamamen razıyım."

İstasyon şefi zarfı açtı ve içindeki birkaç satırı okudu. Davranışları, Lusitania kaptanınınkine çok benzer şekilde, hemen tamamen değişti. Mektubu yeşil gölgeli yazı lambasına götürdü ve imzayı dikkatlice inceledi. Geri döndüğünde Bay Hamilton Fynes'a merakla baktı. Ancak bakışlarında meraktan daha fazlası vardı. Ayrıca saygı da vardı.

"Bu konuya hemen kişisel ilgimi vereceğim, Bay Fynes," dedi, tezgahın kapağını kaldırıp dışarı çıkarken. "İçeri girip özel ofisimde beklemek ister misiniz?"

"Teşekkür ederim," Bay Hamilton Fynes cevap verdi; "Platformda yukarı aşağı yürüyeceğim."

"Solda hemen bir dinlenme odası var," diye belirtti istasyon şefi, bir telefonda şiddetle çalarak. "Sanırım sizi yarım saatten kısa bir sürede indireceğiz. Her neyse, elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Şu anda tamamen açık bir hat
koymak için garip bir zaman, ancak sizi Crewe'den bir kez
geçirebilirsek iyi olacaksınız. Hazır olduğumuzda sizi
dinlenme odasından alalım mı?"

"İzin verirseniz," diye cevapladı yolcu.

Bay Hamilton Fynes o eğlence yerini
zorluk çekmeden keşfetti, kendisi için bir fincan kahve ve bir sandviç sipariş etti ve küçük açık ateşe bir sandalye çekti, ancak odanın tek girişine neredeyse
bakacak şekilde oturmaya özen gösterdi. Şapkasını, pozisyonunu aldığı tezgahın üzerine koydu ve sol eliyle biraz kalın siyah saçlarını düzeltti. Görünüşe göre orta yaşlı, orta boylu, temiz tıraşlı, iyi ama ayırt edilemeyen yüz hatlarına, koyu renk gözlere, çok net ve çok parlak, boynundan ince siyah bir kordonla sarkan pince-nez'e pek ihtiyaç duymayan bir adamdı. Tepesi alçak ve yumuşak gri keçeden şapkası, milliyetini ele verirdi. Ancak, giysileri de Amerikan kesimiydi. Botları dar ve belirgin bir şekildeydi. Sandviçini şüpheyle yedi ve ilk yudum kahvesinden sonra bir viski soda sipariş etti. Daha sonra sandalyesine yaslanarak oturdu, ara sıra saate baktı, ancak bunun dışında sabırsızlık belirtisi göstermedi. Yarım saatten kısa bir süre sonra, elinde kepiyle bir müfettiş odaya girdi ve her şeyin
hazır olduğunu duyurdu. Bay Hamilton Fynes şapkasını taktı, valizini aldı
ve onu platforma kadar takip etti. Arkasında bir muhafız freni ve önünde bir lokomotif bulunan uzun bir salon arabası orada bekliyordu.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, efendim," dedi istasyon şefi, sesinde bir kendini
övme tonuyla. "Ofise gelmenizin üzerinden tam yirmi iki dakika geçti ve işte orada. Hat üzerindeki en iyi lokomotif ve en iyi sürücü. Önünüzde de açık bir yol var. Size keyifli bir yolculuk diliyorum, efendim."

"Çok iyisiniz, efendim," diye ilan etti Bay Hamilton Fynes. "Eminim ki
diğer taraftaki arkadaşlarım ilginizi takdir edecektir. Londra'ya ne zaman varacağımızı düşünüyorsunuz?"

İstasyon şefi saate baktı.

"Saat şimdi sekiz, efendim," diye duyurdu. "Eğer emirlerim uygun şekilde yerine getirilirse, on ikiye yirmi kala orada olmanız gerekir."

Bay Hamilton Fynes ciddi bir şekilde başını salladı ve vagondaki yerine oturdu. Daha önce tüm uzunluğu boyunca yürüyüp geri dönmüştü.

"Tren sadece bu vagondan mı oluşuyor?" diye sordu. "Mesela, muhafızın freninde seyahat eden başka bir yolcu yok mu?"

"Kesinlikle hayır, efendim," diye ilan etti istasyon şefi. "Böyle bir şey tamamen yönetmeliklere aykırı olurdu. Toplamda beş kişisiniz, gemide - sürücü, ateşçi, muhafız, bar görevlisi ve siz."

Bay Hamilton Fynes başını salladı ve tatmin olmuş gibi göründü.

"Başka bagaj yok mu, efendim?" diye sordu muhafız.

"Bu bavul dışında sahip olduğum her şeyi vapurda bırakmak zorunda kaldım," diye açıkladı Bay Hamilton Fynes. "Bagajımı ambardan almalarını pek bekleyemezdim. Yarın beni otele kadar takip edecek."

"Eğer bir şeye ihtiyacınız olursa görevlinin gemide hafif ikramlar olduğunu göreceksiniz, efendim," diye duyurdu istasyon şefi. "Şimdi sizi başlatalım. İyi geceler, efendim!"

Bay Fynes neşeyle başını salladı.

"İyi geceler, İstasyon Şefi!" dedi. "Çok teşekkürler."

BÖLÜM II. YOLCULUĞUN SONU

Güney yönünde, alçak hunisi gecenin karanlığına ateş ve duman
fışkırtan, tek başına duran salon arabası ve muhafız freniyle devasa lokomotif, gece boyunca büyük metropole doğru gürleyerek ilerledi. Terk edilmiş ovada, tüm bitki örtüsünden soyulmuş ve güçlü bir endüstrinin büyümesiyle sonsuza dek iğrenç hale getirilmiş, fırın ateşlerinin gökyüzünü kızarttığı ve yalnızca kesintisiz ışıkların çizgisinin, kasabanın köye ve banliyölerin tekrar kasabaya döndüğü yerde göründüğü yerde. Çirkin, yoğun nüfuslu bir mahalle, titrek ışıkların alanı neredeyse karanlık gökyüzüne kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu;
gündüzleri gerçekten iğrençti, alçakta asılı duran yıldızlar nedeniyle şimdi tamamen tuhaf bir çekicilikten yoksun değildi. Birçok tünelden geçerek, fırın ateşlerinin daha sık yandığı, ancak yerleşim izlerinin daha az olduğu kara ülkeye doğru ilerledi. Büyük demir yoldan aşağı, devasa lokomotif hızla ilerledi, metal labirentinde sıçrayıp zıplayarak, göz kamaştırıcı sinyal ışıklarını geçerek, kalabalık istasyonlardan geçerek, geçişinin yer sarsan bir
canavarın kükremesi gibi olduğu yerlerde. Crewe'deki istasyon şefi telefon ahizesini açtı ve
Liverpool'u aradı.

"Bu özel tren ne olacak?" diye sordu.

"Lusitania'dan özel bir römorkörle yolcu getirildi.
Londra'ya kadar gitmesine izin verilmesi emredildi."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," diye homurdandı istasyon şefi. "Zaten elimde üç tane yerel var,--yarım saattir bekletiliyorum.
Müdürün
yaşlı Glynn'i de bunlardan birinde. Genel Müdür onu küfür ederken duyabilir."

"Sinyal verildi mi?" diye sordu Liverpool.

"Az önce saatte altmış mil hızla geçti," diye cevap verdi. "Eski ahşap kulübelerimizi
sarstı, söyleyebilirim. Onu kim kullanıyor?"

"Jim Poynton," diye cevapladı Liverpool. "Vali onu postadan özel olarak aldı."

"Bu arada, gemideki adamın adı neydi?" diye sordu Crewe. "Diğer taraftan
bir milyoner mi, plak yapmaya mı çalışıyor, yoksa
şişkin aristokrasimizin bir üyesi mi?"

"Adı Fynes ya da buna benzer bir şey," diye cevap verdi. "Pek de bir milyonere benzemiyordu. Küçük bir çanta taşıyarak ofise geldi
ve Londra'ya özel bir bilet istedi. Vali ona bunun iki saat süreceğini ve yüz seksen pounda mal olacağını söyledi. Postayı
beklemesinin daha iyi olacağını söyledi. Birinden veya başkasından bir not çıkardı ve yaşlı adamın
telaşla dolaştığını görmeliydiniz. Onu yirmi dakika içinde yola çıkardık."

Crewe'deki istasyon şefi ilgilendi. Büyük bir
demiryolu şirketine nüfuz kazandırmanın dünyadaki en kolay şey olmadığını çok iyi biliyordu.

"Her neyse, sıradan biriymiş gibi görünüyor," diye belirtti. "Vali notun kimden olduğunu söylemedi sanırım?"

"O değil," diye cevapladı Liverpool. "Ofise döndüğünde yaptığı ilk şey, onu küçük parçalara ayırıp
ateşe atmaktı. Genç Jenkins ona bir soru sordu ve o da onu hemen susturdu."

"Sanırım yarın gazetelerde her şeyi okuyacağız," diye belirtti Crewe. "Bu muhabirlerin
elinden kaçan pek bir şey yok. Sıradan olmayan biri olmalı - yani, çekici biri - yoksa Lusitania'nın kaptanı onu diğer yolculardan önce asla bırakmazdı. Diğerleri ne zaman gelecek?"

"Yarın sabah saat dokuzda buradan üç özel uçak kalkıyor," diye cevap verdi. "İyi geceler."

Crewe'deki istasyon şefi alıcısını kapattı ve
görevlerine devam etti. Artık yirmi mil güneyde, özel uçak hala karanlığın
içinde yol alıyordu. Tek yolcusu aniden bir huzursuzluk
krizine yakalanmıştı. Koltuğundan kalktı ve salonda bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdü. Sonra arka kapıyı açtı, aradaki küçük açık alanı geçti ve gardiyanın frenine baktı. Gardiyan bir taburede oturmuş, gazete okuyordu. Tamamen yalnızdı ve o kadar dalmıştı ki
davetsiz misafiri fark etmedi. Bay Hamilton Fynes sessizce
geri çekildi, kapıyı arkasından kapattı. Bir kez daha salondan geçti, kilerinde derin uykuda olan görevlinin yanından geçti ve
kilitli bir kapıyla karşılaştı. Pencereyi indirdi ve
dışarı baktı. Motorun birkaç adım ötesindeydi, ki bu da açıkça doğrudan salona bağlıydı. Bay Hamilton Fynes, kimseyi rahatsız etmemiş olarak, koltuğuna oturdu. Göğüs cebinden birkaç kağıt çıkardı ve önündeki masaya serdi. Bir tanesi, mühürlü bir zarftı, hemen geri döndü ve onu ceketinin astarı ile kumaşı arasına dikkatlice hazırlanmış bir yere kaydırdı. Diğerleri hakkında da yakın ve ayrıntılı bir inceleme yapmaya başladı. Ancak ilginç bir gerçek vardı ki, son araştırmasına rağmen, görevine başlamadan önce bir kez daha salona sinirli bir şekilde baktı. Herhangi bir nedenle, en azından şu an için Bay Hamilton Fynes'ın kendi arkadaşlığını sürdürmek konusunda aşırı derecede endişeli olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Yolculuğunun sonuna yaklaştıkça, aslında, tavrı, akşamın erken saatlerinde kesinlikle ele geçirildiği o soğukkanlılıktan biraz kaybetmiş gibiydi.
Koltuğundan yana doğru eğilip
salonun yukarısına aşağısına bakmadığı bir dakika bile geçmedi. Sürekli tetikte bekleyen bir adam gibi
oturdu. Gözlerinde gizli bir ışık parladı, açıkça
rahatsızdı. Yine de bir adam casusluktan ondan daha güvende nasıl olabilirdi!

Rugby, Liverpool'u aradı ve Crewe ile hemen hemen aynı cevabı
aldı. Euston da onu takip etti.

"Bu gece gönderdiğin kim?" diye sordu istasyon şefi.
"Özel uçak şimdi Willington'da, durmadan gel. Birileri
dünyanın etrafında bir kayıt yapmaya mı çalışıyor?"

Liverpool soruları cevaplamaktan biraz yorulmuştu ve bu gizemli müşteriden de fazlasıyla bıkmıştı. Ancak Euston'daki istasyon şefi, saygıyla karşılanması gereken bir kişiydi.

"Adı Bay Hamilton Fynes, efendim," diye cevap geldi. "Onun hakkında bildiğimiz tek şey bu. Özel gemi ayrıldığından beri, her yerden bizi arıyorlar."

"Hamilton Fynes," diye tekrarladı Euston. "Adını bilmiyorum. Nereden geldi?"

"Lusitania'dan, efendim."

"Ama üç saat önce Lusitania'nın yolcularını yarın sabaha kadar indiremeyeceğine dair bir mesaj aldık," diye itiraz etti Euston.

"Adamımızı bir römorkörle indirdiler, efendim," diye cevap verdi.

"Onu almak için nehirden aşağı indi. Vali, gecenin bu saatinde ona özel bir şey vermek istemedi, ama ona sadece bir not verdi ve biz de
burada her şeyi hareketlendirdik. Yarım saat içinde yola çıkacaktı. Durmadan geçmesine izin vermek için tüm gece trafiğini bozmak zorunda kaldık."

Böyle bir müşteriyle her halükarda görüşmeye değerdi. İstasyon şefi
paltosunu fırçaladı, ipek şapkasını taktı ve
platforma çıktı.

BÖLÜM III. BİR OLAY VE BİR KAZA

Kocaman lokomotif yavaşça istasyona doğru süzüldü - şimdi dilsiz, sessiz bir yaratıktı, büyük çabasından sonra
sanki bitkin düşmüş gibi yavaşça duruyordu. İstasyon şefi salonun pencerelerinden
tren görevlisinin bu gizemli yolcunun üzerine eğildiğini görebiliyordu,
ki yolcu henüz yerinden ayrılmak için hiçbir hazırlık yapmamış gibi görünüyordu. Bay Hamilton Fynes kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu,
ama sanki uyuyormuş veya hala uyuyormuş gibi geriye yaslanmıştı. İstasyon şefi öne çıktı ve bunu yaparken görevli
hızla platforma geldi ve hamalları geri iterek
onu adıyla çağırdı.

"Bay Rice," dedi, "Lütfen efendim, bu taraftan gelir misiniz?"

İstasyon şefi hemen adamın isteğini kabul etti ve
salon'a girdi. Görevli sinirli bir şekilde kolunu kavradı. Her zaman solgun,
kansız görünümlü ufak tefek bir insandı, ama az önceki yüzü kesinlikle
korkunçtu.

"Neyin var senin?" diye sordu istasyon şefi sertçe.

"Yolcumda bir sorun var, efendim," diye ilan etti adam titrek bir sesle. "Onu bana cevap vermeye zorlayamam. Başını kaldırmıyor ve ben de bakmıyorum--sanırım uyumuyor. Bir saat önce ona biraz viski götürdüm.
Bir daha onu rahatsız etmememi söyledi--incelemesi gereken bazı evraklar vardı. "

İstasyon şefi masanın üzerine eğildi. Orada oturan adamın gözleri
tamamen açıktı, ama sabit bakışlarında doğal olmayan bir şey vardı, --yüzünün solgunluğunda da doğal olmayan bir şey.

"Burası Euston, efendim," diye başladı istasyon şefi, --"terminus--"

Sonra cümlesinin ortasında sözünü kesti. Soğuk bir ürperti damarlarında dolaşıyordu. O da bakmaya başladı; kendi yanaklarındaki rengin
solduğunu hissetti. Bir çabayla görevliye döndü.

"Perdeleri indir," diye emretti, asla kendi sesi olduğunu
anlamaması gereken bir sesle. "Çabuk! Şimdi şu hamalları dışarı çıkarın ve
müfettişe kimsenin vagona girmesini engellemesini söyleyin."

Yaprak gibi titreyen görevli itaat etti. İstasyon şefi
arkasını döndü ve derin bir nefes aldı. Kendisi de bir mide bulantısı, neredeyse dayanılmaz bir baş dönmesi hissinin farkındaydı. Bu, bir saniye bile uyarılmadan karşılaşılacak korkunç bir şeydi. Masada oturan adamın öldüğünden
en ufak bir şüphesi yoktu!

Böyle bir saatte platformda sadece birkaç kişi vardı ve
iki sadık istasyon polisi, özel görevlinin gelmesiyle merakları uyanan aylakların kolayca geri çekilmesini sağladı. Üçüncüsü, sırtı barın girişine dönük bir şekilde pozisyon aldı ve
istasyon şefi doktora gidene kadar kimsenin içeri girmesine
izin vermedi. Küçük kalabalık tamamen şaşkına dönmüştü. Kimsenin ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Görevli sorularla
kuşatılmıştı, ama Polisin gölgesinde, başını ellerinin arasına almış bir şekilde arabanın basamağında oturuyordu ve bir kez bile
yukarı bakmadı. Daha maceraperest olanlardan bazıları salonun alt tarafındaki
pencerelerden içeri bakmaya çalıştı. Diğerleri muhafızı sorgulamak için aceleyle uzaklaştı.
Ancak birkaç dakika içinde istasyon şefi doktor eşliğinde sahneye
yeniden çıktı. Küçük kalabalık bir kenarda durdu ve
iki adam arabaya bindi.

Doktor hemen muayenesine başladı. Bay Hamilton Fynes,
gerçekten de rekor kıran bir yolculuk yapmayı başarmış olan bu gizemli kişi, koltuğunun köşesine yaslanmış, kollarını kavuşturmuş,
başı biraz öne eğikti, ancak gözleri hala o görmeyen bakışa sabitlenmişti. Vücudu doğal olmayan bir şekilde dokunuşa teslim oldu.
Asıl gerçek için doktorun ona bir bakış atması bile gerekmedi.

"Öldü mü?" diye sordu istasyon şefi.

"Tam ölü!" kısa bir cevaptı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı istasyon şefi. "Aman Tanrım!"

Doktor mendilini ölü adamın yüzüne fırlatmıştı. Şimdi düşünceli bir şekilde ona bakıyordu.

"Acaba uykuda mı öldü?" diye sordu istasyon şefi. "Korkunç
bir şekilde ani olmuş olmalı! Kalp rahatsızlığı mı?"

Doktor bir an cevap vermedi. Bir sorun düşünüyor gibiydi.

"Cesedin istasyon morguna götürülmesi daha iyi olur," dedi sonunda. "O zaman, ben olsam, barı bir yan yola kaydırır ve kesinlikle dokunulmadan bırakırdım. İki istasyon polisini sorumlu tutarken Scotland Yard'ı telefonla aramalısın."

"Scotland Yard'a mı?" diye haykırdı istasyon şefi.

Doktor başını salladı. Dışarıdaki endişeli kalabalığın hiç birinin duymadığından emin olmak istercesine etrafına baktı.

"Burada kalp hastalığıyla ilgili bir soru yok," diye açıkladı. "Adam
öldürüldü!"

İstasyon şefi dehşete düşmüştü, dehşete düşmüştü ve boş boş inanmıştı.

"Öldürüldü!" diye tekrarladı. "Aman, bu imkansız! Trende görevliden başka kimse yoktu, tek bir kişi bile yoktu. Tüm
tavsiyelerim sadece bir yolcu olduğunu söylüyordu."

Doktor adamın ceketine parmağıyla dokundu ve istasyon şefi daha önce görmediği şeyi gördü, onu biraz hasta eden şeyi gördü. Güçlü bir adamdı, ama bu tür şeylere alışık değildi ve henüz ölü bir adamla yüz yüze gelmenin ilk şokundan
zar zor kurtulmuştu. Dışarıda, platformdaki kalabalık
büyümeye başlamıştı. Beyaz yüzler salonun alt tarafındaki pencerelere bastırılıyordu.

"Adamın öldürüldüğüne dair hiçbir şüphe yok," dedi doktor ve sesi bile biraz titriyordu. "Kendi eli asla
bıçağı saplayamazdı. Hatta nasıl yapıldığını bile anlatabilirim. Onu bıçaklayan adam
arkadaki bölmedeydi, eğildi ve
bu şeyi omzunu ıskalayarak aşağı sürdü. Hiçbir mücadele
ya da kavga olmadı. Şeytani bir eylemdi!"

"Gerçekten şeytani!" diye yankıladı istasyon şefi boğuk bir sesle.

"Bizi şu anki gibi bir yan hatta yönlendirmeniz için emir verseniz iyi olur," diye devam etti doktor, "ve adamlarınızdan birini Scotland Yard'a telefon etmesi için gönderseniz iyi olur. Belki de biri gelene kadar o kağıtlara dokunmamak daha iyi olur. Görevlinin veya muhafızın eve gitmediğinden emin olun. Muhtemelen soruları yanıtlamaları istenecektir."

İstasyon şefi platforma çıktı, bir müfettiş çağırdı
ve birkaç kısa emir verdi. Salon yavaşça istasyondan tekrar geri çekildi, ihmal edilmiş bir yan hatta, yedek vagonlar ve boş kamyonlar için bir tür durgun su, --gece boyunca yaptığı muhteşem yolculuktan sonra gerçekten de utanç verici bir dinlenme yeri. Her iki uçtaki kapılar kapatıldı ve onları korumak için iki polis görevlendirildi. Doktor ve istasyon şefi, korkunç arkadaşlarının görüş alanından uzakta oturdular ve istasyon şefi, özel siparişin gönderilmesi ve siparişi veren adam hakkında bildiği her şeyi anlattı. Hala bir rüyadaki adam gibi hareket eden görevli, onlara biraz brendi ve soda getirdi ve titreyen elleriyle servis etti. Üçü de fısıldayarak konuştular, görevli onlara yolculukta yaşanan birkaç olayı anlattı, ölü adamın yalnızlık için duyduğu gergin arzu dışında, bunların pek bir önemi yoktu. Sonra en sonunda pencereye sertçe vuruldu. Uzun boylu, sakin giyimli, kırmızımsı tenli ve berrak gri gözlü bir adam arabaya bindirildi. Doktoru mekanik bir şekilde selamladı. Gözleri çoktan salonda gezinmeye başlamıştı.

"Scotland Yard'dan Müfettiş Jacks, efendim," diye duyurdu. "Dışarıda bir adamım daha var. Eğer sizin için sorun olmazsa, onu içeri alalım."

"Elbette," diye cevapladı istasyon şefi. "Korkarım ki bunu oldukça ciddi bir mesele olarak göreceksiniz. Şimdiye kadar her şeyi olduğu gibi bıraktık."

İkinci dedektif arabaya tırmanması için yardım aldı. Ancak, Scotland Yard'ın tüm gücü, sorulan ve cevaplanan her soruyla daha da gizemli hale gelen bir meseleyi aydınlatmak için pek bir şey yapamıyormuş gibi görünüyordu. Ölen adamın önündeki masanın üzerindeki kağıtlar, hiçbir önemi olmayan
sadece sirkülerler ve prospektüslerdi. Bavulunda sadece birkaç tuvalet malzemesi ve biraz temiz çarşaf vardı. Ceplerinde tek bir kağıt parçası veya herhangi bir
türde zarf bile yoktu. Küçük bir deri çantada bin dolar değerinde Amerikan banknotları, beş tane on poundluk Bank of England banknotu ve üzerinde Bay Hamilton Fynes'ın adının kazınmış olduğu tek bir kartvizit buldular. Pantolon cebinde bir avuç altın vardı. Başka hiçbir kişisel eşyası yoktu. Ceketinin astarı ile kumaşın kendisi arasındaki boşluk gerektiği gibi fark edilmişti, ancak boştu. Saati ucuzdu, keteninde işaret yoktu ve giysilerinde yalnızca büyük bir New York perakende işletmesinin adı vardı. Kesinlikle trene tek başına binmişti ve hem gardiyan hem de görevli, trenin içinde hiçbir kişinin saklanamayacağını kesin olarak ilan etmeye hazırdı. Makinist de aynı şekilde, Liverpool İstasyonu'ndan çıktıkları andan itibaren Londra'ya yirmi milden daha yakına gelene kadar saatte kırk milden daha az bir hızla seyahat etmedikleri konusunda yemin etmeye hazırdı. Willington'da, kendisini neredeyse durma noktasına getiren bir sinyal bulmuştu ve yönetmeliklere göre istasyondan saatte on mil hızla geçmişti. Ancak bunlar, hızını düşürdüğü tek durumlar oldu. Sinirli bir adam olan tren görevlisi tekrar titremeye ve
anlatılamaz şeyler hayal etmeye başladı. Kendi frenini hiç bırakmamış olan gardiyan, eve gitti ve heykelinin Madame Tussaud koleksiyonuna
eklendiğini hayal etti. Muhabirler, belki de zor vakalara karşı zaafı olan Müfettiş Jacks hariç, gerçekten mutlu olan tek kişilerdi.

Londra'nın on beş mil kuzeyinde, bir adam, birkaç dakika önce sendeleyerek geçtiği çam ağaçlarının olduğu bir plantasyonun
gölgesinde, yol kenarında yatıyordu. Giysileri tozla kaplıydı, şapkasını kaybetmişti
ve pantolonu sanki bir düşüşten dolayı diz hizasında kesilmişti.
Orta boydan biraz daha kısa, esmer, zayıf, narin yüz hatlarına ve neredeyse kömür karası saçlara sahipti. Çimenlerin üzerinde yavaşça bir yandan bir yana hareket ederken yüzü acıyla mosmordu. Arada sırada kendini kaldırıp dinliyordu. Birkaç adım ötesinden geçen uzun ana yol şeridi neredeyse ıssız görünüyordu. Bir keresinde bir araba
hantal adımlarla
geçti ve orada yatan, izleyen adam gölgelere doğru
çekildi. Bisikletli bir genç, kendi kendine şarkı söyleyerek geçti. Bir erkek
ve kız, kol kola, derin sessizliklerinde mutlu bir şekilde yürüyorlardı. Sadece birkaç tarla ötede, demir yolunun kırmızı ve yeşil ışıkları parlıyordu. Her birkaç dakikada bir yük trenleri metallerin üzerinden
gümbür gümbür geçiyordu. Yerdeki adam titreyerek onları duyuyordu. Yüzünü kararlı bir şekilde ters yöne doğru çevirdi. Gece postası kuzeye doğru
gürleyerek gidiyordu ve o, çömeldiği çimenlerin arasında büyüyen ısırgan otlarına bile, sanki ani bir korkuyla
dolmuş gibi tutundu. Sonra bir kez daha sessizlik oldu - saat gece yarısına yaklaşırken daha da derinleşen bir sessizlik. Yoldan geçenler daha azdı; kuşlar ve
hayvanlar saklandıkları yerlerden çıktılar. Bir tavşan yolun karşısına doğru
hızla koştu; bir sıçan küçük dereden aşağı doğru fırladı. Arada sırada çalılıklarda kuşlar hareket ediyordu ve sürekli ölümcül bir baygınlıkla mücadele eden adam sessizliğin giderek daha da bunaltıcı hale geldiğini hissetti. Hatta
nerede olduğunu merak etmeye başladı. Gözlerini kapattı. Bu gerçekten bir gitarın şıngırtısı mıydı, badem ve kiraz çiçeklerinin kokusu, ılık rüzgarda ona doğru
dolaşıyor muydu? Kendini rüyalarda kaybetmeye başladı ta ki gerçek bilinçsizliğin kendisine
yakın olduğunu fark edene kadar. Sonra dişlerini
sıktı ve ellerini sıktı. Uzaklarda, uzun zamandır beklenen zayıf bir ses kulaklarına ulaştı. Sonunda, uzun
bekleyişi sona erdi. İki ateşli göz ıssız yolda gizlice ilerliyordu. Bir motorun titreşimi açıkça duyulabiliyordu. Sendeleyerek ayağa kalktı, ayaklarının üzerinde biraz sallandı ve ellerini uzattı. Araba önünde durdu ve onu süren adam yere
attı. Aralarında hızla kelimeler geçti, sorular ve cevaplar, şefkatli bir hizmetçinin soruları ve bilincini
kazanmak için acımasız bir mücadele veren bir adamın cevapları. Fakat bu ikisi kendilerine ait bir dille konuşuyorlardı, o yoldan geçen hiç kimsenin anlamayacağı bir dil.

Rahatlamanın verdiği bir inlemeyle, kaldırılan adam şoförün yardımıyla minderli koltukların arasına geri çöktü.

Elini deri ceplerden birine sokup bir
şişe brendi çıkardı. Araba dönüp hareket ettiğinde gelen soğuk hava akımı ona yeni bir hayat gibi geldi. Gözlerini kapattı. Tekrar açtığında, kırmızı bir lambanın altında durmuşlardı.

"Doktorun!" kendi kendine mırıldandı ve sendeleyerek dışarı çıkıp
zili çaldı.

Dr. Spencer Whiles biraz sıkıcı bir gün geçirmişti ve
en
hoş komşularından üçüyle
geç vakitlerde briç oynamanın tadını çıkarıyordu. Ancak, muayene odasına çağrılması o kadar
beklenmedik bir şeydi ki, bir an bile tereddüt etmeden buna itaat etti,
bir anlaşmayı tamamlamayı bile beklemeden. Daireye girdiğinde, zayıf ama kararlı görünümlü, kıyafetleri tozla kaplı, kollarını kavuşturmuş ve asık suratlı bir şekilde oturmasına rağmen neredeyse çökmek üzere olan genç bir adam gördü.

Doktor, "Bir kaza geçirmiş gibi görünüyorsunuz," diye belirtti. "Nasıl oldu?"

Hastası, "Bir araba tarafından ezildim," dedi, yavaşça ve sesinde hafif bir acı vurgusuna rağmen son derece hoş bir şeyle. "Londra'ya varana kadar beni tedavi edebilir misin?"

Doktor onu süzdü.

"Yolda ne yapıyordun?" diye sordu.

Diğeri, "Bisiklete biniyordum," diye cevapladı. "Bunun benim hatam olduğunu söyleyebilirim; kesinlikle yolun yanlış tarafındaydım. Bana ne olduğunu
görebilirsiniz. Morarmış ve kesilmişim; yanım ağrıyor ve ayrıca
dizim. Şu anda beni evime götürmek için dışarıda bir araba bekliyor, ama
durup sizi görmem gerektiğini düşündüm."

Doktor, berbat bir pratiğe sahip insancıl bir adamdı ve briç partisini
tamamen unuttu. Yarım saat boyunca hastasının üzerinde çalıştı.
Bu sürenin sonunda ona bir brendi ve soda verdi ve önüne bir kutu sigara koydu.

"Şimdi iyi olacaksın," dedi. "Bacağında kötü bir kesik var, ama
kırık kemiğin yok."

"Kendimi tekrar çok iyi hissediyorum, çok teşekkür ederim," dedi genç adam.
"İzin verirseniz bir sigara içeceğim. Brendi, teşekkür ederim, hayır!"

"Tam istediğin gibi," diye cevapladı doktor. "Bunun olmadan daha iyi olmadığınızı
söylemeyeceğim. Sigaraları kendinize alın. O zaman
Londra'ya arabayla mı dönüyorsunuz?"

"Evet!" diye cevapladı hasta. "Şu anda dışarıda beni bekliyor ve artık adamı daha fazla tutmamalıyım. Lütfen bana
ne kadar borcum olduğunu söyler misiniz?"

Doktor tereddüt etti. Ücretler onun için nadir bir şeydi ve hastasının gelirinin
kanıtları biraz şüpheliydi. Genç adam elini
cebine koydu.

"Korkarım ki," dedi, "pek de gösterişli bir
nesne değilim, ama size fakir bir adam olmadığımı temin etmekten mutluluk duyuyorum. Masraflarınızı
ödeyebiliyorum ve hala yükümlülüğün büyük ölçüde
benim tarafımda olduğunu hissediyorum."

Doktor cesaretini topladı.

"O zaman bir gine diyelim," diye belirtti çalışılmış bir kayıtsızlıkla.

"Bunu biraz daha uzatmama izin vermelisiniz," diye cevapladı hasta. "Tedaviniz buna değdi. Kendimi
zaten tamamen iyileşmiş hissediyorum. İyi geceler, efendim!"

Doktorun gözleri, ziyaretçisinin
masaya koyduğu altına bakarken parladı.

"Çok iyisiniz, eminim," diye mırıldandı. "Umarım rahat bir yolculuk
geçersiniz. Sizinki gibi bir sinirle, bir veya iki gün içinde
iyileşirsiniz."

Hastasını dışarı bıraktı ve biraz merakla onun
ayrılışını izledi,
büyük motorlu araba sokağın köşesini dönüp Londra'ya doğru yolculuğuna başlayana kadar.

"Orada bisiklet yok," diye kendi kendine söyledi, kapıyı kapatırken. "Acaba ne yaptılar."

BÖLÜM IV. BAYAN PENELOPE MORSE

Carlton'daki geleneksel öğle yemeği saati çoktan geçmişti ve
restoran tıklım tıklımdı. Orkestra ilk seçkisini çalmıştı ve gelen misafirlerin akışı yavaşlamaya başlamıştı. En az yarım saattir palmiye avlusunda oturan genç bir hanım ayağa kalktı ve saatine rahat bir şekilde bakarak otele girdi. Ofise girdi ve baş resepsiyon görevlisine hitap etti.

"Bana söyleyebilir misiniz," diye sordu, "Bay Hamilton Fynes burada mı kalıyor? Dün gece veya bu sabah erken saatlerde Lusitania ile gelmiş olmalı."

Bir otel resepsiyon görevlisinin herhangi bir şeye şaşırmış gibi görünmesi
gerekmez. Yine de adam bir anlığına ona baktı, gözlerinde meraklı bir ifadeyle.

"Bay Hamilton Fynes!" diye tekrarladı. "Lusitania ile onu beklediğinizi mi söylediniz, hanımefendi?"

"Evet!" diye cevapladı genç hanım. "Bugün burada onunla öğle yemeği yememi istedi. Geldi mi acaba, bana söyleyebilir misiniz? Odasındaysa,
onu yanına çağırırsanız sevinirim."

Ofiste konuşmalarını duyabilecek
birkaç kişi vardı. Adam özür dileyerek
maun tezgahın arkasındaki yerinden kalktı. Genç hanımın yanında durdu ve biraz utanıyormuş gibi görünüyordu.

"Hanımefendi, bu sabah gazeteleri görüp görmediğinizi sorduğum için beni affeder misiniz?" diye sordu.

Kuşkusuz, ilk düşüncesi bu sorunun küstahlık içerdiğiydi. Hafifçe yukarı kalkık kaşlarla ona baktı. Zayıftı, orta tenliydi, koyu kahverengi saçları ortadan ayrılmıştı ve şakaklarında hafifçe sallanıyordu. Kusursuz bir şekilde giyinmişti,
patentli ayakkabılarının uçlarından Paris şapkasındaki siyah tüylere kadar.

"Gazeteler!" diye tekrarladı. "Hayır, sanırım bu sabah onları görmedim. Bunların Bay Hamilton Fynes ile ne alakası var?"

Memur küçük bir özel ofisin açık kapısını işaret etti.

"Bir an için buraya gelirseniz hanımefendi," diye yalvardı.

Ayağını yere vurdu ve ona merakla baktı.
Kesinlikle etraftaki insanlar onların sohbetine ilgi duyuyor gibiydi.

"Neden yapayım?" diye sordu. "Sorumu burada cevaplayamaz mısın?"

"Hanımefendi bu kadar iyi olacaksa," diye ısrar etti.

Omuzlarını silkti ve onu takip etti. Adamın samimi ses tonunda ve neredeyse yalvaran bakışlarında en azından iyi niyetli olduğuna ikna eden bir şey vardı. Ayrıca, sorusunun etraftakiler arasında uyandırdığı ilgi, en hafif tabirle,
utanç vericiydi. Kapıyı arkalarından çekti.

"Hanımefendi," dedi, "yanlarına gelen Bay Hamilton Fynes vardı Lusitania ve kesinlikle bu otelde oda kiralamıştı, ancak
maalesef, öyle görünüyor ki, Liverpool'dan dönerken bir kazayla karşılaştı."

Tavırları hemen değişti. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başladı.
Dudakları aralandı, gözleri kocaman açıldı.

"Bir kaza mı?" diye durakladı.

Yavaşça bir sandalyeyi ona doğru çekti. Kadın itaatkar bir şekilde sandalyeye gömüldü.

"Hanımefendi," dedi, "gerçekten çok kötü bir kazaydı. Bay Hamilton Fynes'ın sizin çok yakın bir arkadaşınız veya akrabanız olmadığına inanıyorum. Belki de
anlatımı kendiniz okumanız daha iyi olur."

Ellerine bir gazete verdi. Kadın ilk birkaç satırı okudu ve
aniden ona döndü. Dudakları artık bembeyazdı ve sesinde gerçek bir korku vardı. Ancak, onun gösterdiği duyguyu analiz edebilecek bir konumda olsaydı, böyle bir felaketi ilk kez duyan birinin duyabileceği şaşkınlığın, boş, inanmaz şaşkınlığın onda olmadığını söyleyebilirdi.

"Öldürüldü!" diye haykırdı. "Bu doğru mu?"

"Üzülerek söylüyorum ki, kesinlikle doğru görünüyor, hanımefendi," diye cevapladı katip. "Daha önceki baskılar bile adamın adını verebilmişti ve korkarım ki kimliği konusunda hiçbir şüphe yok. Lusitania'nın kaptanı bunu doğruladı ve dün gece onu gemiden ayrılırken gören yolcuların çoğu sorgulandı."

"Öldürüldü!" diye kendi kendine titreyen dudaklarıyla tekrarladı. "Çok korkunç bir ölüm gibi görünüyor! Bunu kimin yaptığına dair bir fikirleri var mı?" diye sordu. "Tutuklanan oldu mu?"

"Şu anda hayır, hanımefendi," diye cevapladı katip. "Daha fazla okursanız, bu meselenin fazlasıyla gizemli olduğunu göreceksiniz."

Sandalyesinde biraz sallandı, ancak bayılma belirtisi göstermedi.
Gazeteyi aldı ve bir kez daha yeri buldu.
Trajedinin ayrıntılarıyla dolu iki sütun vardı.

"Bunu tek başıma nerede okuyabilirim?" diye sordu.

"Buraya, lütfen hanımefendi," diye cevapladı katip. "Masamın başına dönmeliyim. Şu anda çok sayıda gelen var. Size bir şey göndermeme izin verir misiniz--biraz brendi, belki?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bunu okurken tek istediğim
yalnız kalmak. "

Küçük bir sempatik mırıltıyla onu terk etti ve kapıyı arkasından kapattı. Kız şimdi peçesini kaldırdı ve gazeteyi önündeki
masaya serdi. Trajedinin bir anlatımı vardı; yolculardan bazılarıyla
mülakatlar, kaptandan bir mesaj vardı.
Genel olarak, Bay Hamilton Fynes hakkında harika bir şekilde çok az şey biliniyordu.
Gemide neredeyse hiç kimseyle konuşmamıştı ve
zamanının çoğunu kamarasında geçirmişti.
Bay Hamilton Fynes onu bulup, şirketinin başkanının imzaladığı, bu yolcunun isteklerine her bakımdan uymasını emreden bir emir verene kadar, kaptan onun varlığından bile haberdar değildi.
Onu karşılamak için kiralanan römorkör
nehirden aşağı gitmişti, bu yüzden şu an için kimin tarafından
kiralandığını söylemek mümkün değildi. Liverpool'daki istasyon şefi, kendisine sunulan
mektup dışında hiçbir şey bilmiyordu. Ölen adam, büyük bir demir yolu patronundan gelen kişisel bir
şeydi, onun isteklerini göz ardı etmek imkansızdı. Görünüşe göre, vapurda Bay Hamilton Fynes veya işi hakkında bahsetmeye değer bir şey bilen tek bir ruh bile yoktu. Londra'da kimse onun için soruşturma yapmamış veya birkaç eşyasını talep etmemişti. Amerika'ya gönderilen yarım düzine telgraf cevapsız kalmıştı.

Kendisinden kağıtların çalındığı - kağıtlar veya para - ceketinin astarının yırtıldığı
yerden belliydi, ancak bu belgelerin niteliği veya öldürülen adamın geçmişi hakkında en ufak bir kanıt yoktu. Yapılabilecek tek şey, bir an için beklenen diğer taraftan gelecek haberi beklemekti.

Kız her şeyi satır satır, neredeyse kelime kelime gözden geçirdi.
Onunla ölen adam arasında ne tür bir ilişki veya dostluk varsa, onun korkunç sonu haberi onu gerçekten sarstı,
ama gözleri kuru kaldı. Görünüşe göre üzülmekten çok korkmuştu ve şimdi
ilk şok geçtiğine göre, aklı bu trajediyle bir bağlantısı olabilecek
ama bununla pek de ilgili olmayan düşüncelerle meşgul görünüyordu. Uzun bir süre
elleri hala masanın üzerinde ama gözleri pencereden dışarı dikilmiş şekilde
oturdu. Sonra sonunda ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Arkadaşı
resepsiyon görevlisi bir veya iki adamla sohbet ediyordu, ki bu sohbetin konusu açıkça kendisiydi. Kapıyı
açarken, onlardan biri söylediklerinin ortasında yarıda kesti ve ona
yaklaşmak istedi. Ancak görevli araya girdi ve onu bir iki adım geriye, odaya çekti.

"Hanımefendi," dedi, "bu beyefendilerden biri Scotland Yard'dan ve
diğerleri muhabir. Hepsi Bay Hamilton Fynes hakkında bir şeyler bilmek istiyorlar. Size birkaç soru sormak isteyeceklerini tahmin ediyorum."

Kız dudaklarını açtı ve tekrar kapattı.

"Onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum," diye ilan etti. "Bunu onlara nazikçe bildirir misiniz?"

Memur başını salladı.

"Korkarım onları oldukça ısrarcı bulacaksınız, hanımefendi," dedi.

"Kendim bilmediğim şeyleri onlara söyleyemem," diye cevapladı, kaşlarını çatarak.

"Elbette," diye itiraf etti memur; "ancak Scotland Yard'dan gelen bu beyefendilerin elbette özel ayrıcalıkları var ve sizin Bay Fynes ile öğle yemeği için
nişanlandığınız gerçeği de var."

"Onlardan kurtulmama yardımcı olacaksa," dedi, "Scotland Yard temsilcisiyle konuşacağım.
Muhabirlere söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak."

Memur arkasını döndü ve küçük grubun en öndeki
kini işaret etti. Müfettiş Jacks, uzun boylu, geniş çeneli, varlıklı bir adamın sessiz titizliğiyle giyinmiş ve tavırlarında veya giyiminde mesleğine dair hiçbir ipucu olmadan, hemen hemen yanındaydı.

"Hanımefendi," dedi, "Bay Hamilton Fynes'ın sizin bir arkadaşınız olduğunu duydum?"

"Bir tanıdık," diye düzeltti onu.

"Ve adınız?" diye sordu. "Ben Bayan Morse'um," diye cevapladı, "Bayan Penelope Morse."

"Burada Bay Hamilton Fynes ile öğle yemeği yiyecektiniz," diye devam etti dedektif. "Ne zaman, sorabilir miyim, davet size ulaştı?"

"Dün," dedi ona, "Queenstown'dan gelen marconigram ile."

"Bize ölen kişi hakkında birkaç şey söyleyebilirsiniz, şüphesiz," dedi Bay Jacks, "mesleği, örneğin, ya da sosyal statüsü?
Belki de Avrupa'ya gelmesinin nedenini biliyorsunuzdur?"

Kız başını iki yana salladı.

"Bay Fynes ve ben çok yakın bir tanışıklığımız yoktu," diye cevapladı. "Birkaç yıl önce Paris'te tanışmıştık ve sonbaharda Londra'ya en son geldiğinde, onunla iki kez öğle yemeği yedim."

"O zaman, marconigramdan önce ondan hiç mektup almadınız mı?" diye sordu müfettiş.

"Hayatımda ondan neredeyse hiç mektup almadım," diye cevapladı. "O da benim kadar kötü bir muhabirdi."

"O zaman, İngiltere'ye yaptığı şu anki ziyaretin amacı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Daha önce buraya geldiğinde," diye sordu müfettiş, "o zamanlar ne iş yaptığını biliyor musunuz?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Bize Amerika'daki adresini söyleyebilir misiniz?" diye önerdi Müfettiş Jacks.

Başını iki yana salladı.

"Alamam," diye cevapladı. "Az önce söylediğim gibi, hayatımda ondan hiç mektup almadım. Belki Paris'teyken önemsiz konular hakkında birkaç not alışverişinde bulunduk, ama bundan fazlası değil."

"Bir ara, örneğin Paris'teyken veya geçen yıl onunla öğle yemeği yerken, mesleği veya zamanını nasıl geçirdiği hakkında bir şeyler söylemiş olmalı?"

"Hiçbir şekilde buna değinmedi," diye cevapladı kız. "Zamanını nasıl geçirdiğine dair en ufak bir fikrim yok."

Müfettiş biraz şaşırmıştı. Kızın doğruyu söylediğine bir an bile inanmadı.

"Belki de," dedi çekinerek, "bu kadar kötü şöhretli bir davayla bağlantılı olarak adınızın kamuoyunun önüne çıkmasını umursamıyorsunuzdur?"

"Elbette," diye cevapladı kız. "Ancak bu, bildiğim hiçbir şeyi size söylememi engellemez. İnanması zor görünüyorsunuz,
ama size hiçbir şey bilmediğimi temin edebilirim. Bay Fynes benim için neredeyse bir yabancıydı."

Dedektif düşünceliydi.

"Yani bize gerçekten hiç yardım edemezsiniz, hanımefendi?" dedi sonunda.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı kız.

"Belki," diye önerdi, "konuyu düşündükten sonra, aklınıza bir şey gelebilir. Adresinizi rica edebilir miyim?"

"Şu an Devenham House'da kalıyorum," diye cevapladı.

Defterine yazdı.

"Belki de biraz sonra size hizmet etme şerefine erişirim," dedi. "Düşündükten sonra, en azından bizim için ilginç olacak bazı küçük ayrıntıları hatırlayabilirsiniz. Şu anda adamın işleri hakkında saçma bir şekilde cahil durumdayız."

Kadın ondan uzaklaşıp katibe doğru döndü ve başka bir kapıyı işaret etti.

"Diğerlerini görmeden dışarı çıkabilir miyim?" diye sordu. "Onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok ve bu benim için oldukça büyük bir şok oldu."

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı katip. "İzin verirseniz, sizi girişe kadar eşlik edeyim."

Gazetecilerin daha girişimci olan ikisi onları kaldırımda yakaladı. Ancak Bayan Penelope Morse'un onlara söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Bay Hamilton Fynes hakkında bana daha fazla soru sormamalısınız," diye ilan etti. "Onunla tanışıklığım çok azdı. Bugün öğle yemeğine ne olduğunu bilmeden geldiğim doğru. Bu benim için
bir şok oldu ve bundan bahsetmek istemiyorum ve şimdilik bundan bahsetmeyeceğim."

Onların diğer sorularına sağırdı. Otel görevlisi onu bir taksiye bindirdi ve adresi şoföre verdi. Sonra Müfettiş Jacks'in hala oturduğu
ofisine geri döndü.

"Bu Bay Hamilton Fynes," diye belirtti, "gizli bir insan gibi görünüyor. Kimse onun hakkında
bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Daha önce burada kaldığında hiç ziyaretçisi olmadığını ve zamanının çoğunu palmiye avlusunda oturarak geçirdiğini hatırlıyorum."

Müfettiş başını salladı.

"Kesinlikle kendi fikrini nasıl koruyacağını bilen bir adamdı," diye itiraf etti. "Çoğu Amerikalı, nispeten yabancılara bile kendileri ve işleri hakkında konuşmaya yeterince hazırdır."

Otel görevlisi başını salladı.

"Bu sizin için zor," diye belirtti.

"Bu davayı çok ilginç hale getiriyor," diye açıkladı müfettiş,
"özellikle de Bayan Penelope Morse gibi dikkat çekici bir takdir yetkisine sahip genç bir hanımla öğle yemeğine çıktığını gördüğümüzde."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu görevli biraz hevesle.

Müfettiş, görünüşe göre, halının desenini incelemekle meşguldü.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı. "Hayır, Bayan Penelope Morse hakkında kesin bir bilgim yok. Bu arada, verdiği adres oldukça ilginçti."

"Devenham House," diye belirtti otel görevlisi. "Orada kimin
yaşadığını biliyor musun?"

Müfettiş başını salladı.

"Devenham Dükü," diye cevapladı. "Çok ilginç bir genç hanım, bence. Acaba bugün burada öğle yemeği yemiş olsalardı Bay Hamilton Fynes ile ne hakkında konuşurlardı diye merak ediyorum."

Otel görevlisi kuşkulu görünüyordu. Sorunun önemini kavrayamamıştı.

BÖLÜM V. DEVLET İŞLERİ

Bayan Penelope Morse, Carlton Oteli'nden ayrıldığı taksinin hemen arkasında iki taksi daha olduğunun gayet farkındaydı. Yanında bulduğu metro aracılığıyla şoföre ilk talimatlarını değiştirdi ve Harrod's Mağazaları'na olabildiğince hızlı gitmesini söyledi. Sonra, taksinin arkasındaki kapağı kaldırarak, kovalamacanın ilerlemesini izledi. Pall Mall boyunca oturduğu taksi önemli ölçüde ilerledi, ancak Park'ta ve Bird Cage Walk boyunca diğer iki taksi, polis düzenlemelerini riske atarak neredeyse yan yana geldi.
Ancak Hyde Park Köşesi'ni geçtikten sonra taksisi tekrar öne geçti ve Harrod's Mağazaları'nın önüne bırakıldığında, takipçiler görüş alanından
çıkmıştı. Sürücüye hemen ücretini ödedi, ücretinin iki katından biraz fazla.

"Eğer biri sana soru sorarsa," dedi, "burada beni beklemen için talimat aldığını söyle.
Çeyrek saatliğine sıraya gir.
Sonra gidebilirsin."

"Öyleyse geri dönmeyeceksin, hanımefendi?" diye sordu adam.

"Geri dönmeyeceğim," diye cevapladı, "ama beni takip eden adamların
benim olduğumu düşünmelerini istiyorum. Kabalıkları için biraz zaman kaybedebilirler."

Şoför şapkasına dokundu ve talimatlarına uydu. Bayan Penelope
Morse, bu yeri
tanıyan birinin havasıyla Mağazaların labirentlerine daldı. Ancak, hiçbir
gişede durmadı. İki dakikadan daha kısa bir sürede tekrar arka girişten
çıktı, yolcu indiren başka bir taksiye bindi ve Pall Mall'a doğru geri dönüyordu. Hilesi
tamamen başarılı olmuş gibi görünüyordu. Her neyse, iki taksinin yolcularından başka hiçbir şey göremedi.

Büyük kulüplerden birinin önünde durdu ve kartına bir satır
karalayarak kapıcıya verdi.

"Bu beyefendinin içeride olup olmadığını öğrenecek misiniz?" dedi. "Eğer içerideyse, lütfen
dışarı çıkıp benimle konuşmasını rica eder misiniz?"

Taksiye geri döndü ve bekledi. Beş dakika sonra uzun boylu, geniş omuzlu, temiz tıraşlı ve bir atlet gibi hareket eden genç bir adam
hızla merdivenlerden aşağı indi. Elinde yumuşak bir şapka taşıyordu ve
konuşur konuşmaz transatlantik kökeni belli oluyordu.

"Penelope!" diye haykırdı. "Neden, yeryüzünde ne--"

"Sevgili Dicky," diye sözünü kesti, onun ifadesine gülerek, "benden
bu kadar hoşnutsuz görünmene gerek yok. Elbette, kulübünüze
gelip bir mesaj göndermemem gerektiğini biliyorum. Hemen itiraf edeceğim ki
bu benim için çok ileri bir hareketti. Belki de sana neden böyle yaptığımı söylediğimde,
bu kadar şaşırmış görünmezsin."

"Seni gördüğüme sevindim, yine de," diye ilan etti. "Umarım kötü bir haber yoktur?"

"Bizi özellikle ilgilendiren bir şey yok," diye cevapladı. "Sadece seninle
biraz konuşmak istiyorum. Lütfen hemen benimle içeri gel.
Herhangi bir yerde kısa bir mesafe gidebiliriz."

"Ama ben sadece bir briç lastiğinin ortasındayım," diye itiraz etti.

"Buna engel olunamaz," diye ilan etti. "Doğrusunu söylemek gerekirse, seninle
konuşmak istediğim konu herhangi bir iskambil oyunundan daha önemli.
Aptal olma, Dicky. Şapkanı elinde tutuyorsun. Hemen
yanıma gir."

Biraz şaşkın görünüyordu, ama çoğu insanın yaptığı gibi, o da ona itaat etti. Şoföre şehrin bir yerinde bir adres verdi. Yola çıktıkları anda ona doğru döndü.

"Dicky," dedi, "gazeteleri okur musun?"

"Düzenli okuduğumu söyleyemem," diye cevapladı. "New York Herald'ı okuyorum ama bu Londra dergileri biraz zor, değil mi? İnsanın haberi çıkarması gerekiyor, her zaman bir tür hazine avı."

"Her neyse, bu cinayet davasını okudun mu," diye sordu, "Liverpool ile Londra arasındaki özel bir trende öldürülen adam hakkında?"

"Elbette," diye cevapladı, aniden ilgi uyanarak. "Ne olmuş yani?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı yavaşça. "Öncelikle, öldürülen adam --Bay Hamilton Fynes-- Massachusetts'te büyüdüğüm köyden geliyor ve onun hakkında, bu ülkedeki herkesten daha fazla şey biliyorum diyebilirim. Bildiklerim belki çok fazla değil ama ilginç. Bugün Carlton'da onunla öğle yemeği yiyecektim; aslında, oraya bunu yapmayı bekleyerek gittim, çünkü sizin gibiyim -- bu İngiliz gazetelerine neredeyse hiç bakmam. Carlton'a gittim ve bekledim ama gelmedi. Sonunda ofise girip gelip gelmediğini sordum. Adını andığım anda, sanki oraya bir bomba atmışım gibi oldu. Memur beni bir yandan çağırdı, beni özel bir ofise götürdü ve bana bir gazete gösterdi. Haberi okur okumaz, Scotland Yard'dan bir müfettiş tarafından sorgulandım. O zamandan beri muhabirler tarafından."

Genç adam yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Penelope, söyle!" diye haykırdı. "Bu adam kimdi, hem sen onunla öğle yemeğinde ne yapıyordun?"

"Önemi yok," diye cevapladı. "Bana tüm sırlarını anlatmıyorsun, Bay Dicky Vanderpole ve benim de sana tüm sırlarımı anlatmam gerekmiyor, ikimiz de yabancı bir ülkede yabancı olsak bile. Zavallı adam bu dünyada başka hiç kimseyle öğle yemeğine gitmeyecek. Sanırım her zamanki gibi ne kadar da düşüncesiz bir insan olduğumu düşünüyorsun?"

Genç adam bir an düşündü.

"Hayır," dedi; "Onun seninle öğle yemeği yeme ihtimalin olan türden biri olduğunu anlamadım. Ama bu benim sorunum değil. İkinci baskıyı gördün mü?"

Kız başını iki yana salladı.

"Size gazeteleri hiç okumadığımı söylememiş miydim? Sadece Carlton'da bana gösterdiklerini gördüm."

"Basın Birliği Amerika'ya telgraf çekti, ancak hiç kimse adamın kim olduğunu tam olarak çıkaramıyor gibi görünüyor. Vapurun kaptanına yazdığı mektup şirketin başkanındandı ve Londra ve Kuzey Batı Demiryolu Şirketi'nin müdürüne takdimi dünyanın en büyük demir yolu adamındandı. Bay Hamilton Fynes orada oldukça önemli bir nüfuza sahip biri olmalıydı. Ancak ilginçtir ki, sadece adamın adı geçiyordu; işi veya bu tarafta ne yaptığı hakkında hiçbir şey yoktu. Sadece 'Bay Hamilton Fynes--bu mesajı taşıyan beyefendi' olarak anılmıştı. Sonuçta, onun hakkında herkesten daha fazla şey bildiğinizi düşünüyorum."

Başını salladı.

"Bildiklerimin," dedi, "ya da en azından çoğunu sana
söyleyeceğim. Birkaç yıl önce Washington'daki bir hükümet ofisinde katipti. O günlerde istikrarlıydı ve bir
başı olması gerekiyordu. Bana ara sıra mektup yazardı. Bir gün Londra'ya
beklenmedik bir şekilde geldi. İş için geldiğini ve işi ne olursa olsun, onu St. Petersburg ve Berlin'e, sonra tekrar
Berlin'e. O seyahatte onu epey gördüm."

"Ne kadar da aptalsın!" diye mırıldandı.

Bayan Penelope Morse yumuşak bir şekilde güldü.

"Hadi Dicky," dedi, "kıskançmış gibi davranma. Sen
aşırı bir flörtözsün, biliyorum, ama sen ve ben birbirimize karşı asla
duygusal olma ihtimalimiz yok."

"Neden olmasın?" diye homurdandı. "Biz her zaman oldukça iyi arkadaştık, değil mi?"

"Doğal olarak," diye cevapladı, "yoksa burada olmamalıydım. Bay Hamilton Fynes hakkında
başka bir şey duymak istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye ilan etti.

"O zaman sessiz ol ve lafımı kesme," dedi. "Londra'yı iyi tanıyordum ve o tanımıyordu. Bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, birbirimizi
çok fazla gördük. İşleri ve özellikle de onu Kıta'ya götüren işler konusunda her zaman çok çekingendi. Ancak ayrılmadan hemen önce bana bir ipucu verdi."

"Neydi?" diye sordu genç adam hevesle.

Tereddüt etti.

"Bunu bu kadar çok kelimeyle ifade etmedi," dedi, "ve emin değilim,
şimdi bile, sana söylemem gerekip gerekmediğinden, Dicky. Yine de, sen bir hemşehrisin ve yeni yetişen bir diplomatsın. Sanırım seni bir yere kadar bırakabiliyorsam,
bunu yapmalıyım."

Taksi artık Set'teydi ve bir süre sessizce ilerlediler. Bay Richard Vanderpole biraz şaşkındı.

"Elbette, Penelope," dedi, "bana söylememen gerektiğini düşündüğün hiçbir şeyi söylemeni beklemiyorum. Ancak sana sormam gereken bir şey var."

Kadın başını salladı.

"Peki?"

"Diplomatik hizmette olmamın bununla ne alakası olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bunu açıklasaydım," diye cevapladı, "sana her şeyi anlatırdım, henüz bunu yapmaya karar vermedim."

"Bana şunu söyle?" diye sordu. "En son buraya geldiğinde verdiği ipucu, cinayetinin gizemini çözmene yardımcı olur muydu?"

"Olabilir," diye itiraf etti kadın.

"O zaman," dedi kadın, "başka bir sebepten ayrı olarak, birine söylemelisin. Şu anda polisin en ufak bir ipucu bile yok gibi görünüyor."

"Bir tane bulmaları pek olası değil," diye cevapladı kadın, "ben onlara yardım etmezsem."

"Söyle bakalım Penelope," diye haykırdı, "ciddi değilsin?"

"Evet," diye temin etti kadın onu. "Tam da dediğim gibi. Polisi doğru yola sokabilecek birkaç kişiden biri olduğuma inanıyorum."

"Bunu yapmaman için bir neden var mı?" diye sordu.

"Karar veremediğim şey tam da bu," dedi ona.
"Ancak, bir şeyler duymayı umarak seni de yanıma aldım ve
ve sana bunu söyleyeceğim. Son kez İngiltere'ye geldiğinde -St. Petersburg'a ve iki kez Berlin'e gittiğinde-
hükümet işi için gelmişti."

Genç adam bir an için inanmaz bir şekilde baktı.

"Bundan emin misin, Pen?" diye sordu. "Bizimkilere benzemiyor, değil mi?"

"Kesinlikle eminim," diye güvenle açıkladı. "Çok genç bir diplomatsın, Dicky, ama sen bile hükümetlerin çeşitli nedenlerle elçiliklerinden geçirmek istemedikleri
gönderileri taşımak için özel haberciler kullandığını duymuşsundur."

"Elbette, bu tarafta da öyle," diye kabul etti. "Bu
Avrupa ülkeleri her türlü numarayı çeviriyor. Ama sana açıkça söylüyorum,
Pen, Washington'dan böyle bir şey yapıldığını hiç duymadım."

"Belki de hayır," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Görüyorsun ya, son yirmi beş yılda aramızda bir şeyler gelişti. Eski Amerika'nın tek bir dış politikası vardı ve o da Monroe doktrinini ihlal etmemekti.
Avrupa veya Asya komplikasyonları onu pek ilgilendirmiyordu.
O zamanlar geçti, Dicky. Küba ve Filipinler başka şeylerin başlangıcıydı. Girdaba çekiliyoruz. Bir on yıl sonra orada olacağız, istesek de istemesek de."

Genç adam çok ilgiliydi.

"Pekala," diye itiraf etti, "söylediklerinde epeyce bir şey var, Penelope.
Sanki sen bir diplomatmışsın gibi konuşuyorsun."

"Belki de öyleyim," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Benim gibi başıboş bir genç kadının
düşüncelerini meşgul edecek bir şeyi olmalı, biliyorsun."

Güldü.

"Bu fena değil," diye iddia etti, "New York Herald'ın birkaç hafta önce İngiliz toplumunun en zeki genç kadınlarından biri olduğunu ilan ettiği bir kız için."

Omuzlarını alaycı bir şekilde silkti.

"Bu tam da New York Herald'ın söyleyeceği türden bir şey," diye belirtti. "Görüyorsun ya, zeki olmam ve zekice şeyler söylemem
için bir üne kavuşmam gerek, yoksa kimse beni hiçbir yerde istemez. Parasız
Amerikalı genç kadınlar burada pek popüler değil."

"O zaman benimle evlen," diye önerdi sevecen bir şekilde. "Bir gün bol param olacak."

"Büyüdüğünde bakarım," diye cevapladı. "Şu anda, Hamilton Fynes konusuna geri dönsek iyi olur."

Bay Richard Vanderpole içini çekti, ama onun önerisini takip etmekten çekinmiyor gibi görünüyordu.

"Harvey sessiz bir adam, biliyorsun," dedi düşünceli bir şekilde, "ve o her şeyi kendine saklıyor. Aynı zamanda bu küçük şeyler dükkânda dolaşıyor, tabii ki ve Washington'dan her zamanki gibi dışında hiçbir
gönderi getirildiğini duymadım.
Haklı olduğunu varsayarsak," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra, "ve
bu Hamilton Fynes denen adamın bizim için gerçekten bir şeyi olduğunu varsayarsak, bu onun gemiden inip özel trenini bu kadar kolay bir şekilde bağlamasını açıklar. Kimse onun bu gücü nereden aldığını tahmin edemez."

"Ayrıca," diye belirtti Penelope, "cinayetinin de sebebi bu!"

Arkadaşı irkildi.

"Hiçbir fikrin yok--" diye başladı.

"Bir fikir kadar kesin bir şey yok," diye sözünü kesti. "Bunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki, bir adam pratik olarak hükümetinin gizli ajanıysa ve muhtemelen önemli nitelikteki
gönderileri taşıyorsa, bu tür bir kaza, bu gönderilerin içeriğiyle çok ilgilenen bir
ülkede,
biraz ciddi bir şeydir."

Genç adam başını salladı.

"Söyle," diye itiraf etti, "tamamen haklısın. Pasifik yolculuğu ve Japonya ile olan ilişkilerimiz, buradaki arkadaşlarımızı
tamamen yanlış şekilde etkilemiş gibi görünüyor. Halıda bu tür bir şey olmasa bile,
düzeltmek için yeterince sinirimiz var."

"Şimdi sana söyleyeceğim," diye devam etti, ona doğru hafifçe eğilerek, "seni bu öğleden sonra kulüpten alıp bu küçük keşif gezisine getirmemin gerçek nedenini. Bay Hamilton Fynes ile en son öğle yemeği yediğimde, Berlin'den döndükten hemen sonraydı. Bana çok önemli bir görev verdi. Bay Blaine Harvey'e teslim etmem için bana bir mektup verdi."

"Ama anlamıyorum!" diye itiraz etti. "Londra'dayken sana neden mektubu versin ki?"

"Bu soruyu ona kendim sordum, doğal olarak," diye cevapladı. "Bana, iş için buradayken Büyükelçiliğin eşiğinden bile geçmemesi veya bununla bağlantılı herhangi bir kişiyle doğrudan iletişim kurmaması gerektiğinin anlaşıldığını söyledi. Her şey üçüncü bir kişi aracılığıyla ve genellikle iki nüsha halinde yapılmalıydı. Örneğin, aynı mektubun bir kopyasına sahip olan başka bir adam vardı ama ona hiç rastlamadım veya adını bile bilmiyordum."

"Vay canına!" diye haykırdı genç adam. "Bana bir şeyler anlatıyorsun ve hiç şüphem yok! Bu Fynes denen adam neden seni gizli servis elçisi yaptı!"

Penelope başını salladı.

"Her şey çok basitti," dedi. "O zamanlar hayatta olan ilk Bayan Harvey benim en iyi arkadaşımdı ve ben sürekli oraya girip çıkıyordum. Şimdi, belki de Hamilton Fynes'ın bugün Carlton'da kendisiyle öğle yemeğine çıkmamı istemesinin önemini anlamışsındır."

Bay Richard Vanderpole dimdik oturmuş, sabit bir şekilde ileriye bakıyordu.

"Acaba," dedi yavaşça, "sana vereceği mektuba ne oldu!"

"Bir şey kesin," diye ilan etti. "Bu, teslimatından çıkarları etkilenecek olanların elinde."

"Bunların ne kadarını şefe söylemeliyim?" diye sordu genç adam. "Her kelime," diye cevapladı Penelope. "Görüyorsun ya, sana kariyerinde bir başlangıç ​​sağlamaya çalışıyorum. Beni rahatsız eden şey tamamen farklı bir soru."

"Nedir?" diye sordu.

Elini onun koluna koydu.

"Bunun ne kadarını kendisine Müfettiş Jacks diyen bir beyefendiye anlatacağım!"

BÖLÜM VI. BAY COULSON İLE RÖPORTAJ

Lusitania özel tekneleri öğleden sonra saat üçten kısa bir süre sonra Euston İstasyonu'na geldi. Küçük bir muhabir grubu ve meslekleri görünüşlerinden belli olmayan birkaç adam daha, yolculardan bazılarını röportaj yapmak için oradaydı. Evening Comet ofisinden genç bir adam, belki de en başarılısıydı çünkü Liverpool'dan kendisine telgrafla gönderilen uzun açıklamadan, yolculuk sırasında öldürülen adamla konuşan tek kişiye yanaşacak kadar şanslıydı.

"Bu Bay Coulson sanırım?" dedi genç adam inançla,
beyaz bıyıklı,
Homburg şapkalı ve belirgin şekilde transatlantik kesimli giysiler giymiş, biraz tıknaz, gri saçlı bir Amerikalıya hitap ederek.

Bu beyefendi muhatabına biraz şaşkınlıkla ama
dostça olmayan bir tavırla baktı.

"Benim adım bu, efendim," diye cevapladı. "Ama siz benden
daha avantajlısınız. Eski arkadaşlarım Spencer ve Miles'tan değilsiniz, değil mi?"

"Spencer ve Miles," diye tekrarladı genç adam düşünceli bir şekilde.

"Londra Duvarı'ndaki yünlü firma," diye ekledi Bay Coulson. "Geldiğimde beni
doğrudan görmek istediklerini biliyorum ve istasyona
göndermekle ilgili bir şeyler söylediler."

Genç adam başını salladı ve aynı zamanda en
çekici tavrını takındı.

"Hayır, efendim!" diye itiraf etti. "O şirketle hiçbir bağlantım yok. Gerçek şu ki bir akşam gazetesinin kadrosundayım. Liverpool'daki bir arkadaşım -ortak bir arkadaş diyebilirim sanırım," diye açıkladı. "Bana tarifinizi telgrafladı. Bay Hamilton Fynes ile tanıştığınızı duydum."

Bay Coulson bir puro yakmak için bir anlığına valizini bıraktı.

"Şey, zavallı adamı sadece başını sallamak için tanıyorsam," dedi, "siz gazete arkadaşlarına ondan bahsetmem için hiçbir sebep göremiyorum. Eğer bulabilirseniz, akrabalarını bulsanız iyi olur."

"Ama, sevgili Bay Coulson," dedi genç adam, "onların nerede bulunabileceğine dair hiçbir fikrimiz yok ve bu arada hangi raporların dolaşımda olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Sanırım onları gayet iyi anlayabiliyorum," dedi Bay Coulson gülümseyerek. "New York'ta kendi akşam basınımız var."

Muhabir başını salladı.

"Eh," dedi, "Böyle bir davada biraz daha fazla vakit geçirebilirler. Görüyorsunuz," diye devam etti gizlice, "neredeyse benzersiz bir şeye karşıyız. İşte yeryüzünden kaybolmuş gibi görünen bir kişi tarafından, son derece alçakça bir şekilde işlenmiş, şaşırtıcı ve kesinlikle açıklanamayan bir cinayet. Kurban hakkında ismi dışında tek bir şey bilinmiyor. İngiltere'ye iş için mi yoksa zevk için mi geldiğini bilmiyoruz. Kısacası, bir milyonerden gazeteciye kadar herhangi biri olabilir. Özel trenine ve üzerinde bulunan paraya bakılırsa, kesinlikle ikincisi olmadığını düşünüyorum."

Bay Coulson, büyük purosunu
memnuniyetle tüttürerek istasyondan çıkışa doğru yoluna devam etti.

"Pekala," dedi, yanından ayrılmaya en ufak bir niyeti olmayan arkadaşına, "bana zavallı Fynes hakkında tekrarlamaya değer pek bir şey yok gibi geliyor, en azından bildiğim kadarını. Yine de,
eğer benimle bir taksiye binip Savoy'a kadar gitmek istersen, sana
söyleyebileceğim kadarını söylerim."

"Siz bir tuğlasınız, efendim," diye ilan etti genç adam. "Ama hiç bagajınız yok mu?"

"Liverpool'dan otele kadar olan kısmı kontrol ettim," diye cevapladı Bay Coulson. "Bütün bu hamalların beni rahatsız etmesine ve
başka insanların bagajlarının arasında şans eseri bir şeyler yemek zorunda kalmaya dayanamıyorum. Biz sadece sizin fayton dediğiniz iki tekerlekli sardalya kutularından birini alıp olabildiğince çabuk otele gideceğiz. Oradaki kafede genellikle birkaç arkadaşım öğle yemeği yiyor ve canlı gibi görünürsek hepsi gitmiş olmayabilir."

Bir iki dakika sonra yola koyuldular. Bay Coulson öne eğildi ve kollarını taksinin önlüğüne koyup ilgiyle etrafına baktı.

"Söyle bakalım," dedi, purosunu ağzının köşesine götürerek, sohbeti kolaylaştırmak için, "bu eski şehriniz hiç değişmiyor."

"Buralarda değil belki," diye onayladı muhabir. "Strand'a doğru birkaç güzel yeni binamız var."

Bay Coulson başını salladı.

"Şey," dedi, "Sanırım sohbet etmek istemiyorsun. Hamilton Fynes hakkında bilgi edinmek istiyorsun. Onunla yeni tanıştım ve
bu bir gerçek, ama sanırım gazeteniz için istediğiniz şeyleri elde etmeden önce benden çok daha fazla şey bilen birini bulmanız gerekecek."

"Şu anda en ufak ayrıntılar bile ilgimizi çekiyor," diye hatırlattı muhabir.

Bay Coulson başını salladı.

"Hamilton Fynes," dedi, "tanıdığım kadarıyla, son on beş yıldır Devlet'ten düzenli maaş alan ve yarısını biriktiren, sessiz, zararsız bir yaratıktı. Arada sırada Avrupa'ya geliyordu ve yeterince iyi, istikrarlı bir adam olmasına rağmen, buraya geldiğinde kaçamaklarını severdi ve aramızda kalsın, o benim gördüğüm en çılgın adamdı. Onunla üç yıl önce Londra'da tanıştım ve Paris'e gitmek istiyordu. Normal zamanda çalışan iki vagon vardı ve tekneyle Dover'da buluşuyorlardı. Sence
onun onlarla bir ilgisi olur muydu? Hayır! Özel bir
tren kiraladı ve bir prens gibi aşağı indi."

"Bunu neden yaptı?" diye sordu muhabir.

"Neden, çünkü o bir çılgındı, efendim," diye cevapladı Bay Coulson gizlice.
"Başka hiçbir sebep yoktu. Şimdi Lusitania'daki bu son yolculuğu ele alalım. İlk gün benimle konuştu çünkü buna engel olamadı, ancak yolculuğun geri kalanında ya kamarasında kaldı ya da güverteye çıktığında benden ve
herkesten kaçındı. Konuştuğunda, konuşması aptalcaydı. İşinde iyi bir adamdı, sanırım, ancak çılgındı. Bana bazen sanki o sıradan hayatı beynini
değiştirmiş gibi geliyordu. Son gün sürekli kıpırdanıyordu; saatine bakıyor,
haritayı inceliyor ve denizcilere sorular soruyordu. Perşembe günü bir kızı öğle yemeğine çıkarmak için zamanında kalkmak istediğini söyledi. Tam da bu nedenle, hiçbirimize tek kelime etmeden gemiden indi ve Londra'ya doğru koştu." 

"Ama Bay Coulson," diye hatırlattı muhabir ona, "Washington'daki birinden, vapurun kaptanına ve Londra ve Kuzey Batı Demiryolu'nun istasyon şefine mektuplar vardı. Bunları kendine sağlaması biraz garip görünüyor, değil mi?" 

"Bunları elde etmek yeterince kolaydı," diye cevapladı Bay Coulson. "Endişelenecek bir adam değildi, Fynes değildi. Yıl be yıl işini yaptı ve hiçbir iyilik istemedi. Sonuç olarak, bir eşcinsele sorduğunda her şeyi doğru cevapladı. Orada bir çekiş elde etmek
buradan daha kolay, biliyorsun."

"Bunların hepsi çok ilginç," dedi muhabir, "ve eminim ki size çok minnettarım, Bay Coulson. Şimdi bana adamın hayatında veya yaşam tarzında herhangi birinde düşmanlık uyandırabilecek bir şey söyleyebilir misiniz? Bu cinayet çok soğukkanlı bir olaydı."

"İşte orada sıkıştım," diye itiraf etti Bay Coulson. "Size söyleyebileceğim tek bir şey var, o da bu sabah gazetelerinizde belirtilen miktardan çok daha fazla parası olduğuna inanıyorum. Benim kendi fikrim,
elinde olanlar için öldürüldüğü yönünde. Akıllı bir hırsız, vapurdan özel bir römorkörle ve şehre özel bir trenle giden bir adamın soyulmaya değer bir adam olduğunu söylerdi. Olayın nasıl yapıldığını bilmiyorum - bunu polisin bulması gerekiyor - ama sanırım onu ​​öldüren kişi bunu parası için yaptı." 

Muhabir iç çekti. Sonuçta biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Coulson belli ki sağduyulu bir adamdı. Sözleri açıkça telaffuz ediliyordu ve mantığı sağlamdı. Artık otelin avlusuna
varmışlardı ve muhabir minnettarlığını ifade etmeye başladı.

"İngiliz topraklarında içtiğim ilk içki," dedi Bay Coulson, bavulunu kapıcıya uzatırken, "her zaman--"

"Benden," diye hemen açıkladı genç adam. "Size içkiden
çok daha fazlasını borçluyum, Bay Coulson."

"Neyse, gelin," diye belirtti ikincisi. "Sanırım odam iyi, kapıcı?" - elinde çantayla yanında duran adama dönerek.
"Ben Bay James B. New York'lu Coulson ve ben önceden yazdım. Hemen ofise gelip kayıt yaptıracağım."

Amerikan barına doğru ilerlediler. Gazeteci ve yeni arkadaşı birlikte içki içtiler ve birincisinin ustaca teşvikiyle sohbet Hamilton Fynes konusuna geri döndü. Ancak, öğrenilecek başka bir şey yoktu. Bay Coulson, arkadaşının yolculuk sırasındaki tuhaf tavırlarından ve kendine saklama biçiminden biraz rahatsız olduğunu itiraf etti.

"Ama sonuçta," diye bitirdi, "Fynes bir çılgındı, her şey söylendiğinde ve yapıldığında. Hepimiz az çok çılgınız, hepimizin zayıf bir noktası var, yani.
Talihsiz arkadaşımızla aramızdaki gizlilikti. Gizemli bir şekilde büyük bir şahsiyet
olmayı severdi ve zavallı adam
bunun bedelini ödedi," diye ekledi iç çekerek.

Muhabir kısa bir süre sonra yeni edindiği arkadaşını bırakıp
bir faytonla ofisine gitti. Gazetesi hemen özel bir sayı yayınladı ve
temsilcileri ile öldürülen adamın kişisel bir arkadaşı olan Bay James B. Coulson arasındaki bir röportajı yayınladı. Sonuçta, bu bir tür haberdi, çünkü diğer yolculardan hiçbiri onun hakkında hiçbir şey söyleyemeyecek
şekilde bulunamamıştı. Ancak, röportajın hemen etkisi Bay Coulson için biraz şaşırtıcı bir dizi arayan sağlamak oldu. İlk gelen kişi, kendisini Bay Jacks olarak tanıtan ve önce geri gönderilen kartını, arkasına Scotland Yard
yazılı mühürlü bir zarf içinde yeniden gönderen bir beyefendiydi. giysili, Bay Jacks'i odasında sorguladı.

"Bay Coulson," dedi Müfettiş, "sizi
Scotland Yard adına ziyaret ediyorum. Bay Hamilton Fynes ile bir tanışıklığınız olduğunu biliyoruz ve bizim için birkaç soruya
cevap vermenizi umuyoruz."

Bay Coulson saç fırçalarını elinde tutarak bir sandığın üzerine oturdu.

"Eh," diye ilan etti, "siz dedektifler bir şeyler öğreniyorsunuz, değil mi?"

"Bunda o kadar da dikkat çekici bir şey yok, Bay Coulson," diye belirtti Müfettiş Jacks
hoş bir şekilde. "Benden önce bir gazeteci gelmiş, anlıyorum."

Bay Coulson başını salladı.

"Öyle," diye itiraf etti. "Bana öyle geliyor ki, o genç muhabirle bu kadar çok konuşmakla
biraz uygunsuz davranmış olabilirim. Az önce röportajımla ilgili
bakış açısını okudum ve her şeyi kelimesi kelimesine ezbere biliyor. Şimdi, Bay Jacks, eğer
o gazeteye sadece yarım peni yatırırsanız,
bana hiçbir soru sormanıza gerek kalmaz. O genç adamın onunla bir tür hoş ilişkisi vardı,
ve ona bildiğim her şeyi anlattım."

"Aynen öyle, Bay Coulson," diye cevapladı Müfettiş. "Aynı zamanda
ona anlattığınız hiçbir şey zavallı adamın ölümüne yol açan
koşullara ışık tutmuyor."

"Bu," diye ilan etti Bay Coulson, "benim hatam değil. Bilmediğim şeyi sana
söyleyemem."

"Bay Fynes ile birkaç yıl önce tanışmış mıydınız?" diye sordu Müfettiş. "O zamanlar ne iş yaptığını söyleyebilir misiniz?"

"Şimdiki gibi, bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Bay Coulson. "Washington'daki
hükümet ofislerinden birinde katipti."

"Hükümet ofisleri," diye tekrarladı Müfettiş Jacks. "Hangi departmanda olduğunu biliyor musunuz?"

Bay Coulson emin değildi. "Gümrük Dairesi olabilir," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Duydum, ama hiç özel olarak dikkat etmedim."

"Hiç işinin doğası hakkında bir fikriniz oldu mu?" diye sordu Müfettiş Jacks.

"Tanrı seni korusun, hayır!" diye cevapladı Bay Coulson, saçlarını şiddetle tarayarak. "Ona
sormak hiç aklıma gelmedi ve bundan bahsettiğini de duymadım.
Sadece sakin yaşayan, düzgün bir adam olduğunu biliyorum, ama gazeteci genç arkadaşımıza
söylediğim gibi, o bir çılgındı."

Müfettiş hayal kırıklığına uğramıştı. Zamanını
boşa harcadığını hissetmeye başlamıştı.

"Avrupa'ya yaptığı yolculuğun amacı hakkında bir şey biliyor muydunuz?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye ilan etti Bay Coulson. "Sadece bir veya iki kez güverteye çıktı ve bana karşı bile neredeyse medeni bir kelime bile etmedi. Neden, size söylüyorum efendim," diye devam etti Bay Coulson, "eğer beni gezinti yolundan gelirken görürse, dönüp diğer yöne giderdi, çünkü ona gelip bir içki içmeyi teklif edeceğimden korkardı. Bir ç-a-p-a-k, efendim! Bunu hemen yazın, çok da yanılmış sayılmazsınız."

"Kesinlikle tuhaf bir grup gibi görünüyor," diye beyan etti Müfettiş.
"Bu arada," diye devam etti, "sanırım, onun üzerinde bulunandan daha fazla parası olduğuyla ilgili bir şeyler söylemiştiniz."

"Öyle," diye itiraf etti Bay Coulson. "Muhasebeciye bir cüzdan bıraktığını biliyorum ve onu geri aldığında ben de oradaydım. Üzerinde üç veya dört bin dolarlık banknot olduğunu fark ettim ve bulunduğunda üzerinde buna benzer hiçbir şey yoktu."

Müfettiş bunu not etti.

"O zaman siz de Bay Coulson," dedi cüzdanını kapatarak, "cinayetin soygun amacıyla işlendiğine mi inanıyorsunuz?"

"Bana göre bu sağduyulu bir davranış," diye cevapladı Bay Coulson. "Liverpool gibi bir şehrin rıhtımlarından Londra'ya özel bir trenle giden bir adam - dünyanın pislikleriyle dolu bir şehir, aklınızda bulunsun - kendini soyulmaya değer bir adam olarak ele veriyor, değil mi?"

Müfettiş başını salladı.

"Bu mantıklı bir konuşma, Bay Coulson," diye kabul etti. "Sanırım,
hiç kimseyle kavga ettiğini duymadın mı?"

"Hayatımda hiç duymadım," diye ilan etti Bay Coulson. "Düşman edinen biri değildi, arkadaş edinen biri olmadığı gibi."

Müfettiş şapkasını aldı. Artık tavrı
sorgulayıcı değildi. Defterini kapatırken resmi katılığının yerini yeni bir nezaket almıştı.

"Burada uzun süre mi kalacaksınız, Bay Coulson?" diye sordu.

"Belki bir hafta kadar," diye cevapladı o beyefendi. "Makine patenti alanındayım -çoğunlukla yünlü malların imalatı için makineler- ve
Londra'da birkaç randevum var. Daha sonra Paris'e gideceğim.
Beni burada veya Paris'teki Grand Hotel'de her an duyabilirsiniz,
ama Bay Hamilton
Fynes ile ilgili olarak benden öğrenebileceğiniz başka bir şey yok."

Müfettiş aynı fikirdeydi ve ayrıldı. Bay Coulson hala sandığının üzerinde oturup saç fırçalarını tutarak biraz bekledi. Sonra telefon cihazının durduğu masaya doğru ilerledi ve bir numara istedi. Cevap bir veya iki dakika sonra bir soru şeklinde geldi.

"Ben New York'tan Bay James B. Coulson, bu öğleden sonra Lusitania'dan indim," dedi Bay Coulson. "Savoy Oteli'ndeyim, odamdan konuşuyorum - 443 numara."

Kısa bir sessizlik oldu - sonra bir cevap geldi.

"Saat yedide barın sigara içme odasında olmanız daha iyi olur. Hiçbir şey olmazsa bu akşam otelden ayrılmayın."

Bay Coulson ahizeyi yerine koydu ve telefonu kapattı. Bir uşak kapıyı çaldı.

"Aşağıdaki genç hanım sizi görmek istiyor, efendim," diye duyurdu.

Bay Coulson tepsideki kartı aldı.

"Bayan Penelope Morse," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Bana öyle geliyor ki
bu akşam oldukça popülerim. Hemen aşağı ineceğimi söyle, oğlum."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı uşak. "Yanında bir beyefendi var, efendim.
Kartını hanımınkinin altında."

Bay Coulson tepsiyi bir kez daha inceledi. Bir beyefendinin kartviziti, diğer ziyaretçisinin Sir Charles Somerfield, Bart olduğunu bildiriyordu.

"Bart," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bay Coulson. "Bunu tam olarak kavrayamadım, ama sanırım genç hanımla birlikte içeri giriyor."

"İkisi de birlikte, efendim," diye duyurdu çocuk.

Bay Coulson tuvaletini bitirdi ve aceleyle aşağı indi

BÖLÜM VII. ÖLÜMCÜL BİR HABERİ

Bay Coulson, iki ziyaretçisini otelin salonunda buldu. Yolculuğunun tüm izlerini
silip süpürmüştü ve üzerinde bir smokin ceketi, yumuşak önlü bir gömlek ve özenle düzenlenmiş siyah bir kravat vardı. Geniş burunlu rugan çizmeler ve pantolonunun dış tarafında çift sıra örgü vardı. Onu gözetleyen uşak, onu Bayan Penelope Morse ve arkadaşının oturup
konuştukları köşeye götürdü. İkincisi yaklaşınca ayağa kalktı ve Bay Coulson onu hemen özetledi, iyi yetişmiş, hoş tavırlı, son derece atletik genç bir İngiliz, muhtemelen göründüğü kadar aptal değildi, yani Bay Coulson'ın bakış açısından, tek gözlük ve biraz geveze telaffuza alışkın değildi.

"Bay Coulson, değil mi?" diye sordu genç adam, diğerinin uzattığı
elini kabul ederek. "Sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz, sizin gelişinizden hemen sonra da, ama gerçek şu ki bu genç hanım, Bayan Penelope Morse," -Bay Coulson eğildi- "sizinle tanışmak için fazlasıyla istekliydi. Siz Amerikalılar öylesine göçmen kuşlarsınız ki, sizi hemen aramasaydı, sizin ilerleyebileceğinizden korkuyordu."

Penelope bizzat araya girdi.

"Korkarım beni korkunç bir baş belası olarak düşüneceksiniz, Bay Coulson!" diye haykırdı. Bay Coulson, kendisini bir hanımefendi olarak adlandırmasa da, genç hanımın yüzünün keskin ve gülümsemesinin hoş olduğunu takdir edecek kadar insandı. Sessiz ama zarif bir sadelikle giyinmişti. Belindeki menekşelerin kokusu ona medeniyete dönüşünü hatırlatıyordu.

"Pekala, bunun riskini alacağım, Bayan Morse," diye açıkladı. "Bana sizin için
ne yapabileceğimi söylerseniz--"

"Zavallı Bay Hamilton Fynes ile ilgili," diye açıkladı. "Yarım saat önce akşam gazetesini aldım ve muhabirle yaptığınız röportajı okudum. Durup o korkunç olay hakkında bana daha fazla ayrıntı verip veremeyeceğinizi sormaktan kendimi alamadım. Buraya tek başıma gelmeye
cesaret edemedim, bu yüzden Sir Charles'tan benimle gelmesini istedim."

Bay Coulson, davet edildiğinde, genç hanımın yanındaki
sandalyeye oturdu. Bir elini iki dizine koyarak hafifçe öne eğildi.

"Size tam olarak ne söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye belirtti. "Sanırım,
Bay Fynes'ı iyi tanıyordunuz?"

"Onu eskiden oldukça iyi tanıyordum," diye cevapladı Penelope, "ve doğal olarak
çok üzgünüm. Gazetede muhabirle yaptığınız röportajın bir bölümünü okuduğumda, ona her şeyi
anlatmadığınızı hemen anladım. Gerçekten de neden anlatasınız ki? Bir adam, sadece korkunç bir trajediyle
ilişkisi olduğu için hayatının her ayrıntısının gazetelerde yer almasını istemez."

"Siz çok mantıklı bir genç hanımsınız, Bayan Morse, eğer söylememe izin verirseniz," diye ilan etti Bay Coulson. "Burada Bay Fynes'ı görmeyi mi bekliyordunuz?"

"Bugün onunla öğle yemeği için randevum vardı," diye cevapladı. "Queenstown'a gelmeden önce bana bir
markonigram gönderdi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bay Coulson. "Vay canına!"

"Aslında restorana gittim," diye devam etti Penelope, "bununla ilgili hiçbir şey bilmeden. Şimdi bile hiç anlayamıyorum. Bay Fynes bana her zaman çok zararsız bir insan gibi gelmiştir, düşmanları veya buna benzer bir şeyi olması
çok olası değildir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Coulson?"

"Vay canına," diye cevapladı o beyefendi, "size dürüstçe söylemek gerekirse, Bayan Morse, sizi biraz hayal kırıklığına uğratacağımdan korkuyorum. Bay Fynes'ı pek iyi tanımıyordum, ancak birçok kişi bizim bir tür yakın arkadaş olduğumuzu
düşünüyordu. Örneğin, o gazeteci beni istasyonda karşıladı ve sülük gibi bana yapıştı; benimle
buraya kadar geldi ve içebildiğim kadar içkiye katlanmaya razıydı.
Sonra Scotland Yard'dan o kadar aceleci bir beyefendi geldi ki
yatak odamda beni görmeye geldi. _O_ benim Hamilton Fynes ile bebekliğimden itibaren yetiştirildiğimi ve bir metre uzunluğundaki bir soru
demetini yanıtlayabileceğimi düşünüyordu. Ondan kurtulur kurtulmaz, o uşak geldi ve kartınızı getirdi."

"Çok yazık görünüyor, Bay Coulson," diye ilan etti Penelope, harika gözlerini ona doğru kaldırıp sempatik bir şekilde gülümseyerek. "Ama bunu bir dereceye kadar kendinize getirdiniz, değil mi, bu Comet adamı için bu kadar çok soru
yanıtlayarak?"

"Bu gazeteci arkadaşlar," diye belirtti Bay Coulson, "harikalar. O genç benimle işini bitirmeden önce, zavallı yaşlı Fynes ile
benim tüm hayatımız boyunca kardeş gibi olduğumuzu hissetmeye başladım. Aslında, Bayan
Morse, sanırım onu ​​en azından benim kadar iyi tanıyordunuz."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hamilton Fynes, benim büyüdüğüm Massachusetts'teki köyden geldi.
Onu hayatım boyunca tanıdım."

Bay Coulson biraz şaşırmış gibiydi.

"Anlamadım," dedi düşünceli bir şekilde, "Fynes'ın bu tarafta çok yakın arkadaşları olduğunu."

Penelope başını iki yana salladı.

"Son zamanlarda yakın olduğumuzu ima etmek istemiyorum," dedi.
"Dokuz yıl önce Avrupa'ya geldim ve o zamandan beri, tabii ki, onu sık sık görmedim. Belki de beni düşünmesi gerektiği ve bugün onunla öğle yemeği yemeyi beklediğim gerçeğiydi, bu şeyi bu kadar keskin bir şekilde hissetmemi sağlayan."

"Bu çok doğal," dedi Bay Coulson, biraz geriye yaslanarak ve bacak bacak üstüne atarak. "Bir şekilde bu tür şeyleri gazetelerde okuyoruz ve bunlar pek de fazla bir şey ifade etmiyor, ama adamı tanıyorsanız ve onu görmeyi bekliyorsanız, neden, o zaman bu size doğrudan geliyor. Bay Coulson, cinayetle ilgili bir şeyler var," diye sonlandırdı,
"eğer olaya karışan taraflardan herhangi biriyle el sıkıştıysanız, sizi bir şekilde ele geçiriyor."

"Yolculuk sırasında zavallı adamı çok gördünüz mü?" diye sordu Sir Charles.

"Hayır, başka kimseyi de," diye yanıtladı Bay Coulson. "Deniz tuttuğunu sanmıyorum, ama çok asosyaldi ve nadiren kamarasından çıkıyordu.
Gemide onu daha sonra bir yolcu olarak tanıyacak yarım düzine kişi olup olmadığından şüpheliyim."

"Gizli bir insan gibi görünüyor," diye belirtti Sir Charles.

"Öyleydi," diye itiraf etti Bay Coulson. "Kendisi veya kendi işi hakkında
konuşmakla hiç ilgilenmezdi. Konuşacak pek bir şeyi de yoktu," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Sıkıcı bir hayatı var, onun. Çok fazla çalışma saati, çok fazla oyun saati; ayda çok fazla dolar ve her şey bittikten sonra, çok fazla dolar emekli maaşı. Hepimize uymazdı, Sir Charles, ha?"

"Sanırım uymaz," diye itiraf etti Somerfield. "Belki de bu tarafa geçtiğinde
biraz rayları tekmelemiştir. Siz Amerikalılar genelde
kendinizi bulursunuz--özellikle Paris'te."

Bay Coulson başını kuşkuyla salladı.

"Zavallı yaşlı Fynes ile pek fazla tekmeleme olmadı," dedi. "İçinde yoktu."

Somerfield çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı ve Penelope'ye baktı.

"Bu kadar sessiz bir hayat süren bir adamın düşman edinmesi pek mümkün görünmüyor, değil mi," diye belirtti.

"Sanırım hiç düşmanı yoktu," diye iddia etti Bay Coulson.

"Yolda gergin görünmüyordu, değil mi?" diye sordu Penelope,--"sanki bir şey olmasından korkuyormuş gibi?"

Bay Coulson başını salladı.

"Her zamankinden fazla değil," diye cevapladı. "Sanırım buradaki polisiniz bizimkiler kadar
zeki değil, yoksa bu şeyin
izini çoktan bulmuş olurlardı. Ama benden duyabilirsin ki gerçek ortaya çıktığında
zavallı arkadaşımız
dünyayı bir çılgın gibi dolaşmanın cezasını ödemiş olacak."

"Ne?" diye sordu Somerfield şüpheyle.

"Bir çılgın," diye tekrarladı Bay Coulson hararetle. "Hamilton Fynes hakkında pek bir şey bilmiyordum ama o kadarını biliyordum. İnsanların kendisiyle konuşmasından nefret eden, gergin, mesafeli tiplerden biriydi ve
ama insanların kendisi hakkında konuşmasını sağlamak için her zaman bir şeyler yapardı. Kısa bir süre önce onunla
Avrupa'daydım ve o da aynı şekilde devam etti.
Dünyevi bir sebep yokken Dover'a özel bir trene bindi;
uşak ve kuryeyle seyahat etti, uşak için bakacak kıyafeti olmadığında ve kuryesinden daha iyi tüm Avrupa dillerini
konuşuyordu. Bu sefer zavallı adam biraz kibrinin bedelini ödedi.
Doğal olarak, böyle seyahat eden herkes onu milyoner sanırdı. Sanırım bir şekilde trene bindiler veya hareket ettiğinde içinde saklandılar ve birikimlerinin önemli bir kısmını ondan aldılar."

"Ama parası üstünde bulundu," diye itiraz etti Somerfield.

"Bir kısmı," diye cevapladı Bay Coulson, "bir kısmı. Benim bildiğim tek şey bu. Cebindeki cüzdanı muhasebeciden geri aldığını gördüm ve sanırım orada üzerinde bulunandan biraz daha fazla para vardı. Scotland Yard'dan gelen tatlı dilli beyefendiye, bir saat kadar önce beni görmeye geldiğinde, bunu söyledim. "
Penelope hafifçe içini çekti. Ölen arkadaşının bu eski tanıdığı kişiyle ilgili karar vermekte zorlandı.

"Diğer tarafta Bay Fynes'ı çok gördünüz mü, Bay Coulson?" diye sordu.

"Beni değil," diye cevapladı Bay Coulson. "Burada tanışmak için özellikle istekli değildi ama evde daha da kötüydü. Devam ediş şekline bakılırsa hiç arkadaşı olmamış ve hiç istememiş gibi hissederdiniz. Geçen yıl Washington sokaklarında bir kez onunla tanıştım ve Atlantic House'da onunla bir kokteyl içtim. Onu neredeyse oraya sürüklemek zorunda kaldım. Washington'da neredeyse bir yabancıydım ama o benim için hiçbir şey yapmadı. Beni asla aramamı istemedi ya da kulübüne tanıtmadı. Sadece kokteylini içti, acelesi olduğunu mırıldandı ve
kaçtı.

"Size söylüyorum efendim," diye devam etti Bay Coulson, Somerfield'a dönerek, "o adamın kendisi için söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Sanırım bununla işi ilgiliydi. Her şeyden biraz kopmuş olmalısınız, sabah dokuzdan akşam beşe kadar bir ofiste kapalı kalıyorsunuz. Sadece Avrupa seyahati için para biriktiriyordu. Sonra aynı vapurdaydık ama, Tanrı seni korusun, beni gördüğünde neredeyse hiç el sıkışmadı. Briç oynamazdı, satrançla ilgilenmezdi, güvertede bir sandalye bile yoktu ve asla yemeğe gelmezdi."

Penelope düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Tüm hayallerimi yıkıyorsunuz, Bay Coulson," dedi. "Zavallı Bay Fynes'ın hayatı hakkında epeyce bir romantizm kurduğumu biliyor musunuz?
Bana öyle geldi ki düşmanları olmalı; hayatında veya yaşam tarzında böylesine korkunç bir suçu açıklayan bir şey olmalı."

"Elbette hayır!" diye yürekten söyledi Bay Coulson. "Akıllıca çalışılmış bir işti ama bunda hiçbir gizem yoktu. Bir adam onu ​​seçti çünkü bir milyoner gibi dolaşıyordu. Hamilton Fynes'tan daha romantik olmayan bir figür asla nefes alamazdı. Ona bir çılgın de ve onunla işin bitti."

Penelope bir kez daha iç çekti ve patentli ayakkabılarının ucuna baktı.

"Bizimle konuştuğun için çok naziksin," diye mırıldandı, "ve yine de, biliyor musun, biraz hayal kırıklığına uğradım. Zavallı adam hakkında bize daha fazla şey anlatabileceğini umuyordum."

"Konuşkan değildi," diye açıkladı Bay Coulson. "Bana söyleyebileceği çok az şey vardı ve başkasına daha az."

"Garip görünüyor," diye masumca belirtti, "bu kadar utangaç olması. Massachusetts'te onu tanıdığımda bana öyle gelmemişti, biliyorsun. Sonraki yıllarda da çok seyahat etti, değil mi?"

Penelope'nin gözleri aniden yukarı kalktı. Bay Coulson'un hazır cevapları ilk kez onu yarı yolda bıraktı. Kızın bakışları altında yüzünün tek bir kası bile kıpırdamadı, ama cevap vermeden önce kısa bir süre tereddüt etti.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi sonunda. "Hayır, ona pek gezgin dememeliydim."

Penelope ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bizi gördüğünüz için çok mutlu oldunuz, Bay Coulson," dedi,
"özellikle de tüm bu diğer insanlar sizi rahatsız ettikten sonra.
Elbette, bize zaten bildiğimizden daha fazlasını söylemediğiniz için üzgünüm.
Yine de, biz gelene kadar rahatlayamayacağımı hissettim."

"Her neyse, üzücü bir durum," diye ilan etti Bay Coulson, onlarla birlikte kapıya doğru yürürken. "Ama genç hanım, onun düşmanları olduğu veya buna benzer bir şey
olabileceği fikriyle kafanı yorma. Zavallı adam
bir aşk kahramanı değildi. Yarım penilik kağıtlarının bile onun hayatından bir şey çıkarabileceğini sanmıyorum. Bu sadece sıradan bir soygundu ve zavallı Fynes için
kötü bir sonla bitti. İyi akşamlar, hanımefendi! İyi geceler, efendim! Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, Sir Charles."

Bay Coulson'ın iki ziyaretçisi ayrıldı ve onları bekleyen küçük bir elektrikli arabaya bindiler. Bay Coulson onların
gitmesini izledi ve saate baktı. Saat altıyı çeyrek geçiyordu. Kafeye girdi ve hafif bir akşam yemeği sipariş etti ve bunu çok
açık bir keyifle tüketti. Sonra bir puro yaktı ve sigara odasına geçti.
Bir yığın gazete seçti, ateşin yanına rahat bir sandalye çekti ve
kendisini rahat ettirdi.

"Bana öyle geliyor ki, biraz uzun bir süre beklemem gerekecek," dedi kendi kendine.

Aslında hayal kırıklığına uğramıştı. Tam saat yedide,
Bay Richard Vanderpole odaya girdi ve etrafa şöyle bir baktıktan sonra
sandalyesine yaklaşıp omzuna dokundu. Akşam kıyafetleri içindeki yeni gelen artık göze batan bir Amerikalı değildi.
Beyaz yeleğinin kesiminden
beyaz kravatının hayranlık uyandıran duruşuna kadar
kesinlikle İngiliz tarzında giyinmişti.
Coulson'ın omzuna vururken gülümsedi.

"Bu Bay Coulson, eminim," diye ilan etti,--"New York'tan Bay James B. Coulson mu?"

"Kesinlikle haklısın," diye itiraf etti Bay Coulson, gazetesini bıraktı ve
ziyaretçisine hızlı bir bakış atarak.

"Bu harika!" diye devam etti genç adam. "Gemiden yeni indin, ha? Şey,
Sizi gördüğüme sevindim,--tanıştığımıza gerçekten çok sevindim, diyebilirim."

Bay Coulson benzer ifadelerle cevap verdi. Odadan geçen bir garson tereddüt etti, çünkü bu genellikle kendisine bir
çağrı ile sonlanan bir selamlamaydı.

"Ne olsun?" diye sordu yeni gelen.

"Az önce akşam yemeği yedim," dedi Bay Coulson. "Kahve ve konyak bana
iyi gelir."

"Ve bana bir Martini kokteyli," diye emretti genç adam. "Daha sonra
restoranda birkaç arkadaşımla yemek yiyeceğim. Bu köşeye gelin, Bay Coulson. Vay canına, birinci sınıf görünüyorsunuz. Harika bir tekne,
Lusitania, değil mi? Nasıl bir yolculuktu?"

Böylece içkiler getirilip paraları ödenene kadar, başka bir küçük grup odadan çıkana kadar konuştular ve onlar da
gözlemden veya herhangi bir dinleme olasılığından uzakta,
yalnız köşelerine oturdular. Sonra Bay Richard Vanderpole sandalyesinde öne doğru eğildi
ve sesini alçalttı.

"Coulson," dedi, "şef endişeli. Bu işi anlayamıyoruz.
Bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Coulson.

"Teknede takip edildiniz mi?" diye sordu genç adam.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Coulson. "Fynes, yola çıkmadan altı saat önce kamarasındaydı. Hiçbir şey anlayamıyorum."

"Elbette belgeleri vardı?"

"Ceketinin astarına dikilmişti," diye mırıldandı Coulson. "Bunu bu akşamki gazetelerde okudun. Astarı yırtılmış ve yeri boştu. Vapurdan
ayrıldığında hepsini doğru yapmıştı."

Genç adam etrafına baktı; oda hala boştu.

"Bu konuda yeniyim," dedi. "Bu öğleden sonra biraz bilgi edindim ve şef bunun için beni seni görmeye gönderdi. Sanırım
olasılıkları tartışmasak daha iyi olur? Şey çok büyük. Şef neredeyse
aklını kaçırmış. Sence Coulson, bunun
sıradan bir soygun olma ihtimali var mı? Özel trenin
bir hata olduğundan emin değilim."

"Hiçbir şekilde," diye açıkladı Coulson.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu arkadaşı hemen.

"Şey, o muhabirlere ve adamlara yalan söyledim," diye itiraf etti Coulson, "elbette ki bir amaçla yalan söyledim, sizin de anlayabileceğiniz gibi. Fynes'ın
üzerinde bulunan para, Liverpool'dan ayrıldığında sahip olduğu her kuruştu."

Genç adam dişlerini sıktı.

"Bunu bilmek her halükarda bir şey," diye açıkladı. "Doğru yaptın,
Coulson, o blöfü yapmakla. Peki ya kopyalar?"

"Onlar benim bavulumda," diye cevapladı Coulson, "ve işlerin gidişatına
bakılırsa, onlardan kurtulmaktan fazla pişman olmayacağım. Onları
yanında götürecek misin?"

"Elbette!" diye cevapladı Vanderpole. "Ben bunun için buradayım."

"O zaman sen burada beklesen iyi olur," dedi Coulson, "Ben onları alırım."

Odasına çıktı, sadece sıradan bir kilitle tutturulmuş olan tuvalet çantasını açtı ve iki gömleğin arasından sıradan bir mektuptan daha büyük olmayan küçük, katlanmış bir paket çıkardı. Sadece tek elini kullanarak arama yapması ve
diğer eliyle küçük bir tabancanın dipçiğini tutması ilginç bir durumdu.
Çevrede kimse yoktu,
ancak hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Birkaç dakika sonra, genç adamın hala beklediği barın sigara içme odasına geri döndü ve
mektubu ona uzattı.

"Söyle bana," diye sordu ikincisi, "hiç takip edildin mi?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Coulson.

"Hızlı içgüdüleri olan adamlar," diye devam etti Vanderpole, "izlendiklerini her zaman anlayabilirler. Siz de böyle bir şey hissettiniz mi?"

Coulson bir an tereddüt etti.

"Hayır," dedi. "Tavırlarını tam olarak anlayamadığım bir arayanım vardı.
Benim hakkımda kafasında bir şeyler var gibiydi."

"O! Kadın mıydı?" diye sordu genç adam hemen.

Coulson başını salladı.

"Genç bir hanım," dedi, "Bayan Penelope Morse, kendisine öyle diyordu."

Bay Richard Vanderpole bir an hareketsiz durdu.

"Ah!" dedi yumuşak bir sesle. "İlgilenmiş olabilir."

"Şef beni istiyor mu?" diye sordu Coulson.

"Hayır!" diye cevapladı Vanderpole. "Her zamanki gibi işinize bakın. Buradan ayrılın
Paris'e, diyelim ki on gün içinde. Muhtemelen o zamana kadar Grand Hotel'de sana bir mektup
olacaktır."

Birlikte ana çıkışa doğru yürüdüler. Genç adamın yüzü biraz
kasvetini kaybetmişti. Bir kez daha yüz hatları, iş saatlerinden sonra ırkının karakteristik özelliği gibi görünen o hoş ve cana yakın iyi arkadaşlığa büründü.

"Bay Coulson," dedi koridordan geçerken, "siz ve ben birlikte bir gece geçirmeliyiz. Burası New York değil, hiçbir şekilde, ya da Paris değil, ama burada sessiz bir şekilde eğlenilecek bir şeyler var.
Yarın ya da ertesi gün seni ararım."

"Elbette!" dedi Bay Coulson. "Her şeyden çok isterim."

"Bir taksi bulmalıyım," diye belirtti genç adam. "Önümde yoğun bir saat var. Aşağı inip Kensington'da bir yerde
yemek yiyen şefi görmem ve akşam yedi buçukta
buraya gelip restoranda yemek yemem gerekiyor."

"Sanırım o zaman dikkatli görünmeniz gerekecek." diye belirtti Bay Coulson. "Saati
gördün mü?"

Vanderpole saate baktı ve kendi kendine hafifçe ıslık çaldı.

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı, "Buluşmam gereken
arkadaşlarımdan birine bir not yazacağım ve buraya bırakacağım. Çocuk," diye ekledi, bir uşak çocuğa dönerek, "bana olabildiğince çabuk bir taksi bul."

Çocuk Strand'a koştu ve Vanderpole masaya
oturdu, birkaç satır yazdı, bunları mühürledi, adresledi ve resepsiyon görevlilerinden birine
verdi. Sonra Coulson ile el sıkıştı ve
kendini bekleyen taksinin bir köşesine attı.

"Brompton Yolu'ndan aşağı in," dedi adama. "Sana
sonra yol göstereceğim."

Otelden ayrıldığında saat yediyi çeyrek geçiyordu. Yarımda bir polis memuru elini kaldırdı ve taksiyi durdurdu, sürücünün büyük şaşkınlığına, Melbourne Meydanı'ndan, Kensington'dan yavaşça geçerken.

"Sorun ne?" diye sordu adam. "Hız sınırımı aştığımı söyleyemezsin."

Polis memuru onu fark etmemişti bile. Başı çoktan taksinin
penceresinden içeri girmişti.

"Ücretini nereye götürdün?" diye sordu hemen.

"Savoy Oteli," diye cevapladı adam. "Nesi var?"

Polis memuru taksinin kapısını açtı ve içeri girdi.

"Bunu boş ver," dedi. "Mümkün olduğunca çabuk Güney Kensington
polis karakoluna git."

BÖLÜM VIII. KESİLEN BİR TİYATRO PARTİSİ

Savoy'un fuayesindeki geniş bir salonda oturan üç kadın, yoldan geçenlerin ortalamanın üzerinde dikkatini çekiyordu. Ortada, dik, görkemli,
ve beyaz saçlarına rağmen hala kusursuz bir fiziğe sahip olan Devenham Düşesi vardı. Bir tarafta kızı, uzun boylu,
sarışın ve yakışıklı Leydi Grace Redford; diğer tarafta Bayan Penelope Morse oturuyordu. İki kız, insanları izleyerek eğleniyorlardı; refakatçileri saate
dikkat etmişti.

"Yedi buçukta yemek yemek," diye belirtti Düşes, büyük restoranın _astresol_'una dürbünleriyle bakarken, "kesinlikle insanın sinirlerini ve sindirimini biraz zorluyor, ama
o adamlar kabul ettiği sürece, kesinlikle burada olmaları gerektiğini düşünüyorum. Oyunun dokuza çeyrek kala başladığını biliyorlar."

"Bu Dicky Vanderpole'a hiç benzemiyor," dedi Penelope. "Diplomasinin dolambaçlı yollarında yürümeye başladığından beri, hayatın küçük şeylerindeki kesinliği
bir sanata dönüştürdü."

"Eskiden olduğu kadar eğlenceli değil," diye ilan etti Leydi Grace.

"Eğlenceli!" diye haykırdı Penelope. "Bazen daha
çabalayan birini hiç tanımadığımı düşünüyorum."

"Prens'in dakik olmadığını hiç görmedim," diye mırıldandı Düşes. "Onu
tanıdığım en iyi huylu genç adam olarak görüyorum."

Leydi Grace gülümsedi ve Penelope'ye baktı.

"Penelope'nin seninle aynı fikirde olacağını sanmıyorum, anne," dedi.

"Neden olmasın canım?" diye sordu Düşes. "Geçen akşam ona karşı oldukça
kaba davrandığını duydum. Diğerleri onu çok çekici buluyor."

Penelope'nin dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Onun o kadar çok hayranı var ki," diye belirtti, "saflardan
yokluğumu fark etmeyeceğini söyleyebilirim. Belki biraz önyargılıyım.
Evde, bilirsin, ırkların bu şekilde birleşmesi hakkında oldukça güçlü görüşlerimiz var."

Düşes kaşlarını kaldırdı.

"Ama bir Japonya Prensi, sevgili Penelope!" dedi. "İmparatorun
kuzeni ve bizim
düşünülmemizden önce var olan bir aristokrasinin üyesi! Kesinlikle Prens Maiyo'yu ülkenizdeki insanların hiçbirinin itiraz edebileceği kişiler arasında
sınıflandıramazsınız."

Penelope hafifçe omuzlarını silkti.

"Belki de," dedi, "hissettiğim şey, hepinizin onu bu kadar çok ve bu kadar sık
övdüğünü duymamın sonucudur. Ayrıca, bunun dışında, Stars and Stripes'ın vatansever bir kızı olduğumu ve Washington ile Tokyo arasında şu anda pek fazla dostluk
kaybolmadığını hatırlamalısın."

Düşes, restorana girerken kanepelerinin önünde duran bir adamı selamlamak için arkasını döndü.

"Sevgili Generalim," dedi, "bence burada herkesle karşılaşıyorsunuz! Ben küçükken neden restoranda yemek yemek moda değildi!"

General Şerif gülümsedi. Uzun boylu ve zayıftı, kır saçlı ve yıpranmış yüz hatları vardı. Sivil kıyafetlerine rağmen, onu hiçbir yerde veya hiçbir koşulda bir askerden başkasıyla karıştırmak mümkün değildi.

"Bu hoş bir gelenek," diye itiraf etti. "İnsanı her zaman _qui vive_ halinde tutar; kimi göreceğini asla bilemezsin. Bu arada, bunun sindirimime çok
müdahale ettiğini düşünüyorum."

"Sindirim!" diye mırıldandı Düşes. "Ama siz askerler çok
düzensiz hayatlar yaşıyorsunuz."

"Her zaman kendi isteğinizle olmuyor," diye hatırlattı General ona. "Rus-Japon
savaşıyla
bitirdim. Bizi savaştan yeterince uzak tuttular,
olabildiğince, ama Tanrı aşkına, bizi hareket ettirdiler!"

"Şimdi Prens Maiyo'yu bekliyoruz," diye belirtti Düşes. "Onu
tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum!" diye cevapladı General. "Düşes, eğer anılarımı ve özellikle bu savaşa dair anılarımı
yazmam gerekirse, sanırım
arkadaşınızın adını orada oldukça sık görürsünüz.
Tüm sefer boyunca Mukden'deki yan hareketinden daha parlak bir silah başarısı yoktu. Japon liderlerinin çoğuyla tanıştım ve her zaman onu hepsinin en harikası olarak gördüğümü söyledim." 

Düşes Penelope'ye döndü. 

"Duyuyor musun?" diye sordu. 

Penelope gülümsedi. 

"Kader bana karşı," diye ilan etti. "Eğer hoşlanmasam bile, en azından hayran olmaya zorlanacağım." 

"Bu savaştan bahsederken cesaretten bahsetmek," diye belirtti General, 
"hakaret gibi görünüyor, çünkü tüm Japon ordusunda korku diye bir şeyin var olmadığına inanıyorum. Onlar kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Ama tüm bu zaman boyunca gördüğüm tek göğüse çarpışmanın, Prens Maiyo'nun yönettiği ve Rusların muazzam derecede üstün bir gücüne karşı bir süvari saldırısı olduğunu asla unutmayacağım. Düşes," diye ilan etti General, "tuhaf küçük atlarıyla o Japonlar, düşmanın içinden bir mısır tarlasında esen rüzgar gibi geçtiler. O genç adam büyülü bir hayat yaşamış olmalı. Vücudunda en az yarım düzine yara olmasına rağmen
adamlarını at sırtında ve tezahürat ederken gördüm. Beni affeder misiniz, Düşes? Partimin beklediğini görüyorum."

General aceleyle uzaklaştı. Düşes dürbünlerini bir çırpıda kapattı ve avuç içlerinin arkasından gelen yeni gelene elini uzattı.

"Sevgili Prensim," diye haykırdı, "bu çok hoş! Birisi bana iyi olmadığınızı söyledi, -elbette bizim berbat iklimimiz- ve ben her an mazeretlerinizi duymaktan çok korkuyordum." 

Elinin üzerine eğilen yeni gelen, orta boylu veya biraz daha kısa boylu, esmer ve bir İngiliz beyefendisinin sessiz titizliğiyle giyinmişti. Sadece gözlerinin hafif darlığı ve hareketlerinde daha fazla uyanıklık, onu milliyet açısından, etrafındaki adamlardan herhangi bir şekilde ayırıyor gibiydi. Konuşurken sesinde hiçbir aksan izi yoktu. Yumuşak ve tuhaf bir şekilde hoştu. Ayrıca, nadir görülen bir özelliği vardı - hoş bir gerçeklik tınısı. Belki de Prens Maiyo'nun o zamanlar, belirli çevrelerde, Toplumdaki en popüler kişilerden biri olmasının nedenlerinden biri buydu. 
"Sevgili Düşes," dedi, "benim rahatsızlığım hiçbir şey değildi. Ve
ikliminize gelince, bundan zevk almaya başlıyorum,--insan ne bekleyeceğini asla bilemez, ya da güneşi ne zaman görebileceğini. Sadece
grilik her zaman aynıdır."

"Ve o bile," diye belirtti Düşes gülümseyerek, "son birkaç gündür sarıydı. Prens, kızım Grace'i tanıyorsunuz ve eminim ki
Bayan Penelope Morse ile
tanışmışsınızdır? İki adamı daha bekliyoruz, Sir
Charles Somerfield ve Bay Vanderpole."

Prens eğildi ve ev sahibesinin kızıyla konuşmaya başladı,--uzun boylu,
sarışın bir kız, henüz ikinci mevsiminde.

"Her neyse, işte Sir Charles geliyor!" diye haykırdı Düşes. "Gerçekten, sanırım içeri girmemiz gerekecek. Dicky için bir mesaj bırakabiliriz; buradaki herkes onu
tanıyor. Korkarım ki o, tiyatro camiasını akşam yemeğine davet eden o şok edici genç adamlardan biri."

O sırada bir uşak Düşes'e bir not getirdi ve o da notu
açtı.

"Bu Dicky'den!" diye haykırdı, notu
hızla gözden geçirerek, "Savoy not kağıdı da, bu yüzden sanırım o da buradaydı. Birkaç dakika
geç kalabileceğini ve beklemememiz gerektiğini söylüyor. Bizi
buradan veya tiyatrodan alacak. Prens, bu gençlerin bizi
takip etmesine izin verelim mi? Mazeretlerini henüz duymadım.
Çeyrek saat geciktiğini biliyor musun?"

Sıkıntılı bir yüzle ona doğru eğildi. "Sevgili Düşes," dedi, "inan bana, hatamın farkındayım. Kişisel ilgimi gerektiren beklenmedik bir konu son anda ortaya çıktı. Sanırım size bu tür hiçbir şeyin bu kadar çabuk başarılmadığını
söyleyebilirim. Açıklamaya çalışırsam sizi sadece yorar."

"Lütfen yapmayın," diye yalvardı Düşes, "en sonunda burada olduğunuz sürece.
Ve sonuçta, görüyorsunuz, siz en büyük günahkar değilsiniz. Bay Vanderpole henüz gelmedi."

Prens birkaç adım sessizce yürüdü.

"Bay Vanderpole sizin çok iyi bir arkadaşınız mı, Düşes?" diye sordu.

Düşes başını iki yana salladı.

"Onu pek iyi tanımıyorum," dedi. "Ondan Penelope'yi istedim."

Prens şaşkın görünüyordu.

"Ama ben," dedi, "Bayan Morse ve Sir Charles'ın--"

Düşes gülümseyerek sözünü kesti.

"Sir Charles çok ciddi," diye fısıldadı, "ama çok çok yavaş. Dicky onu teşvik edecek türden bir adam. Penelope'ye hayran
ve bunu göstermekten de çekinmiyor. O kadar tatlı bir kız ki
onu rahatça buraya yerleştirmeyi çok isterim."

"Çok zeki," dedi Prens. "Gerçekten de genç bir hanımefendi, kendisine büyük hayranlık duyuyorum. Sadece," diye sonlandırdı, "onu ilgilendiremediğim için üzgünüm."

"Buna inanmamalısın," dedi Düşes. "Penelope bazen biraz
sert davranıyor, ama bu sadece onun tavrı."

Fuayeden geçip restoranın ortasında onlar için ayrılmış yuvarlak masaya doğru yürüdüler.

"Sanırım size böyle bir saatte akşam yemeği verdiğim için özür dilemeliyim," diye belirtti Düşes, "ama bunun sorumlusu tiyatro yöneticilerimiz. Dünyanın en iyi oyununun iki saatten fazla bölünmemiş dikkatimizi hak etmediğini neden anlayamıyorlar ve her şeye dokuzda veya çeyrek geçe başlıyorlar, aklım almıyor."

Prens gülümsedi.

"Sevgili Düşes," dedi, "Sizin zevk düşkünü bir millet olduğunuzu düşünüyorum.
Dünyadaki her şey sizin için bu kadar sorunsuz ilerlemeli yoksa
mutlu olmazsınız. Ben kendi adıma, bu saatte yemek yemeyi severim."

"Ama sonra, siz öğle yemeği yemiyorsunuz, Prens," diye hatırlattı Leydi Grace ona.

"Dışarıda hiç öğle yemeği yemiyorum," diye cevapladı Prens, "ama her zaman bana yetecek kadar yemeğim oluyor."

"Söyle bana," diye sordu Düşes, "aramıza yerleşmeyi düşündüğün doğru mu? Resmin bu hafta yeni resimli gazetede, biliyorsun, kariyerinin küçük bir taslağıyla birlikte. Bu ülkede yuvanı kurabileceğini anlıyoruz."

Prens gülümsedi ve gülümsemesinde belli bir gizem var gibiydi. Aslında, bunun beyninde uçuşan hoş bir düşünceden mi yoksa fikrin kendisi ona çok
garip geldiğinden mi kaynaklandığını söylemek mümkün değildi.

"Hiçbir planım yok, Düşes," dedi. "Ülken çok hoş ve burada edindiğim dostlarımın misafirperverliği tarif edilemeyecek kadar
harika bir şey; ama asla bilemeyiz."

Leydi Grace, yanında oturan Sir Charles'a doğru eğildi.

"Prensi asla anlayamam," diye mırıldandı. "Her zaman hayatı ciddiye alıyormuş gibi görünüyor. Yüzünde, sizin diğer genç adamların
hiçbirinde görmediğim bir ifade var."

"Biraz ciddi," diye itiraf etti Sir Charles.

"Sadece bu değil," diye devam etti. "Bana, hepimizin
Oratoryumda vaaz verirken dinlemeye gittiğimiz o adamı hatırlatıyor. Minberde ve sokakta
görüldüğünde de aynıydı. Gözleri sanki birinin içinden
görüyor gibiydi; kendi dünyasında yaşıyor gibiydi."

"Elbette dindar bir Johnny'di," diye belirtti Sir Charles. "Başları havada dolaşıyorlar."

Lady Grace gülümsedi.

"Belki de Prens'in dini," dedi, "bir tür din."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye mırıldandı Sir Charles. "Bence
burada iyi vakit geçiriyormuş gibi davranması tamamen bir blöf. O
bizi gerçekten anlamıyor, biliyorsunuz. Nasıl anlayabilir ki. Hayatında hiç polo sopasına dokunmamış, kriket hakkında hiçbir şey bilmiyor, oyunlara karşı ilgisiz ve hatta 'Sporcu' kelimesinin anlamını bile anlamıyor. Bu ülkede böyle bir adama yer yok."

Leydi Grace başını salladı.

"Bence," dedi, "Avrupa'ya yaptığı ziyaret ve aramızdaki kalışı, sonuçta bir hac yolculuğu niteliğinde. Sanırım medeniyetimizin bir kısmını kendi halkına geri götürmek istiyor."

Bunu duyan Penelope hafifçe güldü ve masanın üzerinden eğildi.

"Sanırım," diye mırıldandı, "bahsettiğiniz kişi buna
aynı şekilde bakmazdı."

"Akşam gazetesini gören oldu mu?" diye sordu Düşes. "Bu sıra dışı cinayetle ilgili
başka bir haber var mı?"

"İlk baskılarda yeni bir şey yok," diye cevapladı Sir Charles.

"Bence," diye ilan etti Düşes, "bu tamamen skandal. Polis sistemimiz
utanç verici bir durumda olmalı. Söyleyin bana Prens,--ülkenizde böyle bir şey olabilir mi?"

"Şüphesiz," diye cevapladı Prens, "hayat Doğu'da da sizin burada olduğunuz gibi
çok hareket ediyor. Sadece bizimle," diye ekledi biraz düşünceli bir şekilde, "bir fark var, böyle bir zamanda, gazetelerinizi okuyup, arkadaşlarınızın konuşmalarını duyduğunuzda hatırladığınız bir fark."

"Ne demek istediğinizi bize söyleyin?" diye sordu Penelope hemen.

Ona bir çocuğa bakar gibi baktı, nazik, hatta hoşgörülü bir şekilde. Boyu onun kadar uzun değildi ve Penelope'nin ona karşı tavrı her zaman belli bir soğuklukla belirgindi. Yine de onunla, bir çocukla konuşmaktan çekinmeyen bir filozofun sessiz, nazik güveniyle konuştu.

"Bu ülkede," dedi, "hayat armağanına çok büyük bir değer veriyorsunuz. Hiçbir şey sizi bir adamın bir başkası tarafından öldürülmesi veya tanıdığınız birinin ölümü kadar etkilemez."

"Dünyada bundan daha büyük bir trajedi yoktur!" diye ilan etti Penelope.

Prens omuzlarını hafifçe silkti.

"Sevgili Bayan Morse," dedi, "burada yaşam ve ölüm hakkında düşünmeniz için. Yine de kendinize Hristiyan bir ülke diyorsunuz - çok
güzel bir inancınız var. Belki bizde biraz daha fazla felsefe ve
dinimizin eğiliminde biraz daha az belirgin bir şey var. Yine de Ölüm'ü siyah giysilere büründürmüyoruz veya onun uzattığı elinden kaçmıyoruz. Ondan geceden daha fazla korkmuyoruz. Bu, gelecek bir şeydir - olması gereken bir şey."

O kadar yumuşak ve bir o kadar da inançlı bir şekilde konuşuyordu ki, ona cevap vermek
zor görünüyordu. Ancak Penelope, ona karşı çıkmak veya bir şekilde konuşmayı uzatmak için neredeyse ateşli bir arzunun farkındaydı.

"Bakış açınız," dedi, "ülkeleri için veya büyük bir dava uğruna savaşırken savaşta ölenler için yeterince iyi, Prens. Yine de, bir adamın soygun veya belki de intikam uğruna soğukkanlılıkla öldürüldüğü böyle bir durumda, ölümün dehşetinin daha gerçek bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bunu söylemek mümkün değil," diye cevapladı Prens düşünceli bir şekilde. "Hayatın savaş alanları, herkesin geçmesi için oradadır. Bu gizemli beyefendi, beklenmedik bir şekilde ölümüyle karşılaşmış gibi görünüyor - o da bir davanın kurbanı olmuş olabilir, tehlikelerini bilerek, bir erkeğin onlarla yüzleşmesi gerektiği gibi onlarla yüzleşmiş olabilir." 

Düşes içini çekti. 

"Prens," dedi, "sizin bir romantik olduğunuzdan oldukça eminim. Ama,
duygusal tarafı bir yana, ülkenizde böyle şeyler oluyor mu?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı Prens. "Söylediğim gibi: Değerli bir dava veya değerli olduğuna inandığı bir dava için, ülkemde isme layık hiçbir adam yoktur ki, başını yastığa koyup uykuyu bekleyecek kadar teslimiyetle ölümü kabul etmesin."

Sir Charles kadehini kaldırdı ve masanın üzerinden eğildi.

"Büyük müttefiklerimize!" dedi gülümseyerek.

Prens düşünceli bir şekilde su bardağını içti. Sadece çok nadir durumlarda ve mecburiyetten şarap içerdi.
Düşese döndü. "Birkaç gün önce," dedi, "kendimden çok
ciddi bir insan olarak bahsedildiğini duydum. Bu gece itibarıma uygun yaşadığımdan korkuyorum. Konuşmamız biraz kasvetli kanallara kaymış gibi görünüyor. Sanırım Bayan Morse'dan unutmamıza yardım etmesini istemeliyiz. "Diyorlar ki," diye devam etti, "ülkenizin genç hanımları, erkekleri için Cennetin kapılarını açık tutuyorlar."

Gözlerinin içine bakıyordu. Tonu yarı şakacı, yarı ciddiydi.
Masanın karşısından Penelope, Somerfield'ın onu yakından izlediğini biliyordu. Bir şekilde sinirlenmiş ve gergindi ve belirsiz bir şekilde cevap verdi. Sir Charles, tanıdıklarından bazılarıyla ilgili bir hikayeyle araya girdi ve konuşma daha sıradan kanallara kaydı.

"Bir gün, sanırım," dedi Düşes, akşam yemeği servisi sona ererken, "Tokyo'da böyle restoranlar olacak mı?"

Prens onayladı.

"Evet," dedi heyecansızca, "gelecekler. Batı'dan gelen mirasımız kesin. Belki benim zamanımda veya beni takip edenlerin zamanlarında değil, ama gelecekler."

"Bence bu Dicky'nin kesinlikle kötülüğü," dedi Düşes, masadan kalkarken. "Bir daha asla ona güvenmeyeceğim."

"Sonuçta, belki de onun hatası değil," dedi Penelope, ayağa kalkarken rahat bir nefes alarak. "Bay Harvey her zaman düşünceli değil ve personelin birkaçının izinde olduğunu biliyorum."

"Haklısın canım," dedi Düşes gülümseyerek, "vatandaşlarını savun. Sanırım akşam bir ara bizi bulacaktır. Hep birlikte tiyatroya gidebiliriz; otobüs dışarıda."

Küçük grup fuayeden geçip otelin salonuna girdi ve Düşes'in arabası çağrılırken orada beklediler. Bay Coulson rahat bir koltukta oturmuş, puro içiyor ve gelip geçenleri izliyordu. Yoldan geçenleri kişisel olmayan ama memnun bir ilgiyle inceledi. Penelope ve Leydi Grace kesinlikle takdire şayandı. İkincisi açık tenliydi, güzel bir teni vardı - biraz güneş yanığı, mavi gözleri, neşeli ağzı ve kendi tarzında mükemmel ama ifadeden biraz yoksun yüz hatları vardı. Vücudu iyiydi; hareketleri yavaş ama zarifti; beyaz fildişi saten elbisesi duruma göre biraz abartılı görünüyordu. Tam da olduğu gibi görünüyordu - iyi yetiştirilmiş, iyi huylu, sağlıklı, aristokrat bir aileden gelen genç bir İngiliz kadındı. Öte yandan Penelope, boynundan sarkan inci dizisi hariç, daha sade giyinmişti ve başka bir dünyadan gelmiş bir yaratığın görünümüne sahipti. Bolca hareketliydi; belli bir
sinirsel enerji onu her zaman huzursuz tutuyordu. Durmadan konuşuyordu, bazen Prens'le, daha sık Sir Charles'la. Gri-yeşil gözleri parlaktı, yanakları nazikçe kızarmıştı. Yaşam sevinciyle
ateşlenen biri gibi konuşuyor, bakıyor ve hareket ediyordu. Prens, Lady Grace'in son birkaç dakikadır kendi başına bırakıldığını fark ederek, ona doğru biraz hareket etti ve nazik bir
sohbet başlattı. Sir Charles, arkadaşının üzerine eğilme fırsatını değerlendirdi.

"Penelope," dedi, "bu gece tuhafsın. Bana ne olduğunu söyle? Prens'ten gerçekten hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, restorana geri dönüp müzikle ilgileniyormuş gibi dinliyordu. "Ama tuhaf biri, değil mi? Çok ciddi ve bir bakıma çok ikna edici. Tamamen yabancı bir toprağa
nakledilmiş bir varlık gibi. İnsan ona
gülmek ister ama gülemez."

"Oldukça anormal biri," dedi Sir Charles, kendi kendine hafifçe mırıldanarak.
"Sanırım, bizim gibi sıradan insanlarla karşılaştırıldığında, sizin cinsiyetinize oldukça romantik bir figür gibi görünüyor olmalı."

"Bana hiç çekici gelmiyor," diye ilan etti Penelope.

Somerfield aniden düşünceli bir hale geldi.

"Bazen, Penelope," dedi, "seni pek anlamıyorum,
özellikle Prens hakkında konuştuğumuzda. Sonuca vardım
ya ondan çok hoşlanıyorsun ya da ondan çok hoşlanmıyorsun ya da
onun hakkında kimseye söylemediğin bazı düşüncelerin var."

Eteklerini kaldırdı. Araba çağrılmıştı.

"Son önerini beğendim," diye ilan etti. "Bunun doğru olduğuna inanabilirsin."

Dışarı çıkarken, Prens bazı arkadaşları tarafından rahatsız edildi ve birkaç dakika
konuşmaya devam etti. Otobüse bindiğinde,
kendisini sürekli yakından izleyen Penelope'ye, tavrında belirgin bir ek ciddiyet varmış gibi geldi. Tiyatroya giden yol kısa sürdü ve konuşma sadece birkaç bağlantısız yorumdan oluşuyordu.
Lobide Prens elini Somerfield'ın koluna koydu.

"Sir Charles," dedi, "ben olsam o akşam gazetesini cebinizde tutardım. Hanımların görmesine izin verme."

Somerfield şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Benim için kişisel olarak bir önemi yok," diye cevapladı Prens, "ama
sizin kadınlarınız bu şeyleri çok keskin bir şekilde hissediyor ve Bay Vanderpole da Bayan Morse ile aynı
milliyetten değil mi? Tavsiyemi dinlerseniz,
bu akşam eve dönene kadar gazeteyi
görmeyeceklerinden emin olabilirsiniz."

"Dicky'ye bir şey oldu mu?" diye sordu Somerfield hemen.

Prens'in yüzü duygusuzdu; duymamış gibiydi. Penelope
onları beklemek için dönmüştü.

"Düşes hepimizin locaya girmemizin daha iyi olacağını düşünüyor," dedi.
"Bizim de iki kabinimiz var ama Dicky burada olmadığı için aslında beş kişiye
yer var. Birkaç program alabilir misiniz, Sir Charles?"

Somerfield, biraz bozukluk arama bahanesiyle bir dakika durdu
ve gazetesini açtı. Prens, Penelope'yi halı kaplı yoldan aşağı götürdü.

"Sizin ve Sir Charles'ın ne söylediğini duydum," diye sessizce açıkladı.
"Lütfen Dicky'ye ne olduğunu bana söyleyin?"

Prens'in yüzü ciddiydi.

"Üzgünüm," diye yanıtladı. "Seslerimizin bu kadar uzağa
ulaşacağını bilmiyordum."

"Sizin değildi," dedi. "Sir Charles'ındı. Bana hemen
ne olduğunu söyleyin?"

"Bay Vanderpole," diye yanıtladı Prens, "bir kaza geçirdi,--korkarım ki
biraz ciddi bir kaza. Belki de," diye ekledi, "sonuçta bunu Düşes'e söylemek daha iyi olur. Ülkenizin önyargılarını
unutuyordum. Şüphesiz partimizin dağılmasını isteyecektir."

Penelope aniden bembeyaz kesildi. Kulağına fısıldadı.

"Cesur ol," dedi. "Bu senin görevin."

Bir an hareketsiz durdu ve sonra devam etti. Sözleri onun üzerinde
tuhaf bir etki yaratmıştı. Kulaklarındaki uğultu durmuştu; yapılması gereken
bir şey vardı - yapmalıydı! Kapısını görevlinin açık tuttuğu kutuya girdi.

"Düşes," dedi, "çok üzgünüm ama Dicky'nin başına bir şey gelmesinden korkuyorum. Eğer sakıncası yoksa, Sir Charles'tan beni eve götürmesini isteyeceğim."

"Ama sevgili çocuğum!" diye haykırdı Düşes.

"Bayan Morse haklı," dedi Prens sessizce. "Bence hemen gitmesi onun için daha iyi olur. Eğer izin verirseniz, size
daha sonra açıklayacağım."

Başka bir şey söylemeden kutudan çıktı ve Somerfield'ın koluna girdi.

"İkimiz de gideceğiz," diye mırıldandı. "Prens, Düşes'e
açıklayacak."

Prens, arkalarından kutunun kapısını kapattı. Düşes'in evin görüş alanında olmaması için
bir sandalye yerleştirdi.

"Çok üzücü bir şey oldu," dedi sessizce. "Bay Vanderpole bu akşam
bir takside kaza geçirdi. Son raporlara göre,
ölmüş gibi görünüyor!"

BÖLÜM IX. MÜFETTİŞ JACKS PUAN ALIYOR

Bunun ardından, metroda seyahat eden ve yarım penilik gazetelerini okuyan tüm İngilizler için keyifli bir ilgiyle geçen birkaç gün geçti. Büyük ve aydınlanmış bir Basın, gerçeklerin yardımı olmadan sansasyonel
olaylar yaratma sorununu çoktan çözmüştü. Bu nedenle,
şüphesiz trajik olayların bu ani seli onlar için neredeyse bir utanç kaynağı haline geldi. Siyah manşetler, ünlem notaları, en üstünlük belirten
sıfatların kullanımı, davayı zar zor karşılıyordu. Bay Hamilton Fynes yeterince garipti. Burada, kendi ülkesinde küçük bir mevkide bulunan, bilinmeyen bir adam vardı; görünüşe göre arkadaşları veya sosyal konumu olmayan bir adam. Amerika'dan, diğer yolcular arasında yalnızca bir birim olarak seyahat etti; ancak Liverpool'a vardığında ilk eylemi, tamamen farklı bir sınıfa ait olan ayrıcalıklardan yararlanmak oldu ve kalbine saplanmış bir hançerle Euston'a özel bir trenle varmasıyla sonuçlandı! Burada en azından iki hafta boyunca duyumlar ve karşı duyumlar, söylentilere dayalı tutuklamalar ve garip teoriler için yeterli malzeme vardı. Ancak yirmi dört saat içinde Bay Hamilton Fynes olayı küçük bir şeye dönüşmüştü, diğer daha da dramatik, daha da harika olayların yanında neredeyse önemsizleşmişti. Savoy Oteli ile Melbourne Meydanı arasında bir yerde, büyük bir güce sahip,
şüphesiz bir mevkide, bir Bakanın yeğeni ve kendisi de Londra'daki ülkesinin Büyükelçisinin sekreteri olan genç bir Amerikalı beyefendi olan Kensington, ölümünü daha da gizemli, daha da şaşırtıcı bir şekilde karşılamıştı. Otelden, başka bir yolcu almak için yolda duran sıradan bir taksiyle ayrılmıştı. Savoy'u tek başına bırakmıştı ve Melbourne Meydanı'nda tek başına
bulunmuştu. Yine de, bu iki nokta arasında bir yerde,
saldırganın taksiye rızasıyla veya rızası olmadan
girmiş olması gerektiği gerçeğine rağmen, Bay Richard Vanderpole,
mücadele etmeden, şoföre ulaşacak veya yoldan geçen birinin dikkatini çekecek kadar yüksek bir çığlık
atmadan, yeryüzünden kaybolmuş gibi kaybolan bir kişi tarafından boğularak öldürülmüştü. Gerçekler neredeyse inanılmaz görünüyordu, ama yine de gerçektiler. Taksinin sürücüsü, yolculuğu sırasında üç kez bir bloğa yakalandığını ve birkaç saniye beklemek zorunda kaldığını biliyordu: bir kez Trafalgar Meydanı'nın girişinde, bir kez Haymarket ile Pall Mall'un kesiştiği noktada ve üçüncü kez Hyde Park Oteli'nin karşısında. Bu duraklama yerlerinin hiçbirinde taksiye binen veya taksiden inen birini duymamıştı. Yolcusundan hiçbir çağrı duymamıştı, oysa mükemmel bir şekilde çalışan bir tüp kafasının arkasına sabitlenmişti. Aslında, bir polis memuru onu durdurana ve içerideki korkunç yüzü görene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Olayı aydınlatacak tek bir kanıt bile yoktu. Bay Vanderpole, Savoy Oteli'ne uğramıştı ve bu Amerikalı, Amerikan patentlerinin Büyük Britanya ve Fransa'ya getirilmesi konusunda tavsiye almak için Büyükelçiliğe mektup yazmıştı. Oradan, Kensington'da yemek yiyen şefiyle buluşmak için ayrıldı ve hemen geri dönüp Devenham Düşesi'nin tiyatro partisine katılmayı planladı. Hiçbir şekilde başı belada değildi. Kimsenin ona karşı düşmanlık beslemek için bir nedeni olduğu söylenemezdi. Yine de ona yapılan bu saldırı, büyük bir güce ve harika bir cesarete sahip bir kişi tarafından dikkatlice planlanmış ve gerçekleştirilmiş olmalıydı. Londra'daki gazete okuyan halk heyecanı sever ve burada, hayal gücü atmosferinde eğitilmiş kişilerin kalemlerinden yapay süslemelere ihtiyaç duymayan bir heyecanları vardı. Basit gerçek, başlı başına korkunçtu. Sonraki birkaç gün boyunca Londra'nın batı ucunda taksiyle dolaşan neredeyse hiç erkek veya kadın yoktu.

Bay Richard Vanderpole'un cinayeti bir perşembe gecesi gerçekleşti. Pazartesi sabahı, orta yaşlı bir beyefendi, şık ama sakin giyinmiş, yakasında bir çiçek, rugan çizmeler ve dikkatlice yere bıraktığı ipek bir şapkayla Bayan Penelope Morse'la birlikte dolapta oturuyordu. O genç hanımın, Müfettiş Jacks gibi seçkin bir kişinin ziyaretiyle kendisine yapılan onuru pek de takdir etmediği açıktı!

"Üzgünüm," dedi, "ziyaretimi en ufak bir şekilde rahatsız edici bulmanızdan dolayı, Bayan Morse. Size, mümkün olduğunca, sıradan bir ziyaretçi olarak yaklaştım ve hane halkınızla bağlantılı hiç kimse
benim kimliğim veya işimin doğası hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Bunu, sizin duygularınızı göz önünde bulundurarak yaptım. Aynı zamanda, yerine getirmem gereken bir görevim var ve bu yapılmalı."

"Anlayamadığım şey," dedi Penelope soğuk bir şekilde, "neden
görevinizle ilgili olarak beni rahatsız ediyorsunuz. Sizi Carlton Oteli'nde gördüğümde, Bay Hamilton Fynes hakkında ne kadar çok şey bildiğimi size tam olarak söyledim."

"Sevgili genç hanım," dedi Müfettiş Jacks, "sizden sempati istemeyeceğim, çünkü boşuna istemekten korkuyorum; ancak şu anda, biz Scotland Yard'daki insanlar, önümüze konmuş en sıra dışı
sorunlardan biriyle karşı karşıyayız. İki gün içinde gerçekleşen iki cinayetimiz var ve bunların en azından şu ortak noktası var: Bunlar o kadar becerikli bir suçlunun işi ki, şu anda, her ne kadar herkese bunu söylemek istemesem de, her iki durumda da en ufak bir ipucumuz yok."

"Bu çok aptalca geliyor kulağa," diye belirtti Penelope, "ama yine de soruyorum--"

"Bir iki dakika sorma," diye sözünü kesti Müfettiş. "Sanırım
az önce bu iki suçun ortak bir noktası olduğunu söylemiştim ve bu da ikisinin de sıra dışı
başarılara sahip bir suçlu tarafından işlenmiş olmasıydı. Ayrıca bir benzerlik noktaları daha var."

"Bu ne?" diye sordu Penelope.

"Her iki vakadaki kurban da Amerikalıydı," dedi Müfettiş.

Penelope çok hareketsiz oturuyordu. Koltuğunu bu kadar dikkatli seçen adamın çelik gibi gözlerinin yüzüne dikildiğini hissetti.

"İki olayı hiçbir şekilde birbirine bağlayamıyor musunuz?" diye sordu.

"Kendimize sorduğumuz şey bu," diye devam etti Bay Jacks. "Kesin bir ipucu olmadığında, bu tür tesadüfler her zaman ilginçtir. Bu durumda, olduğu gibi, bunları biraz daha ileri götürebiliriz. Örneğin, siz, Bayan Penelope Morse, zekası ve başarılarıyla ünlü, Londra sosyetesinde iyi tanınan genç bir Amerikalı hanımefendi, Bay Hamilton Fynes'ın Londra'ya trajik bir şekilde geldiği gün onunla öğle yemeği yiyeceğinizi görüyoruz; Ayrıca, ilginç bir şekilde, Bay Richard Vanderpole'un öldüğü gece birlikte yemek yiyeceği ve tiyatroya gideceği gruptan biri olduğunuzu da görüyoruz."

Penelope titredi ve gözlerini yarı kapattı.

"Sizce," dedi, "bu tesadüfün şoku, sizin dediğiniz gibi, buraya gelip bana hatırlatmadan yeterli değil miydi?"

"Hanımefendi," dedi Bay Jacks, "buraya kişisel bir merakımı gidermek için gelmedim. Adalet uğruna geldim. Beni hoş bir ziyaretçi olarak görmelisiniz, çünkü hayatını kaybeden bu iki adam da sizin arkadaşlarınızdı."

"Gerçekten de," diye cevapladı Penelope, "adaletin önünde durmaktan çok üzgünüm. Bu eylemlerin faillerinin bulunup cezalandırılmasını benden daha fazla kimse umut edemez. Ama anlayamadığım şey
buraya gelip konuyu benimle tekrar açmanız. Tekrar söylüyorum
size sizin için olası bir bilgim yok."

"Belki de hayır," diye ilan etti Müfettiş, "ama öte yandan, bana cevaplayabileceğiniz bazı sorular var, - yani, gönülsüzce ve sanki görev bilinciyle değil, - zekice ve
arkalarında yatan şeyleri biraz kavrayarak cevaplayın."

"Peki arkalarında yatan şey nedir?" diye sordu.

"Bir teori, hanımefendi," diye cevapladı Müfettiş, - "daha fazlası değil. Ama bu durumda,
maalesef, teoriler aşamasını geçemedik. Şu anki teorim, bu iki adamın katilinin aynı kişi olduğudur."

"Bununla ilgili kanıtınız var," dedi, sesinin bir fısıltıya
düştüğünü fark ederek aniden şaşırdı.

"Çok az," diye itiraf etti Bay Jacks; "ama, görüyorsunuz, teoriler söz konusu olduğunda, onları tuğla tuğla inşa etmek gerekir. Sonra, sonuçta, sona ulaştığımızda, temel yanlışsa, onların
çöküşünü izleyip yeniden başlamalıyız. "

"Bu genellemeleri bir kenara bırakıp," diye belirtti Penelope, "ve bana
sormak istediğin sorulara geçelim. Teyzem, duymuş olabileceğin gibi, bir hasta ve odasından nadiren çıksa da, bu
bazen burada kısa bir süre oturduğu öğleden sonralarından biri. Onun seni bulmasını umursamıyorum."

Müfettiş sandalyesine yaslandı. Parka bakan çok hoş bir oturma odasıydı. Şöminenin üzerinde, işçiliğin şaheseri olan küçük bir Fransız saati neşeyle tıkırdıyordu. İki oyuncak Pomeranian büyük halının altında yarı yarıya gizlenmişti. Duvarlar açık maviydi, yumuşaktı,
ama yine de renk doluydu ve sade bir malzemeden yapılmış halı da aynı tondaydı. Çiçeklerin kokusu -mimozanın hafif tatlılığı ve
sümbüllerin daha mide bulandırıcı kokusu- neredeyse bunaltıcıydı, çünkü
ateş sıcaktı ve pencereler kapalıydı. Penelope'nin sandalyesinin yanında
yeni bir roman ve birkaç resimli kağıt vardı ve Bay Jacks yanlarında bir kağıt kesici olmasına rağmen
hepsinin yapraklarının kesilmemiş olduğunu fark etti.

"Bu sorular," dedi, "size alakasız görünebilir, ama lütfen
yapabiliyorsanız cevaplayın. Örneğin Bay Hamilton Fynes, sizin bilginize göre Bay Richard Vanderpole ile tanışıyor muydu?"

"Birbirlerinden bahsettiklerini hiç duymadım," diye cevapladı Penelope. "Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum."

"İki adamın ortak bir uğraşı veya yaşamda ilgi alanı
olabileceğine dair hiçbir bilginiz yok mu?" diye sordu Müfettiş. "Bir hobi, örneğin, - posta pulları koleksiyonu, çini, herhangi bir ortak amaç?"

Başını iki yana salladı.

"Bay Fynes'ın zevkleri hakkında çok az şey biliyordum. Dicky - yani Bay Vanderpole - mesleğine olan tutkusu ve polo sevgisi dışında hiçbir şeye sahip değildi."

"Mesleği," diye tekrarladı Müfettiş. "Bay Vanderpole Amerikan Büyükelçiliği'ne bağlıydı, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Penelope.

"Bay Hamilton Fynes," diye devam etti Müfettiş, "neredeyse aynı mesleği sürdürdüğü söylenebilirdi."

"Elbette hayır!" diye itiraz etti Penelope. "Bay Fynes'ın Washington'daki bir Hükümet ofisinde çalıştığını her zaman anlamıştım, Gümrükle veya ormancılıkla ilgili bir şeydi."

Bay Jacks düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Henüz Bay Fynes'ın mesleğinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," dedi. Sadece bunun bir şekilde Hükümet işi olduğunu biliyordum."

"Bu konuda sen de benim kadar çok şey biliyorsun," diye cevapladı, "benim kadar."

"Müfettiş," diye devam etti, "Washington'a, yerinde mümkün olan tüm soruşturmaları yapmak ve bu arada ölen kişinin etkilerini incelemek için özel bir adam gönderdik, böylece bu ülkede karışmış olabileceği herhangi bir komplikasyonu takip edebilirdi."

Penelope dudaklarını açtı, ama tekrar kapattı.

"Ancak," diye devam etti Müfettiş, "başarı konusunda pek iyimser değilim.
Örneğin, Bay Vanderpole'un durumunda, böyle bir şey olamazdı. Çok gençti, tamamen çok çocuktu,
ona karşı bu kadar acımasızca düşmanları olması için. Bir yerlerde başka bir açıklama daha var, ikna oldum, meselenin kökünde."

"O zaman," diye sordu Penelope, "soygunun gerçekten de bir sebep olduğuna inanmıyorsunuz?"

"Sıradan bir soygun değil," diye cevapladı Bay Jacks. "Bu iki suçu işleyebilen bir adam, daha kolay ve daha büyük şeyler yapabilir. Yani," diye açıkladı, "çok daha kazançlı, tam bir başarı olasılığı olan girişimlerde bulunabilirdi."

"Başka soracak bir şeyiniz varsa, sorularınıza devam etmenizi istersem," dedi, "beni affeder misiniz? Kılık değiştirmenin mükemmelliğine rağmen," dedi dudaklarını hafifçe kıvırarak, "teyzem veya herhangi bir ziyaretçi gelirse, varlığınızı açıklamakta biraz zorluk çekebilirim."

"Üzgünüm, Bayan Morse," dedi Müfettiş sessizce, "sizi bu kadar duygusuz bulduğum için. Eğer seni farklı bir şekilde eğilimli bulsaydım,
kendini benim yerime koymanı isteyecektim. Sizden bu iki trajediye hem benim bakış açımdan hem de aynı anda kendi bakış açınızdan bakmanızı isteyecektim ve size bu iki adamın ortadan kaldırılmasından faydalanabilecek herhangi bir olası sebep, herhangi bir kişi veya nedenin aklınıza gelip gelmediğini soracaktım."

"Eğer Bay Jacks," dedi Penelope, "sizden bir şey sakladığımı düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. Benim hissettiğim sempati, bu tür ağza alınmaz suçların faillerini adalete teslim etmeye çalışanlarla kesinlikle aynı olacaktır. İtiraz ettiğim şey, size en ufak bir yardımda bulunamayacağım veya sizin için eşit derecede erişilebilir olmayan herhangi bir bilgi sağlayamayacağım
zaman, soruşturmalarınızla ilişkilendirilmenin tatsızlığıdır."

"Örneğin?" diye sordu Müfettiş.

"Siz bir dedektifsiniz," dedi Penelope soğuk bir şekilde. "Bana bazı şeyleri
göstermeme gerek yok. Bay Hamilton Fynes soyuldu ve öldürüldü - Londra'ya giderken bir Amerikan vatandaşıydı. Bay Richard
Vanderpole da, Bay Fynes'ın bu ülkede sahip olduğu bilinen tek tanıdığı olan Bay James B. Coulson'a yapılan bir çağrıdan sonra öldürüldü. Bay Fynes, Bay Coulson ile sır paylaştı mı? Eğer öyleyse, Bay Coulson bunları Bay Vanderpole'a mı iletti ve bu nedenle Bay Vanderpole, Bay Fynes'ın başına gelenle aynı ölümle mi karşılaştı?"

Müfettiş Jacks başını düşünceli bir şekilde hareket ettirdi.

"Çok güzel ifade edilmiş," diye onayladı, "ve devam edeyim mi?"

"Size önerilerde bulunmak benim görevim değil," dedi Penelope. "Eğer Bay Fynes'ı Amerikan Hükümeti ile ilişkilendirebilirseniz, bu cinayetlerin siyasi bir amaç için işlenmiş olma olasılığına ulaşırsınız. Gazetelerinizi okuduğunuzu varsayıyorum?"

Müfettiş Jacks gülümsedi, şapkasını aldı ve eğildi, Penelope ise rahat bir nefes alarak zile doğru yürüdü.

"Sevgili genç hanım," dedi, "bir teori oluşturmaya çalışan bir adam için başka birinin bakış açısının bile ne kadar önemli olduğunu anlamıyorsunuz. Bana elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığını," diye ekledi, yüzüne bakarak, "sadece sen söyleyebilirsin, ama
kesinlikle bana biraz yardım ettin."

Uşak içeri girmişti. Müfettiş onu takip etmek için döndü. Penelope
ayakta durduğu gibi kaldı, zile dokunan eli
yanına düştü, gözleri ona sabitlendi, sessiz derinliklerini
harekete geçiren yeni bir ışıkla.

"Bir dakika, Morton," dedi. "Dışarıda bekle. Bay Jacks," diye ekledi, kapı
kapanırken, "ne demek istiyorsun? Sana ne söyleyebilirdim? Sana nasıl
yardım edebilirdim?"

Müfettiş kısa bir süre çok hareketsiz, çok hareketsiz ve çok sessiz durdu. Yüzü de oldukça ifadesizdi. Yine de
konuşurken tonu sert bir ton almış gibiydi.

"Eğer," dedi yavaşça, "bu konuda benim müttefikim olmayı, tamamen kanunun tarafında yer almayı seçseydin, cevabım yeterince hazır olurdu. Ancak bana söylediklerini,
isteğin dışında ve gerçek sözcüklerle değil, söyledin. Bana öyle bir şekilde söyledin ki," diye ekledi, "beni yanıltma niyetinden şüphe etmem imkansız. Yolun
karşı taraflarında olduğumuz sonucuna varmak zorundayım. Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, Bayan
Morse."

Kapıya döndü. Penelope birkaç dakika hareketsiz kaldı,
geri çekilen ayak seslerini dinledi.

BÖLÜM X. BAY COULSON EŞSİZ KALDI

Bay James B. Coulson, görünüşe göre
çok zararsız ve sıradan bir hayat yaşamaya karar verdi. Kendi statüsünde bir İngiliz için alışılmış olandan biraz daha erken kalktı,
ancak bunu berbere biraz daha uzun bir ziyaretle,
sağlıklı bir sindirime işaret eden bir kahvaltıyla ve gazetesinin üzerine normalden uzun bir puro içerek telafi etti. Saat on bir civarında şehre indi ve bazen öğle yemeğine, bazen de farklı saatlerde geri döndü,
ancak asla saat dört veya beşten sonra değildi. O zamandan yediye kadar, genellikle Amerikan barında, eski
arkadaşlarla buluşur veya yeni arkadaşlar edinirdi.

Savoy Oteli'ndeki kalışının altıncı gününde, her zamanki saatinde, saat dört buçuktan biraz sonra içeri girdiğinde, bar sigara içme odasına bakan garson ona yaklaştı.

"Burada bir beyefendi var, Bay Coulson, sizi soruyordu," diye duyurdu. "Genellikle bu saatlerde geldiğinizi söyledim.
Onu orada otururken bulacaksınız."

Bay Coulson belirtilen yöne baktı. Minderli rahat koltukta onu bekleyen Bay Jacks'ti. Belki bir an için,
dudakları gerildi ve yüzünde savaş ışığı parladı. Sonra,
sanki yine kendisiymiş gibi odanın içinden geçti,--fark edilmeyen,
tamamen doğal bir figür.

"Bay Jacks, değil mi?" diye sordu, elini uzatarak. "Sizi
tanıdığımı sanmıştım."

Müfettiş ayağa kalktı.

"Sizi tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bay Coulson," dedi, "ama bana
bir iki dakikanızı ayırırsanız, çok minnettar olurum."

Bay Coulson hoş bir şekilde güldü.

"Bu andan gece yarısına kadar benden istediğiniz her şeyi alabilirsiniz," diye ilan etti.
"İşlerim çok uzun sürmüyor ve görmek istediğim insanları ancak gün ortasında görebiliyorum. Ondan sonra, size
zamanımın biraz kısıtlı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bunlardan birini deneyin," diye ekledi ve bir puro kutusu çıkardı.

Müfettiş ona teşekkür etti ve kendine bir şeyler aldı. Bay Coulson garsonu çağırdı.

"Bana bir viski," diye emretti. "Sizinki ne, Bay Jacks?"

"Çok teşekkür ederim," dedi Müfettiş. "Biraz Scotch
viski ve soda alacağım."

İki adam oturdu. Köşe emekli bir köşeydi ve
duyabilecek mesafede kimse yoktu.

"Söyle bakalım, hala bu Hamilton Fynes işiyle mi uğraşıyorsun?" diye sordu Bay Coulson.

"Kısmen," diye cevapladı Müfettiş.

"Biliyorsun, ben düşüncelerimi yansıtmıyorum," dedi Bay Coulson, purosunu ağzının bir köşesine götürüp rahat bir tavırla geriye yaslanarak, "ama bana öyle geliyor ki bu meseleleri çözmekte pek de hızlı değilsiniz. Neden, böyle küçük bir olay New York'ta polisin yirmi dakikasını almaz. Uzaylı mahalleleriyle, saklanma yerleriyle ve suçlularla dolu büyük bir şehrimiz var ama polisimiz yine de onları yakalıyor. New York sokaklarında cinayet işleyen hiç kimse bir hafta daha yaşlanmadan önce kendini Mezarlar'da bulamaz. Kusura bakma, Bay Jacks."

"Hiçbirini almayacağım, Bay Coulson," diye cevapladı Müfettiş. "Söylediklerinizde büyük bir doğruluk payı olduğunu kabul etmeliyim. Henüz bir tutuklama bile yapmamış olmamız bizim için bir düşünce ama bence siz de o cinayetlerin koşullarının aşırı derecede ilginç olduğunu kabul edersiniz."

Bay Coulson purosunun külünü silkeledi.

"Şey, buna gelince," dedi, "ve eğer sadece gazetelerde okuduklarımıza göre yargılayacaksak, şüphesiz ilginçler. Ama Scotland Yard'daki siz arkadaşların gazetelere söylediğinizden daha fazlasını bilmediğinizi hiç sanmıyorum. Keşiflerinizi burada basından uzak tutuyorsunuz ve iyi iş çıkarıyorsunuz ama bu suçun nasıl işlendiği ve bunu yapan kişinin kim olduğu konusunda çok belirgin bir teoriniz olmadığına beni ikna edemezsiniz. Eh, Bay Jacks?"

"Belki de göründüğümüz kadar cahil değilizdir," diye cevapladı Müfettiş, "ve tabii ki gazetelerde çıkanlardan daha fazla gerçek olduğunu söylediğinde haklısın. Yine de, bu olay son derece kafa karıştırıcı, - kendi tarzında," diye devam etti Bay Jacks, "bu genç Amerikalı beyefendinin hemen ertesi akşam işlenen cinayeti kadar."

Bay Coulson sempatiyle başını salladı. İçecekler getirildi ve
kadehini konuğuna doğru kaldırdı.

"İşte şans!" dedi - "insan satrancı oyununda sana şans,
yünlü makine patentlerimde bana şans! İkinci cinayetten bahsediyordun," diye belirtti ve bardağını bıraktı. "Bu sabah gazetelere pek dikkat etmedim. Henüz bir tutuklama yapıldı mı?"

"Henüz değil," diye itiraf etti Müfettiş. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu Bay Hamilton Fynes'ın endişelendiği olay kadar
kafa karıştırıcı buluyoruz."

Bay Coulson başını salladı. Konuşmalarının bu aşamasında, dinleyici rolünü üstlenmekten memnun görünüyordu.

"Bay Vanderpole cinayetinin ayrıntılarını okudunuz sanırım?" diye sordu Müfettiş.

"Her kelimesini," diye cevapladı Bay Coulson. "İndiğimden beri bir İngiliz gazetesinde gördüğüm en ilginç şey. Bir şekilde Londra'ya benzemiyordu. Gri, eski, kanunlara uyan bir yer, ortağım ona her zaman böyle der."

"Size karşı oldukça açık sözlü olacağım, Bay Coulson," diye devam etti Müfettiş. "Bu gece sizi tekrar görmeye neden geldiğimi tam olarak söyleyeceğim."

"Neden, bu iyi," diye ilan etti Bay Coulson. "Bir adamın aklından geçen her şeyi bilmek isterim."

"Size geldim," dedi Müfettiş, "çünkü, biraz garip bir tesadüf eseri, Bay Hamilton Fynes ile olan ufak tanışıklığınızın ve bilginizin yanı sıra, bu Bay Richard Vanderpole ile de tanışık olduğunuzu görüyorum," diye devam etti, purosunun külünü silkeleyerek ve biraz daha yavaş konuşarak, "onu canlı gören taksi şoförü hariç, son kişi sizdiniz."

Bay Coulson yavaşça arkasını döndü ve arkadaşına baktı.

"Şimdi, şeytan sana nasıl "Bunu biliyor musun?" diye sordu.

Müfettiş hoşgörüyle gülümsedi.

"Pekala," dedi, "bu çok basit. Taksi buradan hareket etti.
Bay Vanderpole otelde birini ziyaret ediyordu. Kendisi için soru sorduğu ve bu odada yaklaşık yirmi dakika geçirdiği kişinin New York'lu Bay James B. Coulson olduğunu tespit etmekte en ufak bir zorluk yaşanmadı."

"Tam da bu kanepede oturuyorum, efendim!" dedi Bay Coulson, elinin tabanıyla kanepenin koluna vurarak, "şu anda bulunduğunuz yerden birkaç adım ötede oturuyorsunuz."

Müfettiş başını salladı.

"Doğal olarak," diye devam etti, "böylesine sıra dışı bir olayın farkına vardığımda, gelip sizinle birkaç kelime daha konuşmak için vakit kaybetmemem gerektiğini hissettim."

Bay Coulson düşünceli bir hale geldi.

"Aman Tanrım, bunu düşündüğünüzde," dedi, "bu kesinlikle bir tesadüf! Yirmi dört saat içinde iki adam öldürüldü ve sanırım onları tanıyan son kişi ben oldum, ikisiyle de konuştum. Bakın, Bay Jacks, eğer bu devam ederse biraz korkacağım. Sanırım Londra işini bir kenara bırakıp Paris'e gideceğim."

Müfettiş gülümsedi.

"Sinirlerinizin gerginliğe dayanacak kadar güçlü olduğunu düşünüyorum," diye belirtti, "Ancak, eminim ki Amerikan Büyükelçiliği Sekreteri Bay Richard Vanderpole'un Perşembe gecesi sizi görmeye gelmesinin nedenini bana söylemekten çekinmeyeceksiniz."

"Bu kolay," diye cevapladı Bay Coulson. "Şirketim olan Jersey City'deki Coulson & Bruce Şirketi'ni duymuş olabilirsiniz. Bu tarafta ve Paris'te sömürmek istediğimiz çok değerli patentleri kontrol eden bir sendikanın başındayım. Şimdi, halkım Bay Lloyd George'un bu yeni patent tasarısı altında nasıl durduğumuzu tam olarak bilmiyor. Buna göre
Bay Blaine-Harvey'e mektup yazdılar, konuyu ona ilettiler ve
ben buraya geldiğim anda bana fikrini söylemesini istediler.
Görüyorsunuz ya, eğer tesisi inşa etmek ve malzemeleri burada üretmek zorundaysak sözleşme yapmamızın bir faydası olmazdı.
Bunu bu şekilde
karlı kılmak için hiçbir dünyevi gösteriye tahammülümüz yoktu. Bay Harvey,
sadece indiğim anda ve herhangi bir iş açmadan önce ona haber vermem gerektiğini telgrafla bildirdi.
Elbette, buraya geldikten bir saat kadar sonra onu telefonla aradım ve bu genç adam geldi. Size onun da iyi olduğunu söyleyebilirim, iyi, dürüst bir genç adamdı ve onları yaptıkları kadar zekiydi.
Yasanın davamızı nasıl etkileyeceği konusunda yazılı bir görüş
getirmişti. Odamda var, görmek isterseniz?

Bay Jacks, arkadaşının sözlerini değişmemiş bir yüz ifadesiyle dinledi. "Eğer sizi rahatsız etmiyorsa," dedi, "benim için biraz ilgi çekici olabilir."

Bay Coulson ayağa kalktı.

"Siz tam buraya oturun," diye ilan etti. "Beş dakikadan daha kısa bir sürede geri döneceğim."

Bay Coulson sözünü tuttu. Bahsedilen zamandan daha kısa bir süre sonra, yuvarlak masanın üzerine yayılmış kare bir kağıtla
tekrar arkadaşının yanına oturdu. Müfettiş aceleyle kağıdı inceledi.
Kağıt, 'Amerikan Büyükelçiliği' damgalıydı ve Coulson & Bruce sendikası tarafından kontrol edilen süreçler altında üretilen ürünlerin ithalatı üzerindeki yeni patent yasasının etkisine ilişkin birkaç görüşün özetiydi. Sonunda, Büyükelçinin kendi el yazısıyla yazılmış, durumu özetleyen birkaç satır vardı. Bay Coulson bir
mektup ve belge paketi daha çıkardı.

"Eğer bir saatiniz veya daha fazla vaktiniz varsa, Bay Jacks," dedi, "sizinle bu konuya doğrudan girmek istiyorum, eğer ilginizi çekerse. Buradaki işim
bu yüzden doğal olarak bunu konuşmak için bir fırsat bulduğum için mutluyum."

Bay Jacks kağıdı hemen geri verdi.

"Size çok minnettarım," dedi. "Bunu çok
ilginç bulacağımdan eminim. Başka bir zaman bu özelliklere bakmaktan gerçekten çok
memnun olurum, ama şu anda aklımda kendi meselem var. Bu konuda Bay Richard Vanderpole, Bay Coulson," diye ekledi. "Bu genç adamın size tamamen bir
yabancı olarak geldiğini mi anlıyorum?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bay Coulson. "Onu hayatımda hiç görmedim.
Her ne kadar karşılaşsam da, iyi bir genç adam olsa da," diye devam etti,
"ve iyi bir Amerikan soyundan geliyor. Bana bir soruşturma yapılacağını ve çağrılacağımı söylediler, ama
size söylediklerimden fazlasını bilmiyorum. Eğer söyleseydim, hoş karşılanırdınız."

Bay Jacks sandalyesinde geriye yaslandı. Kesinlikle durum daha da karmaşıklaştı! Yanındaki adam şimdi patentlerinden birinin mevcut bir makineye uyarlanmasından bahsediyordu ve Jacks onu gizlice izliyordu. Kendini bir dereceye kadar bir fizyonomi uzmanı olarak görüyordu.
Kendi kendine bu adamın bir rol oynamasının mümkün olmadığını söyledi. Bay
James B. Coulson orada oturuyordu, işlerin cana yakın adamının mutlak sureti, işine ilgi duyuyordu, büyük bir konu olan
dolar kazanmaya ilgi duyuyordu, kendinden ve konumundan memnundu, görünüşe göre hayal gücü pek de yerinde değildi, çünkü konuştukları
konunun şoku çoktan geçmişti. Resimli bir kağıdın arkasına bir kalemle yün ağartma
sistemini açıklamaya çalışıyordu.

"Bay Coulson," dedi müfettiş aniden, "Bayan Penelope Morse adında genç bir bayan tanıyor musunuz?"

Belki de Bay Coulson'ın tam başarının zirvesinden biraz düştüğü yer burasıydı. İsmi tekrarladı ve cevap vermeden önce düşünmek için zaman harcadığı açıktı.

"Bayan Penelope Morse," diye devam etti müfettiş. "O, Park Lane'de hasta bir teyzeyle yaşayan genç bir Amerikalı hanım ve her yere Devenham Düşesi, sanırım bir diğer teyze tarafından götürülüyor."

"Sanırım onunla tanıştığımı söyleyebilirim," diye itiraf etti Bay Coulson. "Geçen akşam buraya genç bir adamla geldi - Sir Charles Somerfield."

"Ah!" diye mırıldandı Müfettiş.

"Benim Comet adamıyla yaptığım röportajı okumuştu," dedi Bay Coulson, "ve belki de ona Hamilton Fynes hakkında bir şeyler
söyleyebileceğimi düşündü."

"Sanırım onunla ilk kez tanışıyordunuz?" diye belirtti Müfettiş.

"Elbette!" diye cevapladı Bay Coulson. "Aslında, buradaki yurttaşlarımın çok azını tanıyorum. Ben de bir Amerikan vatandaşıyım ve Amerika'yı kendileri için yaşamaya
yeterince iyi bulmayan hiç kimseye, erkek veya kadına, fazla sempati duymuyorum."

Müfettiş başını salladı.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti. "Yani bu genç hanıma söyleyecek hiçbir şeyiniz yok muydu?"

"Comet'te okumadığı hiçbir şey yok," diye cevapladı Bay Coulson.
"Zaten onu aklınıza ne getirdi?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Müfettiş umursamazca. "Eh, Bay Coulson, daha fazla vaktinizi almayacağım. Bana bildiğiniz her şeyi anlattığınıza ikna oldum ve bu küçük karmaşanın gevşek ucunu bulmak için başka bir yere bakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Kalın ve bir içki daha için," diye yalvardı Bay Coulson. "Yapacak bir şeyim yok.
Daha sonra sizinle tanışmak isteyecek bir iki çocuk gelecek."

Müfettiş başını salladı.

"Gitmeliyim," dedi. "Saat altıdan önce ofisime girmek istiyorum. Geri dönmeden önce sizinle tekrar karşılaşacağımı düşünüyorum."

El sıkıştı ve arkasını döndü. Sonra Bay Coulson belki de ikinci küçük hatasını yaptı.

"Söyleyin Bay Jacks," diye haykırdı, "zaten o genç hanımın adını söylemenize ne sebep oldu? Merak ediyorum."

Müfettiş, yeni yaktığı puroya düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "aklımda kesin bir şey olduğunu sanmıyorum, sadece sizin ve Bayan Penelope Morse'un öldürülen adamla tanışmış olmanız ve birbirinize rastlamış olmanız biraz garip görünüyor."

"Aramızda bir tür bağ var, değil mi?" diye cevapladı Bay Coulson. "Çok
çekici bir genç hanıma benziyordu. Fynes'ın üstünde bir kesim, sanırım."

Dedektif gülümsedi.

"Buraya gelen tüm Amerikalı genç hanımlar çok çekici," dedi.
"Elveda, Bay Coulson ve çok teşekkürler!"

Müfettiş bayıldı ve ziyarete geldiği adam, bir anlık tereddütten sonra
yerine oturdu.

"Bunlar Amerikan yöntemleri değil," diye mırıldandı kendi kendine. "Anlamıyorum. O Jacks denen adam ya bir ahmak ya da benim için fazla
kurnaz."

Bir yazı masasına geçti ve gereksiz bir not karaladı,
şehirdeki bir firmaya hitaben. Sonra bir haberci çağırdı
ve teslim etmesi için ona uzattı. Birkaç dakika sonra
dışarıya doğru yürüdü. Çocuk notu baş kapıcılardan birine uzatıyordu, o da adresi dikkatlice kopyaladı. Bay Coulson
kendi kendine hafifçe ıslık çalarak sigara içme odasına döndü.

BÖLÜM XI. BİR KOMİSYON

Amerikan Büyükelçisi ve İngiltere'ye Olağanüstü
Elçi Bay Robert Blaine-Harvey, büyük bir kültüre sahip, şaşırtıcı
kişisel
hediyelere ve neredeyse dehaya varan diplomatik bir içgüdüye sahip bir adamdı. Yine de kafası karıştığı zamanlar oluyordu. En az yarım
saattir büyük kütüphanesinde oturmuş, Park'a bakıyor ve bir çok önemli bir konu. Kariyerinde neredeyse bir krizle karşı karşıyaymış gibi görünüyordu. St. James Sarayı'ndaki iki yılı yeterince keyifli ve olaysız geçmişti. İki ülke arasındaki uyum için ortaya çıkan küçük sorular, sonuçta, özel bir öneme sahip değildi ve kolayca halledilebiliyordu. Sürekli olarak anlamsız çekişmelere yol açan aşırı gergin hassasiyetin günleri geçmiş gibiydi, her esinti kıskançlığın için için yanan ateşini körüklüyordu. İngilizce konuşan iki büyük ulus, kaderleri ve idealleri tamamen uyumlu ve çıkarları çoğunlukla aynı olan ülkeler arasındaki sürekli anlaşmazlıkların mutlak aptallığını nihayet fark etmiş gibi görünüyordu. Mutlak bir dostluk dönemi başlamıştı. Ve şimdi bu küçük bulut gelmişti. Şu anda yeterince küçüktü, ancak Bay Harvey onun uğursuz olasılıklarını göz ardı edecek kişi değildi. Ülkesinin iki vatandaşı birkaç saat içinde vahşice katledilmişti, biri dünyanın en yoğun nüfuslu başkentinin kalbindeydi ve bu gerçeğe, Büyükelçinin kendisi ve Washington'daki diğerlerinin gayet iyi farkında olduğu bir önem atfedilmişti. Bir kez daha bu yazışma yığınının en üstündeki en son mektuba baktı ve tekrar Park'a doğru baktı. Bu zor bir konuydu. Washington'daki arkadaşları kullandıkları kelimelerde belirsizlik sanatını geliştirmemişlerdi ve bu iki adamın öldürülmesinin, mevcut koşullar altında, belirli August şahsiyetlerine çok açık bir şekilde konuşması gerektiği siyah beyaz olarak kendisine önerilmişti. Doğuştan diplomat olan Bay Harvey, böyle bir davanın zorluklarını, bunu ortaya atanlardan çok daha iyi anlıyordu.

Kapı çalındı ​​ve bir uşak içeri girerek bir ziyaretçiyi karşıladı.

"Beklediğiniz genç hanım, efendim," diye duyurdu ihtiyatlı bir şekilde.

Bay Harvey hemen ayağa kalktı.

"Sevgili Penelope," dedi, onunla el sıkışırken, "bu çok hoş."

Penelope gülümsedi.

"Burada kendimi bir kez daha evimde hissetmek eski zamanlara benziyor," diye ilan etti.

Bay Harvey konuyu uzatmadı. İlk karısının en yakın arkadaşı olan Penelope'nin, kısa süren yas dönemi için onu asla tamamen affetmediğinin gayet farkındaydı.
Masasının kenarına rahat bir sandalye çekti ve onun için bir ayak dayanağı koydu.

"Seni çağırmamalıydım," dedi, "ama gerçekten ve dürüstçe
bir ikilem içindeyim. Washington'ın, bitmek bilmeyen telgrafların yanı sıra, bana bir önceki haftanın olaylarıyla ilgili
yüz kırk sayfalık saçma sapan
bir şeyler bahşettiğini biliyor musun?"

Penelope hafifçe titredi.

"Zavallı Dicky!" diye mırıldandı, ateşe bakarak. "Ve onu ölüme
gönderen kişi
bendim!"

Bay Harvey başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Bununla kendini suçlamana gerek olduğunu düşünmüyorum. Aslında, her halükarda Dicky'yi göndermem gerektiğini düşünüyorum. Diğerleri kadar iyi tanınmıyor veya daha doğrusu Elçilikle bu kadar yakın bir ilişkisi yoktu ve sürekli olarak Savoy'da kendi hesabına bulunuyordu. Girişimde herhangi bir tehlike olduğuna inansaydım," diye devam etti, "yine de onu gönderirdim. Genç bir Herkül kadar güçlüydü. O ilmiği boynuna dolayan el, çelik parmaklı bir sihirbazın eli olmalıydı."

Penelope tekrar titredi. Yüzünde sıkıntı belirtileri vardı.

"Sanırım," dedi, "sinirli bir insan olduğumu düşünmüyorum, ama bunu şimdi bile düşünmeye dayanamıyorum."

"Elbette," diye cevapladı Bay Harvey. "Hepimiz Dicky'yi severdik ve böyle bir şey
bildiğim kadarıyla, hiçbir Avrupa ülkesinde daha önce hiç yaşanmadı.
Kendi özel sekreterim gün ortasında ve açıkça cezasız bir şekilde öldürüldü!"

"Öldürüldü ve soyuldu!" diye fısıldadı, beyaz bir yüzle ona bakarak.

Büyükelçinin alnındaki asık surat karardı.

"Sadece bu değil," diye ilan etti, "soyulduğu sırlar
onların bilgisine ilgi duyan tek ülkeye gitti."

"Bundan emin misin?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bundan eminim," diye cevapladı Bay Harvey.

Penelope dişlerinin arasından hafifçe nefes aldı. Düşünceleri
yakın zamanda gerçekleşen bir akşam yemeği partisine geri döndü. Prens bir kez daha yanındaydı.
Neredeyse sesini duyabiliyordu - alçak, net ve yine de o
ifade edilemez, ikna edici kesinlik notasıyla. Ülkesinden, neredeyse dua edercesine, saygıyla; gerçek vatanseverliğin her zaman talep ettiği fedakarlıklardan bahsettiğini duydu. Aklından ne geçtiğini, o anda bile, anlaşılmaz gözlerinin ardında, çiçek tarhlarının ötesinde, ışık ve renklerin tüm ihtişamıyla kalabalık odanın karşısında, duvarların arasından nereye baktığını merak etti! Bu düşünceyi bir kenara itti. Bu
saçma, inanılmazdı! Bu adama olan eski güvensizliğinin kendisini sürüklemesine izin veriyordu.

"Az önce," diye devam etti Bay Harvey, "bildiğim kadarıyla, hiçbir Avrupa ülkesinde böyle bir şeyin
hiç yaşanmadığını fark ettim. Kendi sözlerim bana bir şeyler çağrıştırıyor gibi. Bu yöntemler Avrupai değil.
Doğu'nun tadını daha çok çıkarıyorlar."

"Sanırım devam etsen iyi olur," dedi sessizce. "Aklında bir şeyler var. Bunu görebiliyorum. Bana o kadar çok şey anlattın ki,
geri kalanını da anlatsan iyi olur. "

"Bu gönderilerin içerikleri," diye devam etti Bay Harvey, "şüphesiz tahmin ettiğiniz gibi, Fynes ve Coulson'a ikişer kez emanet edilmişti,
filomuzun Pasifik'e gönderilmesinin aslında, görünüşte olduğu gibi, bir barış görevi olduğuna dair bir güvence içeriyordu. Bu, saf ve basit bir gösteriydi. Bunun arkasında, gerçekten de,
ustaca bir amaç, büyük bir ülkenin, kendisini böyle bir rolde görmeye alışkın olmayan ulusları en çok etkileyecek şekilde, zorlu varlığını
onaylamaya kararlılığı yatıyor olabilirdi. Bazı şüpheler göz önüne alındığında, buradaki Hükümete, büyük girişimimizin kesinlikle barışçıl doğasını kanıtlayabilmem gerekiyordu. Bu gönderiler, böyle bir kanıt içeriyordu. Ve şimdi dinle, Penelope. Zavallı Dicky Vanderpole'un öldürülmesinden önce, Doğu sularında kendisini düşmanımız olarak görmeyi seçen büyük bir ulusun savaşa hazırlanmak için
her sinirini zorladığını kesin olarak biliyoruz. Bugün bu hazırlıklar gevşedi.
Paris'te büyük bir kredi çekildi, filomuza Yokohama'yı ziyaret etmesi için telgrafla bir davet gönderildi. Bu şeylerin açık bir anlamı var."

"Gerçekten açık," diye onayladı Penelope ve alçak bir sesle konuştu çünkü
yüreğinde korku vardı. "Bana neden onlardan bahsettin? Her şeye
yeni bir ışık tutuyorlar, korkunç bir ışık!"

"Seni," dedi Büyükelçi sessizce, "bebekliğinden beri tanıyorum.
Ailenin her üyesi benim dostumdur. Sessiz bir ırktan geliyorsun. Senin ihtiyatlı bir insan olduğunu çok iyi biliyorum. Bir hükümete, diplomatik hizmetinin dışında olan birinin, onunla hiçbir bağlantısı olamayacak birinin yardımıyla ara sıra hizmet etmenin bazı küçük yolları vardır. Bunu çok iyi biliyorsun, Penelope, çünkü sen bize birden fazla kez hizmet ettin."

"Çok uzun zaman önceydi," diye mırıldandı.

"Çok uzun zaman önce değil," diye hatırlattı ona. "Ama bu trajedilerin ilki olmasaydı, Fynes'ın mesajları bana senin aracılığınla ulaşırdı. Bir kez daha yardımınızı isteyeceğim."

Büyük pencereden içeri süzülen biraz soğuk bahar güneş ışığında, Penelope sanki mevsimin yorgunluğu, daha bu erken evrelerinde bile, biraz solgun görünüyordu. Gözlerinin altında mor halkalar vardı. Belli bir uyanıklık, genellikle
acı çeken yüzünü terk etmiş gibiydi.
Yarı korkmuş birinin havasıyla, hoş şeyler duyma umudu olmadan
dinleyerek oturdu.

"Şunu fark ettim," diye devam etti Bay Harvey, "ya da daha doğrusu
ben kendim fark ettim ki, şu anda bu ülkeyi ziyaret eden çok seçkin bir asilzadeyle - yani tabii ki Prens Maiyo'yla - son derece dostça ilişkiler içindesiniz."

Kaşları yavaşça kalktı. Gerçekten insanların izlenimi bu muydu! Dudakları hareket etti.

"Ee?" diye sordu.

"Ben de Prens Maiyo ile tanıştım," diye devam etti Bay Harvey, "ve ırkının
çekici bir temsilcisi olduğunu
buldum. Ona karşı tek bir kelime
söylemeyeceğim. Eğer Amerikalı olsaydı, onunla gurur duyardık. Eğer
başka bir ülkeye ait olsaydı, onu olduğu gibi
bir anda kabul ederdik. Ancak ne yazık ki, güvenmememiz için bazı sebeplerimiz olan bir ülkeye ait. Ulusal karakterine
kesinlikle güvenmediğimiz bir ülkeye ait. Bu nedenle, sevgili Penelope, Prens Maiyo'ya güvenmiyoruz."

"Onu sizin düşündüğünüz kadar iyi tanımıyorum," dedi Penelope yavaşça. "Sıradan kabullenişte, arkadaş bile değiliz. Ona karşı bir dereceye kadar önyargılıyım. Yine de onun onursuz bir eylemde bulunabileceğine inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," diye yumuşak bir şekilde ilan etti Büyükelçi. "Yine de her ülkede,
neredeyse her insanda, onursuzluğun kesin standardı değişir. Bir erkek
bir kadın uğruna yalan söyleyecektir ve hatta mahkemelerde, kesinlikle
kulüplerinde ve arkadaşları arasında, bu onun
doğruluğuna sayılacaktır. Bir vatansever ülkesi uğruna yalan söyleyecek ve entrika çevirecektir. Şimdi Prens Maiyo için Japonya'nın tüm kadın dünyasının çok üstünde olduğuna inanıyorum. Onun iyiliği için gerçekten çok
büyük mesafeler kat edeceğine inanıyorum."

"Devam et, lütfen," diye mırıldandı Penelope.

"Prens burada, bizim anlamamızın
gerekmediği bir görev için bulunuyor," dedi Bay Harvey. "İngiltere ile Japonya arasındaki
anlaşmanın yenilenmesiyle ilgili özel bir görev olduğu söylentileri duydum. Her ne olursa olsun, burada oturdum ve düşündüm ve bu sonuca vardım, ilk başta size
gülünç görünse de. Hamilton Fynes'ı ve zavallı Dicky'yi
öldüren ve soyan elin arkasında bir yerlerde dostumuz Prens Maiyo'nun hayırsever gölgesinin durduğuna inanıyorum."

"Hiçbir kanıtın yok mu?" diye sordu nefes nefese.

"Hiçbir kanıt yok," diye itiraf etti Büyükelçi. "Hiçbir kanıt arayacak durumda değilim. Vardığım sonuç, birkaç gerçeği bir araya getirip bunları belirli olaylar ışığında ele alarak
sadece vardığım bir sonuçtur. İlk olarak, bu gönderilerin sırrının, bunları bilmemeyi tercih ettiğimiz insanlara anında ulaştığından şüphemiz yok. Size Japonya'daki savaş alarmının aniden sona erdiğini anlatmadım mı, bir keresinde, güvenemeyeceği yollarla, Amerikan ulusunun ona savaş açma niyetinde olmadığına
güvenmişti? Bu cinayetlerin inceliği ve bunların ilham edildiği bilgi, tamamen benzersiz bir konumda olan birinden gelmiş olmalı. Buradaki Japon Büyükelçiliği ile bağlantılı hiç kimsenin, böylesi yasadışı bir eyleme tek bir saniye bile katılmasına izin verilmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Bu kurnaz Doğulular bundan daha iyisini biliyorlar. Oyunu Grosvenor Place'den oynayacaklardır. Ama Prens Maiyo burada ve Büyükelçisinin güvenine sahip olmasına ve kendi gizli servisinin tüm bağlılığını yönetebilmesine rağmen, akredite
olan herhangi bir kurumdan ayrı duruyor. Bu sonuca aceleyle varmadım. Bunu adım adım düşündüm ve kendi zihnimde artık bu iki cinayetin de Prens Maiyo tarafından ilham edildiğine kesinlikle ikna oldum."

"Öyle olsa bile," dedi Penelope, "ne yapabilirim? Beni neden çağırdın? Prens ve ben pek de dostça ilişkiler içinde değiliz. Birbirimize karşı ancak son zamanlarda yeterince medeni davrandık."

Büyükelçi ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili Penelope," dedi, "sizi son üç dört akşamdır birlikte görüyorum. Prens siz oradayken başka kimseye bakmıyor. Seninle
konuşuyor, biliyorum, diğer kadınlardan daha özgürce."

"Bu bir tesadüf," diye itiraz etti Penelope. "Ondan kaçınmaya çalıştım."

"O zaman başarın için seni tebrik edemem," dedi Bay Harvey sertçe.

"Aramızdaki şeyler biraz değişti belki," dedi Penelope. "Gerçekten
ne istiyorsun?"

"Bunu bilmek istiyorum," dedi Büyükelçi yavaşça. "Japonya'nın Amerika'nın onunla savaşa girme niyetinde olmadığına
nasıl ikna olduğunu bilmek istiyorum. Başka bir deyişle, Fynes ve zavallı Dicky'den çalınan
o kağıtların Japon Büyükelçiliği'ne mi yoksa Prens Maiyo'nun eline mi geçtiğini bilmek istiyorum."

"Başka bir şey?" diye sordu sesinde hafif bir alaycılıkla.

"Evet," diye cevapladı Bay Harvey, "başka bir şey var. Prens Maiyo'nun ülkesi ile Büyük Britanya arasındaki
antlaşmanın önerilen yenilenmesine karşı nasıl bir tavır takındığını bilmek istiyorum."

Başını salladı.

"Arkadaş olsak bile," dedi, "en yakın arkadaşlar olsak bile,
bana asla söylemezdi. Çok zeki."

"Çok emin olma," dedi Bay Harvey. "Bazen, özellikle de bir Doğulu, bu konularda cinsiyetinizin önemini anlamayan bir adam, en yakın arkadaşına yapmayı hayal edebileceğinden daha özgürce bir kadınla konuşmaya
çekilebilir. Elbette size bunu bu kadar çok kelimeyle
söylemezdi. Öte yandan, aklından geçenleri size gösterebilirdi. "

"Çok yakında geri dönecek," diye belirtti Penelope.

Bay Harvey başını salladı.

"Bu yüzden hemen gelmen için seni çağırdım. Onu bu gece Devenham House'da göreceksin."

"Dünyanın geri kalanıyla birlikte," diye cevapladı, "ama bir adamın böyle koşullar altında gizlice konuşması pek olası değil."

Bay Harvey ayağa kalktı.

"Elbette bu sadece bir şans," diye itiraf etti, "ama unutma ki sen bu ülkedeki benden başka herkesten daha fazla şey biliyorsun. Prens'in sana böyle bir bilgi için kredi vermesi imkansız. Sıradan bir yorum, belki bir kelime yeterli olabilir."

Penelope elini uzattı. Büyükelçinin aradığı hizmetçi
zaten odadaydı.

"Deneyeceğim," diye söz verdi. "Bayan Harvey'e bu öğleden sonra onu görmeye gitmem için beni mazur görmesini söyle. Yapmam gereken başka bir telefon görüşmesi var ve bu geceki törenden önce dinlenmek istiyorum."

Büyükelçi eğildi ve onu kapıya kadar eşlik etti.

"Sana güveniyorum, Penelope," dedi. "Elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?"

"Ah, evet!" diye cevapladı tuhaf bir kahkaha atarak, "Bunu yapacağım. Ama
Sanırım sen bile Prens Maiyo'yu tam olarak anlayamıyorsun!"

BÖLÜM XII. PENELOPE MÜDAHALE EDİYOR

Sayısız gülün kokusu, Avrupa'nın en iyi grubunun müziği,
Devenham House'un ünlü beyaz balo salonundan geçiyordu. Tavandan elektrik ışıkları parıldıyordu, sütunlu yoldan kış bahçesindeki çeşmelerden gelen durmaksızın
çakan su, mırıldanan seslerin, müzikal kahkahaların,
etlerin girdabının ve uçan ayakların ritminin yumuşak bir alt notası gibiydi.

Penelope balo salonunun kenarında duruyordu, eli hala
eşinin kolundaydı. Dans ederken etrafında uçuşan, Paquin'in cesur ama
hoş bir yaratısı olan, yumuşak,
yapışkan bir ipekten, donuk gül rengi bir elbise giymişti. Gözleri çok dolgun ve yumuşaktı. En iyi
görünüşündeydi ve bunu biliyordu. Yine de, tam o anda, biraz _distrait_. O, sanki ilgisi sonuçta kişisel olmayan bir şeymiş gibi, belli bir soyutlama havasıyla muhteşem sahneyi izliyordu.

"Bu gece herkes çok iyi görünüyor," diye belirtti ortağı olan Sir Charles.
"Bütün kadınlar şık elbiseler giymiş gibi görünüyor ve o yabancı üniformaların bazıları muhteşem."

"Prens bile," dedi Penelope düşünceli bir şekilde, "böyle bir sahnede kendi ülkesinin felsefesinin bir yansımasını bulmalı.
Son iki haftadır dehşetle tıka basa doyduk.
Her türlü isimsiz şeyden geçmek zorunda kaldık," diye ekledi hafifçe titreyerek, "ve bu gece Devenham House'da dans ediyoruz. Dans ediyoruz,
şampanya içiyoruz ve çiçeklere hayran kalıyoruz, sanki dünyada hiçbir derdimiz yokmuş gibi, sanki hayat her zaman müziğe göre hareket ediyormuş gibi."

Sir Charles hafifçe kaşlarını çattı.

"Yine Prens!" dedi, yarı itiraz edercesine. "Son zamanlarda düşüncelerin çok yoğun gibi görünüyor, Penelope."

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "İnsanın hoşlanmayabileceği biriyle tanışmak bir şey. Günümüzde tüm dünya çok sevimli."

"Ondan gerçekten ne kadar hoşlanmadığını merak ediyorum," dedi.

Gizemli bir gülümsemeyle ona baktı.

"Bazen," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "ben de merak ediyorum."

"Prens'i söz konusu bile etmeden," diye devam etti, "söylediklerin yeterince doğru. Daha birkaç gün önce, o korkunç soruşturmaya katılmak zorundaydın ve sevgili yaşlı Dicky Vanderpole'u en son gördüğümde, bu dansı dört gözle bekliyordu."

"Gelmemiz duygusuzca görünüyor," diye ilan etti Penelope. "Ve yine de,
yapmasaydık, ne fark ederdi? Herkes
burada olurdu. Yokluğumuz asla fark edilmezdi ve
evde oturup hüzünlenirdik. Ama yine de, hayat acımasız."

"Kendime homurdanacak pek bir şey bulduğumu söyleyemem," dedi Sir Charles neşeyle. "Elbette zavallı yaşlı Dicky ve
gösterisini alamayan diğer düzgün adamlar için çok üzgünüm. Ama sonuçta,
moralli olmanın bir faydası yok. Çul ve küller kimseye fayda sağlamaz. Başka bir
tur daha yapalım mı?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Penelope. "Kalabalık biraz azalana kadar bekle. Bana bugün
ne yaptığını söyle?"

"Oldukça yorucu bir zamandı," diye belirtti Sir Charles. "Saat dokuzda kalktım, bütün sabah Ranelagh'da golf oynadım, orada öğle yemeği yedim, odama geri döndüm ve
giyindim, terzime uğradım, kulübe gittim, bir bilardo
ve dört briç maçı yaptım."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Penelope.

Sorusunun altında gizlenen hafif alaycılık fark edilmeden geçti.
Sir Charles neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı. "Carlton'da Bellairs ve Woolwich'ten birkaç adamla akşam yemeği yedim ve yeni baleyi görmek için Empire'da bir loca tuttuk.
Çok da güzeldi. Bir gece parti düzenlersem gelir misin?"

"Oh, belki!" diye cevapladı. "Gel ve dans et."

Londra'nın en güzel balo salonuna geçtiler, muhteşem
gerçek çiçeklerden oluşan süslemeleri, üniformalı erkekler ve güzel kadınlardan oluşan kalabalığı, yumuşak ama her daim mevcut olan harika müzikleriyle ışıl ışıldı. Odanın diğer ucunda, hafifçe yükseltilmiş bir kürsüde, hala misafirlerini kabul eden Devenham Düşesi duruyordu.
Penelope, elinin üzerinde eğilen kişiyi görünce hafifçe irkildi.

"Prens!" diye haykırdı.

Sir Charles, hafifçe fısıldayarak bir şeyler fısıldadı.

"Acaba," diye belirtti, alakasız bir şekilde, "dans ediyor mu?"

"Gidip senin için öğreneyim mi?" diye sordu Sir Charles.

Birdenbire dalıp gitmişti. Söylediklerini neredeyse hiç duymuyormuş gibi bir havası vardı.

"Durmamıza izin ver," dedi. "Nefes nefese kaldım."

O onu kış bahçesine doğru götürdü. Bir çeşmenin yanında oturdular,
suyun serin oyununu dinlediler.

"Penelope," dedi Somerfield biraz garip bir şekilde, "Bunu varsaymak istemiyorum, bilirsin, ya da aptalca kıskanç olduğumu düşünmeni istemiyorum,
ama son birkaç haftadır bana karşı değiştin, değil mi?"

"Son birkaç hafta," diye cevapladı, "beni herhangi birine karşı değiştirmeye yetecek kadar oldu. Yine de, senin için özel bir şeyin farkında değildim."

"Her zaman," diye devam etti bir anlık tereddütten sonra, "ülkende tüm Asya ırklarına karşı çok fazla önyargı olduğunu düşündüm."

Bir dakika boyunca ona kararlı bir şekilde baktı.

"Öyleyse var," diye cevapladı. "Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey, sadece senin paylaşmadığın bir önyargı," diye belirtti.

"Bir şekilde paylaşıyorum," diye açıkladı, "ama istisnalar var, bazen çok harika istisnalar."

"Örneğin Prens Maiyo," dedi acı bir şekilde. "Yine de iki hafta önce ondan nefret ettiğine yemin edebilirdim."

"Sanırım ondan nefret ediyorum," diye doğruladı Penelope. "Demeye çalışıyorum. İstiyorum.
Dürüstçe onun nefretimi hak ettiğine inanıyorum. "Böyle hissetmem için senin bildiğinden daha fazla sebebim var, Sir Charles."

"Eğer cüret ettiyse--" diye başladı Somerfield.

"Yapmaması gereken hiçbir şeye cüret etmedi," diye sözünü kesti Penelope. "Tavırları fazlasıyla mükemmel. Bu kadar depresif olan şey, adamın o soğuk, kusursuz
luğu. Anlayamıyor musun," diye ekledi, daha yoğun bir tonla konuşarak, "ondan bu yüzden nefret ettiğimi? Şşş!"

Kolunu ikaz edercesine kavradı. Birdenbire seslerin mırıltısı ve eteklerin uçuşması duyuldu. Küçük bir parti kış bahçesini işgal etmiş gibiydi -baş misafirlerin küçük bir partisi. Düşes
önce geldi ve parmakları Prens Maiyo'nun kolundaydı. Penelope ile konuşmak için durdu ve ardından Somerfield'e döndü. Prens Maiyo elini uzatarak Penelope'nin programını istedi.

"Bana birkaç danstan muaf tutar mısın?" diye yalvardı. "Geç geldim ama bu
benim suçum değil."

Tek kelime etmeden programı ona verdi.

"X'li olanlar," dedi, "özgürdür. İnsan kendini korumalıdır."

Kendi adını dört yere azarlanmadan yazarken gülümsedi.

"O zaman ilk dansımız 10 numara," dedi. "Bir sonraki dansımız. Seni burada bulabilirim belki?"

"Burada ya da refakatçilerin arasında," diye cevapladı, yanlarından geçerken.

"Miss Morse'a hayran mısın?" diye sordu Düşes. "Harika," diye cevapladı Prens. "Doğal, zarafeti var ve
bu ülkede pek bulamadığım bir şeye sahip -- çekicilik mi dersiniz?"

"Harika bir kelime," diye cevapladı Düşes. "Sana katılmaya meyilliyim. Birlikte yaşadığı teyzesi kesin bir sakat, bu yüzden
bana çok iyi geliyor. Annesi üvey kız kardeşimdi."

Prens eğildi.

"Sanırım evlenecek," dedi.

"Doğal olarak," diye cevapladı Düşes. "Zavallı Sir Charles, umutsuz bir kurban. Bir gün onunla evlenirse şaşırmam."

Prens bir an arkasına baktı; sonra muhteşem bir orkideye hayranlıkla bakmak için durdu.

"Sir Charles Somerfield için büyük bir şans olacak," dedi.

Somerfield küçük parti gözden kaybolana kadar beklemedi.

"Penelope," diye haykırdı, "o adama dört dans verdin!"

"Korkarım," diye cevapladı, "eğer isteseydi ona sekiz dans verirdim."

Ayağa kalktı.

"Seni teyzene geri götürmeme izin verir misin?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladı. "Teyzem bensiz oldukça mutlu ve ben
burada kalmayı tercih ederim."

Öfkeyle oturdu.

"Penelope, bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ve bana bununla ne demek istediğimi sormakla ne demek istiyorsun?" diye cevapladı. "Bildiğim kadarıyla
özel bir hakkın yok."

"Keşke cennete sahip olsaydım!" diye cevapladı sesinde belirgin bir
kesinti ile.

Kısa bir sessizlik oldu. Arkasını döndü; aniden bir tutku bulutuyla
çevrili olduğunu hissetti.

"Penelope," diye yalvardı,--

Penelope onu durdurdu.

"Başka bir kelime daha söylememelisin," diye ilan etti. "Ciddiyim,--söylememelisin."

"Bir süredir bekliyorum," diye hatırlattı ona.

"Doğru zamanı beklemen için daha da fazla sebep," diye ısrar etti. "Biraz daha sabret, bekle. Şu anda daha önce hiç olmadığı kadar bir arkadaşa ihtiyacım olduğunu hissediyorum. En çok değer verdiğim kişiyi kaybetmeme izin verme. Birkaç hafta içinde ne istersen söyleyeceksin ve her halükarda seni dinleyeceğim. Bununla yetinecek misin?"

"Evet!" diye cevapladı.

Parmaklarını koluna koydu.

"Bunu Yüzbaşı Wilmot ile dans edeceğim," dedi. "Daha sonra gelip beni buraya geri getirecek misin, tabii ki nişanlı değilsen?"

Prens onu kış bahçesinde yalnız buldu, çünkü Somerfield onu gelirken gördüğünde, kaçıp gitmişti. Ona doğru hızla geldi, onu hemen İngiliz olmayan biri olarak
ayıklayan yumuşak ama aceleci adımlarla. Ona gelmek için tüm odayı geçmesi gerekiyordu ve o onu
tüm yol boyunca izledi. Dudaklarının köşeleri hafif bir
tebessümle kıvrılmıştı. Gözleri, çok arzuladığı bir şeye
bakan biri gibi parlaktı. İncecik vücudu olmasına rağmen, vücudu
mükemmel bir şekilde
örülmüş ve kendini dünyanın aristokratlarından biri gibi taşıyordu. Yaklaşırken, o yüzünü merakla taramıştı.
Eleştirel oldu, endişeli ama etkisiz bir şekilde.
Yüzünde bir fizyonomistin kusur bulabileceği hiçbir özellik yoktu.

"Sevgili genç hanım," dedi, alçakgönüllülükle eğilerek, "Sana çok alçakgönüllülükle geliyorum, çünkü
bir aldatıcı olmaktan korkuyorum. Korkarım ki,
sizi zevkinizden mahrum bırakacağım. Dört dans için adımı yazdırdım ve ne yazık ki!
dans etmiyorum."

Yanında ona yer açtı.

"Ve ben," dedi, "dans etmekten yoruldum. Geceler boyu başka bir şey yapmıyoruz.
Konuşacağız."

"Konuş ya da sessiz ol," diye yanıtladı yumuşak bir sesle. "Ben senin
sessizliğe ihtiyacın olduğuna inanıyorum. Birlikte sessiz kalmak büyük bir
dostluğun kanıtı, değil mi?"

Başını salladı.

"Bana öyle geliyor ki, son iki haftada çok şey yaşadım."
dedi.

"Acı çekmemen gereken yerde acı çektin," diye onayladı
ciddi bir şekilde. "Yasalarınızdan hiç hoşlanmıyorum. Soruşturma dedikleri yerde sizin varlığınız kesinlikle gerekli değildi! Bir kadındınız ve orada
yeriniz yoktu. Anlatacak çok az şeyiniz vardı," diye ekledi sakince.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı.

"Hayat benim için şu anda," diye devam etti, "çok büyük ölçüde bir karşılaştırma meselesi.
Aslında, bunun için buradayım. Görüyorsunuz, hayatımın neredeyse tamamını kendi ülkemde ve Avrupa'da sadece çok kısa bir süre geçirdim. O zamanlar annem bir İngiliz hanımefendiydi ve babam bir Japon asilzadesiydi. Her zaman iki farklı yöne çekiliyormuşum gibi görünüyor, iki farklı bakış açısından şeyleri görmeye çalışıyorum. Ama tamamen kendi ülkemle birlikte olduğumu düşündüğüm bir konu var."

"Peki ya?" diye sordu.

"Sanırım," dedi, "hayatın daha engebeli ve daha zorlu yollarının sizin cinsiyetiniz tarafından yürünmesi için tasarlanmadığını düşünüyorum. Lütfen beni yanlış anlamayın," diye devam etti ciddiyetle. "Edebiyat ve sanat yollarını düşünmüyorum, çünkü orada cinsiyetinizin algıları o kadar harikulade
keskin ki, gerçekten de sık sık takip etmemiz gereken yere gidiyorsunuz. Hayatın daha maddi şeylerinden bahsediyorum."

Birdenbire, yüreğinden tüm uzuvlarına yayılan bir ürpertinin farkına vardı. Küçük dantel mendilini parmaklarının arasında tutarak kıpırdamadan oturdu.

"Yani," diye devam etti, "ülkesine veya hanesine hizmet etmek isteyen bir adamın yürümesi gereken yollar, bazen entrika veya zorlamanın gerekli olduğu günlük yaşam. Bana katılıyor musunuz, Bayan Morse?"

"Sanırım öyle," diye kekeledi.

"Bu yüzden," diye ekledi, "sizi orada, o adamların önünde, sorularını yanıtlarken görmek bana acı verdi, hayatları farklı, sizinkinden uzak bir düzende olan, size diz çökerek bile yaklaşmalarına izin verilmemesi gereken adamlar. Size herhangi bir
kusur önerdiğimi düşünmeyin, hiçbir şekilde güveninizi zorladığımı düşünmeyin. Ama bunlar bana daha kısa bir süre önce gelen düşüncelerdi."

Sessizdi. Birlikte suyun şıpırtısını dinlediler.
Bu adama bu kadar içgörü kazandıran özel hediye neydi, diye merak etti.
Kalbinin çarptığını hissetti; onun kendisine baktığının farkındaydı. Adam, Londra'ya asla ulaşamayan
bu mesajların onun aracılığıyla
hedeflerine ulaştırılacağını zaten biliyordu! Ülkesinin Büyükelçisinin bir dereceye kadar güveninde olduğunu bilmeliydi! Belki de onun aklındaki diğer düşünceleri de biliyordu; onu aldatmak, yanında taşıdığı sırları, hatta kalbinden bile
çıkarmak için kasıtlı bir niyeti olduğunu biliyordu! Bir an için zekasını onunkiyle kıyaslamayı hayal etmek ne kadar da aptalcaydı!

Tekrar konuşmaya başladı ve sesi daha açık tondaydı.

"Sonuçta," dedi, "sen Bu kadar
bencil olmamı--sürekli olarak sevdiklerim ve sevmediklerim hakkında bu kadar çok konuşmamı garip bulmalıyım.
Sana karşı
başkalarına göre biraz daha açık sözlüydüm."

"Belki de beni araştırmak için ilginç bir konu buldun?" diye sordu, aniden başını kaldırarak.

"Ülkemdeki kadınlar arasında
bulunmayan yeteneklere sahipsin," diye sakince itiraf etti, "ve İngiliz Sarayı'ndaki hanımlar arasında
bulunduğumu da söyleyemem."

"Benim cinsimden olduğunda onaylamadığın yeteneklere," diye ima etti.

"Kendin için bir kanunsun, Bayan Morse," dedi. "Başkalarında
hayran olunmayacak şeyler senin için yeterince doğal görünüyor. Zekan ve
içgörün var. Bu nedenle seninle biraz
açık sözlü oldum,--bu ve senin bildiğini düşündüğüm bir başka nedenden dolayı. Görüyorsun ya, buradaki zamanım her geçen gün sona yaklaşıyor. Yakında
denizlerin üzerinden, tüm o güzel anıları,
dostlukları, sevgileri, bu ülkeyi benim için
hoş bir yer haline getirenleri yanımda götürmeliyim."

"Yakında mı gidiyorsun?" diye sordu hemen.

"Çok yakında," diye cevapladı adam. "Çalışmam neredeyse bitti, eğer gerçekten de
çalışma adıyla onurlandırabilirsem. O zaman geri dönmeliyim."

Kadın, sanki bu kelime ona
tatsız geliyormuş gibi ondan biraz uzaklaştı.

"Yani sonsuza dek geri mi döneceksin?" diye sordu adam.

"Hayatta birçok şans var," diye cevapladı adam. "Ben İmparator'un ve ülkemin hizmetkarıyım. "

"O zaman," diye devam etti, "buraya yerleşmeniz için hiçbir umut yok mu?"

Bir keresinde yüz hatlarının mermer gibi hareketsizliği rahatsız olmuş gibiydi.
Ona dürüstçe hayretle baktı.

"Burada!" diye haykırdı. "Ama ben bir Japon çocuğuyum!"

"Burada sizin ırkınızdan çok sayıda insan yaşıyor," diye hatırlattı ona.

Sınırlı görüşe sahip bir insana hoşgörü göstermek zorunda kalmış birinin havasıyla gülümsedi.

"Onlar için, ne yazık ki! bir zorunluluk meselesi," dedi. "Burada bizim bu tür şeyler hakkında ne hissettiğimizi anlamanızı sağlamak gerçekten çok zor,--siz Batılı ırklar arasında farklı bir ruh var gibi görünüyor,
farklı bir ruh ya da ruh eksikliği--hangisini söylemem gerektiğini bilmiyorum. Ama Japonya'da ülkemize olan sevgi, kalbimizin her atışında
ateş eden bir tutku gibi görünüyor. Onu terk edersek, bu onun
iyiliği içindir. Geri döndüğümüzde, bu bizim ödülümüz olacak."

"O zaman şimdi onun iyiliği için buradasın?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı.

"Bana hangi şekilde söyle?" diye yalvardı. "İngiliz geleneklerini, eğitim yöntemlerini, belki de siyasi yaşamlarını mı inceliyorsun?"

Başını yavaşça çevirdi ve gözlerinin içine baktı. Bu çileye
iyi katlandı, ama asla unutmadı. Sonradan ona, beyninden geçen her düşünceyi
okumuş gibi geldi. Kendini, rüyalarını
kötü düşüncelerle
ilk kez bedensel olarak
görünen gizemli bir varlığın huzurunda küçük bir çocuk gibi hissetti.

"Sevgili genç hanım," dedi, "lütfen benden çok fazla şey isteme, çünkü
gerçeği söylemeyi seviyorum ve anlatamayacağım birçok şey var.
Sadece sen anlamalısın ki, sevdiğim ülke -kendi ülkem- yakında tarihinin yeni bir aşamasına girecek. Geleceğe bakan bizler
büyük bulutların toplandığını görebiliriz. Bazılarımız öncü olmalıyız,
en güvenli ve en iyi rotamızı öğrenmek için biraz ileri gitmeliyiz. Bunu
sana söyleyebilir miyim?"

"Elbette," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Ve şimdi," diye ekledi, isteksizce yerinden kalkarken, "Düşes bana her şeyden önce, seni bulduğumda
seni yemeğe götürmem gerektiğini hatırlattı. Prenslerinizden biri, aynı masada oturmamız
isteğini ifade edecek kadar nazik davrandı."

Hemen ayağa kalktı.

"Düşes beni götürdüğünü biliyor mu?" diye sordu.

"Onunla ayarladım," diye cevapladı. "Zamanım yakında sona eriyor ve biraz şımartılacağım."

Birlikte balo salonunu geçtiler ve büyük merdivenlerden çıktılar.
Bir şey -asla tam olarak ne olduğunu bilmiyordu- onu akşam yemeği odasının eşiğinde dururken alıkoymaya yöneltti.

"Gazeteleri pek sık okumuyorsunuz, Prens," dedi. "Belki de
görmemişsinizdir, sonuçta, polis Hamilton Fynes cinayetine dair bir ipucu
keşfetti."

Prens bir an ona baktı ama cevap vermedi.

"Evet?" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

Devam edeceğini anlamıştı -devam etmesi için can atıyordu.

"Küçük bir doktor Willington yakınlarındaki bir köyde, hattın geçtiği yerde,
cinayet gecesi yaralı bir adama baktığına dair bir hikayeyle ortaya çıktı," dedi.

Çok sessizdi. Yüz hatlarının hareketsizliğinde garip bir şey varmış gibi geldi. Ona şaşkınlıkla baktı.
Sonra aniden bunun onun duygu gösterme
yolu olduğu aklına geldi. Dudakları aralandı. Yanaklarından renk çekilmiş gibiydi.
Düşesin majördomu eğilerek önlerinde durdu.

"Majesteleri Majestelerine yerlerinizi göstermemi istiyor," diye duyurdu.

Prens Maiyo arkadaşına döndü.

"Sizin kalabalığın arasından geçmeme izin verir misiniz?" dedi. "Bu yoldan gideceğiz."

BÖLÜM XIII. DOĞU VE BATI

Akşam yemeğinden sonra, görgü kuralları her zaman güçlü olan Prens'in kaçınamayacağı yükümlülükler vardı. Penelope'yi teyzesine geri götürdü ve ona bir sonraki dansın kendisine ait olduğunu hatırlattı.
Sakat olan ve Sosyete'de çok nadir görülen
görünümlerinden birini yapan Bayan Morse, ortadan kaybolurken onu merakla izliyordu. "New York'taki yeni hayranın hakkında ne düşünürler acaba, Penelope," diye belirtti.

"Sanırım," diye cevapladı Penelope, "beni çok kıskanırlar."

Eski kafalı bir New England'lı olan Bayan Morse dudaklarını açtı, ancak yeğeninin yüzündeki bir şey onu engelledi.

"Her neyse," dedi, "umarım onlarla savaşa girmeyiz.
Amiral birkaç hafta önce bana başka hiçbir şey için umut görmediğini yazdı."

"Bu korkunç bir komplikasyon olurdu," diye iç çekti Düşes, "özellikle de Japonya ile olan ittifakımızı düşünürsek. Bunu ciddiye almamıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Amerika'da sizler çok fazla sağduyuya sahipsiniz."

"Hükümet, büyük ihtimalle," diye itiraf etti Bayan Morse, "ama her zaman hükümet karar vermez veya ülkeyi yönetmez. Her şeye gücü yeten bir basınımız var, biliyorsunuz. Tek istenen zayıf bir
Başkan ve Tanrı bilir nerede olmamız gerektiğini!"

"Elbette," diye belirtti Düşes, "Prens Maiyo yarı İngiliz.
Annesi Stretton-Wynne'di. İlk karma evliliklerden biriydi, sanırım. Lord Stretton-Wynne Japonya Büyükelçisiydi."

"Bence," dedi Penelope, "Prens Maiyo'nun kalbine bakabilseydiniz, onu yarı İngiliz bulamazsınız. Bence o yedi sekizde birinden fazla Japon."

"Fısıldadığını duydum," dedi Düşes öne doğru eğilerek,
"burada son derece ciddi bir görev için olduğunu. Bir şey
kesin. Ülkesinden veya başka bir ülkeden hiç kimse, bu konuda, aramızda hiç bu kadar popüler olmamıştı. Tanıdığım herhangi bir ırktan
en hoş tavırlara sahip."

Sir Charles, asık suratla, bir dans talep etmek için geldi.
Bittikten sonra, Penelope'yi neredeyse sessizce teyzesinin yanına götürdü.

"Yine Prens'le dans mı ediyorsun?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. "İşte geliyor."

Prens, kendisinden bir dev gibi yükselen genç adama
hoş bir şekilde gülümsedi ve onun samimiyetsizliğini hemen fark etti.

"Bencilim!" diye haykırdı, Penelope'nin eli ceketinin kolunda dururken. "Seni arkadaşlarından çok fazla uzaklaştırıyorum ve belki de dans etmediğim için
senin keyfini kaçırıyorum. Öyle değil mi? Bu senin bir yabancıya karşı
iyiliğin ve hepsi bunu takdir etmiyor."

"Kış bahçesine gidip bunu konuşacağız," diye cevapladı gülümseyerek.

Eski koltuklarını boş buldular. Bir kez daha oturup suyun akışını dinlediler.

"Prens," dedi Penelope, "bu akşam senin hakkında öğrendiğim bir şey var, o da senin soruları sevmediğin. Ve yine de sana sormak istediğim bir şey daha var."

"İzin verirsen," diye mırıldandı Prens.

"Biraz önce," diye devam etti, "ülkenin yakında yüz yüze gelebileceği büyük bir krizden
bahsetmiştin. Sana şunu sorabilir miyim: Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmayı mı düşünüyordun?"

Birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Sevgili Bayan Penelope," dedi, "size öyle diyebilir miyim? Eğer fazla ileri gidiyorsam beni affedin, ama birçok arkadaşımızı duyuyorum--"

"Bana öyle diyebilirsiniz," diye yumuşak bir sesle sözünü kesti.

"O zaman, az önce konuştuklarımızı size hatırlatayım," diye devam etti. "Alınmayacaksınız? Anlayacaksınız, eminim.
Ülkemle ilgili kalbime en yakın olan şeyler,
konuşamadığım şeylerdir."

"Bana bile mi?" diye yalvardı. "Çok önemsizim. Kesinlikle sayılmıyorum?"

"Bayan Penelope," dedi, "siz de konuştuğumuz ülkenin
bir kızısınız."

Sessiz kaldı.

"Öyleyse," diye sordu, "ülkemi dünyadaki her şeyden
önce tuttuğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Bence," diye cevapladı, "bunu yapardınız. Ülkeniz tamamen yozlaşmış olmak için çok genç. Birbirine karışmış ırklardan oluşan bir millet olduğunuz doğru - garip bir insan karışımı, ama yine de bir milletsiniz. Stresli
zamanlarda ülkenizi her şeyin önüne koyacağınıza inanıyorum."

"Ve bu yüzden?" diye mırıldandı. "Ve bu nedenle," diye devam etti keyifli bir gülümsemeyle, "umutlarımı veya korkularımı seninle tartışmayacağım. Ya da tartışırsak," diye devam etti, "onları bir peri masalına örelim. Diyelim ki sen gerçekten de Tüm Amerika'nın Kızı'sın ve ben Tüm Japonya'nın Oğlu'yum. İki büyük ulus savaşmak için ayağa kalktığında
peri diyarında neler olduğunu biliyor musun?"

"Söyle bana," diye yalvardı.

"Neden, Tüm Amerika'nın Kızı ve Tüm Japonya'nın Oğlu halklarının önünde el ele duruyor ve sadakatlerini ilan ederken, tüm acı duygular kayboluyor, öfke çığlıkları duruyor ve artık savaştan söz edilmiyor."

İçini çekti ve ona doğru hafifçe eğildi. Gözleri yumuşak ve koyuydu, kırmızı dudakları biraz aralanmıştı.

"Ama ben," diye fısıldadı, "Tüm Amerika'nın Kızı değilim."

"Ben de değilim," diye iç çekerek cevapladı, "tüm Japonya'nın Oğlu."

Nefes nefese bir sessizlik oldu. Su leğene sıçradı,
müzik çiçeklerle asılmış kapılardan içeri zonklayarak girdi.
Penelope'ye sanki
kalbinin atışını duyabiliyormuş gibi geldi. Damarlarındaki kan
tek mükemmel valse dans ediyordu. Anlar geçti.
Biraz nefes aldı ve ona bakmaya cesaret etti.
Yüzü hareketsiz ve beyazdı, sanki gerçekten de mermerden oyulmuş gibiydi, ama
gözlerindeki ateş canlı bir şeydi.

"Aslında saçma sapan konuşuyorduk," dedi, "ve ben senin, Prens, çok
ciddi olduğunu düşündüm."

"Masallardan bahsediyorduk," diye cevapladı, "ve bunlar saçmalık değil.
Ülkenizin tarihini, medeniyet dedikleri bu çirkin şey ırkımızın sinirlerini zayıflatıp görevin yüzünü lekelemeden önce, yüzlerce yıl önce olduğu gibi hiç okumadınız mı? Hayatın daha basit ve daha doğal olduğu ve her erkeğin yaşayıp büyüyebileceği ve ellerini gökyüzüne uzatabileceği
zamanları okumaktan hoşlanmıyor musunuz, her erkek ve her kadın? Sizin edebiyatınızda bunlara romantizm günleri diyorlar. Benim ülkemde de vardı. Aradaki çağların bir süreliğine geride kaldığını ve o günlerin bizimle olduğunu hayal etmek saçmalık değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "saçmalık değil. Ama ya öyleyse?"

Parmaklarını dudaklarına götürdü ve öptü. Elinin dokunuşu, selamın mutlak hassasiyeti, onu daha önce bildiği veya hayal ettiği hiçbir okşamaya benzemiyordu.

"Dünya ikimiz için de daha mutlu olabilirdi," diye fısıldadı.

Somerfield, somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde gelip onlara baktı,
uzaklaştı ve sonra tereddütle geri döndü.

"Willmott seni bekliyor," dedi. "Son dansımdı ve bu
onun."

Hemen ayağa kalktı ve Prens'e döndü.

"Sanırım geri dönmeliyiz," dedi. "Beni teyzeme
götürür müsün?"

"Eğer öyle olması gerekiyorsa," diye cevapladı. "Söyle bana, Bayan Penelope," diye ekledi,
"teyzenden veya Düşes'ten bir gün hazinelerimi görmen için seni evime getirmelerini isteyebilir miyim? Bu ülkede ne kadar kalacağımı söyleyemem.
Küçük evimi dağıtmadan önce gelmeni çok isterim."

"Elbette geliriz," diye cevapladı. "Teyzem hiçbir yere gitmiyor ama Düşes beni getirecek, eminim. Oraya vardığımda ona sor, o zaman
gün hakkında anlaşabiliriz."

Ona doğru hafifçe eğildi.

"Yarın mı?" diye fısıldadı.

Teyze başını salladı. Ertesi gün için üç tane söz vardı ve bunlara hiç aldırmadı.

"Yarın," dedi. "Gel ve Düşesle anlaşalım."

Prens Maiyo, Devenham House'dan ayrıldığında gökyüzündeki yıldızların
soluklaştığını ve kara bulutların arasından nisan şafağının ışığının
doğuya doğru sızdığını gördü. Elektrikli
sepeti elinin küçük bir hareketiyle
gönderdi ve St. James Meydanı'ndaki evine doğru yürümeye başladı. Yürürken başını açtı. Yapay olarak ısıtılmış
odalarda geçen uzun saatlerden sonra, ilkbahar sabahının taze
tatlılığında özellikle rahatlatıcı bir şey vardı. Ona,
kendi ülkesindeki sabahları anımsatan bir şey vardı, belki de pencere kutularından gelen çiçeklerin kokusu,
o iğrenç trafik gürültüsünün yokluğu,
ya da Park'taki ıhlamur ağaçlarından gelen hafif aromatik koku, son yağmurdan ağırlaşmıştı. Yirmi dört saatin en sessiz saatiydi,
şafak vakti yaklaşıyordu.
Gece yolcuları göçüp gitmişti, emekçilerin büyük ordusu hâlâ uyuyordu.
Piccadilly'e doğru yavaşça yürürken, üzgün bakışlı bir kadın ona çarptı.
İstemsiz bir hareketle şapkasını kaldırdı ve kadının kahkahası
hıçkırığa dönüştü. Döndü ve ceplerindeki gümüşleri onun eline boşalttı,
gözleri onun yüzüne takılmasın diye
hızla uzaklaştı.

"Her zaman bir korkak," diye mırıldandı kendi kendine, biraz yorgun bir şekilde, çünkü zayıflığının nerede olduğunu biliyordu, hayatın çirkin şeylerine karşı yenilmez bir tiksinti. Ancak, hayata veda ederken, morali tekrar yükseldi. Kapalı bir çiçekçiden gelen leylak kokusunu içine çekti. Gökyüzüne baktı, çatıların üzerinden, hafif mavi, her an daha da belirginleşen. Neredeyse bu garip kızın gözlerinin içine tekrar baktığını hayal etti, onun beklenmedik ama hoş açık sözlülüğünü hatırladı, soyut gerçeğe olan sevgisiyle birlikte, sonuçta, kendisi için çok büyüleyiciydi. Ah, bu Batı dünyası için söylenecek çok şey vardı! - içinde yaşamanın bir rolü olan
lar için söylenecek çok şey! Yine de, sessiz sokaklarda geçirdiği o kısa gece yürüyüşü sırasında, bu uçsuz bucaksız şehirde geçici bir yolcu olmaya bile ne kadar uygunsuz olduğunu fark etmemişti. Eğer bilselerdi onun hakkında ne derlerdi, -onun, yasalarını çiğneyen, bir misafir ve yine de tüm geleneklerine karşı gelen bir günahkâr; bir misafir ve yine de bir gün onlara büyük darbeyi vuracak olan elin sahibi! Onun hakkında ne düşünürdü? Gerçeği fark edip etmeyeceğini, anlayıp anlamayacağını merak etti. Neredeyse soruyu sorarken gülümsedi. Ona göre bu, daha zayıf bir adamın bu nefret dolu Batı medeniyetinin boyunduruğu altına girme tehlikesinin garip bir kanıtıydı. Onu hayal etmek -evet! Her güzel yerden yüzünün ona parladığını görmek, her lezzetli hisle onun varlığının zevkini hissetmek, -güneş ışığının sıcaklığı, sevdiği çiçeklerin kokusu! Bunda bir sevinç vardı, sanatçının ve sevgilinin sevinci. Ama onu hayatında bulmak, gerçek bir insan, bu yeni dünyanın kızı, her içgüdüsüyle savaş halinde olacak biri - bu şekilde kölelik başlardı! Bu düşünceyi kafasından
sildi.

St. James Meydanı'ndaki evinin kapısına ulaştığında, kapı önünde
yavaşça açıldı. Kendi ülkesinden kendi hizmetçilerini getirmişti ve efendilerinin yokluğunda uyku onlara göre değildi. Uşağı ona kendi dilinde
konuştu. Prens başını salladı ve gitti. Çalışma
masasında - her şeyin geçmiş bir dünyaya ait olduğu
tuhaf bir modernizm notası - bir telgraf vardı. Telgrafı yırtıp açtı. Sadece tek bir kelimeden oluşuyordu. İnce kağıdın parmaklarının arasından çırpınarak düşmesine izin verdi. Böylece zaman sabitlendi!

Sonra Soto sessizce odaya süzülerek geldi, tamamen giyinikti, yorulmak bilmeyen gözleri ama solgun bir yüzü vardı, Soto, efendisinin prototipi, tüm yıllar boyunca
gelişen en mükemmel sekreter ve hizmetkardı.

"Efendim," dedi, "burada bir sorun oldu. Bir İngiliz bu kartla geldi."

Prens kartı aldı ve Müfettiş Jacks'in adını okudu.

"Ee?" diye mırıldandı.

"Adam sorular sordu," diye devam etti Soto. "O kadar kötü İngilizce konuşuyorduk ki
şaşırdı. Gitti ama tekrar gelecek."

Prens gülümsedi ve elini neredeyse okşarcasına diğerinin omzuna koydu.

"Önemi yok, Soto," dedi, "hiç önemi yok."

BÖLÜM XIV. BİR NİŞAN

"Odalarınız, Prens, harika," dedi Penelope ona. "Senin zevk sahibi bir
adam olduğunu biliyordum, ama aynı zamanda bir
milyoner olduğunu bilmiyordum."

Yumuşakça güldü. "Ülkemde," diye cevapladı, "milyoner yok. Ancak, sahip olduğumuz parayı, belki biraz farklı harcıyoruz. Ama,
aslında, buradaki hazinelerimin hiçbiri bana hiçbir şeye mal olmadı. Bana, saymak isteyebileceğimden daha fazla nesil
aracılığıyla geldiler. Örneğin, yazı kutumun üzerindeki bronz put, bildiğim kadarıyla, dört yüz yıllık ve duvar halılarım, bu ülkede duvarlarınız çıplakken dokundu."

"Her şeyden çok hayran olduğum şey," diye ilan etti Düşes, "güzel menekşe tonunuz."

"Renklendirmemi beğenmenize sevindim," diye cevapladı, "Bazı insanlar bunu kasvetli buldu. Bana göre, iç mekanlarda koyu renkler dinlendirici."

"Bütün bu yerin her yeri dinlendirici," dedi Penelope, "tuhaf
elbiseleri ve terlikli ayaklarıyla hizmetkarlarınız, kalın
halılarınız, o garip yanık yaprakların kokusu ve eğer öyle diyorsam beni affedin, kapalı pencereleriniz. Sanırım zamanla başım ağrıyacak.
Bir süreliğine lezzetli."

Prens iç çekti.

"Temiz hava iyidir," dedi, "ama sokaklarınızdan gelen hava bana
temiz gelmiyor, ayrıca büyük şehrinizin uğultusunun her zaman kulaklarımda olmasını da sevmiyorum. Burada kendimi kesiyorum ve
düşünebildiğimi hissediyorum. Düşes, o korunmuş meyveleri denemelisiniz. Bana
kendi topraklarımdan geliyorlar. Sanırım onları koruma sırrı burada bilinmiyor. Görüyorsunuz ya, gül yaprakları ve limon bitkisiyle dolular.
Altın bir incir var, Bayan Penelope,--büyük bilginin meyvesi, aynı zamanda büyülü meyve, derler. Onu ye ve gözlerini kapat ve geriye dönüp bize geçmişin tüm harikalarını anlatabilirsin. Yani," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "eğer sihir işe yararsa."

"Ama sihir asla işe yaramaz," diye itiraz etti hafifçe iç çekerek, "ve
geçmişle hiç ilgilenmiyorum. Bana gelecek hakkında bir şeyler söyle?"

"Elbette bu daha kolay," diye cevapladı. "Geçmişte kontrolümüzü kaybettik,--olanlar zamanın sonuna kadar kalacak. Gelecek, bizim istediğimizi yapmamız için bizim."

"Bu çok mantıklı geliyor," diye ilan etti Düşes, "ve kesinlikle yanlış. Kimse gelecekle istediğini yapamaz. Bizimle istediğini yapan
gelecek."

Prens hoşgörüyle gülümsedi.

"Bu büyük ölçüde kendimize bağlı, değil mi," dedi, "? Bayan
Penelope, hala genç olan, tüm geleceği önünde olan ve kendi kaderini kontrol etme kararlılığını dünyaya ilan etmiş bir ülkenin kızıdır. Her halükarda, ulusal ruhu
benimsemiş olmalıydı. Perdelerime bakıyorsun," diye ekledi Penelope'ye dönerek. "Üzerlerindeki figürleri göstereyim ve sana alegoriyi anlatayım."

Onu pencereye götürdü ve birkaç dakika boyunca ülkesinin mitolojisinden bir bölümü temsil eden solgun imgelerin hikayesini anlattı. Sonra onu durdurdu.

"Her zaman," dedi, "sen ve ben ölü ve geçmiş şeylerden veya erişemeyeceğimiz bir gelecekten bahsediyor gibiyiz. Arada sırada şu andan bahsetmek mümkün değil mi?"

"Gerçek şu andan mı?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Tam bu andan mı?"

"Tam bu andan, isterseniz," diye cevapladı. "Geçen geceki peri masalınız harikaydı ama çok uzaktaydı."

Prens, ayrılan misafirlerin küçük bir
akımına veda etmek için aniden çağrıldı. Bugün, her zamankinden daha fazla, gerçek ve fiili şeylerin dünyasına aitmiş gibi görünüyordu, çünkü annesinin bir kuzeni olan Leydi Stretton-Wynne, ona misafirlerini kabul etmesinde yardım ediyordu - Penelope'nin kendisine defalarca söylediği gibi, kendi teyzesi, sürekli olarak belirsiz bir şüpheyle mücadele ediyordu. Ona katılabildiğinde, teyzesi fildişi bir masanın üzerinde duran ilginç küçük bir sandığı inceliyordu. "Bana bu kilidin sırrını göster," diye yalvardı. "Sen gittiğinden beri açmaya çalışıyorum. Bir ulusun sırlarının burada saklı olabileceğini hayal edebilirdik. "

Gülümsedi ve kutuyu elinden alarak küçük bir yaya dokundu.
Neredeyse hemen kapak açıldı.

"Korkarım ki," dedi, "boş."

İçeri baktı.

"Hayır," diye haykırdı, "orada bir şey var! Bak!" Elini
sokup ince mavi çelikten küçük, ilginç şekilli bir hançer
ve bir rulo ipek kordon çıkardı. Bunları ona doğru uzattı.

"Bunlar ne?" diye sordu. "Bunlar semboller mi - kaderin kordonu ve bıçağı mı?"

Onları nazikçe elinden aldı ve kutuya geri koydu.
Kilidin hafifçe tıkırtısını duydu ve
yüzüne baktı, sessizliğine şaşırdı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu. "Onları almamalı mıydım?"

Neredeyse kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez anladı. Yüzü
anlaşılmazdı ama sessizliği bile tekinsizdi. Yarım penilik gazetelerden birinde bir çizim, korkunç bir yerde bulunan bir hançerin çizimi
hatırladı. O ince ipek kordonun tarifini hatırladı
ve titremeye başladı.

"Kutuda bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi sakince. "Üzgünüm "İçindekiler seni endişelendirdiyse."

Sözlerini zar zor duydu. Oda onunla birlikte dönüyor gibiydi,
zemin ayaklarının altında sallanıyordu. Mekanın atmosferi
birdenbire korkunç olmuştu,--yanan yaprakların hafif kokusu,
duvarlardan onunla alay eden, neredeyse karikatürlere benzeyen resimler,
sırıtan putlar, siyah meşe kutularındaki garip şekilli silahlar. Odayı geçerken sendeledi, ama kendini toparladı.

"Teyze," dedi, "eğer hazırsan, bence gitmeliyiz."

Düşes fazlasıyla hazırdı. Hemen ayağa kalktı. Prens onlarla birlikte
kapıya yürüdü ve onları mabeyincisine teslim etti.

"Bekar evime şeref vermeniz çok hoş," dedi Düşese, ". Ziyaretinizi sık sık hatırlayacağım."

"Sevgili Prensim," dedi Düşes, "çok ilginçti.
Gerçekten, sizin o büyüleyici odanızda,
aslında sizin harika ülkenize taşınmadığımıza inanmak zordu."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Prens, eğilerek.

Penelope'nin elleri manşonunun içindeydi. Bir şeyler
saçmalıyordu - ne olduğunu pek bilmiyordu ama gözleri her yerdeydi, ev sahibinin yüzü hariç. Bir şekilde kapıya ulaştı, merdivenlerden aşağı koştu ve kendini
arabanın bir köşesine attı. Sonra,
ilk kez, arkasına bakmaya izin verdi. Kapı çoktan
kapalıydı ama ellerinin açtığı perdelerin arasında, Prens
Maiyo az önce çıktıkları odada duruyordu ve beyaz, sert yüzünün sakin duygusuzluğunda onu
çıldırtan bir şey vardı. Ellerini sıktı ve bakışlarını kaçırdı.

"Gerçekten korktuğum kadar sıkılmadım," dedi Düşes sakin bir şekilde. "Şu Stretton-Wynne kadını genelde sinirlerimi bozuyor ama
yeğeni onun üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratmış gibi görünüyor. Bana kocasının Kanada'ya gidememesindeki talihsizliğinden bir kereden fazla bahsetmedi ve kızlarından hiç bahsetmedi. Ama Penelope," diye devam etti, "seninle biraz ciddi konuşmam gerekeceğini düşünüyorum. Londra'daki en yakışıklı ve en zengin bekar seninle evlenmek için can atıyor ve ona söyleyecek tek bir kelimen bile yok. Öte yandan, ondan
kalben nefret ederek başladıktan sonra, bu büyüleyici genç Doğulu'nun yanında neredeyse göze batıyorsun. Onun
hoş biri olduğunu kabul ediyorum, sevgili Penelope, ama bence kendine buna değip değmediğini sormalısın. Prens Maiyo evine birçok Batı hazinesi götürebilir ama bence bir eş götürmeyecek." "Bana bir kelime daha edersen teyze," diye haykırdı Penelope, "çığlık
atacağım!"

Düşes, incelikli bir kadın olduğu için konuyu gülerek geçiştirdi ve
Penelope'nin gerçek sıkıntısını fark etmemiş gibi yaptı. Ama
Devenham House'a vardıklarında, telefona gidip
Somerfield'ı aradı.

"Charlie," dedi,--

"Tamam o'!" diye sözünü kesti. "Kim o?"

"Ne söylediğine dikkat et," diye devam etti, "çünkü seni
akşam yemeğine çıkarmanı isteyen kimse yok."

"Keşke öyle yapsaydın," diye cevapladı. "Düşes, değil mi?"

"Farklı bir sese sahip olmanın en kötü yanı," diye iç çekti. "Dinle. Seninle
konuşmak istiyorum."

"Dikkatlice dinliyorum," diye cevapladı Somerfield. "Cihazı senden biraz daha
uzakta tut,--bu daha iyi."

"Bu öğleden sonra Prens'e çay içmeye gittik--Penelope ve ben," dedi.

"Biliyorum," diye onayladı. "Bana soruldu, ama bunun eğlenceli olduğunu görmedim.
Penelope'nin o adam tarafından tekeline alınmasını görmek sırtımı ağrıtıyor," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Peki, söyleyeceklerimi dinle," diye devam etti Düşes. "Orada Penelope'yi çok üzecek bir şey oldu - ne olduğunu bilmiyorum. Eve geldiğinde tek kelime etmedi ve doğruca odasına çıktı
ve kendini kilitledi. Prens bir şekilde onu
kırmayı başardı. Bundan eminim, Charlie!"

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Somerfield. "Bunu duyduğuma çok
memnun olduğumu söylemek istemiştim."

Düşes öksürdü.

"Daha önce söylediklerini tam olarak duymadım," dedi sertçe. "Belki de
daha iyi olur. Bu gece gelip bizimle yemek yemenin daha iyi olduğunu söylemek için aradım. Muhtemelen Penelope'yi daha
makul bir ruh halinde bulacaksın."

"Çok naziksin," diye yürekten söyledi Somerfield. "Memnuniyetle gelirim."

O akşam Devenham House'daki akşam yemeği kesinlikle bir aile yemeğiydi. Dük bile siyasi bir toplantıya katılmak için uzaktaydı. Penelope solgundu ama bunun dışında tamamen alışkın olduğu gibiydi. Her zamankinden daha fazla konuşuyordu ve baş ağrısından bahsetse de tüm
tedavileri reddetti. Somerfield'ın şaşkınlığına rağmen, akşam yemeğinden sonra kütüphaneye
arkasından girdiğinde en ufak bir itirazda bulunmadı.

"Penelope," dedi, "bir şeyler ters gitti. Bana ne olduğunu
söylemeyecek misin? Endişeli görünüyorsun."

Penelope, kuru gözlerle ama konuşamadan onun endişeli bakışlarına karşılık verdi.

"O adam, Prens Maiyo, bir şey yaptı mı ya da söyledi mi--"

Sözünü kesti.

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Lütfen adını anma! Şu anda
bir daha adını duymak istemiyorum."

"Benim açımdan," dedi Somerfield acı bir şekilde, "bir daha asla duymak istemiyorum
yaşadığım sürece!"

Kısa bir sessizlik oldu. Aniden ona doğru döndü.

"Charlie," dedi, "benden altı kez evlenme teklifi aldın."

"Yedi," diye düzeltti. "Şimdi tekrar istiyorum, sekiz oldu."

"Pekala," diye cevapladı, "kabul ediyorum, bir şartla."

"Herhangi bir şartla," diye haykırdı, sesi sevinçten titriyordu. "Penelope, bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ciddi olamazsın."

"Ciddiyim," diye ilan etti. "Yarın her yerde nişanımızın duyurulmasını ve en azından üç ay boyunca benden hiçbir şey istememeni sağlarsan seninle evlenirim. O zamana kadar evlilik kelimesini duymamama izin vermeyeceğine söz ver, değil mi?"

"Söz veriyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Penelope, ciddi misin? Bunu ciddi olarak mı söylüyorsun?"

Ellerini uzattı ve çok üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Ciddiyim, Charlie," diye cevapladı. "Sözümü tutacağım."

BÖLÜM XV. PENELOPE AÇIKLIYOR

Penelope bir kez daha kendini Bay Blaine-Harvey'nin ülkesinin çıkarlarına başkanlık ettiği Park Lane'deki büyük evin kütüphanesinde buldu. Bu sefer davetsiz, hatta beklenmedik bir misafir olarak geldi.
Elçi, karısının bir dizi ziyaretçiyi ağırladığı
kabul odalarından gelen acil mesajıyla
geri alınmıştı. Penelope oturmayı reddetti.

"Size söyleyecek fazla bir şeyim yok, Bay Harvey," dedi. "Keşfettiğim ve sizin de bilmeniz gereken
sadece bir şey var. Bunu size olabildiğince
çabuk söylemek ve uzaklaşmak istiyorum."

"Son konuşmamızla ilgili mi?" diye sordu hevesle.

Başını eğdi.

"Prens Maiyo ile ilgili," diye itiraf etti.

"Oturmayacağınızdan emin misiniz?" diye ısrar etti. "Bunun
benim için ne kadar
ilginç olduğunu biliyorsunuz."

Hafifçe gülümsedi.

"Bana göre," dedi, "korkunç. Tek isteğim sana söylemek ve
bitirmek. Hatırlarsın, en son buraya geldiğimde, bana
Hamilton Fynes ve zavallı Dicky'yi
öldüren elin arkasında bir yerlerde Prens Maiyo'nun gölgesinin olduğuna dair kesin inancın olduğunu söylemiştin."

"Bunu çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Haklıymışsın," dedi Penelope.

Büyükelçi hafifçe nefes aldı. Bu, beklenen bir şey olsa bile, şaşırtıcıydı.

"Konuşmamızdan bu yana Prens ile birkaç kez konuştum,"

Penelope devam etti. "Bana verdiği veya bana vermesi muhtemel görünen herhangi bir bilgi için, yabancı bir
dilde konuşmuş olabilirim. Ama dünden önceki gün evinde, kendi kütüphanesinde, sadece gizli bir kilitle açılan bir tabutun içinde saklı, iki şey buldum."

"Neydi bunlar?" diye sordu Büyükelçi hemen.

"Bir rulo ipek ip," dedi Penelope, "zavallı Dicky'yi boğmak için kullanılan türden ve Hamilton Fynes'ın bıçaklandığı hançerin resmine tıpatıp benzeyen garip şekilli bir hançer."

"Bunları bulduğunu biliyor muydu?" diye sordu Bay Blaine-Harvey.

"Benimleydi," diye cevapladı Penelope. "Hatta, benim isteğim üzerine,
tabutu açtı. Orada olduklarını unutmuş olmalı."

"Belki de," dedi Büyükelçi düşünceli bir şekilde, "asla bilmiyordu."

"Bunu kimse söyleyemez," diye cevapladı Penelope.

"Bunları keşfettiğinizde bir şey söyledi mi?" diye sordu Büyükelçi.

"Hiçbir şey," diye açıkladı Penelope. "Gerekli değildi. Yüzünü gördüm. O
anladığımı biliyor. Elbette evle bağlantılı başka biri olabilir, ancak asıl gerçek şüphe götürmez. O cinayetler, işlenmemiş olsalar bile, Prens tarafından kışkırtılmıştı."

Büyükelçi pencereye doğru yürüdü ve geri döndü.

"Penelope," dedi, "sadece hissettiğim şeyi doğruladın,
ama yine de bunun kesinliği oldukça şok edici."

Elini uzattı.

"Sana gerçeği söyledim," dedi. "Bunu nasıl kullanırsan kullan.
Sana söylemem gereken bir şey daha var belki. Prens
çok yakında kendi ülkesine geri dönüyor."

Bay Harvey başını salladı.

"Bunu yeni anladım," dedi. "Şu anda
her gün onunla karşılaşıyorum. Sanırım şu anda bile oturma odamdadır."

"Olmam gereken yerde," dedi Penelope kapıya doğru dönerek, "sadece önce seni görmem gerektiğini hissettim."

"Seninle gelmeyeceğim," dedi Bay Harvey. "Küçük konferansımızın yorum konusu olmasına gerek yok. Bu arada," diye ekledi, "size mutluluklar dilemek için bu fırsatı değerlendireyim. Somerfield'ı henüz görmedim, ama şanslı bir adam. Ancak bir Amerikalı olarak, en popüler kızlarımızdan birini en iyi İngilizlere bile
kıskanmaktan kendimi alamıyorum."

Penelope'nin gülümsemesi biraz zorlamaydı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Şu anda her şey havada, biliyorsun. Bir süre evlenmeyeceğiz."

"Geldiğinde," dedi Büyükelçi, "Düşes ve Bayan Morse ile konuşacağım. Sanırım seni vermeliyim."

Penelope, Bayan Blaine-Harvey'nin resepsiyon odalarına girdi, etrafta oturan, çay içen ve müzik dinleyen, sürekli girip çıkan bir sürü misafirle doluydu. Garip bir şekilde, gördüğü ilk kişi Prens'ti. Küçük bir gruptan ayrılıp hemen ona doğru geldi. Elini tuttu ve bir an hiçbir şey söylemedi. Saatlerce süren yoğun düşüncelere, bu buluşmayı beklemeye ve hazırlanmaya adadığı saatlere rağmen, cesaretinin aniden onu terk ettiğini, dizlerinin çöktüğünü, her ne pahasına olursa olsun kaçmak için vahşi bir arzu duyduğunu hissetti. Uzun zamandır ondan esirgenen renk yanaklarına aktı. Karşılama tarzında şaşırtıcı ama bir o kadar da rahatsız edici bir şey vardı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Onu yanlış anlamış gibi davranmadı. Diğer trajik olayı görmezden gelmesi, bundan başka hiçbir şey düşünmemesi
şaşırtıcıydı! Yine de, bir bakıma, bunu doğal bir şey olarak kabul etti.

"Sir Charles Somerfield ile nişanlı olduğum doğru," diye cevapladı.

"Sana her türlü mutluluğu dilemeliyim," dedi yavaşça. "Gerçekten de, bu dilek
kalbimden geliyor ve sanırım sen de bunu biliyorsun. Sir Charles Somerfield'a gelince, dünyada dileyebileceği hiçbir şey
kalmadığını hayal edemiyorum."

"Sen doğuştan saraylısın, Prens," diye mırıldandı. "Lütfen şunu hatırla ki
demokratik ülkemde böyle konuşmalara alışmak için
hiçbir şans olmadı."

"Ülken," diye belirtti, "gerçeğin hüküm sürdüğü ülke olmakla övünür. Öyleyse, artık kendin hakkında hoş şeyler duymaya
alışmış olmalısın. Bu yüzden Sir Charles Somerfield ile evleneceksin!"

"Bunu neden kendine bu kadar şüpheyle söylüyorsun?" diye sordu. "Onun kim olduğunu biliyorsun, değil mi? Zengin, köklü bir aileden geliyor,
herkes tarafından seviliyor, büyük bir sporcu, kudretli bir avcı. Bunlar bir adamın
yapımına giren şeyler, değil mi?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Prens ciddi bir şekilde. "Bir adamın
yapımına giren şeyler bunlar. Senin dediğin gibi."

"Onu kişisel olarak seviyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sir Charles Somerfield ve ben neredeyse yabancıyız," diye cevapladı Prens.
"Onu pek görmedim ve paylaşamadığım o kadar çok zevki var ki, birbirimize çok yaklaşmamız zor. Ama onu
seçtiysen, bu yeterli. Bir adamın
olması gereken her şeye sahip olduğundan oldukça eminim."

"Zevklerinizin neden bu kadar farklı olduğunu söyle bana?" diye sordu. "Sanki onun yaşam tarzında onaylamadığınız bir şey varmış gibi söylüyorsunuz."

"Biz farklı ülkelerin oğullarıyız, Bayan Penelope," dedi Prens.
"Hayata farklı bakıyoruz ve ona iyi görünen şeyler bana boş gelebilir. Gitmeden önce," diye ekledi biraz tereddütle, "bundan tekrar bahsedebiliriz. Ama şimdi değil."

"Sana o sözü hatırlatacağım, Prens," diye ilan etti.

"Onu tutmaktan geri kalmayacağım," diye cevapladı Prens. "En azından," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra, "mutluluk üzerinde büyük bir iddian var. Sen akraba ırkların oğlu ve kızısın."

Ona sanki tam olarak anlamıyormuş gibi baktı.

"Düşünüyordum," diye devam etti basitçe, "kendi annem ve babamı. Babam, kanında yüzyıllardır güçlü bir şekilde yaşayan bir Japon asilzadesiydi. Aydın bir adamdı, ancak diğer ülkelerin yaşam tarzında veya ideallerinde kendi doğduğu ülkeninkilerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmüyordu. Bazen annemin ve babamın, biri diğerine biraz daha fazla boyun eğmeye
meyi tercih etmiş olsaydı daha mutlu olabileceklerini düşünüyorum. Bence, belki de, birliktelikleri daha başarılı olurdu. Evliydiler ve birlikte yaşıyorlardı, ancak ayrı yaşıyorlardı."

"Bu senin için iyi değildi," diye belirtti.

Omuzlarını silkti.

"Beni yanlış anlama," diye yalvardı. "Benim açımdan, memnunum.
Ben Japonum. Damarlarımda akan İngiliz kanı, kendi ülkemin çağrısıyla karşılaştırıldığında bir damla su kadardır. Yine de, annemden bana geçen bazı şeyler var - bu, onun ülkesindeyken yüzeye çıkan şeyler - ki bunlar bazen hayatı biraz daha hüzünlü hale getiriyor. Kendimden fazla bahsetmeye yönlendirildiysem beni affet. Bugün insan sadece seni ve senin mutluluğunu düşünmeli."

Bir anlığına yanından geçen, belli ki onunla konuşmak isteyen yaşlı bir kadının selamını almak için döndü. Penelope, onun nazik havasını izledi, dudaklarından dökülen nazik sözleri, tavırlarındaki ilgiyi dinledi, kadının yaşlı ve sade olmasına, kendi döneminin arkadaşlarından daha uzun yaşamasına ve şimdiki nesilden pek az ilgi görmesine rağmen. Bunun onun için de tipik bir davranış olduğunu fark etti. Dünyanın büyük kadınlarına asla tam anlamıyla boyun eğmemişti. Gri saçlar ona saygı uyandırıyor, gençliğin ve güzelliğin
tamamen başaramadığı bir şekilde dikkatini çekiyordu. Penelope orada durup onu izlerken bunlar aniden netleşti. Fark ettiği ve hayran olduğu yüzlerce zarif nezaket eylemi hafızasına geri döndü. Elini
kaldırıp ihanet ettiği adamdı! Suçlu sayılacak olan bu adamdı, hatta suçtan! Aniden bir his tiksintisi geldi.
Hayata karşı tüm mekanik bakış açısı, bildiği gibi, o birkaç saniyede bile, sahte ve sahte bir şeye dönüşmüş gibiydi. Ne yaptıysa veya ne yaptıysa haklıydı. Onun misafirperverliğine ihanet etmişti.
Ünlü bir güven ihlali yapmıştı.
Her şeyi ona anlatmak için karşı konulmaz bir arzu
içine doldu. Hızlı bir adım attı ve
kendini Somerfield ile yüz yüze buldu. Prens birkaç arkadaşı tarafından yakalanıp götürüldü. O an geçmişti.

"Gel ve Düşes'le konuş," dedi Somerfield. "Önereceği
hoş bir şey var."

BÖLÜM XVI. PRENS MAIYO HAKKINDA

Düşes yazı masasından başını kaldırdı ve içeri
girmiş olan kocasına başını salladı.

"Günaydın, Ambrose!" dedi. "Benimle konuşmak ister misin?"

"Bana beş dakika ayırabilirsen," diye önerdi Dük. "Seni daha fazla tutmama gerek olduğunu sanmıyorum."

Düşes not defterini sekreterine uzattı, sekreteri de odadan aceleyle çıktı.
Dük boş sandalyesine oturdu.

"Gelecek hafta Hampshire'daki küçük partimiz hakkında," diye başladı.

"Davetiye göndermeden önce senden haber bekliyorum," diye cevapladı Düşes.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Dük. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bir ev partisinin doğasında hiçbir şey istemiyorum. Gerçekten istediğim şey Maiyo'yu neredeyse baş başa orada ağırlamak olurdu."

Karısı ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bu genç adam için her şeyi keyifli hale getirmek konusunda özellikle istekli görünüyorsunuz," diye belirtti. "Eğer o İmparator'un oğlu olsaydı, hiç kimse onun için son birkaç haftadır sizin yaptığınızdan daha fazlasını yapamazdı."

Lancaster Dükü Şansölyesi olan ve karısının partisi için eğlence düzenlediği ve çoğunlukla Amerikan ilişkilerinden elde ettiği muazzam gelirin her zaman emrinde olduğu Devenham Dükü, ülkesinin meclislerinde Başbakan kadar önemli bir kişiydi. Bazen bu gerçeği fark etmekte en belirgin şekilde başarısız olan kişinin, kendisine ev halkına başkanlık etme onurunu bahşeden hanımefendi olduğu aklına gelirdi.

"Sevgili Margaret," dedi, "ne yaptığımızı bildiğimize inanabilirsin. Bu genç adamla dostça ilişkilerimizi sürdürmemiz gerçekten çok önemli, kişisel bir mesele olarak söylemiyorum. Bu bir politika meselesi, hatta belki de bundan daha büyük bir şey." 

Düşes her şeyi anlamaktan hoşlanıyordu ve kocasının çekingenliği onu rahatsız ediyordu. 

"Ama Japon Büyükelçisi her zaman yanımızda," diye belirtti. "Baron Hesho dediğim çok hoş bir insan ve eminim ki hepimizi seviyor." 

"Asıl konu bu değil, canım," diye açıkladı Dük. "Prens 
Maiyo özel bir görev için burada. Bizler de ancak Tokyo'daki gizli servisimizin yardımıyla amacını anlayabildik. 
Ancak bir şeyden emin olabilirsiniz. Onun iyi niyetini güvence altına almamız bu ülkenin çıkarları için çok büyük önem taşıyor." 

Düşes iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Eh, sevgili Ambrose," dedi, "onu düzgün bir şekilde beslemekten ve konuşabileceği hoş insanlar vermekten başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum. O
sporla ilgilenmiyor, değil mi? Tek söz verebileceğim şey, ona karşı
en iyi olmaya çalışacağımız."

"Bundan eminim, canım," dedi Dük. "Bu arada, kimseye sormaya söz vermedin mi?"

"Hiç kimse," diye cevapladı karısı, "Sir Charles dışında. Ona sormak zorundaydım,
elbette, Penelope için."

"Elbette," diye onayladı Dük. "Penelope'nin orada olmasına sevindim. Keşke Amerikalı değil de İngiliz olsaydı ve Maiyo ona ciddi şekilde ilgi duysaydı."

"Belki de," dedi Düşes kuru bir şekilde, "Grace'e ilgi duymasını istersin?"

"Hiç de aldırmam," diye açıkladı kocası. "Daha önce hiç bu kadar saygı duyduğum ve hayran olduğum bir genç adamla tanışmadım."

"Ben de, aslında," diye kabul etti Düşes. "Ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde--"

"Bir şekilde veya başka bir şekilde?" diye tekrarladı Dük nazikçe.

"Eh, bu örneklere asla tamamen güvenmem," dedi karısı. "Hayatın tüm sıradan işlerinde Prens neredeyse mükemmel bir standarda ulaşıyor gibi görünüyor. Bazen büyük şeylerde de aynı derecede güvenilir olup olmayacağını merak ediyorum. Konuşmak istediğin başka bir şey var mı, Ambrose?"

"Hiçbir şey," dedi Dük ayağa kalkarken. "Sadece önümüzdeki hafta bir ev partisine ihtiyacımız olmadığını açıkça belirtmek istedim."

"Kimseye sormayacağım," diye cevapladı Düşes. "Geçerken
zili çalmanız
zorunda olur mu? Bayan Smith'i tekrar çağırıp bu mektupları
göndereceğim."

"İyi!" diye ilan etti Dük. "Ben Meclis'e gidiyorum ama
sanırım bir şey olmayacak. Bu arada, önümüzdeki hafta biraz feodal olmamız gerekecek. Japonya birçok törenin yapıldığı bir ülke ve
sonuçta Maiyo Kraliyet Ailesi'nden biri. Perkins'e biraz olsun
heyecanlandırmak için yazdım."

Dük Meclis'e doğru sürdü ama önce Downing Caddesi'ne uğradı.
Başbakan'ın onu görmek için can attığını gördü.

"Maiyo'nun önümüzdeki hafta size gelmesini ayarladınız mı?" diye sordu.

"Önemli değil," diye cevapladı Dük. "Kesinlikle geliyor. Bu genç adamın iyi bir yanı var: Hiçbir zaman sözünü bozmaz."

Başbakan önünde açık duran bir takvime baktı.

"Ben de gelsem sorun olur mu?" diye sordu, "Bransome da gelse?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Dük. "Çok memnun oluruz. Yetmiş yatak odamız var ve sadece yarım düzine kadar. Ama söyle bana: Bu genç adam o kadar önemli mi?"

Başbakan, "Birkaç gün içinde ciddi bir konuşma yapmamız gerekecek," dedi, ". Sanırım sen bile bugün işlerin tam olarak ne durumda olduğunu kavrayamıyorsun. Şu anda başka şeylerle canımı sıkıyorum. Heseltine az önce İçişleri Bakanlığı'ndan geldi. Amerika'dan o iki cinayetle ilgili gelen yazışmalarla boğulmuş durumda."

Dük başını salladı.

"Tuhaf bir şey," diye belirtti, "ikisi de Amerikalı olmalıydı."

"Heseltine bu yazışmanın arkasında bir şey olduğunu düşünüyor," dedi Başbakan yavaşça. "Washington, Fynes adlı adamın kimliği konusunda çok ketumdu. Bunu Scotland Yard'dan öğrendim. Biliyor musun, Harvey'den tek kelime bile alamasam da, bu Fynes adlı adamın--"

Başbakan tereddüt etti.

"Peki?" diye sordu Dük biraz sabırsızca.

"Çok ileri gitmek istemiyorum," dedi şefi. "Bazı yeni soruşturmalar yapıyorum ve çok kısa bir süre içinde meselenin özüne inmeyi umuyorum. Ancak kesin olan bir şey var ki, bu şehirde daha soğukkanlı bir şekilde daha fazla düşünülerek ve şeytani bir zekâyla daha fazla cinayet işlenmemiştir. Örneğin, zavallı genç Vanderpole olayını ele alalım. Taksisine binip onu öldüren kişi, araç üç bloktan birinde yolun ortasında dururken bunu yapmış olmalı. Sadece bu da değil, bir arkadaş veya arkadaş gibi davranan biri olmalı - en azından kendi emrindeki biri. Vanderpole altı fitten uzun ve genç bir boğa kadar kaslıydı. Kendisine açıkça saldırmaya çalışan herkesi sokağa atabilirdi." 

"Hayatımda duyduğum en dikkat çekici olay," diye itiraf etti Dük, yeni keşfettiği bir kutudan bir sigara alırken.

Başbakan, "Başka bir nokta daha var," diye devam etti. "Bu iki cinayetin de ortak
özellikleri var. İkisi de sadece
en yetenekli bir suçlunun eseri değildi, aynı zamanda demirden bir sinire ve inanılmaz bir güce sahip olmalıydı. Hamilton Fynes'ın
bıçaklandığı hançer kalbinin ortasından saplanmıştı. Vanderpole'un
boğduğu
ip çelik bir bilekle çevrilmiş olmalıydı. Sonrasında, ne öncesinde ne de sonrasında tek kelime etmeye zaman yoktu. Bu
harika bir
başarıydı. Amerikalıların bunu anlayamamasına şaşırmıyorum."

"Sanırım," diye sordu Dük, "meseleyi çözmeye çalışmadığımızı öne sürmüyorlar?"

"Önermiyorlar," diye cevapladı şefi, "ama kafalarının arkasında ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Ancak, sizi şimdi bununla
uğratmayacağım. Heseltine'in teorisini size sunsaydım, girişimci genç romancılarımızdan bazılarının eserlerini okuduğunu düşünürdünüz. Önümüzdeki haftaya kadar her şey netleşmiş olacak sanırım.
Aceleniz yoksa bir anlığına Meclise geliyorum."

Dük onayladı ve sekreter Başbakan'ın incelediği

evrakları kilitleyip diğerlerini Meclis'e taşımak üzere hazırlayana kadar bekledi. İki adam birlikte oradan ayrıldılar ve
Dük arabasına doğru işaret etti.

"Yürümek ister misiniz?" dedi Başbakan. "Sizinle konuşmak istediğim başka bir konu var ve küçük bir sohbet için
sokaklardan daha iyi bir yer yok. Ayrıca, hava almam lazım."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Dük, yürümekten nefret ediyordu.

Arabacısına önden gitmesini söyledi ve kol kola yola koyuldular.

"Devenham," dedi Başbakan, "birkaç dakika önce Prens Maiyo'dan bahsediyorduk. Bunu anlamanızı istiyorum,
yönetimimin başarısı veya başarısızlığı tamamen o genç adama bağlı."

"Ciddi misin?" diye haykırdı Dük.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Başbakan. "Onun
ne için
burada olduğunu gayet iyi biliyorum. Japonya'nın bizimle olan
antlaşmasını yenilemesinin ona fayda sağlayıp sağlamayacağına veya
başka bir Avrupa gücüyle ittifaka girmesinin
kendisi için daha mı avantajlı olacağına karar vermek için burada. Avrupa'daki
başkentlerin çoğunu
ziyaret etti. Bizimle birlikte buradaydı. Bu zamana kadar
kararını vermiştir. Raporunun ne olacağını gayet iyi biliyor.
Yine de ondan tek kelime bile alamıyorsunuz. Çok hoş bir genç adam,
biliyorum, ama şimdiye kadar karşılaştığım herhangi bir eğitimli diplomat kadar
zeki. Onu yalnız başıma yemeğe çağırdım ve
konuşması için elimden gelen her şeyi yaptım. Gittiğinde, gelmeden önce bildiğim kadarını biliyordum."

"Bizden yeterince memnun görünüyor," diye belirtti Dük.

"Ben pek emin değilim," diye yanıtladı Başbakan. "İngiltere'de epeyce seyahat etti. Manchester ve Sheffield, Newcastle ve Leicester'da, tamamen gözetimsiz bir şekilde olduğunu duydum. Orada ne yaptığını merak ediyorum."

"Onunla ilgili deneyimime göre," dedi Dük, "bize söylemeyi seçene kadar
bunu bileceğimizi sanmıyorum."

"Korkarım haklısınız," diye açıkladı Başbakan. "Aynı
zamanda karınıza ve onun o son derece zeki genç yeğeni Bayan Penelope Morse'a bir ipucu verebilirsiniz. Elbette, kendisini kimseye açmasını beklemiyorum, ancak, gerçeği söylemek gerekirse, şu an bulunduğumuz durumda, belirli şeylere yönelik eğilimleri veya eğilimsizlikleri konusunda en ufak bir ipucu bile çok büyük bir hizmete yol açacaktır. Örneğin, kurumlarımızdan herhangi birini eleştirse, sözleri çok ilginç olurdu. O zaman
çeşitli başkentlerde aylar geçirdi. O birkaç aya dair tüm izlenimlerini kimseye anlatması pek olası değildir, ancak bir cümle,
bir kelime, hatta bir jest, zeki bir kadın için çok şey ifade edebilir. Bizim için de çok şey ifade edebilir."

"Bunu söyleyeceğim," diye söz verdi Dük, "ancak korkarım ki kadınlarım bu tür şeylerle pek baş edemiyor. En iyi plan, onu Devenham'da kendimiz ele geçirmek."

"Bunu düşündüm," diye onayladı Başbakan. "Bu yüzden
kendim gelip Bransome'u da getiriyorum. Ayrılmasından bir hafta veya daha kısa bir süre sonra bize söyleyecek hiçbir şeyi
olmazsa, ne düşüneceğimizi bileceğiz.
Sözlerimi hatırla, Devenham,--tarihçimiz kalemini mürekkebe daldırıp hükümetimiz hakkında yazdığında, en azından dış politikamız Uzak Doğu'daki konumumuzla
yargılanacak. Bunun tam olarak ne olacağı
Prens Maiyo'ya bağlı. Anlaşmamızı yenilersek yarın ülkeye gidebiliriz. Anlaşma olmadan, özellikle de reddetme onlardan gelirse, sayfada çok çirkin bir yazı olacak."

Dük sigarasını attı.

"Eh," dedi, "sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Genç adam yeterince
dost görünüyor."

Başbakan başını salladı.

"Korktuğum şey tam olarak onun dostluğu," dedi.

BÖLÜM XVII. PARİS'TE BİR GAY GECESİ

Bay James B. Coulson, Londra'daki Savoy'da olduğu kadar Paris'teki Grand Hotel'de de neredeyse evindeydi. Karargahı, kokteylleri onayladığı, highball'ları denediği ve dedikodu yaptığı vatandaşlarıyla sürekli olarak buluştuğu ve çeşitli eğlence yerlerini ziyaret ettiği American Bar'dı. Gündüzleri işlerini kendine saklardı ama kesinlikle yünlü malların imalatıyla ilgili çeşitli patentlerle ilgili bir çanta dolusu belge ve çizime sahipti ve bunları her zaman coşkuyla övmeye hazırdı.

Bay Coulson, tanışması zor bir adam değildi. Her öğleden sonra saat beşten yediye kadar, dışarıdaki grubun cazibesini ve büyük çay odalarını saran genel şenlik havasını küçümseyerek, barın köşesindeki bir mobilya parçasının üzerine
oturuyordu, her şeyden çok bir ofis taburesine benziyordu, dikkatini içki içmeye düşkün olabilecek herhangi bir beyefendiyle dağınık sohbet etmek ve bazı yurttaşlarının genellikle yarıştığı bilardoyu izlemek arasında bölüyordu. Bay Coulson'un sürdürdüğü hayat, yargılanabilecek kadarıyla, yorucu bir hayat değildi. Bir veya iki kez esnediği biliniyordu ve zaman öldürmek için ciddi ama zaman zaman pek de başarılı olmayan bir girişimde bulunan bir adam gibi görünüyordu. Belki de bu nedenle, alışılmış özgürlüğünden biraz daha fazlasıyla tanışmıştı. Örneğin, adı Gaynsforth olan genç bir İngiliz vardı ve barda bir iki içki içtikten sonra onunla hemen yakınlaşmıştı.

Bay Gaynsforth iyi huylu ve biraz da zengin bir gençti. İyi giyimliydi, neşeli bir mizaca sahipti, yün ticareti hakkında bir şeyler biliyordu ve yeni arkadaşına karşı belirgin bir sempati duyuyor gibiydi. İki adam, bir süre birlikte iş konuştuktan sonra birlikte akşam yemeği yemeye ve neşeli bir akşam geçirmeye karar verdiler.
Değişim yapmak için çeşitli dairelerine çekildiler, Bay Gaynsforth ilerlemesinden oldukça memnundu, Bay James B. Coulson ise yüzünde geniş bir gülümsemeyle.

Bay Gaynsforth'un ödeme konusunda ısrar ettiği çok mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, İngiliz'in akşamın serinliğini düşünürsek inanılmaz derecede bir susuzluk hissettiği Folies Bergeres'e gittiler. Ancak Bay Coulson, istikrarlı bir şekilde onunla aynı hızda ilerledi ve gece yarısına doğru tanışıklıkları istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonunda kesinlikle dostça olmasa da şefkatli bir ilişki kurdular. İngiliz'in önerdiği akşam yemeği yerlerinin turu Bay Coulson tarafından coşkuyla kabul edildi. Sabahın üçü civarında Bay Coulson, bu dünyanın dertlerinin bittiği ve geçici bir Nirvananın coşkulu mutluluğunu fark eden bir adamın görünümüne sahipti. Öte yandan Bay Gaynsforth, yarım saat önce gürültülü ve dengesiz olmasına rağmen, aniden Bay'a ilk kez eğilen sessiz, ihtiyatlı görünümlü genç İngiliz'e dönüşmüş gibiydi. Coulson, Grand Hotel'in barında içki teklifini biraz çekinerek kabul etti. Arkadaşının, o zamanlar içinde bulundukları karışık kalabalığın
tarafından itilmesini önlemek için, Bay Gaynsforth ona doğru yaklaştı
ve yaklaştı. Hatta elini, sanki cebinde çok fazla şey taşımadığından emin olmak istercesine, üzerinde gezdirdi.

"Söyle bakalım ihtiyar," diye fısıldadı kulağına, -şimdi Bal Tabarin'de yan yana oturuyorlardı,-"eğer böyle devam edersen, Tanrı bilir
sonunda nereye varacaksın! Sana elimden geldiğince iyi bakacağım,-nereye gidersen oraya gideceğim--ama her an birlikte olamayız. Cüzdanını bana verirsen daha güvende olmaz mısın?"

"Haklısın!" diye ilan etti Bay Coulson, hafifçe bir yana
düşerek. "Cebimden çıkar. Şimdi dikkatli ol. Orada beş yüz frank var ve binlerce dolara satmayacağım bir dokuma tezgahının planları var."

Bay Gaynsforth hemen cüzdanı eline aldı ve arkadaşının içindekiler hakkındaki açıklamasının oldukça doğru olduğundan emin oldu.

"Üzerinde ilgilenmeye değer başka bir şey yok mu?" diye fısıldadı. "Bana güvenebilirsin, biliyorsun. Hiçbir belgen veya buna benzer bir şeyin yok mu?"

Sonra rolünden sıkılmaya başlayan Bay James B. Coulson aniden doğruldu ve daha ayık bir adam Bal Tabarin'deki o sandalyeye hiç oturmamıştı.

"Ve eğer varsa, genç dostum," dedi sakin bir şekilde, "senin ne işin var?"

Bay Gaynsforth şaşırdı ve cüzdanı gösterdi. Kendini olabildiğince çabuk toparladı ve arkadaşının durumu söz konusu olduğunda bir aptalın cennetinde yaşadığını fark etti. Ayrıca, aralarındaki oyunda ilk hamleyi yaptığını ve kaybettiğini fark etti.

"Benim için fazla iyi bir oyuncusun, Bay Coulson," dedi. "Yani işe koyulalım."

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Coulson. "Biraz akşam yemeği yiyebileceğimiz bir yere gidelim. Abbaye Theleme'ye gidelim ve sen de beni eğlendirmenin zevkini yaşayacaksın."

Bay Gaynsforth cüzdanı geri verdi ve tek kelime etmeden oradan dışarı çıktı. Tepeye sadece birkaç adım atmışlardı ve kendilerini çok farklı bir sınıftan bir akşam yemeği yerinde buldular. Burada Bay Coulson, tuvalete kısa bir ziyaret yaptıktan sonra, yakın zamandaki durumunun tüm izlerini silip süpürdükten sonra, çiçeklerle süslü küçük masalardan birine oturdu ve menüyü yeni arkadaşına sundu.

"Ödeme size kalmış," dedi, "bu yüzden akşam yemeğini siz seçeceksiniz.
Şahsen, ben birkaç istiridye, sıcak bir kuş ve soğuk bir şişe istiyorum."

Hala biraz sakin olan Bay Gaynsforth, bu şekilde elde edilebilecek en iyi
akşam yemeğini emretti. Bay Coulson, birkaç tanıdığına el salladıktan ve İspanyol dansçı kızlarla kendi dillerinde alay ettikten sonra -arkadaşının şaşkınlığına rağmen- sonunda işe döndü.

"Gel," dedi, "sen ve ben birbirimizi anlamalıyız. Londra'dan buraya ya beni soymak ya da dolandırmak için geldin. Ya bir
dedektifsin, ya siyasi bir casussun ya da bir tür gizli servis ajanısın ya da
kendi işini yapıyorsun. Şimdi, bunu bir iş biçimine sok, senin için
ne yapabilirim? Teklifini yap ve nerede olduğumuzu görelim."

Bay Gaynsforth kendine gelmeye başladı. Bir hata yaptığı için oyunu
kaybedeceği anlamına gelmiyordu.

"Ben ne bir dedektifim, Bay Coulson," dedi, "ne de bir gizli servis ajanıyım, aslında hiç de öyle değilim. Ancak, bazı sebeplerden dolayı sana yaklaşmak istemeyen,
ancak yine de senin ilgilendiğin belirli bir olayla, daha doğrusu bir olayla çok ilgilenen bir arkadaşım var."

"İyi!" diye ilan etti Bay Coulson. "Hemen başla."

"O arkadaş," diye sakin bir şekilde devam etti Bay Gaynsforth, "22 Mart gecesi Bay Hamilton Fynes'tan çalınan belgelerin niteliğine ilişkin tam bilgi ve kanıt için bin pound ödemeye hazır. "

"Bin pound," diye tekrarladı Bay Coulson. "Vay canına!"

"Ayrıca," diye devam etti İngiliz, "ertesi gün Bay Richard Vanderpole cinayetinin tatmin edici bir açıklaması için bin pound daha ödemeye hazır."

"Diyelim ki, arkadaşın parayı buldu!" diye hayranlıkla belirtti Bay Coulson.

"Arkadaşım fakir bir adam değil," diye itiraf etti Bay Gaynsforth. "Görüyorsun ya,
dışarıda bu iki şeyin bağlantılı olduğu yönünde bir his var.
Ben polis adına çalışmıyorum. En ufak bir tanıtım
isteyen hiç kimse adına çalışmıyorum. Ama ben bilmek isteyen ve ödemeye hazır olan
biri için çalışıyorum."

"Çok ilginç bir işte çalışıyorsun ve hiç şüphem yok," diye ilan etti Bay Coulson. "Böyle bir işle ilgilenmen gerekirken buraya gelip zamanını boşa harcamana şaşıyorum."

"Buraya geldim," diye cevapladı Bay Gaynsforth, "tamamen sana bahsettiğim konu için."

"Ne, buraya Paris'e mi?" diye haykırdı Bay Coulson.

"Sadece Paris'e değil," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde, "aynı zamanda Bay James B. Coulson'ı keşfetmek için, ki onun sağlığını içmenin zevkini yaşıyorum."

Bay Coulson garsonun az önce doldurduğu bardağı bitirdi.

"Bu beni mahvetti!" diye haykırdı. "Aklı başında olan herhangi biri benimle Hamilton Fynes veya o diğer genç
züppe arasında herhangi bir bağlantı olduğuna nasıl inanabilir, anlayamıyorum hayal et."

"Hamilton Fynes'ı tanıyordun," diye belirtti Bay Gaynsforth. "Bu gerçek soruşturmada ortaya çıktı. Onu çoğu erkekten daha iyi tanıyormuş gibi görünüyordun. Bay Vanderpole öldürüldüğünde seni yeni terk etmişti, bu da soruşturmada ortaya çıktı."

"Biraz tuhaf, değil mi," diye belirtti Bay Coulson düşünceli bir şekilde, "ikisiyle de
takılmış gibi görünmem? Ayrıca, soruşturmada Bay Vanderpole'un benimle olan işinin bölüm şefi tarafından tanıklık edildiğini de hatırlayabilirsin."

"Elbette," diye yanıtladı Bay Gaynsforth. "Ancak, bu ne burada ne de orada. Seninle ilgili olarak her şey düzgünce ayarlanmıştı,
elbette. Bu, arkadaşımın inançlarını değiştirmiyor. Bu benim için bir iş meselesi ve eğer iki bin pound yeterince cazip gelmiyorsa, o zaman miktar revize edilmeli, hepsi bu. Ama şunu anlamanızı istiyorum, Bay Coulson, ben bir adamı veya bir sendikayı temsil ediyorum, ya da buna ne derseniz deyin."

"Hükümet deyin," diye mırıldandı Bay Coulson kendi kendine.

"Ne derseniz deyin," diye devam etti Bay Gaynsforth, sözünü kesmeyi duymamış gibi bir tavırla, "paramız var ve bilgiyi istiyoruz. İsterseniz bize verebilirsiniz. Çok fazla şey istemiyoruz. Bu suçları işleyen adamın adını bile sormuyoruz. Ama biz bu belgelerin niteliğini, Bay Hamilton Fynes'ın Washington'daki Damga ve ÖTV
bölümünde tam olarak hangi görevi üstlendiğini ve son olarak da Paris'te ne gibi kötülükler yaptığınızı bilmek istiyoruz."

"Akşam yemeğini sipariş ettiniz mi?" diye sordu Bay Coulson endişeyle.

"Önerdiğiniz her şeyi sipariş ettim," diye cevapladı Bay Gaynsforth, "biraz istiridye, güveçte tavuk, marul salatası, biraz
peynir ve bir magnum Pommery."

"Ev sahibim olduğunuz anlaşılıyor?" diye ısrar etti Bay Coulson.

"Kesinlikle," diye ilan etti arkadaşı. "Bunu bir onur olarak görüyorum."

"O zaman," dedi Bay Coulson, boş bardağını şarap garsonuna göstererek, "birbirimizi anlayabiliriz. Sizin için ben, yünlü makineler için patentlerle seyahat eden Bay James B. Coulson'ım. Eğer o masaya çeyrek milyon frank koyarsanız, ben hala yünlü makinelerle seyahat eden Bay James B. Coulson'ım. Ve buna bir milyon daha eklerseniz ve banknotları tavana değecek kadar yükseğe yığarsanız, ben yünlü makineler için patentlerle seyahat eden Bay James B. Coulson'ım. Şimdi, bunu kafanıza iyice yerleştirirseniz ve buna
sadık kalırsanız ve inanırsanız, sizin ve benim keyifli bir akşam geçirmememiz için hiçbir neden yok."

Bay Gaynsforth, bir İngiliz ve genç olmasına rağmen, mizah duygusuna sahip olduğunu gösterdi. Koltuğuna yaslandı ve
kahkahalarla güldü.

"Bay Coulson," dedi, "sizi ve işverenlerinizi tebrik ediyorum.
İşi olan
alt bölgelere! İstiridyelerden kendinize alın ve
şarabı uzatın."

BÖLÜM XVIII. BAY COULSON DİSKREETLİ

Ertesi sabah Bay Coulson, Amerika'dan gelen postasını aldı. Otelin beşinci katındaki odasına kilitlenmişti,
birkaç mektubun içeriğini dikkatlice inceledi. Biraz sonra
telefonunu çaldı ve hesabını istedi. Saat dörtte Gare du Nord'dan ayrılıp Londra'ya gitti.

Diğer birçok büyük adam gibi Bay Coulson'un da zayıflıkları vardı.
Cesur, kurnaz ve ileri görüşlüydü. Mükemmel bir sağlığa sahipti ve
sinir kelimesinin anlamını neredeyse hiç bilmiyordu. Yine de
deniz tutması çekiyordu. Bu nedenle, Boulogne'daki tekneye bindiğinde yaptığı ilk şey, özel bir kamaradan bahsetmek oldu. Başvuruda bulunduğu görevli, pişmanlıkla başını salladı. Son ikisi yeni tutulmuştu. Bay Coulson bir bahşiş, sonra da daha büyük bir bahşiş denedi, ancak yine de başarısız oldu. Çabayı bırakıp kasvetli bir şekilde salona çekilmek üzereyken, yanında duran, kalın bir kürk paltoya sarılı bir adam araya girdi.

"Korkarım efendim," dedi, "son kamarayı yeni ayırtan benim. Ancak, bunu benimle paylaşırsanız, çok mutlu olurum. Aslında, ben de çok az kullanıyorum. Gece o kadar güzel geçti ki, muhtemelen her zaman gezintiye çıkacağım."

"Masrafları bölüşmeme izin verirseniz," diye cevapladı Bay Coulson, "size fazlasıyla minnettar olurum ve teklifinizi kabul edeceğim. Ne yazık ki, kötü bir denizciyim."

"İstediğiniz gibi olsun efendim," diye cevapladı beyefendi. "Miktar sadece önemsiz."

Gece aydınlıktı, ancak dalgalı bir deniz vardı ve hatta limanda bile tekne sallanıyordu. Bay Coulson kamaranın eşiğinden geçerken homurdandı.

"Korkunç bir zaman geçireceğim," dedi açıkça. "Korkarım ki benimle işiniz bitmeden teklifinizden
pişman olacaksınız."

Yeni arkadaşı gülümsedi.

"Hayatımda hiç deniz tutmadı," dedi, "ve sadece
yağmurlu hava korkusuyla kamara tutuyorum. Böyle güzel bir gecede sizi rahatsız etmem, bu yüzden istediğiniz kadar hasta olun."

"Bu gülünecek bir şey değil," dedi Bay Coulson kasvetli bir şekilde.

"Sana küçük bir tavsiye vereyim," dedi arkadaşı, "ve sana bu konularda biraz bilgim olduğunu
söyleyebilirim, çünkü denizde çok bulundum. Sana sert bir brendi ve soda karıştırayım. İç ve
sadece kuru bir bisküvi ye. Benim de biraz brendi var."

"Hiçbir şey bana iyi gelmiyor," diye homurdandı Bay Coulson.

"Bu," dedi yabancı, kutusundan bir şişe çıkarıp içkiyi eşit parçalara bölerek, "uyumana neden olabilir. Eğer öyleyse,
uyanmadan karşıya geçmiş olursun. İşte şans!"

Bay Coulson bardağını bitirdi. Arkadaşı bardağını dudaklarına götürmek üzereyken gemi yuvarlandı, dirseği bir sandalyenin arkasına takıldı ve bardak parmaklarının arasından kaydı.

"Önemli değil," dedi ve görevliyi çağırdı. "Sigara içme odasına gidip bir içki alacağım. Sadece sana eşlik etmek için içecektim. Aslında viskiyi tercih ederim."

Bay Coulson ranzaya oturdu. Konuşmaya isteksiz görünüyordu.

"Şimdi seni yalnız bırakayım," dedi arkadaşı ceketini ilikleyerek. "Sırt üstü uzan ve bence kendini iyi hissedeceksin."

"O brendi," diye mırıldandı Bay Coulson, "çok güçlüydü."

Arkadaşı gülümsedi ve dışarı çıktı. Çeyrek saat sonra geri döndü ve kapıyı kilitledi. Artık Kanal'daydı ve tekne
çok ağır bir şekilde sallanıyordu. Ancak Bay James B. Coulson bundan habersizdi. Sadece Kıyamet Günü için uyanan biri gibi uyuyordu. Diğer adamın parmakları ceketinin ve yeleğinin üstünde meraklı bir ustalıkla geziniyordu.
Bay'ın içinde bulunduğu yağmurluk kılıfı. Coulson, özel yazışmalarını birkaç dakika içinde tamamlama alışkanlığına sahipti. Yabancı, mektupları çıkarıp tek tek okudu, ta ki aradığı
mektuba gelene kadar. Kısa bir süre elinde tuttu, adrese belli belirsiz bir
tebessümle baktı ve parmaklarını zarfın yapışkan kenarı boyunca hafifçe kaydırdı.

"Mühür yok," dedi kendi kendine. "Arkadaşım Bay Coulson seyahat acentesi oyununu mükemmel bir şekilde oynuyor."

Elinde mektupla kabinden dışarı kaydı. Yaklaşık on dakika sonra geri döndü. Bay Coulson hâlâ uyuyordu. Zarfı dikkatlice bastırarak
mektubu yerine koydu.

"Dostum," diye fısıldadı, Bay Coulson'ın huzursuz bedenine bakarak, "genel olarak, belki biraz erken davrandım. Bence
bu belgeyi doğru yere ulaştırsan iyi olur. Keşke
yazılı bir cevap olsaydı, tekrar görüşebilirdik! Çok
ilginç olurdu."

Yağlı
deri kutuyu bulduğu tam pozisyona geri koydu ve birkaç dakika boyunca arkadaşını sessizce izledi. Sonra
tuvalet çantasına gitti ve bir şişeden biraz iksir karıştırdı.
Uyuyan adamın başını kaldırıp, zorla boğazından aşağı indirdi.

"Bence," dedi, "Bence, Bay Coulson, uyansan iyi olur."

Kapıyı açtı ve güvertedeki gezintisine devam etti.
Bir süre pruvada durdu, kollarını kavuşturmuş bir sütuna yaslandı, gözleri ilerideki ışık çizgisine dikilmişti. Büyük dalgalar artık
ay ışığına sıçradı, rüzgar donanımda şarkı söyledi ve
suların üzerinden gürleyerek geldi, tuzlu su sıçraması yanaklarını acıttı. Başının çok yukarısında, Marconi bağlantısı olan ince direk sallandı ve daldı,
yıldızlara uzandı ve titreyerek düştü. İzleyen adam, yolculuk neredeyse bitene kadar ayakta durdu ve
rüya gördü. Sonra topuklarının üzerinde döndü
ve kamarot arkadaşının nasıl olduğunu görmek için geri döndü.

Bay Coulson ranzasının kenarında oturuyordu.
Korkunç bir baş ağrısı ve korkunç bir dikkatsizlik hissiyle uyanmıştı.
Cebindeki tüm kağıtları ve tüm parasını inceleyene kadar
kendini daha rahat hissetmeye başlamamıştı. Ve bu arada
deniz tutması olduğunu tamamen unutmuştu.

"Peki, çare nasıl işe yaradı?" diye sordu yabancı.

Bay Coulson yüzüne baktı. Sonra rahat bir nefes aldı. Dikkatsiz davranmıştı ama kendini gereksiz yere tedirgin etmişti. Sakin, esmer, küçük adamın, sevimli gözleri ve biraz yabancı tavırlarıyla, en ufak bir şüphe uyandıracak
bir şey yoktu.

"Bana çok şiddetli bir baş ağrısı yaptı," diye açıkladı, "ama şimdiye kadar
deniz tutması yaşamadım ve söylemeliyim ki daha önce hiç hasta olmadan
geçmedim."

Yabancı yatıştırıcı bir şekilde güldü.

"Bu brendi ve soda seni iyi tutar." dedi. "Folkestone'a
vardığımızda, bir akşam yemeği sepeti isteyeceksin. Kendini evinde hisset.
Kulübeye ihtiyacım yok. Dışarıda muhteşem bir gece var.
İçeri girmemeliydim, sadece senin nasıl olduğunu görmek için."

"Ne kadar sonra içeri gireceğiz?" diye sordu Bay Coulson.

"Yaklaşık çeyrek saat," diye cevap verdi. "İstersen seni almaya gelirim. Uykun gelirse birkaç dakika kestir."

Bay Coulson ayağa kalktı.

"Ben değil!" dedi. "Başımı biraz soğuk suyla ıslatacağım. Bu, beni böyle uğurlamak için
şimdiye kadar demlenmiş en güçlü brendi ve soda olmalı."

Arkadaşı güverteye çıkmasına yardım ederken güldü.

"Ben olsam, buna homurdanmazdım," dedi umursamazca. "Seni kötü bir geçişten
kurtardı."

Bay Coulson sigara içme odasının tuvaletinde yüzünü ve ellerini yıkadı
ve limana varmadan önce bir fincan kahve içebilecek kadar kendine gelmişti. Folkestone'da her yerde arkadaşını aradı ama nafile. Charing Cross'ta bir kez daha aradı. Seçkin bir tavır ve rahat, doğru bir konuşma tarzına sahip olan, brendisini ve sodasını karıştıran küçük esmer beyefendi ortadan kaybolmuştu.

"Ve ben o küçük dilenciye o kulübenin yarısını borçluyum," diye düşündü Bay Coulson, bir rahatsızlık hissiyle. "Acaba kendisi nerede saklanıyor!"

BÖLÜM XIX. ÖNEMLİ BİR SORU

Dük, kalabalık resepsiyon odalarından geçerken, ev sahibi Dışişleri Bakanı Sir Edward Bransome ile konuşmak için durakladı.

"Sana az önce bir satır yazdım, Bransome," dedi, el sıkışırken. "Şef bana birkaç günlüğüne Devenham'da bizi onurlandıracağını ve sizi de bekleyebileceğimizi söyledi."

"Çok naziksiniz, Dük," diye cevapladı Bransome. "Sanırım Haviland size konuyu
açıklamıştır."

Dük başını salladı.

"Diğer seçkin ziyaretçimi eğlendirmeme yardım edeceksin," diye belirtti. "Oldukça ilginç bir parti olacağımızı düşünüyorum."

Bransome etrafına bakındı.

"En içten dileklerimle," dedi, "genç arkadaşımızı bize karşı daha samimi olmaya
ikna edeceğimizi umuyorum. Hesho'dan tek bir kelime bile duyamıyorum ama şunu söylemeliyim ki, işlerin gidişatından pek de hoşlanmıyorum. Basın bir fare kokusu almaya başlıyor. Bu sabah Doğu'daki ilişkilerimiz hakkında iki önemli makale gördüm."

Dük başını salladı.

"Okudum," dedi. "Bakanlığımızın prestiji ve başarısının tamamen Japonya ile anlaşmamızın yenilenmesini ayarlayıp ayarlayamayacağımıza bağlı olduğu söylendi. Denizaşırı küçük dostlarımızla ilk kez el sıkıştığımızda aynı
gazetelerin öfkeyle boğuk boğuk çığlıklar attığını hatırlıyorum!"

Sekreteri Bransome'a ​​yaklaştı ve omzuna dokundu.

"Antrede biri var, efendim," dedi, "bence onu
görmelisiniz."

Dük başını salladı ve geçti. Sekreter, şefini bir yana çekti.

"Bu adam Paris'ten yeni geldi, efendim," diye devam etti, "ve yalnızca sizin ellerinize teslim etmesi talimatı verilen bir mektubun taşıyıcısı."

Bransome başını salladı.

"Onu hiç tanıyor muyuz?" diye sordu. "Mektup kimden geliyor?"

Genç adam tereddüt etti.

"Mektubun kendisi, efendim, sanırım Fransa ile hiçbir ilgisi yok,"
dedi. "Bahsettiğim kişi bir Amerikalı ve olumlu bir bilgim olmasa da, bazen Washington'dan Büyükelçiliğine
gönderilen mesajların taşınmasıyla görevlendirildiğine inanıyorum. Son zamanlarda bir veya iki kez, diğer taraftan Bay Harvey'e iletilerin elden gönderildiği bildirildi. Sanki önemli belgelerin postaya verilmesine
bir itirazları varmış gibi görünüyor."

Bransome, sekreterinin yanında kalabalık odalardan geçti,
arada sırada arkadaşlarıyla selamlaşmak için bir an durdu. Karısı, oturumun üçüncü resepsiyonunu diplomatik dünyaya veriyordu.

"Washington son zamanlarda kesinlikle güvensizlik belirtileri gösterdi," diye belirtti,
"ancak onlardan gelen iletişimler herhangi bir şekilde kurcalanırsa, bunun bizim tarafımızdan daha çok onların tarafında olması daha olasıdır. Siyasi entrikacıların yanı sıra, başa çıkmaları gereken özellikle vicdansız bir Basın var. Eğer bahsettiğiniz kişi gerçekten oradan gelen bir mektubun taşıyıcısıysa," diye ekledi, "sanırım ikimiz de bunun ne hakkında olduğunu tahmin edebiliriz."

Sekreter başını salladı.

"Bay Haviland'ı arayayım mı, efendim?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Bransome. "Bu kişinin hemen bir cevap alması gerekebilir, bu durumda Başbakan'a ulaşamamak benim için daha uygun olabilir. Onu özel odama getirin, Sidney."

Sir Edward Bransome çalışma odasına gitti, bir Yale anahtarıyla kapıyı açtı, elektrik ışıklarını yaktı ve yavaşça şöminenin yanına gitti. Birkaç dakika orada durdu, dirseği şömine rafına dayalı, ateşe bakıyordu. Yalnız kaldığı anda daha koyu bir gölge yüzünün üzerinden geçti. Saray kıyafeti ve parlak emir dizisiyle kesinlikle çok seçkin görünümlü bir figürdü. Ancak son birkaç yıl, kaybetmesi şüpheli olan yüzünde izler bırakmıştı. Dünyanın şimdiye kadar tanıdığı en büyük güce Dışişleri Bakanı olmak, kağıt üzerinde, bir adamın hırsının arzulayabileceği kadar parlak bir görev gibi görünmelidir. Yıllar önce Bransome'a ​​da öyle görünmüştü. Bu, kasıtlı olarak arzuladığı, uğruna çalıştığı ve çabaladığı bir görevdi. Ve şimdi, sonun yaklaştığı, sadece iki yıllık bir görev süresinin kaldığı bir dönemde, omuzlarına yüklenen giderek artan sorumluluklardan dehşete düşmüştü. Belki de, kağıt üzerinde her şeyin daha düzgün göründüğü, uzaktan gelen felaket mırıltılarının daha az duyulduğu bir zaman olmamıştı. Görünüşlerin ne kadar aldatıcı olduğunu ancak perdenin arkasındakiler fark etti. Birkaç dakika içinde sekreteri tekrar belirdi ve Bay James B. Coulson'ı içeri aldı. Bay Coulson, geçişinin etkilerinden dolayı hala biraz solgundu ve giyimindeki eksiklikleri gizlemek için uzun, kalın bir palto giyiyordu. Yine de her zamanki rahat tavırları onu tamamen terk etmemişti. Sir Edward onu baştan aşağı süzdü ve Coulson & Bruce Sendikası'ndan Bay James B. Coulson'ın tam olarak görünmesi gerektiği gibi göründüğünü görünce, sekreterinin bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

"Beni görmek istediğinizi söylediler," dedi. "Ben Sir Edward
Bransome."

Bay James B. Coulson takdirle başını salladı.

"Çok iyisiniz, Sir Edward," dedi, "bu gece vakti benimle bir iki kelime konuşmak için dışarı çıkmanız. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, yine de, konu acildi."

Sir Edward başını eğdi.

"Anlıyorum, Bay Coulson," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyorsunuz."

"Öyle, efendim," diye cevapladı Bay Coulson. "Zaman içinde dünyanın dört bir yanında yün eğirmek için kullanılan makinelerde devrim yaratmayı
uman Coulson & Bruce Sendikası adlı bir sendikanın başındayım. Aynı şekilde, her çeşit yünlü ürünün imalatıyla ilgili diğer makineler için de patentlerimiz var. Şu anda yeni bitirdiğim bir iş seyahatindeyim."

"Umarım tatmin edicidir?" diye belirtti Sir Edward.

"Eh, homurdanmıyorum, efendim," diye onayladı Bay Coulson. "Burada ve orada bir şeyi kaçırmış olabilirim ve bu taraftaki eski moda iş yapma biçimi beni biraz rahatsız ediyor, ama genel olarak homurdanmıyorum."

Bransome eğildi. Belki de sonuçta adam aptal değildi!

"Washington civarında epeyce arkadaşım var," diye devam etti Bay Coulson, "ve bazen, benim geldiğimi bildiklerinde, biri veya diğeri bana bir mektup vermeyi uygun buluyor. Onları endişelendiren posta pulu değil," diye ekledi hafifçe gülerek, "ama bana verilen herhangi bir şeyin doğru yere ulaşmasının oldukça güvenli olduğunu düşünüyorlar."

"Bu gerçeği bir an bile tartışmadan, Bay Coulson," diye belirtti Sir Edward, "ülkelerimiz arasındaki sıradan posta hizmetinin harikulade bir mükemmellik seviyesine ulaştığını da söyleyebilirim."

"Postane," diye devam etti Bay Coulson düşünceli bir şekilde, "hem sizin hem de bizim tarafımızdan büyük bir kurum, ama Washington'da postalanan bir mektup Londra'ya ulaşmadan önce epeyce elden geçmek zorunda."

Sir Edward gülümsedi.

"Bu bir gerçektir, efendim," dedi, "Avrupa'nın çeşitli hükümetleri, birbirleriyle iletişim alışverişi bağlamında, yıllardır farkına varmıştır. Kendi büyük ülkeniz, büyüdükçe ve genişledikçe, zorunluluktan dolayı, bizim yöntemlerimizle daha fazla temas halinde oluyor. Bana bir
mektubunuz olduğunu anladım mı, Bay Coulson?"

Bay Coulson mektubu gösterdi.

"Duymuş olabileceğiniz bir arkadaşım," dedi, "bunu sizinle birlikte bırakmamı istedi. Yarın Southampton'dan Prenses Cecilia'yı yakalayacağım. Belki bir saat kadar beklersem, cevabı
geri götürebilirim diye düşündüm."

"Geç oluyor, Bay Coulson," diye hatırlattı Sir Edward, saate bakarak.

Bay Coulson gülümsedi. "Sanırım, Sir Edward," dedi, "sizin iş alanınızda zamanın pek bir önemi yok."

Sir Edward ziyaretçisini bir sandalyeye oturttu ve zile dokundu.

"A3X şifresini isteyeceğim, Sidney," dedi sekreterine.

Bay Coulson başını kaldırdı.

"Neden," dedi, "Bence buna ihtiyacınız olmayacak. Elinizdeki mektup sadece kişisel bir mektup ve arkadaşımın size söyleyecekleri şurada siyah beyaz olarak yazılı."

Sir Edward zarfı içinden çıkardı ve kaşlarını kaldırdı.

"Bu biraz uygunsuz değil mi?" diye sordu.

"Neden, hayır demeliyim," diye cevapladı Bay Coulson. "Arkadaşım -Bay Jones- diyelim ona- beni tanıyordu ve sanırım ne yaptığını da biliyordu. Ayrıca,
bu bir işletmenin başındaki kişiden--diyelim ki--bir müşteriye yazılmış sade bir mektup? İçinde gizlenecek hiçbir şey yok."

"Aynı zamanda," diye belirtti Sir Edward, "zarfın kapağını
kapatmak da iyi olabilirdi."

Bay Coulson elini uzattı.

"Bakayım," dedi.

Sir Edward zarfı eline verdi. Bay Coulson onu elektrik ışığının
altında tuttu. Yüzünde herhangi bir şaşkınlık veya rahatsızlık belirtisi yoktu.

"Kırtasiye ofisimizde biraz sakız eksik," diye belirtti.

Sir Edward ona dikkatle bakıyordu.

"İzlenimlerim," dedi, "bu mektubu açtığımda, bunu yapan ilk kişi olmadığımdı. Zarf parmaklarımın arasında dağıldı."

Bay Coulson başını salladı.

"Belge hiçbir zaman benden çıkmadı, efendim," dedi. "Hatta
benim şahsımdan bile çıkmadı. Arkadaşım Bay Jones bu tür konularda çok fazla gizliliğe inanmaz. Artık epeyce
deneyimim oldu ve ona katılmaya meyilliyim.
Çift taraflı bir zarf içindeki, her tarafına mühür mumu yapıştırılmış bir mektup, taşıyıcısına herhangi bir kaza olması durumunda kesinlikle açılabilir.
Fark etmemiş olabileceğiniz gibi, bu mektup aynı el yazısıyla yazılmış ve Londra ve Paris'teki çeşitli işyerlerine
gönderdiğim tanıtım mektuplarının geri kalanıyla aynı şekilde adreslenmiş."

Sir Edward daha fazla bir şey söylemedi. İmzanın biraz olduğu yerden başlayarak tek bir not kağıdına yazılmış birkaç satırı okudu. Sonra bunları tekrar okudu
ve belgeyi önündeki bir kağıt ağırlığının altına koydu.
Masanın üzerinden eğildiğinde, kollarını kavuşturup
etrafında yarım daire oluşturdu.

"Bu mektup, Bay Coulson," dedi, "resmi bir bildirim değil."

"Öyle değil," diye itiraf etti Bay Coulson. "Sanırım arkadaşım Jones'a
resmi bir şeyin pek de yerinde olmayacağı ve
kaçınılmasının daha kolay olabileceği geldi. Bu konu Bay Harvey ile Kabineniz arasındaki müzakerelerde
daha önce gündeme geldi, ancak şu ana kadar kesin bir açıklama yapılmadı, en azından arkadaşım Bay Jones konuya böyle bakıyor."

Sir Edward gülümsedi.

"Arkadaşınızın istediği tek cevap sözlü bir cevap," diye belirtti.

"Sözlü bir cevap," diye onayladı Bay Coulson, "bana o mektupta isminin geçtiğini göreceğiniz
başka bir kişinin huzurunda iletildi."

Sir Edward başını eğdi. Tekrar konuştuğunda, tavrı bir şekilde
değişmişti. Hemen daha resmi olmuştu, biraz daha yapmacık.

"Bu büyük bir konu, Bay Coulson," dedi. "Majestelerinin Bakanlarının aylardır dikkatini
çeken bir konu.
Bu mektupta adı geçen diğer kişinin, Bay Jones'un isteğini yerine getirip getiremeyeceğimiz konusunda fikrini alacağım. Eğer bunu yaparsak, eminim ki, bu gece bu konu hakkında yapacağımız herhangi bir iletişimin onurlu bir adamdan bir adama olacağını ve öyle kabul edilmesi gerektiğini söylememize gerek kalmayacak. Bu bizim dürüst ve samimi inancımız olacak, ancak bunun bu ülkenin Hükümetini herhangi bir eylem yoluna bağlamadığı da anlaşılmalıdır."

Bay Coulson gülümsedi ve başını salladı.

"İşte buna diplomasi derim, Sir Edward," diye belirtti. "Her zaman halkımıza
çok inatçı olduklarını söylerim. Yeterince kelime kullanmıyorlar. Peki ya diğer arkadaşın?"

Sir Edward saatine baktı.

"Bu sırada Bay ----- Bay Smith, Bay Jones'unuzla aynı şekilde mi adlandıralım?-- karımın resepsiyonuna katılıyor olabilir,
mesajınız beni çağırdı. Eğer henüz gelmediyse,
sekreterim onu ​​arayacak."

Bay Coulson onayını belirtti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "ziyaretim için şanslı bir akşama denk geldim."

Sir Edward zile dokundu ve sekreteri belirdi.

"Sidney," dedi, "adını bu kağıt parçasına yazdığım beyefendiyi bulmanı istiyorum. Eğer resepsiyon odalarında değilse
ve gelmediyse, onu ara. Hemen buraya gelirse çok mutlu olacağımı söyle. Bunun önemli bir konu olduğunu anlayacaktır."

Sekreter eğildi ve elinde tuttuğu kağıt parçasına bir göz attıktan sonra geri çekildi.
Sir Edward ziyaretçisine doğru döndü.

"Bay Coulson," dedi, "size biraz ikramda bulunma ayrıcalığını bana tanıtır mısınız?"

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Bay Coulson. "Sadece bir sigaraya ihtiyacım var."

Sir Edward zile döndü, ancak ziyaretçisi onu hemen durdurdu.

"İzin verirseniz efendim," dedi, "kendi sigaralarımdan birini içeceğim.
Ev yapımı, beş dolar yüz, ancak bu sert Havana'lara dayanamıyorum. Bir tane deneyin."

Sir Edward onları uzaklaştırdı.

"İzin verirseniz," dedi, "bir sigara içeceğim. Burada olduğunuz için Bay Coulson, sizinle tanıştığıma çok memnun olduğumu söyleyebilirim. Ben de
birkaç dakikalığına başka bir konu hakkında konuşma fırsatı bulduğum için çok mutluyum."

Bay Coulson biraz şaşırdığını belli etti.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Başka bir konu daha var," dedi Sir Edward, "Bay Smith'i beklerken sizinle tartışmak istiyorum."

BÖLÜM XX. CEVAP

Bay Coulson purosunu ağzının bir köşesine götürdü, sanki soru soran kişinin
yüzünü net bir şekilde görmek istiyormuş gibi.
İfadesi yumuşak bir ilgiydi.

"Sanırım beni şaşırttınız, Sir Edward," dedi. "Yünlü makinelerde bir şey yapmayı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Sir Edward gülümsedi.

"Sanmıyorum, Bay Coulson," diye cevapladı. "Her neyse, sorumun
diğer çok ilginç uğraşınızla hiçbir ilgisi yoktu. Size sormak istediğim şey, sizin bir vatandaşınız olan Bay Hamilton Fynes hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Hamilton Fynes!" diye tekrarladı Bay Coulson düşünceli bir şekilde. "Neden, o Liverpool'dan Londra'ya giderken arabalarda öldürülen adam."

"Öyle," diye itiraf etti Sir Edward.

Bay Coulson başını iki yana salladı.

"O muhabir arkadaşa onun hakkında bildiğim her şeyi anlattım," dedi. "Biliyorsunuz, Sir Edward, o sosyal olmayan bir adamdı ve hiçbir iş kolunda değildi."

"Hımm! Öyle olabileceğini düşünmüştüm," diye cevapladı Bakan, bir anlığına ziyaretçisine dikkatle bakarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Coulson,
bu talihsiz olaydan ve ardından sizin buradaki Büyükelçiliğinize bağlı genç adamın öldürülmesinden çok rahatsız olduk. Scotland Yard suçluları adalete teslim etmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak şimdiye kadar başarısız oldu. Bana öyle geliyor ki, diğer taraftaki arkadaşlarınız çabalarımız için bize pek de itibar etmiyor. Bize en ufak bir yardımda bulunmuyorlar. Bize Bay Fynes hakkında gazetelerde çıkanlar dışında hiçbir bilgileri olmadığını söylüyorlar. Onu yalnızca meşru işlerini yapan bir Amerikan vatandaşı olarak tanıyorlar. Biraz daha fazla özgüvenleri, bence, görevimizi daha kolay hale getirir."

Bay Coulson bir an çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı.

"Şey," dedi, "bu konuda biraz kırgın hissetmelerini anlayabiliyorum.
Kendi ülkemden uzaktayken övünmek pek hoşuma gitmiyor - insan bunu her zaman çok fazla duyuyor - ancak aramızda kalsın, New York'ta böyle iki suçun işlenmesinin ve katilin her iki durumda da cezasız kalmasının mümkün olduğunu söylememeliyim. "

"Bu konu," diye açıkladı Sir Edward, "bizi çok fazla endişelendirdi ve size temin edebilirim ki İçişleri Bakanı'nın kendisi de bu konuyla kişisel olarak ilgilendi, ancak aynı zamanda, az önce size belirttiğim gibi, soruşturmalarımız, Bay Hamilton Fynes veya bu ülkeye yaptığı ziyaretle ilgili kesin bir şey öğrenemememiz nedeniyle daha da zorlaşıyor. Şimdi, örneğin," diye devam etti Sir Edward, "taşıdığı belgeler veya hatta bana verdiğinize benzer bir mektup olduğunu bilseydik, suçun nedenini hemen keşfedebilir ve faile ulaşana kadar geriye doğru gidebilirdik."

Bay Coulson purosunun külünü silkeledi.

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi. "Size yardımcı olamayacağım için üzgünüm, Sir Edward."

"Ne Bay Hamilton Fynes ne de Bay Richard Vanderpole durumunda?" diye sordu Sir Edward.

Bay Coulson başını iki yana salladı.

"Benim alanımdan tamamen çıktı," diye açıkladı.

"Gerçek şu ki," diye hatırlattı Sir Edward ona sessizce, "muhtemelen Vanderpole'u canlı gören son kişi sizdiniz? Taksiye binip öldürülmeden önce sizi ziyaret etmek için Savoy'a geldi. Öyle, değil mi?"

"Elbette!" diye cevapladı Bay Coulson. "Ayrıca iyi bir genç adamdı. İyi hazırlanmış ve gerçek Amerikan tavırları vardı, -Selam, dostum, iyi tanıştık!' hemen seninle."

"Sanırım Bay Coulson," diye önerdi Bakan, "yünlü ticaretinin gelişimi için patentler hakkındaki blöfü birkaç dakikalığına bir kenara bırakıp, Savoy Oteli'nde Bay Vanderpole ile aranızda tam olarak neler geçtiğini ve sizi çağırmasının amacını bana anlatmanız amacınıza hizmet etmezdi. Örneğin, Büyükelçiliğe yönelik ve sizin Amerika'dan getirdiğiniz belgeleri veya kağıtları yanında götürüp götürmediği?"

"Gerçekten bir şeyler düşünüyorsunuz!" diye hayranlıkla belirtti Bay Coulson. "Ama bu sefer yanlış yoldasınız, kesinlikle. Yine de, size Bay Vanderpole'un ülkem için önemli belgeler taşıdığını ve Bay Hamilton Fynes'ın da aynı tür belgelere sahip olduğunu söyleyebilseydim, bu size nasıl yardımcı olurdu? O zaman bu iki adamın katillerini hangi yeni yönde aramalısınız?"

"Bay Coulson," dedi Sir Edward, "bu belgelerin doğasını göz önünde bulundurmalıyız ve bunların gizlenmesinin kimin yararına olduğunu görmeliyiz."

Bay Coulson'un yüzü aniden yaşlı ve çizgili görünüyordu. Yeni bir canlılıkla konuşuyordu ve gür kaşlarının altında gözleri çok keskin ve parlaktı.

"Ve ya sizin ülkenizin olsaydı?" diye sordu. "Ya bunlar Büyükelçimize sizin çıkarlarınıza aykırı olduğunu düşünebileceğiniz talimatlar içeriyorsa? Katili evinizde mi arayacağınızı kastediyorsunuz? Yani, kendi memleketlerine o kadar bağlı adamlarınız var ki
ona yardım etmek için cellat tarafından öldürülme riskini göze alıyorlar
mı? Gizli Servisinizin bu ölçüde mükemmelleştirildiğini ve
adalet terazisinin gözleri bağlı tutulduğunu mu kastediyorsunuz? Yoksa
Scotland Yard'ın emirlerini alacağını ve bu adamların serbest kalacağını mı kastediyorsunuz?"

"Kendi ülkemi düşünmüyordum," diye itiraf etti Sir Edward. "Düşüncelerimin
başka bir yere kaydığını itiraf etmeliyim."

"Size şunu söyleyeyim, efendim," diye devam etti Bay Coulson. "Washington'la ilgili bir sorun varsa, bunun
sadece polisinizin serbest olduğuna
inanmamaları olduğunu düşünüyorum. Bu suçların failinin
gerçekten ve içtenlikle keşfedilmesini istediğinize
inanmayacaklar. Yetkisiz konuşuyorum, anlıyor musunuz? "Ülkemden gelebilecek herhangi bir turistten daha fazla bu meseleyi tartışacak durumda değilim."

Sir Edward omuzlarını silkti.

"Bu talihsiz izlenimi ortadan kaldırabileceğimiz bir yöntem önerebilir misiniz," diye sordu biraz kuru bir şekilde, "?"

Bay Coulson purosunun ucundaki külü bir kez daha silkti ve düşünceli bir şekilde baktı. "Bu benim şovum değil," dedi, "ve anlayacağınız üzere, Bay James B. Coulson'ın görüşlerini sunuyorum, Bay James B. Coulson'dan başka kimsenin değil, ama sizin yerinizde olsaydım ve dost bir ülkenin iki vatandaşının bu kadar törensiz bir şekilde elden çıkarılmasından biraz rahatsız olduğunu bilseydim, konuyu ciddiye aldığımı kanıtlamak için elimden geleni yapardım."

"Tek olası yol nedir?" diye sordu Sir Edward.

"Sanırım bir ödül teklif ederim," diye itiraf etti Bay Coulson.

Sir Edward bir an bile tereddüt etmedi.

"Fikriniz mükemmel, Bay Coulson," dedi. "Zaten
ortaya atıldı, ama biraz vurgu yapacağız. Yarın, her iki katilin de yakalanmasını sağlayacak herhangi bir bilgi için bin pound ödül teklif edeceğiz."

"Bu kulağa zorbaca geliyor," diye açıkladı Bay Coulson.

"Bunun Washington'daki arkadaşlarınız üzerinde iyi bir etkisi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ben mi?" diye sordu Bay Coulson. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Size sadece kişisel
fikrimi söyledim. Ancak bana öyle geliyor ki, bu sizin ciddi olduğunuzu göstermenin en iyi yolu."

"Bu konuyu nihayet kapatmadan önce, Bay Coulson," dedi Sir Edward, "size daha önce sorulan bir soruyu soracağım."

"Hamilton Fynes'tan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Bay Coulson.

"Evet!"

"Genç adamınızı Comet'in o kopyasına elini koymaya ikna edin," diye yalvardı Bay Coulson içtenlikle. "O genç gazeteciye bildiğim her şeyi ve biraz daha fazlasını söyledim. Sizi temin ederim ki, bilgilerim hiçbir şeye değmez."

"Bir şeye değmesi mi gerekiyordu?" diye sordu Sir Edward.

Bay Coulson sakinliğini korudu.

"Eğer sizin için sorun olmazsa, Sir Edward," dedi, "Sanırım Bay Hamilton Fynes konusunu
kapatacağız. Hiçbir nakliyeci bulamıyoruz. Bırakın gitsin."

Kapı çalındı. Sir Edward'ın sekreteri, normalden uzun süre yatağından çıkarılmış bir adamın hafif kırgın havasına sahip, uzun boylu, sade giyimli bir beyefendiyi içeri aldı.

"Sevgili Bransome," dedi, el sıkışırken, "bu biraz mantıksız değil mi? Gecenin bu saatinde iş mi yapıyorsunuz! Karınızın hoş bir tanıdığıyla, Hegel'e burun kıvıran ve kendi felsefesini
geliştiren genç bir hanımla çok eğlenceli bir sohbetin ortasındaydım. İlk prensiplerini yeni yeni kavramaya başlamıştım. Eminim ki başka hiçbir şey beni uyanık tutamazdı."

Sir Edward masanın üzerinden Bay Coulson'a doğru eğildi. Bay Coulson ayağa kalkmıştı.

"Bu beyefendi," dedi, "Bay Smith."

Yeni gelen itiraz etmek için dudaklarını açtı, ancak Sir Edward elini uzattı.

"Bir dakika," diye yalvardı. "Buradaki arkadaşımız -New York'tan Bay J. B. Coulson- Amerika'dan bir mektup getirdi. Yarın yelken açıyor, -sanırım sabah sekiz civarında Londra'dan ayrılıyor. Sözlü bir cevabı geri almak istiyor. Mektup, anlayacağınız gibi, Bay Jones'tan geliyor ve cevap Bay Smith'in huzurunda iletildi. Buradaki arkadaşımız bu işlerle kişisel olarak ilgilenmiyor. Aslında, kendi icadı olan bazı patentleri kullanmak için Kıta'da olduğunu düşünüyorum."

Yeni gelen, değiştirilmiş isimlendirmenin yükünü kabul etti ve mektubu aldı. İmzaya şöyle bir baktı ve tavırları hemen daha da ilgi çekici hale geldi. Sir Edward'ın yanına koyduğu sandalyeyi kabul etti ve elektrik ışığını biraz daha yaklaştırarak belgeyi kelime kelime okudu. Sonra katladı ve önce meslektaşına sonra da Bay Coulson'a baktı.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "bu, özel bir beyefendinin özel bir soruşturması, ancak kendisine gösterebileceğimiz kadar nezakete hakkı var."

"Tam olarak durum bu, efendim," diye cevapladı Bay Coulson. "Daha resmi nitelikteki müzakereler doğal olarak sizin Dışişleri Bakanlığınız ile ülkemin Dışişleri Bakanlığı arasında yürütülür. Bu birkaç satır kişiden kişiye değişir. Arkadaşımın, eğer tüm bunların temelinde, bu soruyla ilgili gerçek hislerinizi bilseydi, bunun çok fazla sıkıntıdan, çok fazla aldatıcı diplomasiden ve yüzlerce sayfalık zahmetli yazılardan tasarruf edebileceğini düşündüğünü düşünüyorum. Sonuçta, bu basit bir konu," diye devam etti Bay Coulson, "ve yine de çok fazla sonucu olan bir konu ki, uzun tartışmalardan sonra gerçek bir kaosa dönüşebilir."

Bay Smith başını hafifçe eğdi.

"Durumu takdir ediyorum," dedi. "Buradaki arkadaşım -Sir Edward
Bransome- ve ben konuyu daha önce uzun uzun tartıştık. Ayrıca, ikimizin de olmayı umabileceğinden daha büyük bir Dışişleri Bakanı'nın tavsiyesinden ve yardımından da yararlandık. İstediğiniz sözlü cevabı size vermemde hiçbir sakınca görmüyorum. Siz öyle mi, Bransome?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Bunu kendi sözcüklerinizle ifade etmeyi size bırakıyorum," diye devam etti Bay Smith.
"Bu konu sizin eyaletinizde ve Majestelerinin Bakanlarının politikası kesinlikle sabittir."

Sir Edward ziyaretçilerine döndü.

"Bay Coulson," dedi, "arkadaşınız bize birkaç açık sözcükle, Japonya ile Amerika arasında bir savaş olması durumunda Büyük Britanya'nın tavrının ne olacağını soruyor. Benim cevabım, cevabımız şu: Kabineniz mantıksız ve gereksiz aşırılıklara gitmediği sürece Japonya ile Amerika arasında bir savaş çıkması muhtemel değil. Bu konuda müttefikimizin samimi hislerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettik. Japonya savaş istemiyor, savaşa hazırlanmıyor, hatta savaş olasılığını bile düşünmek istemiyor. Aynı zamanda
oğullarının dünyadaki her milletten diğer insanların oğullarına gösterilen ilgiyle aynı şekilde değerlendirilmesi gerektiğini düşünüyor. Kişisel olarak, büyük ülkenizin sağduyusu, adaleti ve cömert içgüdülerinin bunu fark edeceğine ve buna göre hareket edeceğine dair derin bir inancımız var.
Ülkeniz ile Japonya arasında savaş olması imkansız bir şey.
Bunun düşüncesi sadece ucuz gazetelerin köpüklü buharlarında ve
herhangi bir yöntemle bir izleyici kitlesi ve
duygu bulması gereken
tuhaf politikacının sansasyonel ifadelerinde var. Böyle bir çatışmanın ayık olasılığı
yoktur."

Bay Coulson her kelimeyi dikkatle dinledi. Sir Edward bitirdiğinde purosunu ağzından çekti ve külünü
çalışma masasının bir köşesine
sıçradı.

"Gerçekten de hepsi çok ilginç, Sir Edward," diye ilan etti. "Söylediklerinizi duyduğuma çok sevindim ve bunları diğer taraftaki arkadaşıma tekrarlayacağım, eminim ki, görüşlerinizi böylesine açık bir şekilde ifade ettiğiniz için size fazlasıyla minnettar olacaktır. Ve şimdi," diye devam etti, "Beyler sizi çok geç saatlere kadar uyanık tutmak istemiyorum, bu yüzden belki de sorumun cevabına geleceksiniz."

"Cevap!" diye haykırdı Sir Edward. "Elbette kendimi açıkça ifade ettim mi?"

"Söylediğiniz her şey," diye itiraf etti Bay Coulson, "oldukça açıktı, ancak size sorduğum soru şuydu: Japonya ile Amerika arasında bir savaş olması durumunda ülkenizin pozisyonu ne olacak?"

"Ve size söyledim," diye ilan etti Sir Edward, "Japonya ile Amerika arasındaki savaş, pratik politikanın kapsamına giren bir konu değildir."

"Kendimizi -dostum Bay Jones kesinlikle kendisini," diye doğruladı Bay Coulson, "bu konuda sizin kadar iyi bir yargıç olarak görebiliriz, Sir Edward. Size bunun olası mı yoksa olası değil mi olduğunu sormuyorum. Müttefikinizin duygularını biliyor olabilirsiniz. Bizimkileri bilmiyorsunuz. Geleceğe bakabiliriz ve er ya da geç,
ülkemiz ile Japonya arasında bir savaşın bir zorunluluk olduğunu görebiliriz. Şuna karar verebiliriz ki
şimdi savaşmak daha sonra savaşmaktan daha iyidir. Bunlar
bulutlardadır. Bunlar sadece bu ölçüde mevcut tartışmaya dahil olurlar, ancak
burada oturup Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında bir savaşın mümkün olup olmadığını söylemek size düşmez. Bay Jones size şunu soruyor:
--eğer gerçekleşirse sizin pozisyonunuz ne olurdu? Bana az önce yakıştırdığınız küçük
sövgü, Downing Caddesi'nden resmen almayı
beklediğimiz cevaptır. Bay Jones'a geri götürmek
istediğim
cevap bu değil."

Bay Smith ve meslektaşı bakıştılar ve ikincisi şefini bir kenara çekti.

"Bir dakika beni mazur görün, biliyorum Bay Coulson," dedi.

"Elbette," diye ilan etti Bay Coulson. "Zamanım bana ait ve tamamen sizin hizmetinizde. Eğer kelimeyi söylersen, dışarı çıkıp
bekleyeceğim."

"Gerekli değil," diye cevapladı Sir Edward.

Oda büyüktü ve iki adam yavaşça yukarı aşağı yürüyorlardı, Bay Smith sürekli meslektaşının omzuna yaslanıyordu.
Alçak sesle konuşuyorlardı ve söyledikleri Bay Coulson tarafından duyulmuyordu.
Bekleme süresi boyunca cebinden bir puro daha çıkardı ve eski puronun ucundan yaktı.
Sonra sandalyesine biraz daha
rahat oturdu ve hoş bir merakla
güzel döşenmiş ama biraz kasvetli dairenin duvarlarına baktı. Belki de kendi ülkesinde benzer bir konumda olan bir adamdan beklemesi gereken bir şey değildi ama yine de
etkileyiciydi. Hemen yanına geldiler. Bu sefer konuşan Bay Smith'ti.

"Bay Coulson," dedi, "sözümüzü dolandırmamıza gerek yok. Bize açık bir soru soruyorsunuz ve açık bir cevap istiyorsunuz. O zaman size şunu söylemeliyim.
Bu konu size kesin bir bilgi verebileceğim bir konu değil. Arkadaşınız Bay Jones'un pozisyonunu takdir ediyorum ve kendisiyle soruşturmasında gösterdiği ruh haliyle tanışmak isterdim, ancak size şunu söyleyebilirim ki, Japonya'nın sizinle savaş istemediğine ve bu nedenle bir savaşın muhtemel olmadığına tamamen ikna olmuş durumdayım,
Hükümetimiz, imkansız olduğunu düşündükleri bir soruyu cevaplamaya hazır değil. Eğer bu savaş çıkarsa, ülkemizin pozisyonu tamamen anlaşmazlık haklarına bağlı olacaktır.
Bunun bir sonucu olarak, iki şeyden bahsetmek istiyorum. Gazetelerinizi okuyorsunuz, Bay Coulson?"

"Elbette!" diye cevapladı o beyefendi.

"O zaman," diye devam etti Bay Smith, "filonuzun şu anki pozisyonunun farkındasınız. Doğu sularına ulaşması için kaç ay geçmesi gerektiğini biliyorsunuz. Bu ülkenin geleneklerinde yükümlülüklerini yerine getirmekten kaçınmak yoktur, ne kadar ciddi ve doğal olmayan görünürse görünsün, ancak üç ay içinde, Bay Coulson, Japonya ile olan anlaşmamız sona erecek."

"Yenilemeye mi çalışıyorsunuz!" diye hemen ilan etti Bay Coulson.

Bay Smith kaşlarını kaldırdı.

"Bu anlaşmanın yenilenmesi," dedi, "tanrıların dizlerinin üstünde. Kimse
söyleyemez. Sadece size şu anki anlaşmanın üç ay içinde sona ereceğini söyleyebilirim."

Bay Coulson yavaşça ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Her iki beyefendi," dedi, "ben buna açık sözlülük derim. Sanırım
satır aralarını okumak bize kalmış. Size temin ederim ki, dostum Bay Jones bunu takdir edecektir. Size verdiğim
mektubun dışında tek bir kelime bile söylemek benim işim değil. Ben sıradan bir iş adamıyım ve bu şeyler
yoluma çıkmaz. Bu yüzden eleştirebileceğimi hissediyorum, önyargısızım. Siz İngilizlersiniz ve bir tane
ebedi kusurunuz var. Tüm dünyanın bir meseleyi sizin gördüğünüz gibi görmesi gerektiğini düşünüyorsunuz. Japonya sizi bizimle savaş istemediğine ikna ettiyse, bizi ikna ettiği anlamına gelmez. Anlaşmazlığımızın haklarına gelince, sadece bir tarafı dinlemeye bu kadar güvenmeyin. Bu konuda dogmatik olmayın ve şunun olduğunu, bunun olmadığını söylemeyin. Amerika'nın önemsiz şeyler için savaşa girmeyeceğine son dolarınıza kadar bahse girebilirsiniz. Biz
aynı et ve kandan insanlarız, biliyorsunuz. Aynı gelenekleri
korumak zorundayız. Bizim yaptığımız şey, sizin yerimizde olsaydınız sizin yapmanızı bekleyeceğimiz şeydir. Hepsi bu, beyler. Şimdi ikinize de iyi geceler diliyorum! Bay Smith,
sizinle el sıkışmaktan gurur duyuyorum. Sir Edward, ben de aynısını size söylüyorum. "

Bransome zile dokundu ve sekreterini çağırdı.

"Sidney, bu beyefendiyi dışarı çıkarır mısın?" dedi. "Sizin için
başka bir şey yapamayacağımızdan oldukça emin misiniz, Bay Coulson?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı beyefendi. "Bu kısa
görüşmenin verdiği zevk için size bir kez daha
teşekkür etmeliyim. İyi geceler!"

"İyi geceler ve iyi yolculuklar!" diye cevapladı Sir Edward.

Kapı kapalıydı. İki adam bir an birbirlerine baktılar. Bay Smith omuzlarını silkti ve kendine bir sigara aldı.

"Acaba," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "Japonya'daki dostlarımız
Bay Jones'un sadece gemilerle oynadığına nasıl bu kadar ikna oldular!"

Sir Edward başını salladı.

"İnsan merak ediyor," dedi.

BÖLÜM XXI. BİR İPUCU

Ertesi sabah öğlene doğru Londra, başlığı genç veya yaşlı, zengin veya fakir her yoldan geçenin dikkatini çekecek kadar sansasyonel olan bildirilerle doluydu. Hamilton Fynes veya Richard Vanderpole'un katilinin yakalanması için bin pound ödül! Haberi ilk duyanlardan olan Müfettiş Jacks, şefiyle kısa bir görüşmeden sonra şapkasını taktı ve
İçişleri Bakanlığı'na doğru yürüdü. bir tanıdığı olan ve konuyu tartışmaya
yeterince hazır, hatta istekli bulduğu astlarından biri.

"Bu sabaha kadar herhangi bir ödül hakkında tek bir kelime bile edilmedi," Müfettiş Jacks'e söylendi, ". Şefin yatak odasından bir telefon mesajı aldık ve hemen sizi aradık. Oldukça yüksek bir miktar, değil mi?"

"Öyle," diye itiraf etti Müfettiş. "Şefimiz konuyla hemen kişisel olarak ilgileniyor gibi görünüyor."

"Dün gece Sir Edward Bransome'un resepsiyonunda birinin onu yakaladığını iki kez söyleyebilirim," diye belirtti diğeri. "Dün öğleden sonra bir ödül teklif etme fikri olmadığını çok iyi biliyorum. Belki biraz sonra yüz pound kadar parayla çıkabilirdik, ama havada böyle bir şey yoktu.
Kusurlu görünmek gibi bir isteğim yok, bilirsin, Jacks," diye devam etti genç adam, sandalyesine yaslanıp bir sigara yakarak, "ama bu adamlardan hiçbirine parmak basamaman gerçekten tuhaf bir şey."

Müfettiş Jacks kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Şüphesiz sana öyle geliyor," diye itiraf etti. "Bir adamın omzuna dokunup bizimle gelmesini istemeden önce makul miktarda kanıta sahip olmamız gerektiğini unutuyorsun. Yurt dışında veya Amerika'da durum böyle değil. Orada, bizim hazır olmamız gereken kanıtların yarısından daha azıyla bir adam getirebilirler ve tabii ki, işlerinde daha akıllı oldukları ününe kavuşurlar. Kendimizi kolayca tatmin edecek kadar şey öğrenebiliriz, ancak bir yargıca sunabileceğimiz ve adamımızı kaybetmeyeceğimizden emin olabileceğimiz bir dava açmak zaman alır."

"Yani birini mi gözüne kestirdin?" diye sordu genç adam merakla.

"Ben öyle demedim," diye cevapladı müfettiş ihtiyatla. "Bu arada, şefinle beş dakikalık bir görüşme yapma şansın olur mu?"

Genç adam başını yavaşça salladı.

"Ne kadar da küstahsın, Jacks!" diye ilan etti. "Ciddi değilsin, değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Müfettiş Jacks. "Ve sana gerçeği söylemek gerekirse, genç dostum, eğer daha önceden bilmiyorsa, benim bu iki cinayetle ilgili soruşturmalardan sorumlu olduğumu anladığında, beni göreceğini düşünmeye yarı yarıya meyilliyim."

Genç adam bu noktayı düşünmeye meyilliydi.

"Pekala," dedi, "şef aniden veba gibi ilgilenmiş gibi görünüyor. Adınızı ileteceğim. Eğer oturursanız, yaklaşık bir saat içinde size bir veya iki dakika ayırması mümkün. O zamana kadar oturamayacağından eminim. Neredeyse bir heyet var ve öğle yemeğinden önce iki randevu daha var."

Müfettiş bir gazete ve rahat bir sandalye aldı. Genç dostu
kayboldu ve hemen geri döndü, biraz şaşırmış görünüyordu.

"Bunu sizin için hallettim" diye açıkladı. "Şef size hemen beş dakika ayıracak. Gelin, sizi içeri alayım."

Müfettiş Jacks şapkasını aldı ve tanıdığını İçişleri Bakanı'nın özel odasına kadar takip etti. O kişi içeri girdiğinde ona başını salladı ve bir mektup yazdırmaya devam etti. Bitirdiğinde, katibini odadan dışarı gönderdi ve Bay Jacks'e yanına oturması için işaret etti, bir an rahatlamaya hazır birinin havasıyla kendi sandalyesine yaslandı. Biraz önemsiz bir varlığa sahip bir adamdı,
ama keskin gri gözleri vardı, çoğu zaman kalın kaşlarının altında gizlenirdi,
ve ara sıra en azından beklenen anlarda size parlardı.

"Scotland Yard'dan, anladığım kadarıyla, Bay Jacks?" diye belirtti.

"Emrinizdeyim, efendim," diye cevapladı Müfettiş. "Bu iki yeni cinayetle ilgili soruşturmalardan ben sorumluyum."

"Kesinlikle öyle," dedi İçişleri Bakanı. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Jacks. Sanırım şu ana kadar, Scotland Yard'daki beyefendilerin tam olarak kendinizi gösteremediğinizi kabul ediyorsunuz."

"Bunu kabul etmeye hazırız," dedi Müfettiş Jacks.

"Ödülün size çok yardımcı olup olmayacağını bilmiyorum," diye devam etti İçişleri Bakanı. "Siz insanlar açısından kişisel olarak, bunun bir fark yaratmayacağını düşünüyorum. Tek sorun, şu anda geri çekilen
dışarıdan yardım getirebileceği gibi görünüyor."

"Ödülün teklif edilmesi, efendim," dedi Müfettiş Jacks, "hiçbir zararı olmaz ve muhtemelen bize çok önemli ölçüde yardımcı olabilir."

"Fikrinizi almaktan memnunum, Bay Jacks," dedi İçişleri Bakanı.

Bir an durakladı. Bakan, önündeki masada duran bazı kağıtlarla
uğraştı. Sonra ziyaretçisine döndü ve devam etti,--

"Size hatırlattığım için beni affedin, Bay Jacks, meşgul bir adam olduğumu ve
bu sabahın da yoğun olduğunu. Sanırım beni görmek istemenizin bir sebebi vardı?"

"Öyleydi, efendim," diye cevapladı Müfettiş. "Size, böylesine büyük bir meblağ için bir ödül fikrinin bakanlığınızdan
kendiliğinden çıkıp çıkmadığını sormak için bekleme özgürlüğünü aldım, efendim?"

İçişleri Bakanı kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten, Bay Jacks," diye başladı,--

"Umarım efendim," diye itiraz etti Müfettiş, "bu soruyu alakasız bir meraktan sorduğumu düşünmezsiniz. Bu iki cinayetle ilgili kendi teorimi oluşturmaya başlıyorum, ancak bunun
oluşturulması gerekiyor. Böyle bir ödülün teklif edilmesi, eğer kaynaktan geliyorsa, ki kaynaktan geldiğinden şüpheleniyorum, teorilerime sağlam bir temel sağlıyor.
Ben, efendim, sadece adaletin çıkarları için buradayım ve bu büyük ödülün Dışişleri Bakanlığı'ndan gelip gelmediğini bana söylerseniz size çok minnettar olurum."

Bakan birkaç dakika düşündü ve sonra yavaşça başını eğdi.

"Bay Jacks," dedi, "sorunuz bana yerinde görünüyor. Tahmininizin tamamen doğru olduğu gerçeğini sizden gizlemek için en ufak bir sebep göremiyorum."

Bir an için dedektifin ifadesiz yüz hatlarını bir memnuniyet ifadesi aydınlattı. Ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Size çok minnettarım, efendim," dedi. "Bana verdiğiniz
bilgiler son derece değerli."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye ilan etti İçişleri Bakanı. "Elbette, adaletin seyrine her zaman ve mümkün olan her şekilde yardımcı olmak
departmanımın yetki alanında olduğunu anlıyorsunuz. Sizin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Müfettiş Jacks tereddüt etti.

"Bunu bir özgürlük olarak görmüyorsanız, efendim," dedi, "Bana Sir Edward Bransome ile bir görüşmeyi
sağlayacak bir not verirseniz gerçekten çok mutlu olurum."

"Size memnuniyetle vereceğim," diye cevapladı Bakan, "ancak sizin isteğiniz üzerine sizi görmeye oldukça istekli olacağını düşünüyorum."

Birkaç satır yazdı ve geçti. Müfettiş Jacks selam verdi ve
kapıya doğru döndü.

"Bir şey çıkarsa bana haber vereceksin?" dedi İçişleri Bakanı. "Hemen bilgilendirileceksiniz efendim," dedi Müfettiş, odadan çıkarken.

Sir Edward Bransome, Müfettiş Jacks kapıdan içeri girdiğinde evinden yeni çıkıyordu. Onu görerek tanıyan Jacks selam verdi ve bir an tereddüt etti.

"Benimle konuşmak mı istediniz?" diye sordu Sir Edward, elektrikli arabasının
basamağından çekilerek.

Müfettiş mektubunu uzattı. Sir Edward mektubu yırtarak açtı ve içindeki birkaç satıra
bir göz attı. Sonra bir an saygıyla yanında duran adama dikkatle baktı.

"Demek siz Scotland Yard'dan Müfettiş Jacks'siniz," diye belirtti.

"Emrinizdeyim, efendim," diye cevapladı dedektif.

"İsterseniz benimle içeri girebilirsiniz," diye devam etti Sir Edward, arabasının
içini işaret ederek. "Şimdi Downing Sokağı'na varmam gerekiyor,
ama oraya giderken istediğinizi söyleyebileceğinizi söyleyebilirim."

"Elbette efendim," diye cevapladı Müfettiş Jacks. "Bana o birkaç dakikayı ayırabilirseniz gerçekten çok iyi edersiniz."

Araba kayıp gitti.

"Şimdi, Bay Jacks," dedi Sir Edward, "sizin için ne yapabilirim? Beni tutuklamak istiyorsanız, ayrıcalık talep edeceğim."

Müfettiş gülümsedi.

"Ben sorumluyum, efendim," dedi, "Bay Hamilton Fynes ve Bay Richard Vanderpole'un öldürülmesiyle ilgili soruşturmalardan.
Ödül haberi bu sabah Scotland Yard'a ulaştı. Alışılmadık miktarı, İçişleri Bakanlığı'nda bazı yaralanmalara yol açtı. Kısmen beklediğim şeyin doğru olduğunu gördüm.
Efendim, departmanınızın bu iki adamın tutuklanmasıyla ilgilendiğini gördüm."

Sir Edward başını yavaşça eğdi.

"Ee?" dedi.

"Sir Edward Bransome," diye devam etti Müfettiş, "Bu cinayetlerle ilgili kendime ait bir teorim var ve bunu çözmem biraz zaman alsa da, kendimi her geçen gün gerçeğe daha da yakın hissediyorum. Bunlar sıradan suçlar değildi. Bunu herkes görebilir. Hatta soygun amacıyla işlenmiş suçlar bile değildi - yani kelimenin olağan anlamıyla soygun değil. Bu, Basın için yazanlar için bile açıktır. Bizim için en başından beri açıktır. Şimdi, bunlardan sorumlu olan saikin doğasının ne olması gerektiği kafamda aydınlanmaya başlıyor. Elimde çok küçük, çok küçük bir ipucu var. Başlangıcı orada ve sonu da orada. Aradaki yol, birbirine dolanmış."

Sir Edward bir sigara yaktı ve yastıkların arasına yaslandı. Küçük bir hareketle Müfettiş Jacks'in devam etmesini istediğini belirtti.

"Sizinle kişisel bir görüşme istememin amacı, efendim," diye devam etti Müfettiş Jacks, "size biraz tuhaf bir soru sormak. Eğer araştırmalarımın beni şu anda olası görünen yöne götürdüğünü

görürsem, zamanı geldiğinde tutuklamak zorunda kalacağım kişi sıradan bir kişi olmayacak. Teklif edilen ödül büyük ve bunun gerçek doğasını sorgulamak bana düşmez. Efendim, size bunun herhangi bir dış baskı nedeniyle teklif edilip edilmediğini bile sormaya kalkışmam, ancak sormam gereken bir soru var. Gerçekten, efendim, bu iki adamın katilinin veya katillerinin adalete teslim edilmesini
istiyor musunuz?"

Sir Edward, arkadaşına kararlı bir şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili Müfettişim," dedi, "aklınızdan geçen nedir? Bu tür suçları işleyebilecek herhangi bir adam için bir dava açmıyorum. Amerikan Hükümeti tarafından bize, yirmi dört saat içinde iki vatandaşının öldürülmesi ve herhangi bir tutuklamanın olmamasının, polis teşkilatımızın bir yansıması olduğu yönünde beyanlarda bulunuldu. Ödül, sizin yardımınız ve Atlantik'in ötesindeki dostlarımıza bir övgü olarak teklif edildi."

Müfettiş Jacks biraz şaşkın görünüyordu.

"O halde, efendim," dedi yavaşça, "suçlu kişi veya kişilerin, kim olursa olsun, uyarı yapılmaksızın tutuklanması sizin isteğiniz mi?"

"Elbette," diye onayladı Sir Edward. "Müfettiş, aklınızdan geçen
şeyi anlayamıyorum ki, bir an için bunun tersini düşünmenize neden
olabilirdi."

Araba, Downing Caddesi'ndeki bir evin önünde durmuştu. Müfettiş Jacks yavaşça aşağı indi.
Bu kadar duygusuz bir tavır sergileyen bir kişiye ne kadar güvenebileceğine
orada karar vermesi zordu.

"Soruma verdiğiniz cevap için size çok minnettarım, efendim," dedi selam vererek. "Umarım birkaç gün içinde sizin için bazı
haberlerimiz olur."

Sir Edward, Başbakan'ın evinin basamaklarını tırmanırken onun kayboluşunu izledi.

"Acaba," dedi kendi kendine düşünceli bir şekilde, "o adamın aklından neler geçiyor olabilir!"

Müfettiş Jacks hemen Scotland Yard'a dönmedi. Oraya giderken St. James Meydanı'na döndü ve birkaç dakika
karşı taraftaki köşe eve bakarak durdu. Sonunda, hareketlerini nadiren karakterize eden bir tereddütten sonra, yolu geçti ve
zili çaldı. Kapı neredeyse hemen bir Japon uşak tarafından açıldı.

"Efendiniz evde mi?" diye sordu Müfettiş.

"Majesteleri yabancıları görmez," diye cevapladı adam soğuk bir şekilde.

"Ona kartımı götürür müsün?" diye sordu Müfettiş.

Adam eğildi ve onu zemin kattaki bir daireye götürdü.

Sonra elinde kartla isteksizce arkasını döndü.

"Majesteleri burada olduğunuzu bildirecek," dedi. "Ancak,
zamanınızı boşa harcamanızdan korkuyorum. Görmeye gidiyorum."

Müfettiş Jacks bir bambu sandalyeye oturdu ve alnında bir
kaş çatmayla pencereden dışarı baktı. Kesinlikle her zamanki ihtiyatlılığıyla ilerlemiyordu. Bir taktik meselesi olarak,
bu ziyareti çok iyi bir şekilde ölümcül olabilirdi!

BÖLÜM XXII. DOĞUDAN BİR NEFES

Müfettiş Jacks mesleğinde başlıca ortalama bir doğal zekâ
ve ayrıca sinir sistemi bütün ve mükemmel olan o gözde kişilerden biri olduğu için başarılı olmuş bir adamdı. Yine de, ilginç bir şekilde, kendisine gösterilen bu büyük, kasvetli dairede otururken,
görünüşü ve önemi ona tamamen yabancı olan sanat hazineleriyle dolu bir odada, kesinlikle anlayamadığı belli bir huzursuzluk
hissetti. O,
sevdikleri ve sevmedikleri konusunda biraz içgüdüseldi ve en başından itibaren
odanın kendisinden, belirsiz kokularından,
hafif menekşe renginden, her yöne baktığında
görünen sırıtan putların yüzlerinden, duvarlardan ona iki ağızlı kılıçlar sallayan o
vahşi görünümlü savaşçıların
resimlerinden içtenlikle nefret etti. Bunlar, Japon sanatının belki de en kaba halinde olduğu
döneme aitti ve yine de bu belirsiz atmosferde, sanki bir anda çerçevelerinden fırlayıp, siyah giysiler ve ipek şapkalar giymiş, silahsız ve fiziksel gücü olmayan, yine de kendi zamanlarında yaptıkları gibi yaşam ve ölüm güçlerini
ellerinde bulunduran bu gizemli modern ürünü yok etmeye hazırlarmış gibi, olağanüstü bir canlılığa sahip görünüyorlardı.

Dedektif yerinden kalktı ve odanın içinde dolaştı. Duvarlara yaslanmış armaları, solmuş altın renginde harika tasarımlı brokar perdeleri, fildişi heykelcikleri, 
çömelmiş ve yüzüne aptal ama ebedi bir güç oyulmuş gibi görünen kara tanrıyı inceleyerek bir gösteri yaptı. Hareket etmek bazı açılardan bir teselliydi, ancak dışarıda şıngırdayan bir zil sesi çok daha büyük bir rahatlamaydı. Pencerelere doğru yürüdü ve biraz sessiz olan meydana baktı. Kulübün karşısındaki köşede bir hurdy-gurdy çalıyordu, durduğu yerden
sadece görünüyordu. Üyeler girip çıkıyorlardı. Komiser yerinde ağırbaşlı bir şekilde duruyordu, ara sıra
dudaklarına düdüğünü kaldırıyordu. Kare şeklindeki muhafazada rüzgarla sallanan leylak ağaçlarının üzerine titrek bir güneş ışığı düşüyordu. Müfettiş Jacks, leylakların kokusunun durduğu yere kadar ulaşmasını ve giderek daha belirgin hale gelen o daha incelikli ve tuhaf bir şekilde
hoş olmayan kokuyu bir anlığına unutmasına
yardım etmesini dilediğini fark etti. O kadar güçlü hissediyordu ki, pencereyi açmayı bile denedi ama bunun imkansız bir görev olduğunu gördü. Atmosfer ona
kesinlikle boğucu gelmeye başlamıştı.

Arkasını döndü ve kapıya doğru tedirgin bir şekilde yürüdü.
Sonra bunun, kendisinin muzdarip olduğu bir tür korkunç kabus olduğuna karar verdi. Birkaç dakika içinde küçük demir karyolasında alnında ter ve
uygunsuz bir akşam yemeği yediğinin sitem dolu bilinciyle uyanacağından oldukça emindi. Gerçek hayatta böyle bir şey olması mümkün değildi! Dizlerinin vücudunun ağırlığı altında çöktüğü, demir çekiçlerin çınlamasının gerçekten kulaklarının davullarına çarptığı, odanın morunun kırmızıya döndüğü ve damarlarının patlayacak kadar gerildiği doğru olamazdı! Şiddetle mücadele eden bilincinin anlık bir içgüdüsüyle kollarını açtı. Duvarlardaki putlar onunla alay etti. Garip bir şekilde giyinmiş savaşçılar şimdi ona şeytani bir gülümsemeyle rahatsızlığına bakıyor, kıskançlıkla korunan birine elini kaldırmaya cesaret eden cüceyle alay ediyor gibi görünüyordu. Bir kez daha demircinin çekiçleri çınladı ve sonra kaos!...

Kabusun sonu Müfettiş Jacks'in beklentilerine göre değildi. Kendini küçük bir arka odada, açık Fransız pencerelerinin önündeki bir kanepeye uzanmış halde buldu, oradan sallanan yeşil ağaçların ve daha hoş bir temiz hava akımının hoş bir görüntüsü geliyordu. İlk içgüdüsü koklamak oldu ve bu odanın en azından anormal kokulardan arınmış olduğunu fark ettiğinde, bir rahatlama hissi
içine işledi. Kanepeye oturdu. Solgun yüzlü bir Japon hizmetçi elinde bir bardakla yanında duruyordu. Birkaç adım ötede, ziyarete geldiği adam, nazik yüzünde ciddi bir endişe ifadesiyle ona bakıyordu.

"Daha iyisindir umarım, efendim?" dedi Prens Maiyo.

"Daha iyiyim," diye mırıldandı Müfettiş Jacks. "Bilmiyorum, bana ne olduğunu
hayal edemiyorum."

"Bu sabah pek iyi hissetmiyordun, belki de," dedi Prens yatıştırıcı bir şekilde. "Biraz bitkinsin, şüphesiz. Mesleğin -kartından Scotland Yard'dan geldiğini anlıyorum--zor bir iş.
Odaya girdiğimde seni sırt üstü yatarken, nefes nefese buldum."

Müfettiş Jacks hızla kendine geliyordu. Uşağın tuttuğu bardağın boş olduğunu fark etti. Dudaklarından zorla bir şeyin
zorlandığını belli belirsiz hatırlıyordu. Şimdiden kendini
yeniden hissetmeye başlamıştı.

"Kesinlikle ve tamamen iyiydim," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "hem bu sabah evden
çıktığımda hem de sizi beklemek için o odaya girdiğimde. Üzerime ne geldiğini bilmiyorum," diye devam etti şüpheyle, "ama
atmosfer aniden dayanılmaz hale geldi."

Prens Maiyo anlayışla başını salladı.

"İnsanlar sık ​​sık şikayet ediyor," diye itiraf etti. "Odadaki asmalarımın çoğu onları korumak için baharatlara sarılmıştı ve halkım orada ara sıra ölü çiçekler yakıyor. Bazılarımız da," diye sonuca vardı, "garip kokulara karşı çok hassas. Sanırım siz de onlardan birisiniz."

Müfettiş Jacks başını iki yana salladı.

"Kendime güçlü bir adam diyorum," dedi, "ve
bana böyle bir şey olacağına inanamazdım."

"Endişelenmemeliyim," dedi Prens nazikçe. "İstersen
git ve doktorunu gör ama ben aynı şekilde etkilenen,
mükemmel sağlıklı birçok insan tanıdım.
Benimle bir şeyler konuşmak istediğini anladım. Şimdi işine koyulabilecek kadar iyi hissediyor musun, yoksa
başka bir randevu almayı mı tercih edersin?"

"Kendimi tekrar iyi hissediyorum, teşekkür ederim," dedi Müfettiş yavaşça. "Bana birkaç dakikanızı ayırabilirseniz, beni buraya getiren
konuyu açıklamaktan mutluluk duyarım."

Prens sadece eğilip odadan sessizce
kayarak çıkan hizmetçisine baktı. Sonra Bay Jacks'in hâlâ oturduğu kanepenin yanına rahat bir sandalye çekti.

"Sizinle tanışmak benim için çok önemli, Bay Müfettiş Jacks," dedi, parmaklarında tuttuğu
karta bir bakış atarak. "Burada kaldığım süre boyunca İngiliz kurumlarınızın çoğunu ilgiyle inceledim, ancak polis sisteminizle hiç temasa geçme şansım olmadı.
Sir
Goreham Briggs--sanırım şefiniz--beni birkaç kez
Scotland Yard'a davet etti ve her zaman onun nezaketinden yararlanmayı düşündüm.
Sen bana, belki de ondan geliyorsun?"

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Benim işim, Prens," dedi, "biraz daha kişisel."

Prens Maiyo kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten mi?" dedi. "Ne olursa olsun, dinleyelim. Umarım
bilinçsizce yasalarınızı ihlal etmemişimdir?"

Müfettiş Jacks tereddüt etti. Sonuçta, onunki o kadar kolay bir iş değildi.

"Prens," dedi, "benim görevim hiçbir şekilde hoş bir görev değil ve
bir yabancıya ve bu kadar saygı duyulan bir beyefendiye
rahatsızlık
getirmek durumunda kaldığım için gerçekten çok üzgünüm.
Aynı zamanda, günlük hayatımla ilgili olarak görmezden gelemeyeceğim bazı görevlerim var. İngiltere'de, sizin de bildiğiniz gibi, efendim, yasa büyük bir eşitleyicidir. Ülkenizde pek de öyle olmadığını duydum, ama burada hepimiz onun gözünde eşit duruyoruz."

"Bu mükemmel," dedi Prens. "Lütfen inanın, Bay Müfettiş Jacks, sizinle göreviniz arasında tek bir an bile durmak istemiyorum, ne olursa olsun. Söyleyeceklerinizi bana,
sanki burada sıradan bir sakinmişim gibi,
dinlememe izin verin. En azından İngiltere'deyken," diye ekledi gülümseyerek, "sizin yasalarınıza tabiyim ve onlara uymak için elimden geleni yapıyorum."

"Benim payıma," dedi Müfettiş Jacks, "yaklaşık iki hafta önce Liverpool'dan Londra'ya giderken öldürülen Hamilton Fynes adlı bir adamın cinayetinin ardından soruşturmaları üstlenmek düştü."

Prens başını eğdi.

"Sanırım," dedi dostça, "konudan bahsedildiğini duyduğumu hatırlıyorum. Yakın zamanda bir akşam yemeğinde, ülkenizdeki insanların insan hayatına bizim Doğululara kıyasla ne kadar abartılı değer biçtiğine dair bir tartışmanın temeliydi. Ama lütfen devam edin, Bay Müfettiş Jacks," diye devam etti Prens nezaketle. "Soruşturma, eminim, en yetenekli ellerde."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Müfettiş. "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama size itiraf etmeliyim ki, daha önce hiç bu kadar anlaşılması zor bir davayla karşılaşmamıştım.
Yöntemlerimiz belki yavaş, ama bir anlamda eminler. Davamızı oluşturuyoruz ve çok geçmeden suçluyu yakalamayı umuyoruz,
ama bu kolay bir iş değil."

Prens eğildi. Bu sefer hiçbir yorum yapmadı.

"Çeşitli kaynaklardan topladığım kanıtlar," diye devam etti Müfettiş Jacks, "bu cinayeti işleyen kişinin bir yabancı olduğuna inanmamı sağlıyor."

"Yabancı dediğin şey," diye önerdi Prens. "Bugünlerde bu ülkedeki varlıkları hakkında çok fazla tartışma olduğunu düşünüyorum."

"Sahip olduğum kanıtlar," diye devam etti dedektif, "katilin Majesteleri ile aynı milliyetten olduğunu gösteriyor."

Prens kaşlarını kaldırdı.

"Bir Japon mu?" diye sordu.

Müfettiş onayladı.

"Üzgünüm," dedi Prens, tavırlarında biraz daha ciddiyet katarak, "benim ırkımdan birinin bu ülkede bir kabahat işlemiş olması, ama eğer öyleyse, senin yolun elbette açık. Onu tutuklamalı ve sıradan bir İngiliz suçlusu gibi davranmalısın. O senin hayatını yaşamak için burada ve senin yasalarına uymalı."

"Zamanla efendim," dedi Müfettiş Jacks yavaşça, "bunu yapmayı umuyoruz, ancak
burada şüphe üzerine tutuklama yapamayabiliriz. Kanıt toplamamız ve
suçlanan kişinin suçlu olduğuna makul bir bireyi ikna edene kadar inşa etmemiz ve inşa etmemiz gerekiyor."

Prens sempatik bir şekilde iç çekti.

"Yöntemlerinizi eleştirmek bana düşmez," dedi, ".

"Şimdi," dedi Müfettiş Jacks yavaşça, "Majestelerine çağrımın amacına geliyorum. Az önce size söylediklerimin ardından, bu konuda elime başka bazı bilgiler geçti - bu katilin sadece bir Japon olduğu değil, aynı zamanda bir şekilde sizin hanenize bağlı olduğunu düşündüren
kanıtlarımız da var."

"Benim haneme!" diye tekrarladı Prens.

"Bu haneye, Majesteleri," diye tekrarladı dedektif.

Prens başını yavaşça salladı.

"Bay Jacks," dedi, "eminim ki çok zeki bir adamsınız. Size bir soru sormama izin verin. Hiç hata yapma şansın oldu mu?"

"Gerçekten de çok sık," diye itiraf etti Müfettiş açıkça.

"O zaman korkarım ki," dedi Prens, "bir kez daha o durumdasın. Evime on dört Japon hizmetçi, bir sekreter, bir uşak ve bir uşak atadım. Belki de, bu ülkede ikamet ettiğim süre boyunca, birkaç haftadır Paris'te olan sekreterim hariç, maiyetimden hiç kimsenin bu evden ayrılmadığını bilmek ilginizi çekebilir."

Müfettiş Prens'e inanmaz gözlerle baktı.

"Hiç evden ayrılmadım mı?" diye tekrarladı. "Yani, efendim, tatile, egzersize, tiyatroya gitmiyorlar mı?"

Prens başını iki yana salladı.

"Böyle şeyler bizim için adet değil," dedi. "Onlar benim hizmetkarlarım. Hayatlarının görevi hizmettir. Londra onlar için bilinmeyen bir dünyadır - Londra ve tüm bu Batı şehirleri. Sokaklarınızda alay konusu olma istekleri yok. Hayatları benim çıkarlarıma adanmış. Dikkat dağıtıcı şeylere ihtiyaçları yok."

Müfettiş Jacks şaşkına dönmüştü. Böyle bir durum ona
imkansız görünüyordu.

"Egzersiz yapmadıklarını mı kastediyorsunuz," diye sordu, "hiç
temiz hava solumuyorlar mı?"

Prens gülümsedi.

"Şehrinizin onlara sağlayabileceği kadar temiz hava," dedi, "oradaki bahçede bulunur, ki ben asla giremem ve onlar için
kullanılır. Şaşırdığınızı görüyorum, Bay Müfettiş Jacks. Size
söylediğim bu şey garip görünüyor, şüphesiz, ama ülkemin hizmetkarlarını sizinkilerle
karıştırmamalısınız. İkincisi hakkında
bir yorumda bulunmayacağım. Siz onların ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz; ben de öyle. Bizim için
hizmet bir dindir, ülkeye hizmet ve efendiye hizmet. Evimde görev yapan bu adamlar, fırsat doğarsa, ülkeleri için canlarını verdikleri kadar neşeyle benim için de verirler."

"Peki ya sağlıkları?" diye itiraz etti Müfettiş. "Onların böyle bir araya
toplanması kesinlikle iyi değil mi?"

Prens gülümsedi.

"Ben bu ülkede sporcu olarak adlandırılanlardan değilim, Bay Müfettiş Jacks," dedi, "ama sen istediğin herhangi bir asilzadenin evine gideceksin ve eğer bana koşuda, atlamada veya güreşte benimle yarışabilecek eşit sayıda uşağın, uşağın veya aşçın getirirsen, sana istediğin ödülü vereceğim - yüz pound veya daha fazla. Görüyorsun ya, hizmetçilerim beslenmenin sırrını öğrendiler. Sudan başka hiçbir şey içmezler. Hastalık onlar için bilinmez."

Müfettiş bir süre sessiz kaldı. Sonra ayağa kalktı.

"Prens," dedi, "o zaman size cinayetten sonraki sabah evinize açıkça Japon kökenli bir adamın girdiğini ve belirli koşulların bu eylemle ilgili olduğunu söylediğimi söylersem ne söylersiniz?"

"Bay Müfettiş Jacks," dedi Prens sakin bir şekilde, "o sabah evime giren ırkımdan tek kişi bendim."

Müfettiş kapıya doğru yürüdü.

"Majesteleri," dedi ciddi bir şekilde, "nazik ilginiz ve talihsiz rahatsızlığımdan sonra gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarım."

Prens nezaketle gülümsedi.

"Bay Müfettiş Jacks," dedi, "ziyaretin benim için çok ilgi çekiciydi. Daha fazla yardıma ihtiyacım olursa lütfen çekinmeden bana ulaşın."

BÖLÜM XXIII. İZDE

Müfettiş Jacks pirinç levhayı bir an inceledi ve sonra
hastaların zilini çaldı. İlkinin çok fazla temizlenmeye ihtiyacı olduğunu fark etti ve bir doktor yurdu için evde ve randevularında sınırlı bir pratiğe işaret eden bir tür akıl eksikliği vardı. Öndeki korkuluk kırılmıştı ve bahçeyi düzenli tutmaya dair hiçbir iddiada bulunulmamıştı. Müfettiş Jacks bunları fark edecek kadar zaman buldu çünkü kapıyı Dr. Whiles'ın kendisi ancak ikinci çağrıdan sonra açtı.

"Günaydın!" dedi ikincisi çekinerek. Sonra, hafif bir hayal kırıklığı havasıyla ziyaretçisini tanıdı.

"Günaydın, doktor!" diye cevapladı Müfettiş Jacks. "Umarım beni unutmamışsınızdır? Kısa bir süre önce, bir motorlu araç tarafından vurulan ve sizin tarafınızdan tedavi edilen
adamı saygıyla ziyaret etmek için aşağı indim."

Doktor başını salladı.

"İçeri gelir misiniz?" diye sordu.

Biraz karanlık bir bekleme odasına doğru yol aldı. Bir aylık _The
Field_ dergisinin bir nüshası, köşeleri kıvrılmış bir dergi ve ciltlenmiş bir _Good
Words_ kitabı masanın üzerinde yayılmıştı. Odanın kendisi, birkaç sandalye dışında, neredeyse bomboştu.

"Çok fazla zamanınızı almak istemiyorum, Dr. Whiles," diye başladı Müfettiş,--

Doktor kısa bir kahkaha attı.

"Bununla uğraşmanıza gerek yok," dedi. "Blöf yapmaktan yoruldum. Zamanım pek dolu değil."

Müfettiş saatine baktı, saat on ikiyi birkaç dakika geçiyordu.

"Gerçekten meşgul değilseniz," dedi, "size benimle birlikte şehre gelip öğle yemeği yemenizi önermek üzereydim. Elbette, gününüzü boşuna harcamayı beklemiyorum," diye devam etti. "Bir profesyonel olarak, yetkililerin hizmetlerinize ihtiyaç duyduğunda, bunun için ödeme yapmayı beklediklerini ve buna razı olduklarını anlayacaksınız."

"Ama sizin için ne işe yarayabilirim?" diye sordu doktor. "Cinayet gecesi iyileştirdiğim adam hakkında her şeyi biliyorsunuz. Size bununla ilgili
söyleyecek başka bir şey yok. Seninle şehre gidip öğle yemeği yemeyi tercih ederim, ama sana söyleyecek başka bir şeyim olduğunu düşünüyorsan, sadece hayal kırıklığına uğrarsın."

Müfettiş başını salladı.

"Bunun riskini almaya razıyım," dedi. "Elbette," diye devam etti, "bunun bu kişinin cinayetle herhangi bir şekilde bağlantılı olduğu sonucu çıkarılamaz. Aslında, şu anda söyleyebildiğim kadarıyla,
olasılıklar buna çok karşı. Ama aynı zamanda, onu teşhis edebilirsen şefimin ilgisini çeker."

Doktor başını salladı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi.

"Şehirde geçirilen bir günü, senin normal ölçekte yirmi beş hastanın tedavisine eşdeğer olarak değerlendireceksen," dedi Müfettiş Jacks,
"Bir sonraki trenle bana eşlik edersen çok mutlu olurum. Önce birlikte öğle yemeği yiyeceğiz ve öğleden sonra arkadaşımızı arayacağız."

Doktor bu öneriyi tamamen tatmin edici bulduğunu gizlemeye çalışmadı. Yarım saatten kısa bir süre sonra iki adam
şehre doğru yola çıktı.

Gariptir ki, Penelope ve Prens Maiyo o sabah birkaç gündür ilk kez
bir araya geldiler. İkisi de
Savoy Restoran'da büyük bir öğle yemeği partisinde
Devenham Düşesi'nin konuğuydu. Penelope
onu merdivenlerden inerken gördüğünde hafifçe ürperdi. Bir şekilde
bu buluşmadan korkmuştu, ancak geldiğinde bunun bir rahatlama olduğunu biliyordu. Davranışlarında hiçbir değişiklik yoktu, pürüzsüz, sakin yüzünde
endişe izi yoktu. Mümkünse, daha gençleşmiş, daha neşeli yürüyor gibiydi. Gözleri onunkilerle samimi bir şekilde buluştu, gülümsemesi
tamamen utangaçtı. Bir adamın kendisini böyle
durması mümkün değildi büyük gölgenin altında!

Ondan kaçınmak şöyle dursun, ev sahibini selamladığı anda doğrudan onun yanına geldi.

"Bu sabah," dedi, "iyi bir haber duydum. Devenham'da bir misafir olacaksın."

"Korkarım," diye itiraf etti, "iki teyzemden en çok, iddialarımın en
az olduğu kişiye yük oluyorum. Düşes
çok iyi huylu."

"Çok çekici," diye ilan etti Prens. "Ziyaretimi çok
sabırsızlanıyorum. Sanırım Londra'dan biraz sıkıldım. Bana
kırsal bir ziyaret
çok keyifli geliyor. Bana da sizin bahar bahçelerinizin
harika olduğunu söylüyorlar. Londra'nın bu yılın bu zamanında çektiği sıkıntının, çiçek eksikliği olduğunu düşünüyorum. Bu arada, mavi gökyüzünün bu ara sıra parıldaması ve
çok ara sıra güneş ışığının parlaması dışında, bize baharın geldiğini hatırlatacak bir şey istiyoruz."

"Duygusal birisin, Prens," diye ilan etti gülümseyerek.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Prens ciddi bir şekilde. "Ben tüm güzel şeyleri severim. Bence böyle olan birçok erkek ve kadın var.
Çok kaba olup iklim ve çiçekler konusunda
birinin kendi ülkemde biraz daha fazlasını beklemesi gerektiğini mi söyleyeyim."

Kontrol edilemeyen bir dürtü onu harekete geçirdi. Ona doğru biraz eğildi.

"Sadece iklim ve çiçekler mi?" diye mırıldandı. "Üçüncü temel şey ne olacak?"

"Bayan Penelope," dedi fısıltıyla, "Cennetin en büyük hediyesi için daha uzaklara seyahat etmek gerektiğini itiraf etmeliyim. O zaman bile
sadece tapınabiliriz. Yıldızlar bize yasak."

Düşes yelken açarak yanlarına geldi.

"Herkes burada," dedi. "Umarım hepiniz açsınızdır.
Öğle yemeğinden sonra, Prens, General Şerif'le konuşmanızı istiyorum. Sizinle tanışmak, Mançurya'daki seferiniz hakkında birlikte konuşmak için can atıyordu. Sizinle tanışmak için can atan bir adam daha var, Profesör Spenlove. Bir aydır Japonya'da ve sizin gelenekleriniz hakkında bir kitap yazmayı düşünüyor. Sanırım izlenimlerini düzeltmeniz için size bakıyor."

"Bana kanıtlarını düzeltmemi istemediği sürece!" diye mırıldandı Prens

"Bu şimdiye kadar duyduğum en kaba şey,"
diye ilan etti Düşes. "Hadi gelin, iyi insanlar. Jules bana yeni bir omlet sözü verdi, ancak tam bir buçukta oturmamız şartıyla. Beş dakika geç kalırsak, onu yukarı göndermeyi reddediyor."

Devenham Düşesi için ayrılmış yuvarlak masaya oturdular, Penelope'nin hatırladığına göre, yaklaşık iki hafta önce akşam yemeği için oturdukları masadan çok da uzak değildi. O akşamın hatırası, hayatını ele geçirmiş gibi görünen trajedinin aniden farkına varmasını sağladı.
Prens yine onun yanına oturdu. Bazen neredeyse dehşete
dönüşen gözlerle onu izliyordu. Her zamanki gibi rahat ve doğal, hoş gülümsemesi ve sade konuşmasıyla, partideki yaşlı hanımlardan biriyle anlaşmaya çalışıyordu, şans eseri, hiç kimse ona bir veya iki kelimeden fazla hitap etmemişti. Her zaman aynıydı, her zaman böyleydi, diye fark etti, adamın doğasının bu kısmına dair aniden keskin bir kavrayışla. Yapılacak bir iyilik, düşünceli bir eylem varsa, bunu yapan sadece o değildi ama bunu ilk düşünen oydu. Son birkaç gündür gazeteler, gizli tutmak için elinden geleni yaptığı bir olayı kamuoyuna duyuruyordu. Birkaç ay önce Londra'ya gelişini, yarı sarhoş bir çakmakçıyı kurtarmak için bir polis teknesinden Thames'e atlayarak bildirmişti ve Hayvanları Koruma Derneği ona madalya verdiğinde, bunu yalnızca sunumun gizli olması ve gazetelerden uzak tutulması koşuluyla kabul etmişti. Onun lehine olan bir değil, elli tane nazik davranıştı. Her zaman bir Prens'in tavırlarıyla - nazik, kibar ve güler yüzlü - hiçbir insana karşı
kötü bir söz söylememişti. Bugün sigara içme odasıyla oturma odası arasındaki engeller belirsiz şeylerdi ve kadın, onun erkekler tarafından biraz tuhaf bir saygıyla karşılandığını, içinde nezaketsizlik gölgesi olan bir hikaye anlatmanın imkansız olduğu bir kişi olduğunu çok iyi biliyordu. Sözde dünya adamının yolları, onun huzurunda sanki farklı ve daha düşük bir varoluş aşamasındaki bir yaratığın yollarıymış gibi görünüyordu. Bir zamanlar düzelttiği genç bir adam, yarı şakayla ona Sir Galahad adını vermişti ve kesinlikle Londra'daki hayatı, tüm bu süre boyunca ilgi odağı sınavına katlanmak zorunda kalan hayatı, böyle bir ünvanı hak ediyor gibi görünüyordu. Bu düşünceler, ona
bakıp hayret ederken zihninde birbirini kovaladı. Kesinlikle
diğer şeyler kötü bir kabusun parçası olmalıydı! Böyle bir adamın yanlış yapmakla -böyle bir yanlış yapma tarzıyla- ilişkilendirilmesi mümkün değildi!

Bu düşünceler beyninden geçerken bile, adam onunla konuşmak için döndü ve sesinin neredeyse her zaman uyandırdığı o küçük zevk parıltısını hemen hissetti.

"Devenham'daki kalışımı çok dört gözle bekliyorum," dedi, "Biliyor musun, bu tür davetleri kabul etme fırsatım çok uzun sürmeyecek."

"Seni gerçekten kaybedeceğimiz zamanın geldiğini mi söylüyorsun?" diye sordu aniden.

"İşlerim bitince eve döneceğim," diye cevapladı. "Sanırım artık çok uzun
olmayacak."

"İngiltere'den ayrıldığında," diye sordu bir an duraksadıktan sonra, "doğrudan Japonya'ya mı gideceksin?"

Adam eğildi.

"Kıta ile işim bitti," dedi. "Majestelerinin beni almaya gönderdiği kruvazör şu anda bile Southampton'da bekliyor."

"İşinden bahsediyorsun," diye belirtti, "sanki bir kitap için malzeme topluyormuşsun gibi."

Adam gülümsedi.

"Birçok şekilde bilgi toplamakla meşguldüm," dedi, "hayatını yaşamaya ve hissettiğin gibi hissetmeye çalışıyorum, ülkendeki ve diğer ülkelerdeki şeyleri anlamaya çalışıyorum, ki bunlar Doğu'nun diğer tarafından gelen bizlere ilk başta çok garip geliyor."

"Ve tüm bunların sonu?" diye sordu.

Gözleri bir an için anlayamadığı bir ışıkla parladı.
Gülümsemesi hoşgörülü, hatta cana yakındı, ama yüzü bir sfenksin yüzü gibi kalmıştı.

"Japonya'nın iyiliği için geldim," dedi, "onun iyiliği için burada bu kadar uzun süre kaldım. Aynı zamanda çok hoştu. Büyük bir nezaketle karşılaştım."

Yüzüne bakabilmek için hafifçe öne eğildi. Yüz hatlarının duygusuzluğu önünde bir duvar gibiydi.

"Sonuçta," dedi, "sanırım bu bir deneme süreci. Sen
zaten tatillerini dört gözle bekleyen bir okul çocuğu gibisin.
Döndüğünde çok
mutlu olacaksın."

"Gerçekten çok mutlu olacağım," diye itiraf etti basitçe. "Neden olmasın? Ben Japonya'nın
gerçek bir oğluyum ve ülkesinin her gerçek oğlu için, ondan
uzaklaşmak, kendi ailesinden
uzaklaşmak kadar katlanılması zor bir şeydir."

Diğer tarafında oturan Somerfield, sonunda dikkatini
başka yöne çekmekte ısrar etti.

"Penelope," dedi sesini biraz alçaltarak, "bu adil değil.
Prens buradayken bana söyleyecek tek bir sözün bile yok."

Gülümsedi.

"Çok yakında gideceğini unutmamalısın, Charlie," diye hatırlattı ona.

"İyi iş çıkardın!" diye mırıldandı Somerfield, alçak sesle.

"Ve sonra," diye devam etti Penelope, arkadaşının son sözünü duymamış gibi bir tavırla, "ayrıca çok büyük bir çekiciliğe sahip. O,
tanıştığım veya duyduğum diğer insanlardan kesinlikle farklı."

Somerfield, kaşlarını çatarak rakibine baktı.

"Bu adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye belirtti, "sadece günümüzde, onun soyundan gelen ve sporcu olmayan bir adamla karşılaşmak tuhaf görünüyor, - yani spora düşkün olma anlamında," diye hemen düzeltti.

"Bazen merak ediyorum," dedi Penelope düşünceli bir şekilde, "şu an yaptığın gibi konuşmalar modern hayatımızda tamamen yanlış bir şeye işaret ediyor mu? Örneğin, senin bir mesleğin yok,
Charlie, ve hayatını zevk arayışından başka bir şey olmayan sistematik bir yola adıyorsun. Avlanıyorsun veya ateş ediyorsun,
polo veya golf oynuyorsun, şehre geliyorsun veya kırsalda yaşıyorsun, tamamen mevsimlere göre. Eğer biri size neden bir meslek seçmediğinizi sorsaydı, onlara bunun sebebinin zengin bir adam olmanız ve geçiminizi sağlamak için çalışmanıza gerek olmaması olduğunu söylerdiniz. Pratik olarak
işte bu noktaya geliyor. Siz İngilizler sadece paraya ihtiyacınız varsa çalışırsınız. Paraya ihtiyacınız yoksa oynarsınız. Prens zengindir, ancak mesleği beşikten ayrıldığı andan itibaren ona takdir edilmiştir. Hayatının sonu ve amacı ülkesine hizmet etmektir ve bence herhangi bir anda zihnini asıl amacından
uzaklaştıracak en ufak bir şeye izin verirse bunu bir küfür olarak kabul ederdi. Kendini rahiplik yeminini bozmuş bir rahip gibi hissederdi."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Somerfield soğukkanlı bir şekilde, "ancak günümüzde bizi bu kadar zorlayacak hiçbir şey yok."

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Penelope. "Sen bir İngilizsin ve bunu bilmelisin. O zaman ülkenizin bugün refahının zirvesinde olduğuna, güvende ve sağlam olduğuna, muzaffer, müreffeh bir şekilde, adamlarının sürekli bakımı olmadan devam edeceğine ikna oldunuz mu?"

Somerfield ona giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.

"Penelope, seni bu hale getiren ne?" diye sordu. "Sansasyonel
gazeteler mi okuyordun, yoksa kendini şovenizmle mi dolduruyordun,
ya da ne?"

Güldü.

"Bunların hiçbiri, seni temin ederim," dedi. "Prens gibi bir adam insanı düşündürür, çünkü gördüğünüz gibi, sahip olduğumuz her yaşam standardı bir
karşılaştırma standardıdır. Onun ne tür bir adam olduğunu gördüğünüzde, insan
şaşırır. Siz İngilizlerden idealleri ve hayatını geçirme biçimi açısından ne kadar uzak olduğunu gördüğünüzde, insan yine şaşırır."

Somerfield omuzlarını silkti.

"Yeterince iyiyiz," dedi. "Japonya ulusların en gencidir. O, bizi yakalamak için daha gidecek çok yolu var."

"Yeterince iyi gidiyoruz!" diye tekrarladı kendi kendine. "Bir zamanlar bunu sloganı olarak benimsemiş büyük bir şehir vardı, insanlar bazen kumların altından onun anılarını
çıkarıyor."

Somerfield ona kırgın bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "Bunun eğlenceli bir öğle yemeği partisi olacağını düşünmüştüm."

"Leydi Grace ile daha fazla konuşmalıydın," diye cevapladı. "Eminim ki
senin mükemmel olduğuna ve İngiliz ordusunun dünyadaki tek yenilmez kurum olduğuna inanmaya
hazırdır. Bugün beni fazla
ciddiye almamalısın, Charlie. Başım ağrıyor ve sanırım
beni sıkıcı yaptı."...

Kahvelerini almak için düzensiz bir şekilde fuayeye çıktılar.
Prens ve Penelope yan yanaydı.

"Restoran hayatınızda hoşuma giden şey," dedi Prens, "her yerde ortaya çıkardığı
tuhaf sınıf karışımı."

"Örneğin o ikisi," dedi Penelope ve sonra aniden durdu.

Prens onun hafif hareketini takip etti. Müfettiş Jacks ve Dr. Spencer Whiles kesinlikle çevreleriyle biraz uyumsuzdu. Dedektifin kıyafetleri çok yeniydi ve arkadaşınınkiler çok eskiydi. Doktorun kıyafetleri de bekleme odası kadar eskiydi ve
güneş ışığının acımasız olduğu yerde oturuyordu.

"Ne kadar da tuhaf," diye belirtti Prens gülümseyerek, "o iki adamı işaret etmiş olmanız! Bunlardan birini tanıyorum ve eğer bir an için beni mazur görürseniz, onunla konuşmak istiyorum."

Penelope hemen cevap veremedi. Prens, nazik ve yine de zarif bir gülümsemeyle, hemen ayağa kalkan Müfettiş Jacks'e doğru yürüdü.

"Umarım iyileşmişsinizdir, Bay Müfettiş," dedi Prens, elini dostça bir şekilde uzatarak. "Rahatsızlığınız yüzünden kendimi çok suçlu hissettim. Eminim ki odalarımı İngilizlere çok yakın tutuyorum."

"Teşekkür ederim, Prens," diye cevapladı Müfettiş, "Yeniden gayet iyiyim. Aslında, o zamandan beri küçük saldırımdan hiçbir şey hissetmedim."

Prens gülümsedi.

"Memnun oldum," dedi. "Bir dahaki sefere beni ziyaret edecek kadar iyi olursan,
aynı şekilde acı çekmemeni sağlayacağım."

Nazik bir şekilde başını salladı ve arkadaşlarına katıldı. Müfettiş
koltuğuna geri döndü ve purosunu yeniden yakmakla meşgul oldu. Arkadaşına bilerek bakmadı bile.

"Kimdi o?" diye sordu doktor merakla. "Ona Prens mi dediniz?"

Müfettiş Jacks iç çekti. Bu onun için bir hayal kırıklığıydı!

"Adı Prens Maiyo," dedi yavaşça. "O bir Japon."

Doktor şaşkın bir yüzle restorana baktı.

"Bu garip," dedi, "bütün bu Japonlar birbirine bu kadar
benziyor ve yine de--"

Cümlesinin ortasında yarıda kesti.

"Geçen geceki arkadaşını mı düşünüyorsun?" diye belirtti Müfettiş.

"Aklıma geliyordu," diye itiraf etti doktor. "Bir an için bana farklı bir tavırla aynı adam gibi geldi."

Müfettiş Jacks sessizdi. Purosunu durmadan tüttürüyordu.

"Aynı adam olabileceğini düşünmüyor musun," diye sordu sessizce.

Doktor hala odanın karşısına bakıyordu.

"Anlayamadım," dedi. "Onu tekrar görmek isterdim. Hazırlıklı değildim ve ses tonunda ve kendini taşıma biçiminde çok
değişmiş bir şeyler vardı. Ve yine de--"

Duraklama anlamlıydı. Müfettiş Jacks'in gözleri parladı. Gününün tamamen
boşa gittiğini hissetmekten nefret ediyordu.

BÖLÜM XXIV. PRENS MAIYO YÜKSEK TEKLİF VERİYOR

Müfettiş Jacks sonunda şanslıydı. St. Thomas Hastanesi'ni on bir kez aramış ve aynı cevabı almıştı. Bugün beklemesi
istenmişti. Hasta daha iyiydi--onu görebilecekti. Kısa süre sonra düzgün üniformalı bir hemşire koridordan sessizce gelip onunla ilgilendi.

"On dakika, daha fazla değil," diye ısrar etti neşeli bir şekilde.

Müfettiş başını salladı.

"Bir soru, lütfen hemşire," diye sordu. "Adam yaşayacak mı?"

"Hiç şüphem yok," diye ilan etti. "Neden?"

"İfade meselesi," diye haykırdı Müfettiş. "Ama iyileşeceğinden eminse, bunu boş vermeyi tercih ederim."

"Bu basit bir vaka," diye cevapladı, "ve yapısı mükemmel.
İfadeler hakkında düşünmenize hiç gerek yok. İşte burada. Çok uzun konuşmayın."

Müfettiş yatağın yanına oturdu. Genç bir adam olan hasta, onu biraz utangaç bir şekilde karşıladı.

"Pall Mall'da ve Hyde Park Oteli'nin karşısında gördüklerimi sormaya mı geldiniz?" dedi, yavaşça ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Ameliyattan önce her şeyi anlattım ama o zaman sizi çağıramazlardı. Zaman yoktu."

Müfettiş başını salladı.

"Bana kendi yolunu anlat," dedi. "Acele etme. Ayrıntıları daha sonra öğreniriz. İyileşeceğine sevindim."

"Zor bir durumdu," dedi genç adam sesinde bir hayranlık ifadesiyle. "Otobüsün tekerleği bir ayak daha dönseydi, her iki
bacağımı da kaybederdim. O herifin taksiden
atlayıp inmesini izlemekle geçti."

Müfettiş başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Onu içeri girerken gördün, değil mi?" diye sordu.

"Öyle," diye itiraf etti hasta. "Yoldaydım - Charing Cross'tan Kensington Palace Hotel'e, bir bisikletle. Bir blok vardı - Pall Mall ve Haymarket'in köşesinde. Tutundum - taksi önümdeydi - beni sabitlemek için."

Hemşire elinde bir bardakla onun üzerine eğildi. Diğer koluyla onu biraz kaldırdı.

"Bunun çok fazla olmadığını biliyorsun, genç adam," dedi hoş bir
gülümsemeyle. "İşte seni güçlendirecek bir şey."

"Haklısın!"

Bardağın içindekileri bitirdi ve dudaklarını şapırdattı.

"Çok güzel bir şey," diye ilan etti. "Nerede kalmıştım, Bay Müfettiş?"

"Bir taksinin arkasını tutuyordum, Regent Caddesi ve Haymarket'in köşesinde,"
Müfettiş Jacks ona hatırlattı.

Hasta başını salladı.

"Elektrikli bir fayton vardı," diye devam etti, "taksinin yanına çekilmişti. Orada beklerken, bir adamın dışarı çıktığını, taksinin penceresinden biriyle konuştuğunu, kapıyı açtığını ve içeri girdiğini gördüm. Biz devam ettiğimizde, takside kaldı. Esmer, zayıf bir adamdı," diye devam etti hasta, "normal bir uluyan şişkoydu, ipek şapka, beyaz atkı, beyaz çocuk eldivenleri, geri kalan her şey."

"Ve sonra?" diye sordu Müfettiş.

"Taksinin arkasında kaldım," diye devam etti genç. "Hyde Park Köşesi'nde tekrar engellendik. Taksiden indiğini ve araçların arasında kaybolduğunu gördüm. Bir iki dakika sonra taksinin yanından geçtim ve içeri
baktım - bir şey olduğunu gördüm - adam yan yatıyordu. Bu beni biraz ürküttü. Kaydım ve düştüm. Bir nevi dünyadaki herkesin bana
bağırmaya başladığını düşündüm ve kendimi bir omnibüsün altında yarı yarıya
olduğumu hissettim. Kendimi burada bulmak için uyandım."

"Adamı tekrar tanıyor musun?" diye sordu Müfettiş. "Taksiye girip
çıktığını gördüğün adamdan mı bahsediyorum?"

"Sanırım öyle - oldukça eminim!"

Hemşire başını sallayarak geldi. Müfettiş Jacks koltuğundan kalktı.

"Tamam, hemşire," dedi. "Ben gidiyorum. Genç arkadaşımıza iyi bak. Ayaklarını kullanıp hareket edebildiği anda bizim için çok faydalı olacak. Gelecek ziyaret gününde gelip yarım saat seninle oturabilirim, eğer
izin verirsen?" diye ekledi, hastaya dönerek.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye cevapladı genç. "Halkım kırsalda yaşıyor ve pek fazla arkadaşım yok."

Müfettiş Jacks hastaneden düşünceli bir şekilde ayrıldı. Anesteziklerin kokusu ona bir şekilde St. James Meydanı'nın köşesindeki evdeki kütüphaneyi hatırlattı. Belki de kendini o yöne doğru yürürken bulmasının tamamen bir şans eseri
değildi. Aslında, nerede olduğunu fark etmeden önce Pall Mall'daydı ve St. James Meydanı ile Pall Mall'ın köşesinde Prens Maiyo ile yüz yüze geldi, yavaşça batıya doğru yürüyordu.

İki adam arasındaki karşılaşma karakteristikti. Müfettiş
ifadesiz yüzünde hiçbir şaşkınlık veya ilgi belirtisi yoktu. Öte yandan Prens, bu beklenmedik karşılaşmadan duyduğu memnuniyeti gizlemeye çalışmadı. Dudakları hoş bir
tebessümle ayrıldı. Müfettişin biraz sert selamını görmezden geldi ve
onun elini içtenlikle sıkmakta ısrar etti.

"Bay Müfettiş Jacks," dedi, "siz görmek istediğim tek kişisiniz. Umarım meşgul değilsinizdir? Benimle beş dakika konuşabilir misiniz?"

Müfettiş bir an tereddüt etti. Her türlü ikiyüzlülüğün
içindeydi ve yine de kendisine bu kadar hoş bir şekilde
gülümseyen bu genç aristokratın yanında, bilgelikte bir bebekten, saf ve basit bir amatörden biraz daha fazlası olduğunu hissediyordu. Ayrıca, nadiren işlerine karışan bir duygunun da farkındaydı. Bu zarif, hoş yüzlü genç adama karşı güçlü bir sevgi duyduğunun farkındaydı, ona sadece bir eşit olarak değil, aynı zamanda toplumunda özel bir zevk bulduğu bir eşit olarak davranıyordu.

"Boş vaktim var, efendim, kesinlikle," diye itiraf etti.

Prens neşeyle gülümsedi.

"Müfettiş Jacks," dedi, "harika bir adamsınız. Şu anda bile kendinize şunu soruyorsunuz, 'Bana ne söylemek istiyor - Prens Maiyo? Bana sorular mı soracak, yoksa duymak
istediğim şeyleri mi söyleyecek?' Biliyorsunuz, Bay Müfettiş Jacks, aramızda kalsın, siz sadece
biraz benimle ilgileniyorsunuz, öyle değil mi?"

Dedektif aptaldı. Orada sabırla bekledi. Kendini
bağlamayı reddeden bir adamın havasına sahipti.

"Sadece biraz benimle ilgileniyor, sanırım," diye mırıldandı Prens, arkadaşına gülümseyerek. "Ah, peki, burada yaptığım birçok şey, belki de,
çok garip görünüyor olmalı. Ve bu bana hatırlattı. Daha kısa bir süre önce, Liverpool'dan Londra'ya seyahat eden ve kalbine saplanmış bir hançerle hedefine ulaşan adam hakkında sorular soruyordun. Söyle bana, Bay Müfettiş Jacks, katili henüz buldun mu?"

"Henüz değil," diye cevapladı dedektif.

"Bu olaydan bahsettiğinizi duydum," diye devam etti Prens, "ve
daha önce gazetelerde suçluya el koyduğunuzu okumayı bekliyordum. Eğer bunu yapmadıysanız, eminim ki bir açıklama vardır."

"Bazen beklemek daha iyidir," dedi dedektif sessizce.

Prens anlayan biri gibi eğildi.

"Sanırım öyle," diye onayladı, "Sanırım sizi anlıyorum. Ertesi gün
bana daha da korkunç görünen başka bir trajedi daha oldu. Yani
Amerikan Büyükelçiliği'nden o genç Vanderpole'un öldürülmesi. Bay Müfettiş Jacks, hiç aklınıza geldi mi, merak ediyorum, birinin çözümünün diğerinin çözümünü beklemesi daha iyi olabilir mi?"

Müfettiş Jacks omuzlarını silkti.

"Bazen," diye isteksizce itiraf etti, "insan bir ipucunu takip ederken, bir şeyler keşfeder."

"Harikasınız!" diye ilan etti Prens. "Gerçekten de öylesiniz! Aklınızdan geçenleri
biliyorum. Kendi kendinize, 'Bu iki cinayet arasında
bir bağlantı var. İkisi de usta bir suçlunun
eliyle işlendi. Her iki davadaki kurbanlar Amerikalıydı.' dediniz. Kendi kendinize, 'Öncelikle, sebebini bulacağım; sonra, belki,
birine ait gibi görünen bir ipucu beni diğerine veya
ikisine de götürür?' dediniz. Hangi yöne döneceğinizden emin değilsiniz. Elinizi koyabileceğiniz
hiçbir şey yok. Kendinize, 'Blöf yapacağım' diyorsunuz.
Bu doğru kelime, değil mi? Bana geliyorsunuz. Bana ciddi bir şekilde
ev halkımdan birinden şüphelenmek için sebebiniz olduğunu söylüyorsunuz. Bunun sebebi,
suçların ülkemden biri tarafından işlendiğine inanmanız.
Bilgi istemiyorsunuz. Belki de
vermeyeceğimi düşünüyorsunuz. Bana bir ifadeyle karşı çıkıyorsunuz. Çok akıllıcaydı, Bay Müfettiş Jacks."

"Yaptığım şeyin bir sebebi vardı, efendim," dedi dedektif.

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Prens. "Ve şimdi, söyleyin bana, ne zaman
hepimize elektrik vereceksiniz? Büyük tutuklama ne zaman gerçekleşecek?"

Dedektif ihtiyatlı bir şekilde öksürdü.

"Henüz kesin bir duyuru yapacak durumda değilim, efendim," dedi.

"Dikkatli olun, Bay Jacks, dikkatli!" diye belirtti Prens gülümseyerek. "Bu
harika bir özellik, --benim de takdir etmeyi öğrendiğim bir özellik.
Ve şimdi beş dakikalık konuşmamız. Eğer size, 'Benimle eve dönün,' dersem, sanırım o tatsız odamı hatırlayacaksınız ve
Scotland Yard'daki önemli bir angajmanı hatırlayacaksınız. Kulüplerde
her zaman birileri duyulur. Biraz yürüyün, Bay Jacks, St.
James' Park'ta. Orada, kesinti korkusu olmadan konuşabiliriz. Gel!"

Kolunu dedektifin kolundan geçirdi ve onu sokağın karşısına geçirdi.
Bay Müfettiş Jacks sadece bir insandı ve itiraz etmeden teslim oldu.
St. James Sarayı'nı geçip geniş gezinti yoluna çıktılar, orada çok az kişi vardı ve dinleyici yoktu.

"Görüyorsunuz ya, sevgili Müfettişim," dedi Prens, "Ben aslında sizin muhteşem şehrinizde tamamen zevk için değil, bir yolcuyum. Buradaki kalışım
daha çok bir görevin ışığı altında. Ülkemin iyiliği için yapmak istediğim bazı düzenlemelerim var. Bunlardan biri de sizinle konuşmak istediğim bir konu."

"Bana mı, efendim?" diye tekrarladı Müfettiş Jacks.

Prens bastonunu çevirdi ve başını salladı.

"Bu çok önemli bir konu, Bay Jacks," dedi. "Bu, Tokyo şehir yönetiminin polis sistemini sizin buradaki modelinize göre
mükemmelleştirme arzusundan başka bir şey değil. Biz ilerici bir milletiz, biliyorsunuz Bay Jacks, ama aynı zamanda genç bir milletiz,
ve her zaman ilerlediğimizi düşünsem de, hala birçok açıdan sizden çok gerideyiz. Tokyo'da Scotland Yard yok.
Açıkçası, böyle bir kuruma olan ihtiyaç bizim için ancak son birkaç yıldır gerçek bir şey haline geldi. Tarih okur musunuz, Bay Jacks?"

Müfettiş şüpheliydi.

"Söyleyemem efendim," diye itiraf etti, "okulu bıraktığımdan beri çok fazla okuma yaptım ve bu da yıllar önceydi."

"Şey," dedi Prens, "tarihin aksiyomlarından biri, Bay Jacks, bir ülke medenileştikçe ve dolayısıyla daha müreffeh hale geldikçe,
suçlu sınıflarında buna karşılık gelen bir büyüme, onları yargılamak için farklı bir yasa durumuna, büyümelerini kontrol etmek için farklı bir mekanizmaya ihtiyaç duyulur. Japonya'da bu noktaya geldik ve evden gönderdiğim son yazılarda, tüm polis sistemimizi yeniden düzenleyecek bir adam göndermem istendi. Ben karakter yargıcıyım, Bay Jacks ve eğer istediğim adamı elde edebilirsem, Downing Caddesi'ndeki arkadaşlarımdan bana yardım etmelerini istememe gerek yok. O görevi kabul etmenizi isterim."

Müfettiş buna pek hazırlıklı değildi. Biraz şaşırdığını gösterdi.

"Teklifiniz için size çok minnettarım, Prens," dedi. "Ancak,
yeterli
olmayacağımdan korkuyorum."

"Bu," diye hatırlattı Prens ona, "almaya
istediğimiz bir risk."

"Ben de," diye devam etti dedektif, "benim yaşımda, evden bu kadar uzağa gidip tamamen yabancı bir ülkeye yerleşmeyi umursayacağımı sanmıyorum."

"Elbette, sizin istediğiniz gibi olacak," diye ilan etti Prens. "Sadece şunu unutmayın, Bay Jacks, benimki gibi büyük bir ulus, belirli bir amaç için belirli bir adamı istiyorsa, onun için ödeme yapmaktan korkmaz. Oradaki işin kesinlikle üç yıldan fazla sürmez.
Bu üç yıllık çalışma için otuz bin pound alırdın."

Dedektif soluk soluğa kaldı.

"Bu büyük bir miktar," dedi.

Prens omuzlarını silkti.

"Buna öyle demek pek mümkün değil," dedi. "Yine de hayatının geri kalanında
rahatça yaşamanı sağlar."

"Peki ne zaman başlamam gerekecek, efendim?" diye sordu Müfettiş.

"Belki de," diye cevapladı Prens, "en zor kısmı bu gibi görünür. Yarın öğleden sonra Southampton'dan saat dörtte yola çıkman gerekecek."

Müfettiş başladı. Sonra yüzünde aniden yeni bir ışık belirdi.

"Yarın öğleden sonra," diye mırıldandı.

Prens onayladı.

"Scotland Yard'daki pozisyonunla ilgili olarak," dedi, "Hükümetinde bunu senin için düzeltecek etkili
dostlarım var. O yönde herhangi bir tatsızlıktan korkmanıza gerek yok.
Unutmayın, Bay Müfettiş, otuz bin pound ve ülkemde olduğunuz
sürece serbest el. Siz, yargıladığım kadarıyla, elli iki veya elli üç yaşında bir adamsınız. O zaman elli altıncı yaş gününü İngiltere'de geçirebilir ve hayatının geri kalanında varlıklı bir adam olabilirsin."

"Ve bu para miktarı," dedi dedektif, "Tokyo'nun polis teşkilatını kurma hizmetlerim için mi?"

"Genel olarak, evet!" diye cevapladı Prens.

"Ve bu arada," diye devam etti dedektif, arkadaşına dikkatle bakarak, "bu, iki masum adamın katilini şüphelenilmeden bırakmamın bedeli!"

Prens sessizce yürüdü. Yüzündeki her çizgi yavaşça sertleşmiş gibiydi. Kaşları çatılmıştı. Buckingham Sarayı'nın büyük ön cephesine kararlı bir şekilde bakıyordu.

"Sizden hayal kırıklığına uğradım, Bay Jacks," dedi biraz sert bir şekilde. "İmanızı anlamıyorum. Bahsettiğim para, size belirli, iyi tanımlanmış hizmetler için ödenecek. Bahsettiğiniz diğer konu beni ilgilendirmiyor. Aradığınız bu adamın adalete teslim edilip edilmemesi beni ilgilendirmiyor. Sizden duymak istediğim tek şey
teklifimi kabul edip etmemeniz."

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Prens," dedi, "bu konuda hiçbir şüphe olamaz. Bunun için
çok teşekkür ederim, ama reddetmeliyim."

"Kararınız tamamen hazır mı?" diye sordu Prens pişmanlıkla.

"Tamamen," dedi Müfettiş kararlı bir şekilde.

"Japonya," dedi Prens düşünceli bir şekilde, "hoş bir ülke."

"Londra bana orta derecede uygun," diye ilan etti Müfettiş Jacks.

"Belirli koşullar altında," diye devam etti Prens, "buradaki iklimin sizin için
çok sağlıksız olabileceğini tahmin etmeliydim. "Geçen gün hafif rahatsızlığınıza tanık olduğumu hatırlamalısınız."

"Benim mesleğimde, efendim," dedi dedektif, "risklerimizi almalıyız."

Prens durakladı. Yolları ayrılmak üzereydi.

"Çok üzgünüm," dedi basitçe. "Harika bir görevdi ve sizin de
iyi dolduracağınız bir görevdi. Ancak, bu konuyu ısrarla
zorlamak bana düşmez."

"Hiçbir fark yaratmaz, efendim," diye cevapladı dedektif.

Prens taşınmak üzereydi.

"Sizi ikna etmeye hiçbir şekilde çalışmayacağım," dedi. "Eğer fikrinizi değiştirirseniz teklifim
açık kalır. İklimimiz hakkında
söylediklerimi de düşünün. Sizin yaşınızda, Bay Müfettiş Jacks,
ve özellikle yılın bu mevsiminde, dikkatli olunmalı. Şimdi bir
deniz yolculuğu, eminim ki, sizin için tam da doğru şey olurdu. İyi
günler, Bay Jacks!"

Prens Buckingham Sarayı'na doğru döndü ve Müfettiş yavaşça
geri adımlarını takip etti.

"Bu bir rüşvet!" diye mırıldandı kendi kendine yavaşça,--"akıllıca teklif edilmiş
bir rüşvet! Öğrendiğim azıcık şeyi unutmak için otuz bin pound!
Sessizlik için otuz bin pound!"

BÖLÜM XXV. HOBSON'IN SEÇİMİ

Bazı günler Dr. Spencer'a hastaların yokluğu neredeyse dayanılmaz geliyordu. Çok geç, yanlış mahalleye yerleştiğini
anlamaya başladı. Gelecek yıllarda, kasvetli bir şekilde düşündü, bir yıldan fazla bir süre önce geliştirilmesi gereken büyük inşaat alanı gerçekten açıldığında, bulunduğu yerde bir fırsat olabilirdi, yetenekli genç bir doktor için de çok mükemmel bir fırsat. Ancak şu anda, görünüm neredeyse umutsuzdu. Her gün Bay Müfettiş Jacks'in bir başka ziyaretini sabırsızlıkla beklerken buldu kendini. Şehre bir başka gezi, kapıları ona sıkıca kapalı olan lüks dünyasına bir göz atmak anlamına gelecekti ve daha da önemlisi, bir hafta daha
kurtun kapıdan girmesini engelleyecek bir ücret anlamına gelecekti. Dr. Whiles'la da bu noktaya gelmişti. Küçük birikimleri tükenmişti. Önümüzdeki birkaç hafta içinde bir şey
ortaya çıkmadığı sürece, yapabileceği hiçbir şeyin kalmadığını çok iyi biliyordu
ve büyük şehrin daha karanlık bölgelerinin kucağına sessizce
kaybolup,
bir şekilde, geride bırakacağı hayal kırıklığına uğramış alacaklıların
anlayışının ötesinde bir durum bulmak için.

Ancak, Bay Müfettiş Jacks'in, en azından şimdilik, tıp arkadaşına daha fazla ihtiyacı yoktu. Öte yandan, Dr.
Spencer Whiles tamamen kendi başına bırakılmamıştı. Londra'ya yaptığı ziyaretten sonraki dördüncü gün, mütevazı muayenehane kapısının önünde bir araba durdu ve
gizlemesinin neredeyse imkansız olduğu bir heyecanla, açıkça yabancı ve Japon olduğuna inandığı sade giyimli genç bir adamın aşağı inip hastaların zilini çaldığını gördü. Doktor, mütevazı ücretlerini ödeyemediği için bir hafta önce oğlunu işten çıkarmıştı ve kapıyı kendisi açmakta bir an bile tereddüt etmedi. Dışarıdaki adam şapkasını kaldırdı ve ona geniş bir reverans yaptı.

"Dr. Spencer Whiles mı?" diye sordu.

Doktor gerçeği kabul etti ve ziyaretçisini içeri davet etti.

"Belki de," diye devam etti, "bisiklet süren ve bir motorlu araç tarafından ezilen bir beyefendi, kazadan sonra buraya getirildi ve bu kadar ustaca tedavi edildi?"

"Öyle," diye itiraf etti Dr. Whiles. "Onunla ilgili pek bir şey yoktu.
Kısa bir süre sonra kurtuldu."

"Ben o beyefendinin hizmetkarıyım," diye devam etti ziyaretçi, yumuşak bir gülümsemeyle. "Beni sizi görmeye gönderdi. Yaralanan bacak
mükemmel durumda, ancak size bahsettiği yan tarafında
geçmemiş bir ağrı vardı. Aslında bu sabah daha da kötü, çok daha kötü. Bu yüzden efendim beni size gönderdi. Eğer
uygunsuz
olmazsa hemen benimle gelip onu muayene etmenizi rica ediyor."

Doktor biraz nefes aldı. Bu bir hafta veya daha fazla
süre anlamına gelebilir!

"Efendiniz nerede yaşıyor?" diye sordu adama.

"Londra'nın Batı Yakası'nda, efendim," diye cevap geldi. "St. James Meydanı denir."

Dr. Whiles saatine baktı.

"Sizinle oraya gitmem biraz zaman alacak," dedi, "ve başka
hastaları tedavi etmek için bir arkadaşımla anlaşmam gerekecek. Sizce
efendiniz
daha yüksek bir ücrete ihtiyacım olacağını anlar mı?"

"Efendim benden şunu söylememi istedi," diye cevapladı diğeri, "bahsetmek istediğiniz herhangi bir ücreti ödemeye hazır olduğunu söyledi. Onun için para önemli değil. Londra'da tıbbi tavsiye alma fırsatı olmadı ve çok yakında gideceği için yabancı bir
doktor çağırmak istemedi. Ona gösterdiğiniz ilgiyi minnetle hatırladı ve sizi çağırıyor."

"Sorun değil," dedi Dr. Whiles, "anlaşıldığı sürece. Bir not yazarken beni bir an için mazur görün, sonra
ben de gelirim."

Dr. Whiles'ın yazacak notu yoktu, ama tuvaletinde birkaç değişiklik yaptı,
bu da görünüşünü biraz iyileştirdi. Zamanı gelince tekrar belirdi ve
harika
arabanın tek yolcusu olarak hızla Londra'ya götürüldü. Eski hastasından gelen mesajı getiren adam
şoförün yanında, önde oturuyordu, bu yüzden Dr. Whiles'ın efendisiyle ilgili herhangi bir bilgi sorma fırsatı olmadı. Araba da St. James Meydanı'ndaki büyük köşe evinin kapısının önüne gelene kadar hızını kesmedi. Koyu renk üniformalı bir uşak koşarak
dışarı çıktı; bir uşak basamaklarda eğildi. Dr. Spencer Whiles
çok etkilendi. Hizmetçilerin hepsi Japon'du, ama üniformaları ve tavırları kusursuzdu. Salona girdi ve uşağı geniş merdivenlerden yukarı takip etti.

"Efendim," İkincisi, "Çok yakında sizi kabul edeceğiz" diye açıkladı. Şu anda
ancak kısmen giyinik."

Dr. Spencer Whiles başarılı bir esnaf ailesinden geliyordu ve
her yerde sergilenen bu kadar sessiz ihtişama alışkın değildi.
Yine de, tüm bunlara rağmen, ona
yerde bir kasvet havası, kalın halıların sessizliğinde, bastırılmış seslerde ve hizmetçilerin yokluğunda neredeyse gizemli bir şey varmış gibi geldi. Evin kendisi
görünüşe göre eskiydi. Kapıların çok ağır ve kalın, koridorların geniş, ışığın olmamasının neredeyse dikkat çekici olduğunu fark etti. Ancak
gösterildiği daire hoş bir sürpriz oldu.
Küçüktü ama en modern şekilde döşenmişti.
Tek dezavantajı boş bir duvara bakmasıydı.

"Efendim birkaç dakika içinde size gelecek," diye duyurdu uşak.
"Hangi ikramları sunma şerefine erişebilirim?"

Dr. Whiles daveti geri çevirdi,--her neyse profesyonel kal. Adam geri çekildi ve hemen ardından Prens
Maiyo odaya girdi. Doktor küçük bir heyecanla ayağa kalktı. Prens elini uzattı.

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, doktor," dedi. "Geçen sefer bana o kadar iyi
baktınız ki, sizi çağırmak için
hiçbir mazeretim olmayacağından korktum."

"Acı çekmediğinizi gördüğüme sevindim," diye cevapladı doktor. "Hizmetçinizden yan tarafınızda
çok fazla ağrı hissettiğinizi anladım."

"Bazen beni rahatsız ediyor," diye itiraf etti Prens, bir sandalyeyi ziyaretçisine doğru çekerek, "belki de sizinle biraz sohbet etmek için
bana yeterli bir bahane vermek için. Yolculuğunuzdan sonra size
bir şey
sunmama izin vermelisiniz."

"Çok iyisiniz," diye cevapladı doktor. "Belki de önce sizi muayene etsem daha iyi olur."

Prens zili çaldı ve öneriyi bir kenara itti.

"Bu," dedi, "bekleyebilir. Benim ülkemde, bilirsin, bir misafirin eşiği geçtiği anda misafirperverliğimizden
yararlanmadığı sürece uygun şekilde karşılandığını düşünmeyiz. Viski ve soda," diye emretti kapıda beliren uşağa. "Hastalıklarımdan bahsedeceğiz," diye devam etti Prens, "bir iki dakikaya. Bana, seni
diğer sabah gördüğüm o muhteşem
restoran hakkında ne düşündüğünü söyle?"

Doktor hafifçe nefes aldı.

"O zaman sendin!" diye haykırdı.

"Ama doğal olarak," diye mırıldandı Prens. "Beni
tanıyacağını varsaymıştım."

Doktor devam etmekte biraz zorluk çekti. Bir imparatorun kuzeninin kırsal bir yolda bisikletle gittiğini, gece yarısı ameliyathaneye sendeleyerek girdiğini, toz içinde olduğunu, konuşamadığını, sadece ucuz giysilerinin altındaki yaraları işaret ettiğini hayal etmeye çalışıyordu!

"Hiçbir şey," diye devam etti Prens rahatça, "ülkenizde restoranlarınızın ihtişamından daha fazla beni etkilemedi. Görüyorsunuz ya, hayatınızın o tarafı, Japonya'da tamamen habersiz olduğumuz bir şeyi temsil ediyor."

"Çok harika bir yer," diye itiraf etti doktor. "Arkadaşım ve ben, ızgara odasında öğle yemeği yedik, ancak restorandan gelen insanları izlemek için birkaç dakikalığına fuayeye geldik."

Prens başını neşeyle salladı.

"Bu arada," diye belirtti, "çok iyi arkadaşım olan Bay Müfettiş Jacks'in de sizin arkadaşınız olması garip."

"O pek de öyle değil," diye itiraz etti doktor. "Onu çok kısa bir
zamandır tanıyorum."

Prens kaşlarını kaldırdı. Viski ve soda getirildi ve
doktor kendine aldı. Bu Batılıların ne kadar da tuhaf bir şekilde ikiyüzlülük içgüdülerinden yoksun olduğunu düşündü Prens! Doktor, Müfettiş Jacks ile olan tanışıklığının tam da beklenebilecek nitelikte olduğunu olabildiğince açık bir şekilde ortaya koymuştu.

Prens içini çekti. Ona açık tek bir yol vardı.

"Şimdi, Dr. Whiles," dedi, "size bir şey söyleyeceğim. Lütfen beni çok dikkatli dinlemelisiniz. Sizi acil bir ağrıdan dolayı değil, genel sağlığımın son zamanlarda bana biraz sorun çıkarmasından dolayı çağırdım. Her zaman hazır bir sağlık görevlisinin hizmetlerine ihtiyacım olduğu sonucuna vardım."

Doktor, olası hastasına şüpheyle baktı.

"Sağlıksız görünüyorsunuz," diye belirtti, "dedi.

"Belki de hayır," diye cevapladı Prens. "Belki de, şu an için pek bir sorunum yok. İnsanın mizah duygusu vardır, bilirsin, sevgili doktorum. İngiltere'de yanımda oldukça büyük bir dairem var ama aralarında bir doktor yok. Evimde iki ay boyunca bu pozisyonu kabul etmeni istiyorum."

"Buraya gelip yaşamanı mı kastediyorsun?" diye sordu doktor.

"Tam olarak bunu kastediyorum," diye cevapladı Prens. "Endişelerinin bu kadar keskin olduğunu gördüğüm için minnettarım. Seni uyarıyorum, çok ilginç şartlar koyacağım. Paranın senin için bir
nesne olup olmadığını bilmiyorum. Eğer değilse, güçsüzüm. Eğer öyleyse, onu senin için değerli kılmayı teklif ediyorum."

Doktor tereddüt etmedi.

"Para," dedi, "hayattaki en büyük nesne benim için. Hiç param yok ve çok istiyorum."

Prens gülümsedi.

"Açık sözlülüğünüzü çok hoş buluyorum," diye ilan etti. "Şimdi bana söyleyin, Dr. Whiles,
mahallenizde hizmetlerinize tamamen bağımlı kaç hasta var?"

Doktor tereddüt etti, ağzını açtı ve tekrar kapattı.

"Hiçbiri!" diye ilan etti.

Prens'in dudakları bir kez daha aralandı. Bu seferki gülümsemesi kesindi,
başka bir şey ifade ediyordu.

"Sizi, Dr. Whiles," diye ilan etti, "çok çekici ve makul bir insan olarak buluyorum. O zaman size teklifimi, tüm güvenle yapıyorum, ancak buna bazı garip koşullar ekleneceğini
uyarıyorum. Bu haneye özel hekimlik görevini bir süreliğine kabul etmenizi istiyorum - iki ay olabilir ve ayrıca size bir ücret olarak bin gine teklif ediyorum."

Doktor bir an hareketsiz oturdu. Konuşması zor bir durumdaydı. Sonra gözleri yarı dolu viski ve soda bardağına takıldı. Bir yudumda boşalttı.

"Bin gine!" diye tekrarladı kısık bir sesle.

"Bu miktarı cazip bulacağınıza inanıyorum," dedi Prens
yumuşak bir şekilde, "çünkü, sizi daha önce uyardığım gibi, postayla birlikte bir veya iki tane ilginç koşul var."

"Koşulların ne olduğu umurumda değil," dedi doktor yavaşça. "Kabul ediyorum!"

Prens başını salladı.

"Siz, benim düşündüğüm adamsınız, doktor," dedi. "O halde, ilk
koşul şudur. Şu anda içinde bulunduğumuz oturma odasını görüyorsunuz - hoş, küçük bir daire, sanırım - kitaplar, kağıtlar, bir sigara dolabı, size Londra'da temin edilebilecek en iyi Havana purolarını ve en iyi sigaraları bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Buradan - Prens iç kapıyı açtı - "küçük bir uyku
dairesi var. Gördüğünüz gibi, aynı görünüme sahip. Rahat ama lüks değil."

Doktor içini çekti.

"Lükse alışkın değilim," dedi.

"Bu iki oda senin olacak," diye duyurdu Prens, "ve anlaşmamızın ilk koşulu, iki ay dolana veya nişanımız bitene kadar onları terk etmemen."

Doktor ona boş boş baktı.

"Ciddi misin, beyefendi?" diye sordu.

"Kesinlikle ciddiyim," diye güvence verdi Prens. "Sadece bu değil, ayrıca, bahsettiğim süreden sonra, nerede olduğunu herkesten tamamen gizli tutmanı istiyorum. Evli olmadığını ve evinde hareketlerini açıklamanın gerekli olacağı
görülen hiç kimsenin olmadığını anlıyorum. Her halükarda, bu da benim koşullarımdan biri. Burada olduğun süre boyunca ne mektup yazacaksın ne de mektup alacaksın. Geldiğiniz mahallede kaybolmuş bir adam olarak, kısacası,
giderini ödemenin imkansız olduğunu
bulan ve sadece yerinden
kaybolmayı tercih eden bir adam olarak görüneceksiniz. İki ayın sonunda tekrar ortaya çıkabilir veya çıkmayabilirsiniz,
seçtiğiniz gibi. Bu size kalmış."

Doktor hafifçe gülümsedi. Bir şekilde ortadan kaybolmak
onun kesin niyetiydi, ancak bu şekilde ortadan kaybolmak ve
cebinde bin gine ile dünyaya geri dönmek
tam olarak hayal gücünün kapsamına girmemişti. Bu baştan çıkarıcı şeylerle dolu bir durumdu. Yine de şaşkındı.

"Bu iki odada mı yaşayacağım?" diye sordu. "Kimseye nerede olduğumu
bildirmeyecek, mektup yazmayacak, mektup almayacak mıyım? Görevlerim
sadece sizi tedavi etmek mi?"

"Gerektiğinde," diye kuru bir şekilde belirtti Prens.

"Sanırım," diye sordu doktor, "dostum Bay Jacks bana adınızı söylediğinde doğruyu söylüyordu?"

"Benim adım Prens Maiyo," dedi Prens.

Doktor mekanik olarak kendine bir viski ve soda daha aldı.

"Tek hastam siz olacaksınız," dedi düşünceli bir şekilde. "Nabzınızı
kontrol etme özgürlüğüne sahip miyim, Prens?"

Prens elini uzattı. Doktor elini tuttu ve yerine oturdu.

"Elbette, sizinle ilgili hiçbir sorun yok," diye ilan etti. "Sanırım, kesinlikle mükemmel bir sağlık durumundasınız. Bir doktora
ihtiyacınız yok."

"Tam tersine," diye itiraz etti Prens gülümseyerek, "Size ihtiyacım var, Dr.
Wles, o kadar ki size bin gine ödüyorum--"

"Bu iki odada kalmanız için," diye belirtti doktor sessizce.

"Bunu düşünmek veya bilmek sizin işiniz değil," dedi Prens. "Teklifimi kabul ediyor musunuz?"

"Eğer reddedersem?" diye sordu doktor.

Prens tereddüt etti.

"Bunu varsaymayalım," dedi. "Hoş bir öneri değil.
Reddetmek istediğinizi sanmıyorum."

"Açıkçası, istemiyorum," diye cevapladı doktor. "Ve yine de bunu benim bir kaprisim olarak kabul edin ve soruma cevap verin. Ya yapmam gerekirse?"

"Mesele tam olarak aynı şekilde çözülür," diye cevapladı Prens. "Bu odalardan iki ay boyunca çıkamazsın."

Doktor sandalyesine yaslandı ve kısa bir kahkaha attı.

"Müfettiş Jacks için bu biraz kötü bir şans," dedi. "Geçen gün onunla öğle yemeği yemem için bana on gine ödedi."

"Bay Müfettiş Jacks," diye belirtti Prens, "hizmetleriniz için size yeterli bir
meblağ teklif edebilecek durumda değil."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti doktor, "kaçırıldım."

"Hayranlık uyandıran bir kelime," diye açıkladı Prens. "Genellikle hangi saatte öğle yemeği yersiniz?"

Doktor gülümsedi.

"Ben araba kullanmaya alışık değilim," dedi, "ya da bu heyecan verici karakterin röportajlarına. Genellikle bir şeyler yiyebildiğimde öğle yemeği yiyorum. Bana göre şu an en uygun saat."

Prens başını salladı ve ayağa kalktı. "Emirlerinizi almak için hizmetkarımı göndereceğim," dedi, "Aşçım burada çok saygın bir kişidir ve size aç kalmayacağınız konusunda güvence verebilirim.
Lütfen ayrıca, size verilmesini istediğiniz
gazete, dergi ve kitapların bir listesini yapın. Korkarım ki, açık nedenlerden dolayı,
halkım sizin ihtiyaçlarınızı tahmin edemez."

"Peki o muayeneye ne demeli?" diye belirtti doktor.

"Her gün sizi görmenin zevkini yaşayacağım," diye cevapladı Prens.
"Bunun için yeterince zaman olacak."

Prens, nazik bir veda sözcüğüyle ayrıldı. Doktor,
kendini rahat bir koltuğa attı. Tek ünlemi lakonik ama
zorluydu.

BÖLÜM XXVI. BAZI VEDALAR

Prens Maiyo, Japon kökeninin en az belirtilerini,
kendi ırkından diğer adamların eşliğindeyken gösterdi. Ekselansları Baron Hesho ile yan yana, yüz hatları ve ifadelerdeki zıtlıklar o kadar belirgindi ki, bu iki adamın aynı millete ait olabileceğine inanmak gerçekten zordu. Baron Hesho'nun yüksek elmacık kemikleri, sarı bir teni, kısa kesilmiş siyah saçları vardı ve tüm dünyaya
ışıldadığı altın çerçeveli gözlükleri vardı. Hasır sandalyesinde uzanmış ve sigarasının mavi dumanının yukarı doğru kıvrılmasını
izleyen Prens, daha çok bir İtalyan'a -belki de bir İspanyol'a- benziyordu. Başının şekli
tamamen Batılı, mükemmel ve tipik bir Romanesk'ti. Vücudunun duruşu, annesinden miras kalmış olmalıydı; annesinden daha zarif bir kadının
hiçbir zaman yürümediği söylenirdi. Yine de, dış görünüşleri o kadar farklı olan bu iki adam arasında, nadiren karşılaşsalar da, en güçlü sempati vardı.

"Yani seni yakında kaybedeceğiz, Prens," diyordu Baron.

"Çok yakında," diye cevapladı Prens Maiyo. "Gelecek hafta Devenham'a gidiyorum. Başbakan ve Sir Edward
Bransome'un orada olacağını duydum. Eğer öyleyse, sanırım bu benim neredeyse vedalaşmam olacak. Burada daha fazla kalmamın bir anlamı yok."

Baron gözlerini düşünceli bir şekilde kırpıştırdı.

"Seni çok az gördüm, Maiyo," dedi, "Kıta'ya son ziyaretinden beri. Görüşlerinin değişmediğini mi sanıyorum?"

Prens onayladı.

"Gerçekten değişmemiş," diye cevapladı, "değişmez, neredeyse öyle diyebilirim. Son aylar harika aylardı,
Baron," diye devam etti. "Biz Japonya'da hayatımız boyunca duyduğumuz ve merak ettiğimiz şeylerden bazılarını gördüm. Alman ordusunu manevralarda gördüm. Subaylarıyla konuştum. Mümkün olduğunca adamlarıyla konuştum. Büyük sosyalist toplantılarından bazılarına katıldım. Ülkeleri ve İmparatorları hakkında konuştuklarını ve savaş çıkarsa subaylarına ne olacağını duydum. Fransız topçularını gördüm. Başkanın konuğu oldum. O ülkenin bize karşı her zaman benimsediği tuhaf tavrı anlamaya çalıştım. Tanınmadan St. Petersburg'daydım. O harikulade ülkenin kaynaklarını biraz anlamaya çalıştım. Solent'teki büyük inceleme için zamanında buraya geri döndüm. Dünyanın gördüğü en muhteşem gemileri ve en muhteşem deniz disiplinini gördüm. Sonra, daha önce ırkımızdan çok azının keşfettiği gibi, bu adanın içini keşfettim, imalatları incelemek amacıyla değil, ticaret, muazzam
gemi yapım endüstrileri,--sadece insanları incelemek için."

Baron ciddi bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir soru sormuyorum," dedi. "İmparatorun isteği, biliyorum,
doğrudan ona gitmeniz. Sanırım aklınız karar verdi,--kesin sonuçlara
vardınız?"

"Kesinlikle." diye cevapladı Prens Maiyo. "Onları büyük bir sır olarak saklamayacağım. Sanırım, sevgili Baron, bunların nereye gittiğini zaten biliyorsunuz. Sanırım bir süre
sevilmeyeceğim ve sizin konumunuz biraz
zorlaşabilir. Ondan sonra, her şey hemen hemen aynı şekilde devam edecek. Ancak bir şeyden eminim. Bunu, yamaçta geceyi geçiren çobanın yaklaşan günü gördüğü kadar net görüyorum.
On iki ay, iki yıl, hatta üç olabilir, ama
bu süre geçmeden bulutlar toplanmış olacak, fırtına
patlayacak. O zaman, sanırım, efendimiz Hesho, özgür olduğumuza sevinecek."

Baron kabul etti.

"Daha birkaç gece önce," dedi, "Kaptan Koki ve diğer ataşeler
benimle bir akşam geçirdiler. Haritalarımız ve taşlarımız var ve kilitli kapılarla
kendi icat ettiğimiz bir savaş oyunu oynadık. Her şey üç hafta içinde
bitmeli."

Prens Maiyo hafifçe güldü.

"Haklısın," dedi. "Ben de yerin dibine girdim. Daha da kısa
bir sürede yapılabilir. Baron, o savaş
oyununa birkaç arkadaşımızı davet etmelisin. Nasıl da gülümserlerdi! Ülkenin gazetelerini mi okuyorsun?"

"Her zaman," diye cevapladı Büyükelçi.

"Bir yerlerde gizli bir duygu var," diye devam etti Prens, "ucuz organlardan biri sürekli olarak küstahça bir uyarıda bulunuyor. Vatanseverlik, senin ve benim anladığımız kadarıyla, sevgili dostum,
çoktan öldü, ancak çakmak taşına yeterince sert vurulursa, biraz ateş
çıkabilir. Hesho, ömrümüz ne kadar kısa! Ne kadar az anlayabiliyoruz!
Bizim sadece daha önce gitmiş olanların yazılı sözleri var, bize
şehirleri ve imparatorlukları göstermek, neden çürüdüklerini ve yıkıldıklarını öğretmek için. Geleceğe bakmamıza ve yükselebilecek imparatorlukları,
ayakta kalacak krallıkları,
düşecek krallıkları görmemize yardımcı olacak sadece kendi hayal gücümüz var.
Hepsinin arasında, Hesho, sadece bu kadar gerçek var. Gelecek yıllarda dünyanın egemenliği için savaşması gereken, bizim sevgili ülkemiz ve Pasifik'in ötesindeki tek büyük rakibimizdir."

"Bu bir mücadele olmayacak," diye yavaşça cevapladı Büyükelçi, "yeni bir peygamber doğmadığı sürece mücadele olmayacak. Para zehiri, vücutlarından kanlarını emiyor. Ülke yavaş yavaş ama emin adımlarla yozlaşmayla
bal peteği gibi oluyor. Çocuklarının sesleri, Babil kulesinden gelen seslere benziyor. Eğer güçlü adamları ortaya çıkarsa, o zaman mücadele dünyanın gördüğü en şiddetli mücadele olacak. O zaman bile son şüpheli değil. Zafer bizim olacak. Evren onlara ve bize bırakıldığında, hükmedecek olanlar oğullarımız olacak. Dinle, Maiyo."

"Dinliyorum," diye cevapladı Prens.

Baron Hesho gözlüklerini bir kenara koymuştu. Arkadaşına doğru hafifçe eğildi. Sesi bir fısıltıya dönmüştü, eli neredeyse okşarcasına arkadaşının omzuna düştü.

"Başka bir şeyden bahsedecektim," diye devam etti. "Yakında
Dük'ün evine gideceksin. Orada bu ülkenin otoritesini elinde bulunduran insanlarla tanışacaksın. Oradan ayrıldığında her şey bitecek. Söyle bana,
eve dönüş yolu senin için güvenli mi?"

"Harika bir insan!" dedi Prens Maiyo gülümseyerek.

"Hayır, harika değilim," diye ilan etti Büyükelçi. "Her zaman
korkularım oldu. Neden olmasın? Bir ay önce yardımınızı istedim. New York'taki arkadaşlarımızdan, bir adamın İngiltere'ye, Amerikan filosunun bu dünya yolculuğunun amacını
şüphesiz açıklayan mektuplarla
yolda olduğunu öğrendim. Seni çağırdım. İkimiz de bu mektupların içeriğini bilmemizin kesinlikle gerekli olduğu konusunda hemfikirdik."

"Biz keşfettik," diye cevapladı Prens. "İyi ki keşfetmişiz."

"Siz keşfettiniz," diye sözünü kesti Büyükelçi. "Bunun için hiçbir
itibar almadım. İtibar sizin. Ama bu topraklarda insanın
yapamayacağı çok şey var. Yay ve bıçak
tanınmıyor. Medeniyet insan hayatına sağlıksız bir değer biçti.
Ölüm sürecindeki bir ülkenin vücuduna yozlaşma gibi
sürünen duygusallıktır."

"Biliyorum," diye ilan etti Prens iç çekerek. "Gerçekten çok iyi biliyorum."

"Sevgili Maiyo," diye sordu Büyükelçi, "ne kadar iyi biliyorsun?"

"Dostum," diye cevapladı Prens, "o soruyu sormaman senin için daha iyi olurdu. "

"Bu çatı altında," diye devam etti Baron, "bir sığınak var, ama ötesindeki
sokaklarda ve meydanlarda, bana öyle geliyor ki -ve bunu
birçok kez düşündüm- bana öyle geliyor ki, büyük Prens'in,
İmparator'un kuzeni, Japonya'nın kutsal oğlunun bile
güvende olmayacağı."

Prens Maiyo omuzlarını silkti. Yüzünde bir ciddiyet vardı, ama
bu, ciddi şeylere
hafif bir kalple bakmayı
öğrenmiş bir adamın ciddiyetiydi.

"Ben de," dedi, "bu konuyu zihnimde çok dikkatli bir şekilde tarttım.
Yaptığım şey iyiydi ve eğer fatura yüzüme sokulursa,
ödemeliyim. Her şeyden önce, Baron, sana işimi bitireceğime söz veriyorum.
Bundan sonra ne önemi var? Sen ve ben, bu hayat seven dükkan sahiplerinden daha iyi biliyoruz. Bir hafta, bir yıl, bir yıl aralığı, büyük kadehten bu kadar hafif yudumlar alan bizler için ne ifade eder? Yarın ülkemizin şanı için ölürsek, birbirimize, sen ve ben, iyi olduğunu söylememeli miyiz?"

Baron ayağa kalktı ve eğildi. Sesinde neredeyse bir saygı tınısı vardı.

"Prens," dedi, "beni neredeyse tek ana vatana geri götürüyorsunuz.

Sözleriniz neredeyse beni bu Batı topraklarının garipliğinin geçici bir şey olduğuna ikna ediyor. Şaşırıyoruz ve şaşırdıkça da yıkılacaklar. Güneş Doğu'dan doğar."

Prens de ayağa kalktı. Hizmetçiler sessizce öne çıktılar, şapkasını ve eldivenlerini taşıyorlardı.

"Belki de," Prens gülümseyerek veda ederken--

"Belki de," diye yankıladı Büyükelçi. "Kim bilebilir?"

Prens arabasını gönderdi ve eve doğru yürüdü, ara sıra bir tanıdıkla selamlaşıyordu. Neşeyle ve yüzünde bir gülümsemeyle yürüyordu. Görünüşünde, en yakın gözlemciye ölümü elinden alan bir adam olduğunu ima edebilecek hiçbir şey yoktu. Regent Caddesi ile Pall Mall'un köşesinde Müfettiş Jacks'i geçti. Hemen öne eğildi ve dedektifin omzuna dokundu.

"Bay Jacks," dedi, "sizi bir kez daha görmek çok güzel. "Sana veda etmeden
gitmek zorunda kalacağımdan korkuyordum."

Müfettiş irkildi. Prens bu hareketi izlerken kendi kendine güldü. Gerçekten de, duygularını bu kadar kolay gösteren bir adam Tokyo'da çok
kaybolurdu!

"Gidiyor musun, Prens?" diye sordu Müfettiş hemen. "Ne zaman?"

"Tam gün belli değil," diye cevapladı Prens, "ama doğru ki
eve gidiyorum. İşimi bitirdim ve görüyorsun ki, beni burada daha fazla tutacak hiçbir şey yok. Söyle bana, hiç şansın oldu mu? Her gün gazeteleri okuyorum, o iki korkunç olayı
çözdüğünü görmeyi umuyorum."

Müfettiş Jacks başını iki yana salladı.

"Henüz değil, Prens," dedi.

"Henüz değil," diye yankıladı Prens. "Aman Tanrım, bu çok talihsiz!"

Müfettiş Jacks, bir an için, sabit, görmeyen bir bakışla, geçen insanları izledi.

"Korkarım," dedi, "size çok yavaş ve çok
aptal görünüyor olmalıyız. Çok büyük ihtimalle öyleyiz. Ve yine de, yine de zamanla genellikle hedefimize
ulaşırız. Bazen çok uzun bir yol kat ederiz. Bazen neredeyse çok
uzun bekleriz, ama er ya da geç vururuz."

Prens sempatik bir şekilde başını salladı.

"Size bol şans, Bay Jacks!" dedi. "Keşke
eve gitmeden önce bu meseleleri çözebilseydiniz. Bu tamamen bencillik,
elbette, ama sizin çalışmalarınıza her zaman büyük bir ilgi duydum."

"Ülkeyi terk etmeden önce onları temizlemezsek, Prens,"
Müfettiş cevapladı, "korkarım ki onları asla temizleyemeyeceğiz."

Prens gülümseyerek geçti. Müfettiş Jacks ile yaptığı bir konuşma
her zaman ona ilham veriyordu. Güzel bir öğleden sonraydı ve Pall Mall
kalabalıktı. Birkaç dakika sonra Somerfield ile yüz yüze geldi, Somerfield onu biraz
kasvetli bir şekilde selamladı.

"Sir Charles," dedi Prens, "Umarım sizinle
Devenham'da tanışma zevkine erişirim?"

"Emin değilim," diye cevapladı Somerfield. "Bana soruldu, ama bir süre önce İskoçya'ya gideceğime söz verdim. Oradaki bir nehirde üçüncü bir payım var ve somon mevsimi başlıyor."

"Üzgünüm," diye ilan etti Prens. "Ancak, Bayan Morse'un fikrinizi değiştirmenize
neden olacağından hiç şüphem yok. Yokluğunuza daha da çok üzülmeliyim," diye devam etti, "çünkü korkarım ki bu, bu ülkede yapacağım son
ziyaret."

Somerfield gerçekten ilgilenmişti.

"Gerçekten eve mi gidiyorsun?" diye sordu hevesle.

"Neredeyse hemen," diye cevapladı Prens.

"Sanırım sadece bir süreliğine?" diye devam etti Somerfield.

Prens başını iki yana salladı.

"Tam tersine," dedi, "bunun uzun bir veda olacağını düşünüyorum.
Sana Japonya'ya ulaşırsam orada kalacağımı
söyleyebilirim sanırım. Bu yarımküredeki işim tamamlanacak."

Somerfield, çözemediği bir sorunla karşı karşıya olan bir adamın şaşkın bakışlarıyla ona baktı.

"Bunu bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğim için beni affedin, Prens," diye belirtti, "ama
burada yaşadıktan sonra tekrar Japonya'ya yerleşebileceğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Prens bir an için arkadaşının şaşkın bakışlarına karşılık verdi. Sonra
dudakları aralandı, gözleri parladı. Yumuşakça, zarifçe, gerçek bir neşeyle
güldü.

"Sir Charles," dedi, "Bu soruyu asla unutmayacağım. Sanırım
tanıştığım tüm İngilizler arasında siz en İngilizsiniz. Büyük ülkenizi, oğullarını ve kızlarını düşündüğümde, size her zaman ırkınızın ve servetinizin tipik bir
adamını temsil edeceğinize söz veriyorum."

Prens, arkadaşını Pall Mall'da dolaşırken, hala biraz
şaşkın bir şekilde bıraktı. Bir taksi çağırdı ve Devenham House'a gitti. Büyük salonlar neredeyse
boştu. Leydi Grace, ayrılan birkaç misafire veda ediyordu. Prens'i hafif bir memnuniyetle karşıladı.

"Sizi yalnız mı buluyorum?" diye belirtti.

"Annem bir yerde bir kermes açıyor," dedi Leydi Grace. "Çok yakında
eve gelecek. Size biraz çay vereyim."

"Bu benim gelme bahanem," diye itiraf etti Prens.

Onu içeri alan uşağı geri çağırdı.

"Çin çayı, çok zayıf, limonlu ve şekersiz bir Çin çaydanlığında. Öyle değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Leydi Grace," diye ilan etti Prens, "beni şımartıyorsunuz. Belki de
gittiğim içindir. Herkes giden insanlara karşı naziktir."

Ona endişeyle baktı.

"Gidiyorum!" diye haykırdı. "Ne zaman? Japonya'ya mı döneceğim?"

"Kendi ülkeme," diye cevapladı. "Belki iki hafta sonra, belki üç hafta sonra - kim bilir?"

"Ama önce Devenham'a mı geleceksin?" diye sordu hevesle.

"Önce Devenham'a geliyorum," diye onayladı. "Bu öğleden sonra babana
gelebileceğim tarihi bildirmek için aradım. Bugün benden haber alacağına
söz verdim. Perşembe veya Cuma günü söyleyecek kadar nazikti. Perşembe'nin bana çok uygun olduğunu düşünüyorum."

Küçük bir iç çekti.

"Yani geri dönüyorsun," dedi yumuşak bir sesle. "Neden bu kadar çok insanın
buraya yerleşeceğini varsaydığını merak ediyorum. Ben bile
öyle ummaya başlamıştım."

Gülümsedi.

"Leydi Grace," dedi, "ben sizin kozmopolit dediğiniz türden biri değilim. Bu Batı ülkelerinden herhangi birinde yaşamak, birinin
giysilerini değiştirdiği kadar
kolayca ikamet ettiği yeri
değiştirebileceği anlamına geliyor. Ne kadar doğuya giderseniz, bence
kendi ağaçlarının gölgesinden ayrılmaya o kadar isteksiz oluyorsunuz. Ülkemi terk eden adam
sürgüne gitmek için
terk ediyor. Geri dönen adam, evine geri dönüyor."

Biraz şaşkındı.

"Ülkenizi terk edip Amerika'ya veya buraya yerleşen insanların
böyle hissedebileceğini tahmin etmeliydim," dedi. Ama eğitimli sınıflardan olan sizlerin
burada sizi cezbedecek, sizi yeni bir yuva seçmeye
yönlendirecek daha çok şey bulacağınızı düşünürdüm."

Başını iki yana salladı.

"Leydi Grace," dedi, "inan bana öyle değil. Irkımızın gelenekleri - kanın çağrısı, sizin burada dediğiniz gibi - aristokratlarımız için olduğu kadar köylülerimiz için de güçlü bir şeydir. Burada hayret edilecek ve hayran olunacak çok şey buluyoruz, ne kadar istemesek de kendi ülkemizde geri alıp benimsemeye zorlandığımız çok şey var, ama bizim için garip bir atmosfer bu. Benim ülkemdeki insanlar için tek bir gerçek yuva, tek bir anavatan var."

"Yine de burada çok memnun görünüyorsun," diye belirtti. "Bütün yollarımıza
kolayca girdin."

Çay fincanını bıraktı ve bir an için ona ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Bir amaçla geldim," dedi. "Hayatının belirli özelliklerini gözlemlemek ve incelemek için geldim, ama inan bana,
zorluğu hissettim--bazen çok kötü hissettim. Bu ülkeler, özellikle seninkiler, bizim için büyük şairlerinden birinin Lotus-Ülkeleri dediği şeye benziyor. Buradaki hayatının çoğu, bizim anlamadığımız uğraşlara, sporlara ve oyunlara, tembellik dememiz gereken çeşitli biçimlere ayrılmış. Ülkemde bunun hakkında pek az şey biliyoruz. Bir şekilde,
İmparatordan sokaklardaki yoksul koşucuya kadar, çalışıyoruz."

"Pişman olacağın hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

"Edindiğim dostlarıma pişman olacağım, çok yakın dostlarım," diye tekrarladı, "bana hak ettiğimden çok daha nazik davrandılar.
Hayat bazen hüzünlü bir hac yolculuğudur, çünkü insan hiçbir
noktada bir an bile oyalanamayabilir veya asla geriye bakamayabilir. Ama buradan ayrıldığımda tekrar görmekten mutluluk duyacağım birçok kişi olacağını gayet iyi biliyorum."

"Birçok kişi olacak, Prens," dedi yumuşak bir sesle, "senin gitmene üzülecek."

Prens ayağa kalktı. Odaya bir başka küçük ziyaretçi akışı daha gelmişti. Hemen çayını içti ve ayrıldı.
St. James Meydanı'na
vardığında, mabeyincisi aceleyle geldi ve kendi dilinde
bir şeyler fısıldadı.

Prens gülümsedi.

"Onu görmeye gidiyorum," dedi. "Hemen gideceğim."

BÖLÜM XXVII. BİR MAHKUM

Dr. Spencer Whiles çok rahat bir koltukta oturuyordu, yanında bir yığın gazeteyle
özellikle iyi bir puro içiyordu. Görünüşünde kesinlikle hiçbir sıkıntı belirtisi yoktu. Çarşafları ve genel olarak tuvaletinin ayrıntıları, kendisinin sormadığı gizemli bir
kaynaktan
sağlanıyordu ve çok daha iyiydi. Ancak artan
konforuna rağmen, şaşkın, hatta biraz endişeli görünüyordu ve bunun nedeni tam önünde, masasının üzerine düzgünce yerleştirilmiş çeşitli
gazetelerin ilan sayfalarındaydı.

Prens sessizce içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"İyi günler, dostum!" dedi. "Beni görmek istediğinizi anladım."

Doktor kararlı bir tavır takınmaya karar vermişti. Yine de
Prens'in ses tonu ve tavırlarındaki nazik nezaket, çoğu insanda olduğu gibi onda da aynı etkiyi yarattı. Ayağa kalktı ve hemen özür diledi.

"Umarım sizi rahatsız etmemişimdir, Prens," dedi. "Bu dergilerde rastladığım bir şey hakkında sizinle bir iki kelime konuşmak
istediğimi düşündüm."

İşaret parmağıyla dergilere dokundu ve Prens düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Harika Basınınız!" diye haykırdı. "Ne kadar sorumlu!
Peki, Dr. Whiles, gazeteler size ne diyor?"

Doktor dikkatlice katlanmış bir günlük uzattı ve belirli bir
paragrafı işaret etti.

"Lütfen bunu okur musunuz?" diye yalvardı.

Prens kağıdı kabul etti ve paragrafı yüksek sesle okudu:

"ELLİ POUND ÖDÜL! Geçtiğimiz Çarşamba sabahı Long Whatton'daki evinden kayboldu, Cerrah Herbert Spencer Whiles. Yukarıdaki
ödül, şu anki yerinin
keşfine yol açacak
bilgi veren herkese ödenecektir. En son, koyu yeşil boyalı bir limuzin gövdeli, Long Whatton'dan Londra yönüne doğru
ayrılmış bir motorlu araçta görüldü."

Prens gülümseyerek kağıdı bıraktı.

"Ee?" diye sordu. "Bu yeterince açık görünüyor. Birisi nerede olduğunuzu bilmek için
elli pound vermeye razı."

Doktor, işaret parmağıyla reklama etkileyici bir şekilde dokundu.

"Elli pound!" diye tekrarladı. "Dünyada hareketlerimin bilgisinin elli pound değerinde olduğu tek bir kişi yok--hariç--"

"Hariç mi?" diye mırıldandı Prens.

"Bay Müfettiş Jacks hariç," dedi Dr. Whiles yavaşça.

Prens durumu pek kavrayamamış gibiydi.

"Şey," dedi, "elli pound çok büyük bir para değil.
Bilinmeyen biri--muhtemelen, sizin dediğiniz gibi, Bay Jacks--sizin nerede olduğunuzu
öğrenmek için elli pound vermeye razı. Ben ise,
sizi burada misafirim olarak tutmak için bin gine veriyorum. Oranlar eşit değil, öyle değil mi?"

"Bu şekilde ifade edersek," diye itiraf etti Dr. Whiles, "kesinlikle öyle değil. Ama
aklıma gelen başka bir şey daha var."

Prens gülümsedi ve ziyaretçisinin zevki için sağlanan
çok mükemmel sigaralardan birini aldı.

"Lütfen bana her türlü güvenle davranın, Dr. Whiles," dedi. "Bana
tam olarak aklınızdan geçenleri söyleyin."

"Öyleyse, söyleyeyim," diye cevapladı doktor. "Burada oturup yapılacak özel bir şey olmadan, düşünmek için bolca boş vaktiniz oluyor. İlk kez, Müfettiş Jacks'in
benden gerçekten ne istediğini, neden bir Çarşamba akşamı bisiklet kazası sonucu yaralanan kişiyi sormak için aşağı indiğini, neden beni Londra'ya götürüp o kişiyi çok farklı bir kılıkta teşhis edip edemeyeceğimi anlamaya çalıştım. Parçaları bir araya getirmeye ve tüm bunlarla ne demek istediğini kendime sormaya çalıştım."

"Elinizde bu kadar çok zaman varken, Dr. Whiles," diye belirtti Prens,
"makul bir açıklamaya ulaşmamanız neredeyse imkansız."

"Mantıklı olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı doktor,
"ama bariz açıklama sinirlerimi bozuyor. Kaçamadığım iki şey var. Birincisi, Londra'nın kuzeyinde on bir ila gece yarısı arasında on iki veya on beş mil bisiklete bindiğinizi hayal bile edemiyorum; diğeri ise--"

"Hadi, diğeri mi?" diye cesaretlendirdi Prens.

"Diğeri," diye devam etti doktor, "evimin yarım mil yakınında ana Londra ve Kuzey Batı hattının olması."

"Londra ve Kuzey Batı Demiryolu hattı," diye tekrarladı Prens, "ve bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bu kadar," diye cevapladı doktor, "tam o gece, sizin - bisiklet kazanız diyelim mi? - yaklaşık yarım saat önce, Liverpool'dan Londra'ya giden özel tren o hat üzerinden geçti. Londra'ya ulaşmadan önce gerçekleşen trajik olayı, Hamilton Fynes adlı adamın öldürülmesini hatırlayacaksınız. Soruşturmadaki kanıt raporunu
okuduğunuzda, makinistinin tüm yolculuk boyunca saatte kırk milden daha az hızla seyahat ettiği tek zamanın viyadüğü geçerken ve evimden açıkça görülebilen tünele girmeden önce olduğunu söylediğini fark edeceksiniz."

"Bu çok ilginç," diye belirtti Prens, "ama yeni değil. Bunların hepsini daha önce biliyorduk. Belki de, bu olaylarla ilgili aklınıza yeni bir şey gelmiştir. Eğer öyleyse, lütfen tereddüt etmeyin. Bana duyurun."

"Benim için taze bir şey," dedi doktor, "taze, bir anlamda,
ama kafamın arkasında hep bir huzursuzluk hissi vardı.
Şimdi Müfettiş Jacks'i beni görmeye getiren şeyin ne olduğunu biliyorum.
Şimdi bu psikolojik anda
bisiklet kazası geçiren adamla ilgili olarak kafasının arkasında ne olduğunu biliyorum."

"Müfettiş Jacks çok kurnaz bir adam," dedi Prens. "Eğer tamamen
haklıysan hiç şaşırmam."

Doktor sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Gözleri, sanki büyülenmiş gibi, arkadaşının yüzünde kaldı.

"Müfettiş Jacks'in senin izini sürdüğünü anlayamıyor musun," dedi, "?
Doğru ya da yanlış, o gece trende gerçekleşen cinayetle senin bir ilgin olduğuna inanıyor."

Prens dostça başını salladı. Hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"İkna oldum," dedi, "sizin haklı olduğunuza. Size katılıyorum. Müfettiş Jacks'in bu fikri bir süredir aklına getirdiğine inanıyorum."

Doktor sandalyesinin yanlarını kavradı ve bu kadar korkunç bir konuyu sakin ve mükemmel bir rahatlıkla
tartışan bu adama baktı.

"Evet, bunu bir kereden fazla hissettim," diye devam etti Prens. "Tam o anda, bir şekilde açıklanması gereken
yaralarla orada bulunmam, şüphesiz talihsizdi."

İki adam daha fazla konuşmadan birkaç dakika oturdular. Doktorun yüz hatları, şüphesiz
hissettiği dehşeti yansıtıyordu. Prens sadece biraz sıkılmış gibi görünüyordu.

"Demek ki," diye haykırdı birincisi boğuk bir sesle, "Başhekim olarak atandım!"

"Size, sevgili doktorum," dedi Prens, yumuşak bir şekilde,
"bir süre önce bu karara varmış olma hakkını vermiştim. Sizin algılarınıza sahip bir adam için bu konuda hiçbir soru olamazdı. Ayrıca, prensler bile, bilirsin, bin ginelik ücreti
boşa vermezler."

Dr. Whiles yavaşça ayağa kalktı.

"O cinayetin sırrını biliyorsun!" diye ilan etti.

"Bana neden soruyorsun?" diye cevapladı Prens. "Eğer sana bildiğimi söylersem,
burada kalmak konusunda vicdani çekinceler bulabilirsin. Bir adam, bilirsin,
kendini ele vermek zorunda değildir. En iyisini yap ve
çok uzağı görmeye çalışma."

Doktor biraz sarsılmış görünüyordu.

"Eğer o işe karışmışsan," dedi, "ve eğer ben
kanıtım gerektiğinde burada kalırsam, suç ortağı olurum."

"Sadece gönüllü olarak burada kalırsan," diye hatırlattı Prens neşeyle. "Bunu hatırla ve rahatla. Şimdi yapabileceğin hiçbir çaba,
ben tamamen hazır olana kadar seni Bay Müfettiş Jacks ile temasa geçiremez. Yani görüyorsunuz ki, sevgili doktorum, kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yok. Sizi aşağılamayacağım," diye devam etti, "elli poundluk bir ödülün tutumunuzu etkileyebileceğini ima ederek. Eğer zihninizin bunu bir an bile düşünmesine izin verdiyseniz, bin gine ile karşılaştırıldığında böyle bir miktarın göreceli önemsizliğini hatırlamaya çalışın." 

Doktor pencereye gidip geri döndü. 

"Ya burada kalmayı reddedersem," dedi, "? Ya şimdi bu cinayeti suçlu bir şekilde bildiğinize inanarak, pazarlığımızı reddedersem? Diyelim ki
bin ginenizle hiçbir işim olmayacak, bu evi terk edeceğim?"

"O zaman yakın mesafeye geliyoruz," diye cevapladı Prens, "ve siz bana,
sizin ayrılmaya hazır olana kadar,
bu odada Avrupa'nın en güçlü kalesinin
anahtarları size çevrilmiş gibi bir tutsak olduğunuzu açıkça söylememi
z
istiyorsunuz. Bunu size
daha önce de söyledim. Birbirimizi mükemmel bir şekilde anladığımızı düşünmüştüm."

"Anlamadım," diye itiraz etti doktor. "Bir sorun olduğunu biliyordum, ama bunun bu olduğunu bilmiyordum!"

"Bilmeniz veya bilmemeniz hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı Prens. "Artık özgür bir ajan değilsiniz. Karar vermen gereken tek soru, burada gönüllü olarak mı kalacağın yoksa
pazarlığımızı sana hatırlatmaya mı zorlayacağın."

Doktor şimdi tekrar oturuyordu. Tüm bu süre boyunca Prens'i gözlerinde bir parıltıyla, kısmen dehşet, kısmen korkuyla izliyordu. Artık bir suçlunun huzurunda olduğundan şüphe etmiyordu.

"Üzgünüm," diye devam etti Prens, "bu küçük meselenin seni rahatsız etmesine izin verdiğin için. Her şeyi son görüşmemizde ayarladığımızı düşünmüştüm. Seni burada tutmamın sebeplerini tahmin etmemişsen, o zaman korkarım ki
sahip olduğundan daha fazla istihbarata sahip olduğun için sana kredi verdim. Şimdi beni mazur göreceksin, eminim," diye ekledi ayağa kalkarak. "Değiştirmeden önce göndermem gereken birkaç
mektup var. Bu arada, bana şartlı tahliyeni vermek ister misin? Belki de, ne yazık ki maruz kaldığınız rahatsızlığı azaltabilir."

Doktor başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "şartlı tahliyemi vermeyeceğim!"

Gece geç saatlerde, kapısının kolunu denedi ve açık buldu. Dışarıdaki
koridor yoğun karanlıktaydı. Duvarın yanından yolunu
elleriyle yokladı. Aniden, arkadan, bir çift iri, yumuşak el onu boğazından kavradı. Yavaşça geri çekildi - neredeyse boğuluyordu.

"Bırakın beni!" diye seslendi, tutunabileceği bir vücut bulmak için boşuna çabaladı.

Tutuş daha da sıkılaştı.

"Odalarınıza geri dönün!" diye bir fısıltı geldi karanlığın içinden.

Doktor geri döndü. Oturma odasına sendeleyerek girdiğinde,
elektrik ışığını açtı. Boğazında kırmızı lekeler ve
alnında ter vardı. Kapıyı bir kez daha açtı ve sahanlığa baktı, bir kibrit çaktı ve başının üstünde tuttu.
Görünürde kimse yoktu, ancak tüm bu süre boyunca
izlendiğine dair rahatsız edici bir his vardı. Hayatında ilk kez,
bin ginenin sonuçta bu kadar muhteşem bir ücret olup olmadığını merak etti!

Hemen hemen aynı anda Prens, Opera'daki Devenham Düşesi'nin locasının gölgesine oturdu ve Lady Grace ile sessizce konuştu.

"Ama söyle bana, Prens," diye yalvardı, "eve gitmekten memnun olduğunu biliyorum,
ama bunu gerçekten biraz özlemeyecek misin, müzik, hayat, buradaki varoluşu oluşturan tüm bu şeyler? Kendi ülken harika, biliyorum,
ama şimdiye kadar ilerlemedi, öyle değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Bence," dedi, "eğitimimizin en çok ihmal ettiğimiz kısmı, eğlencelerimizin geliştirilmesidir. Ama
o zaman, sizin için bu şeyleri gerekli kılan eğlence arzusundan bir dereceye kadar yoksun olduğumuzu hatırlamalısın.
Belki de ülkemde fazla ciddiyiz, Lady Grace. Siz Londralıların hayatını zahmetsizce sürdürdüğü o hoş sorumsuzluk havasından tamamen yoksunuz."

Biraz şaşkındı.

"Sanmıyorum," dedi, "kalbinizde bizi hiç onayladığınıza inanmıyorum."

"Bunu söylemeyin, Leydi Grace," diye yalvardı. "Sadece çok farklı bir okulda
yetiştirildim. Bu tür şeyler çok
harika ve kesinlikle özleyeceğim. Yine de günümüzde dünya harikulade bir şekilde birbirine bağlanıyor. Tokyo ve Londra bugün dünya tarihinde hiç olmadığı kadar yakın."

"Peki ya halkımız?" diye sordu. "Gerçekten halkımızın bu kadar
uzak olduğunu mu düşünüyorsunuz? Örneğin, sizinle benim aramda," diye ekledi, soruyu yeterince doğal bir şekilde sormak istiyordu, ama aniden güvenini kaybedip ondan
başka tarafa baktı, "sizinle benim aramda radikal bir ırk farkı yok gibi görünüyor. Neredeyse bir İngiliz olabilirsiniz - moda adamlarından biri değil, elbette, ama bir devlet adamı veya edebiyatçı, hayatın ciddi tarafını
ele geçirmiş biri."

"Bana çok hoş bir iltifat ettin," diye mırıldandı.

"O zaman lütfen bana dürüstçe karşılık ver," diye cevapladı. "Bir an için tipik bir İngiliz kızı olduğumu düşün ve bana kendi sınıfındaki Japon kadınlarından çok
farklı olup olmadığımı söyle?"

Bir an tereddüt etti. Bu soru utanç vericiydi.

"Erkekler," dedi, "dünyanın her yerinde aynıdır. Her yerde yetişen kaba otlar gibidirler. Ama çiçekler, bilirsin, her ülkede farklıdır."

Leydi Grace içini çekti. Belki de biraz fazla cüretkar davranmıştı! Her neyse, konuyu
uzaklaştırmaya yeterince istekliydi.

"Yakında perde açılacak," dedi, "ve artık konuşamayız.
Yine de sana ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum -hepimiz ne kadar mutluyuz- gelecek hafta bize gelebileceğin için."

"Size bunu dört gözle beklediğimi temin edebilirim," diye biraz
ciddi bir şekilde cevapladı. "Hepinize veda ediyorum, biliyorsunuz ve bana öyle geliyor ki
babanızın misafirleri olacak olanlar, İngiltere'ye geldiğimden beri
en samimi olduğum kişiler."

Başını salladı.

"Penelope geliyor," dedi hemen,--"bunu biliyor musun?--Penelope ve
Sir Charles Somerfield."

"Evet," diye cevapladı, "duydum."

Perde kalktı. Kemanların hafif mırıltısı aniden
bir marşın gürleyen müziğine kapıldı ve içine çekildi. Leydi Grace öne doğru yaklaştı.
Prens Maiyo gölgelerin arasında olduğu yerde kaldı.
Müzik kulaklarındaydı ama gözleri yarı kapalıydı.

XXVIII. BÖLÜM. VATANSEVERLİK

Dük'ün şefi bir İmparatora onurla hizmet etmişti -
Devenham Kalesi'ndeki bilardo odası dünyadaki en konforlu odaydı.
Ülkelerinin konseylerini yönetmede en güçlü üç adam, büyük bir divanda birlikte oturan üç adam, canlanan kanlarında hafif bir iyimserlik dalgasının
çaldığını hissettiler. Yine de bu, düşüncelerini meşgul eden ciddi bir konuydu.

Başbakan, "Çok fazla modern oluyoruz," dedi, "kan ve kas gücü olan bir ulusa benzemekten
çok fazla medeni oluyoruz."

"İmkansız bir kişiden alıntı yapıyorsunuz," diye ilan etti Sir Edward Bransome.

"İnsan her zaman bilinçsizce alıntı yapar," diye itiraf etti Başbakan iç çekerek. "Demek istediğim, beş yüz yıl önce bu genç adamı siyah kreple kaplı bir odaya kilitlemeliydik ve
maalesef nesli tükenmiş hoş bir dizi aletle, şüphesiz, ondan gerçeği
zorla almayı başarmalıydık."

"Ya gerçek tatmin edici değilse?" diye sordu Dük, bir puro yakarak.

"Onun bakış açısını değiştirmeye çalışmalıydık," diye devam etti Başbakan, "aynı zamanda özellikle zarif figürünün ana hatlarını değiştirmek zorunda kalsak bile. Başparmak vidaları ve
askılık çağı, sonuçta, çok erkeksi bir çağdı. Bir an için konumlarımızı düşünün - günümüzün en büyük ve en parlak üç devlet adamı - ve bu genç adamın kendini ilan etmesini beklemekten başka yapabileceğimiz çok az şey var. Biz onun oynadığı kuklalarız. İsimlerimizin şöhret tomarına yazılıp yazılmayacağı veya yönetimimizin gelecek tarihçi tarafından yarım düzine aşağılayıcı sözle
kovulup kovulacağı ona kalmış. Buradaki dostumuz Bransome'un
gelmiş geçmiş en büyük Dışişleri Bakanı olarak ilan edilip edilmeyeceği ve benim Westminster Yard'da vatansever genç hanımlar tarafından bir defne çelengiyle taçlandırılacak bir heykelimin olup olmayacağı ona kalmış." Dük memnuniyetle iç çekerek uzandı. Purosu iyi yanıyordu ve eski Armignac'ın tadı hala damağındaydı.

"Hadi," diye itiraz etti, "Bence Maiyo'nun önemini biraz abartıyorsun, Haviland. Hesho bize karşı mükemmel bir tavır sergiliyor gibi görünüyor ve sonuçta, onun sözünün Tokyo'da diplomasiye yeni başlayan ve ayrıcalık iddiaları askerliğine ve İmparator'un kuzeni olmasına dayanan genç bir adamın sözünden daha fazla ağırlığı olacağını düşünürdüm."

Başbakan içini çekti.

"Sevgili Dük," dedi, "hiçbirimiz, hatta ben bile, o genç adama adaletli davranmadık. Bana göre o, Japon erkekliğindeki en zorlu
ve entelektüel her şeyi temsil ediyor. O harika ülkenin ruhu, damarlarında hayat iksiri gibi dolaşıyor. İmparator'dan bana mektubunu getirdiği günden beri, onu dikkatlice izliyorum ve dürüstçe söyleyebilirim ki, bu on sekiz ay boyunca bir kez bile görevinden ayrılmadı, hatta tek bir kişiye bile aklından geçen düşüncelerin en ufak bir ipucunu bile vermedi. Kıtadan, Berlin'den, Paris'ten, Petersburg'dan, bazı mavi kitaplarımızı Hans Andersen'in Peri Masalları gibi okutacak bir yığın edinilmiş bilgiyle geri döndü. Her ülke, siyasi sistemleri, sosyal yaşamları, askeri önemleri hakkında tam olarak ne düşündüğünü kafasında oluşturmuştu. Hepsini avucunun içinde tartmıştı. Örneğin, ben dinlemeye istekli olduğum sürece konuşmaya istekliydim. Tanıştığı herkesten ve ziyaret ettiği her yerden çekinmeden bahsetti ve yine de İngiltere'de bugün onunla ne kadar konuşmuş olursa olsun, onun gerçek izlenimlerinin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilecek hiç kimse olmadığını garanti ediyorum." 

"Haviland haklı," diye kabul etti Bransome. "Birçok kez, seyahatleri hakkında bu kadar rahat konuştuğunda, beyninin arkasında yatan gerçek düşüncelerin ne olduğunu merak ettiğimi fark ettim. Elbette, bu seyahatlerin amacının ne olduğunu biliyoruz. Turist olarak gitmedi. Her zaman önünde derin ve ciddi bir amaçla gitti. Bizimle olan ittifaklarının devamından daha avantajlı olabilecek başka bir Avrupa Gücü olup olmadığını öğrenmek için gitti. Aramızda böyle bir şey hiç söz edilmedi veya ima edilmedi,
ama yine de biliyoruz."

"Acaba," diye belirtti Dük, "gitmeden önce ondan gerçeği öğrenebilecek miyiz?"

Başbakan başını iki yana salladı.

"Şimdi yaşlı Leydi Saunderson'a ipucu tutmayı öğretirken bakın.
Onu özellikle seçti çünkü oynayan en az çekici kişiydi,
çünkü kimse ona özellikle dikkat etmiyordu ve herkes onun kendi yoluna gitmesine izin vermeye meyilli görünüyordu! O kızların hepsi sanki kutsal bir şeymiş gibi etrafında
dolanıyorlardı, ama onların yanından nasıl nazikçe
kaçtığını görüyorsunuz! Şimdi oyuna ne kadar ilgi duyduğuna bakın.
Son birkaç atışı oldukça iyi olana kadar zavallı yaşlı kadını cesaretlendirdi. Bu, tüm dünyadaki Maiyo'dur. Bahse girerim ki şu anda dünyada tek düşündüğü şey zavallı yaşlı kadının rahat hissetmesini ve oyununun tadını çıkarmasını sağlamaktı. Bir yabancı, ona
baktığında, onun sadece iyi kalpli, saf bir adam olduğunu düşünürdü. Yine de, üçümüzden hiç kimse, onun iradesi dışında tek bir kelime bile alabilecek kadar
zeki değil. Göreceksin. Burada mükemmel bir fırsat var. Sanırım ikiniz de dün gece Herrick Kulübü'ndeki konuşmasını okudunuz mu?"

"Ben okudum," diye cevapladı Dük.

"Ben de," diye yankıladı Bransome. "Bana her zamankinden biraz daha
serbestçe konuşmuş gibi geldi."

"Ülkemizin kurumlarından herhangi biri hakkında konuşurken duyduğum en fazla kınamaya yaklaştı," diye ilan etti Başbakan. "Fırsat
bulunduğumuzda ona bunu doğrudan soracağım. Nasıl
kaçacağını göreceksin."

"Onu yakalamak istiyorsan çabuk olmalısın," diye belirtti Dük. "Bak, oyun bitti ve işte Penelope ile gidiyor."

Başbakan ayağa kalktı ve kapıya doğru giderken onları durdurdu.

"Bayan Morse," dedi, "Prens'i fidye karşılığında kurtarabilir miyiz? Onunla konuşmak istiyoruz."

"Onun benim esirim olduğunu mu ima ediyorsun," diye güldü, "?"

"Hepimiz Bayan Morse'un esiriyiz," dedi Bransome eğilerek, "ve hepimiz Somerfield'ın düşmanıyız."

Somerfield, ismini duyunca yanlarına geldi. Düşes de
ateşe doğru yürüdü. Başbakan ve Bransome,
Maiyo ile birlikte oturdukları odanın köşesine doğru geri döndüler.

"Prens," dedi Başbakan, "dün gece Herrick Kulübü'ndeki konuşmanız hakkında konuşuyorduk."

Prens biraz ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Çok mu fazla konuştum?" diye sordu. "Her şey benim için sürpriz oldu - tost ve onunla bağlantılı her şey. Cevap vermek için adımı aşağıya doğru indirdim ve konuşmamam nezaketsizlik gibi göründü. Ama henüz bu işlevleri
tamamen anlamıyorum. Örneğin, ne kadar söyleyebileceğimi ve ne kadarını
söylemeden bırakmam gerektiğini
tam olarak anlayamadım."

"Söylediklerinizi okuduk," diye belirtti Bransome. "Eğer söylemeye cesaret edersem, duymak istediğimiz şey, sizin söylemeden bıraktığınız şey."

Prens bir an için düşünceli davrandı. Belki de
kendi öğütlerini bu kadar kıskanç bir şekilde saklaması gereken günlerin geçtiğini hatırladı. Belki de gerçeğe olan doğal sevgisi galip geldi. Kendisine karşı nazik davranan bu insanlara, aralarında gördüklerini, ülkeye yeni gelen bir yabancının belki de tam olarak anlayabileceği şeyleri anlatmak için ani bir özlem duydu.

"Söylediklerimin pek önemi yoktu," diye belirtti Prens, "ama kendimi çok zor bir durumda hissettim. Ne bekleyeceğimi bilmeden, ülkemin silahlarının Rusya pahasına yüceltildiğini duyuyordum. Hannibal ve Sezar'dan beri eşi benzeri olmayan askeri dehaya sahip bir ulustan biri olarak selamlanıyordum. Bu türden birçok şey söylendi, birçok şey fazla nazikti, birçok şey bir şekilde dinlemekten üzüntü duydum. Ve cevap vermek için ayağa kalktığımda, söylemem gereken birkaç kelimenin belki de kaba geleceğini hissettim, ama söylenmeliydiler. Bu, çıplak gerçeğin söylenmesini gerektiren durumlardan biriydi."

Penelope ve Düşes küçük gruba katılmıştı.

"Kalabilir miyiz?" diye sordu eskisi. "Konuşmanızın her kelimesini okudum," diye ekledi,
Prens'e dönerek. "Bize neden bu kadar sert konuştuğunuzu,
General Ennison'ın sözlerinde bu kadar şiddetle itiraz ettiğiniz şeyin ne olduğunu söyleyin lütfen?"

Prens ona doğru ciddi bir şekilde döndü.

"Sevgili genç hanım," dedi, "tek itiraz ettiğim şey, bizim tarafımızdan gerçekleştirilen silah başarılarının aşırı yüceltilmesiydi. Buradaki insanlar bunu anlamadı. Bir tarafta Rusya'nın büyük orduları vardı, hepsi köylülerin saflarından, sinir gücü düşük, hayvanlardan çok daha iyi olmayan adamlardı. Bize karşı savaşmaya geldiler çünkü savaşmak onların işiydi, çünkü savaşmak için yetersiz ücretlerini, yiyeceklerini, içeceklerini ve giydikleri kıyafetleri alıyorlardı. Savaştılar çünkü reddederlerse subaylarının revolver mermileriyle karşı karşıya kalacaklardı, kendileri gibi adamlar, onlar da savaşıyorlardı çünkü meslekleri buydu, çünkü ailelerinin geleneklerinde vardı, ama bence şehirlerinin dans salonlarında eğlenmeyi, seçtikleri kadınlarla şampanya içmeyi veya iskambil oynamayı çok daha fazla tercih ederlerdi. Bunların hepsinin cesur adamlar olmadığını söylemiyorum. kendim
onları yüzlerce kişiyle ölümle yüzleşirken gördüm, ama o zamanlar savaş arzusu damarlarındaydı,
damaklarında kan tadı vardı. Bu adamları yendiğimiz için
dünya fatihi olarak adlandırıldığımızı iddia etmiyoruz. Eğer biri savaşa girerken kendi askerlerimizin
kalplerine bakabilseydi,
ve orada somurtkan bir şekilde bekleyen diğerlerinin
kalplerine de bakabilseydi, o zaman şaşırmazdı. Gerçekten de, şaşıracak hiçbir şey yoktu. Burada size anlatamayacağımız şey, çıplak ovalarda sürünen veya siperlerde uzanmış, tüfeğini dolduran, ateş eden, öldüren ve ölümü bekleyen her Japon askerinin, diğerlerinin hissetmediği bir şeyin kalbinde attığını hissetmesidir. Bizim büyük bir ordumuz yok, Bay Haviland, ama sahip olduğumuz şey,
siz Batılılar arasında
bir şekilde soğumuş gibi görünen, kalplerinde atan şeylere sahip büyük bir millettir. Çocuk bununla
doğuştan geliyor; Bu, onun ruhundadır, yaşadığı küçük ev, altında oynadığı çiçek açmış ağaçlar kadar ona değerlidir.
Onu, ülkenizin çocuklarının kriket sahalarına ve futbol sahasına yönelmesi kadar doğal bir şekilde tüfeğe ve tatbikat alanına götürür.
Burada buna vatanseverlik diyorsunuz.
Yüzbinlerce adamın her birinin kalbinde atan, savaşa girerken gözlerini açık ve parlak tutan,
Ölümün kendisiyle yüz yüze gelmelerini ve karanlık üzerlerine
yayılırken bile savaşmalarını sağlayan bir şeydi. Görüyorsunuz ya, kendi halkınızın çok fazla ilgi alanı, çok fazla heyecanı, dikkat dağıtacak çok şeyi var. Bizimle böyle değil. Japonların kalbinde, anne babasının sevgisi, karısının ve çocuklarının sevgisi ve belki de bildiği tüm duyguların en derininde, hayatının güçlü ve muhteşem geçmişi, onu doğuran, onları barındıran ülkeye olan sevgi vardır. O, yurdu için, kendisine değer verenler arasındaki basit sevinçleri için, Anavatan'a olan büyük ve gizemli sevgi için savaşır. Kendimi kötü ifade ettiysem, sık sık tekrarladıysam beni affedin. Bu, hakkında konuşmanın çok zor olduğu, burada size anlatmanın çok zor olduğu bir konu."

"Ama Prens, burada aynı içgüdüden tamamen yoksun olduğumuzu düşünmemelisiniz," dedi Dük. "Güney Afrika savaşımızı ve hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda silaha sarılıp bayrağın etrafında toplanan adamları hatırlayın."

"Bunu hatırlıyorum," diye cevapladı Prens. "Keşke bundan başka terimlerle bahsedebilseydim. Yine de bana öyle geliyor ki
şeyleri bulduğum gibi konuşmalıyım. Adamların silaha sarıldığını söylüyorsun. Öyle yaptılar, ama nasıl? Eğitimsiz,
silah taşımada beceriksiz, onları kesen veya vuran çiftçilerin
sporu olmak, sizin için savaşan paralı askerlerin
yolunda bir engel olmak için denizleri aştılar. Evet,
çağrıya katıldık diyorsun! Onları ne getirdi? Heyecan, zorunluluk,
sosyal statülerinin zorunlulukları, cesaret, ucuz kahramanlık--bunlardan herhangi biri. Ama sana şunu söylüyorum ki, bizim anladığımız şekliyle vatanseverlik daha derin bir şeydir.
Büyüdüğü topraklarda, sizin spor veya oyun dediğiniz şeylerde büyük bir üstünlük yoktur. Felaketin kanatlarındaki bir kasırga gibi gelmez. Çocuğun uzuvları ve kalbiyle
büyür,
kasları ve gücüyle
büyür. Vicdanının bir parçasıdır,
dini'nin bir parçasıdır. Kendisinin koruması gereken bir ülkesi olduğunu, sayısız
çağlardan kendisine miras kalan değerli, kıymetli bir mirası olduğunu fark ettiğinde, onu savunmada üzerine düşeni nasıl yapacağını bilmenin kutsal görevi olduğunu öğrenir. Gençliğimizin boş zamanları, Bay Haviland,
ateş etmeyi, keşif yapmayı, zorluklara katlanmayı, savaş sanatlarını
öğrenmekle geçer. Size şunu söyleyeyim ki, birliklerimizle Mançurya'ya giden tek bir general yoktu, sadece yüz bin kişi vardı. Büyük bir ordumuz yok. Biz, ülkelerinin refahı tehdit edildiğinde savaşmak için dinleri olan bir milletiz."

Kısa bir sessizlik oldu. Başbakan ve Bransome hızla bakıştılar.

"O zaman," dedi Penelope yavaşça, "söylemeden bıraktığın şeyler bunlardı."

Prens elini hafifçe kaldırdı - küçümseyici bir hareket.

"Belki de şimdi bile," dedi, "bunları söylemem pek de nazik bir davranış değildi, sadece bunların size yeni bir şey gibi gelmediğini biliyorum. Basında sizinle konuşan birçok vatandaşınız var, tıpkı benim gibi, bir yabancı olarak. Bazen kendi ailenizden birine inanmak daha zordur. Bu yüzden bu kadar çok şey söylemeye cesaret ettim - ben, bir yabancı, sadece gözlemlemek ve öğrenmek için istekli ve kaygılıyım. Sanırım, belki de
gerçeğin en kolay geldiği yer burasıdır."

Bir amaç uğruna, orada bulunan üç adam hiçbir şey söylemedi. Prens
Penelope'ye kolunu uzattı.

"Hayal kırıklığına uğramayacağım," dedi. "Bana palmiye bahçesini
göstereceğine söz vermiştin. Çok fazla konuştum."

BÖLÜM XXIX. BİR YARIŞ

Prens, her zamanki kahvaltı öncesi yürüyüşünden dönerken,
sümbül ve sarı çiğdem yataklarının arasında kısa bir süre oyalandı. Bir şekilde, bu bahar çiçekleri, sertçe yerleştirilmiş ve
buruşuk kenarlarıyla--son doğu rüzgarını biraz andıran--hâlâ ona, en azından kokularıyla,
kendi ülkesinin anıları gibi geliyordu. Pembe, mavi ve sarı, her türlü boyut ve şekilde,
yaprak yataklar, kalenin terasının altındaki büyük cephe boyunca uzanıyordu. Bu sabah rüzgar batıdan geliyordu. Güneş,
gerçekten, biraz güç kazanmış gibi görünüyordu. Prens, bir iki dakika gri taş korkuluğun üzerine oturdu, düz ülkenin aniden yükseldiği ve kalın bir çam
ağaçları kuşağında
son bulduğu yere baktı. Ötesinde deniz uzanıyordu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada otururken, kesinlikle bir kaderciydi. Oraya ulaşıp ulaşamayacağı, gerçekten evine dönüp dönmeyeceği sorusu onu yeterince rahatsız ediyordu. Çeşitli uğrak limanlarını, her biri onu sona yaklaştıran
geçebilecek günleri, hafif, hüzünlü bir ilgiyle düşündü. Hatta, ülkesinin uzanmış kollarına gittikçe daha da yaklaşırken, ufuktaki o belirsiz bulanıklığı, baharatlı
rüzgarların nefesini, koyun tuhaf ev kokularını düşünmeye bile izin verdi. Eh, eğer o değilse,
başkası! Elinden gelenin en iyisini yapmış olmak bir şeydi.

Bir kadının giysisinin hışırtısı onu rahatsız etti ve başını çevirdi.
Penelope orada düzgün binicilik kıyafetiyle duruyordu, onu hiç görmediği bir kıyafet. Eteklerini elinde tutuyordu ve ona meraklı bir
küçük gülümsemeyle baktı.

"Sabahın çok erken vakti, Prens," dedi, "orada oturup bu kadar uzun ve içten hayaller kurman için. Kahvaltıya gel. Herkes
indi, harika."

"Kahvaltı, kesinlikle," diye cevapladı, geniş basamakları neşeyle
çıkarak. "Bu sabah ata binecek misin?"

"Sanırım hepimiz az çok bineceğiz," diye cevapladı. "Bu bizim av
engelli koşularımız, biliyorsun. Zavallı Grace orada neredeyse hıçkırarak ağlıyor. Yüzbaşı Chalmers onu devirdi. Lady Barbarity--Grace'in en sevdiği kısrağı ve kupaya girişi--dün onunla
uğraşmaya başladı ve onunla artık hiçbir şey yapmak istemiyor."

"Ses tonunuzdan," diye belirtti, Fransız pencerelerini iterek, "bunun bir trajedi olduğunu anlıyorum. Ne yazık ki, anlamıyorum."

"Grace'in kendisine sormalısın," dedi Penelope. "İşte orada."

Leydi Grace kahvaltı masasının başındaki yerinden etrafına baktı.

"Gel ve bana sempati göster, Prens," diye bağırdı. "Haftalardır kendimi av kupasının gururlu sahibi olarak hayal ediyordum. Şimdi o korkunç adam, Kaptan Chalmers, beni son anda terk etti. Dün biraz huysuz olduğu için kısrağıma binmeyi reddediyor."

"Bu büyük bir talihsizlik," dedi Prens nazik bir pişmanlık tonuyla,
"ama kesinlikle telafi edilemez değil mi? Başkaları da olmalı - neden senin kendi seyisin olmasın?"

Masada bir gülümseme dolaştı. Dük aceleyle açıklamaya başladı.

"Yarış sadece beyefendi biniciler içindir," dedi. "Atlar avın üyelerinin malı olmak zorunda. Elbette, Kaptan Chalmers'ın yerine geçecek birini bulmakta zorluk olmazdı, ancak yarış bu sabah yapılacak ve tüm saygımla, kızıma rağmen, kısrağının pek de iyi bir üne sahip olmadığından korkuyorum."

"Leydi Barbarlık'a karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim," diye ilan etti Leydi Grace.
"Elbette Kaptan Chalmers iyi bir binici, ancak hafif bir at için
tanıdığım en kötü ellere sahip."

"Ama yakın arkadaşlarınız arasında başkaları da olmalı," dedi Prens. "Örneğin Sir Charles?"

"Charlie kendi atına biniyor," diye cevapladı Leydi Grace. "Hiçbir şansı yok, ancak elbette ki bundan vazgeçmeyecek."

"Ben değil!" diye cevapladı Somerfield, pembe paltosu ve binicilik pantolonuyla muhteşem görünüyordu. "Yaşlı atım hızlı olmayabilir, ama parkuru gidebilir ve diğerlerinden pek emin değilim. Bu engellerden bazılarını aşmak biraz zaman alacak."

"Hayal kırıklığına uğramanız çok yazık," dedi Prens, "Leydi Grace. Sizin için ata binmeme izin verirler mi?"

Prens'in söyleyebileceği hiçbir şey küçük topluluğu bundan daha fazla şaşırtamazdı. Somerfield odanın ortasında durdu, bir elinde bir fincan çay, diğerinde bir tabak jambon vardı.

"Sen!" diye haykırdı Leydi Grace.

"Gerçekten ciddi misin, Prens?" diye haykırdı Penelope.

"Peki, neden olmasın?" diye sordu, kendisi de biraz şaşırarak. "Eğer ben uygunsam ve Leydi Grace seçerse, bana çok basit görünüyor."

"Ama," diye araya girdi Dük, "Bilmiyordum - sizin bir sporcu olduğunuzu bilmiyorduk, Prens."

"Bir sporcu mu?" Prens biraz kuşkulu bir şekilde tekrarladı. "Belki de senin bakış açına göre öyle değilimdir, ama binicilik meselesine gelince, neden, bu yeterince kolaydır."

"Hiç engel atlamada bindin mi?" diye sordu Somerfield ona.

"Hayatımda hiç," diye ilan etti Prens. "Açıkçası, ne olduğunu bilmiyorum."

"Öncelikle, atlamalar var," diye devam etti Somerfield, "oldukça sert işler de."

"Leydi Grace'in kısrağı bir avcıysa," diye belirtti Prens, "muhtemelen onları atlayabilir."

"Soru şu ki--" diye başladı Somerfield ve aniden durdu.

Prens başını kaldırdı.

"Evet?" diye sordu.

Somerfield cümlesini tamamlamakta tereddüt etti ve Dük bir kez daha araya girdi.

"Sevgili Prensim, Somerfield'ın düşündüğü şey," dedi, "bu ülkede at binerken engelli koşu parkurunun biraz bilinmesi gerektiğiydi. Daha önce kızımın kısrağına hiç binmemiştiniz."

Prens gülümsedi.

"Benim açımdan," dedi, "bunun hiçbir önemi yok. Mukden'da bir gün vardı - bundan bahsetmek istemiyorum ama aklıma geldi - yirmi dört saat içinde on iki farklı ata bindim ama belki de," diye ekledi, Leydi Grace'e dönerek, "siz atınızı sizin engelli koşularınıza yabancı birine emanet etmek istemezsiniz."

"Tam tersine, Prens," diye haykırdı Leydi Grace, "onu siz bineceksiniz ve ben de tüm gücümle sizi destekleyeceğim."

Kendisi engelli koşulara katılmasa da binicilik kıyafetleri giymiş olan Bransome saate baktı.

"Oldukça iyi koşuyorsun," dedi. "Parkurda koşmaya
zor zamanın olacak."

"Biri bana açıklamalı," dedi Prens. "Sadece nereye gideceğimi söylemem gerekiyor. Eğer buna zaman yoksa bitişe kadar diğer atlarla birlikte kalmalıyım. Belki düz bir bitiş var?"

"Yaklaşık üç yüz metre," diye cevapladı Dük.

"Biniş kıyafetlerin var mı?" diye fısıldadı Penelope ona.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı. "Birkaç dakika içinde gidip üstümü değiştireceğim."

"Yarım saat içinde başlıyoruz," diye belirtti Somerfield. "Bu bile bize
fazla zaman kazandırmıyor."

"Belki," diye çekinerek önerdi Dük, "atla gelmek
istersin, Prens? İyi on bir mil var ve
hızını yakalama şansın olur."

Prens başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Eğer izin verirsen, seninle birlikte motorla gitmek isterim."

"Tabii ki istediğin gibi," diye kabul etti Dük. "Grace'in kısrağı şu anda
orada. Yarıştan önce ona bir göz atabiliriz, en azından."

Prens masadan ayrıldıktan sonra, ne olacağı konusunda görüşler biraz bölündü.

"Hiç avlanmamış ve ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın," diye ilan etti Somerfield, "bu tür bir engel yarışında at binmeye çalışması tam bir aptallıktır. Tavsiyemi dinlersen, Leydi Grace,
bundan
vazgeçersin. Leydi Barbarity dizlerinin kırılması için fazla iyi bir kısraktır."

"Risklerimi almaktan son derece memnunum," diye cevapladı Leydi Grace kendinden emin bir şekilde. "Prens hayatında daha önce hiç binmemiş olsaydı, ona
güvenirdim."

Somerfield kaşlarını çatarak arkasını döndü.

"Penelope, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Korkarım," diye cevapladı, "Grace'e katılıyorum."

İki lastik patlaması ve sızdıran bir valf onları yolda bir saatten fazla geciktirdi.
Hedeflerine vardıklarında, ilk yarış çoktan bitmişti.

"Bu inanılmaz bir şanssızlık," diye ilan etti Dük, "ama parkuru görmeniz için hiçbir şans yok, Prens. Benimle
beraber tribünün tepesine gelin ve gözlüklerinizi getirin. Sanırım size yolu gösterebilirim."

"Bu mükemmel olur," diye cevapladı Prens. "Gidip her sıçramaya bakmaya gerek yok. Bana nerede başladığımızı ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde gitmemiz gereken yolu göster ve nerede bitireceğimizi söyle."

Parkur doğal bir parkurdu ve parkurun kendisi bir tepedeydi. Büyük kısmı
durdukları yerden açıkça görülebiliyordu. Dük
su sıçramasını biraz tedirginlikle işaret etti, ancak Prens'in
gözlükleri sadece bir anlığına üzerinde durdu. Bir ağaç kümesini işaret etti. "Hangi tarafta?" diye sordu.

"Sola," diye cevapladı Dük. "Kırmızı bayrakların içinde kalmayı unutma."

Prens başını salladı.

"Nerede bitiriyoruz?" diye sordu.

Dük ona gösterdi.

"Tamam," dedi. "Artık bakmama gerek yok."

Padokta bazı atlar gezdiriliyordu. Prens onları onaylayarak
belirledi.

"Çok güzel atlar," dedi, "hafif ama çok güzel. En çok onu beğendim," diye ekledi, oğluna şimdiden biraz sorun
çıkarmaya başlayan koyu kahverengi bir kısrağı işaret ederek.

"Bu şanslı," diye cevapladı Dük, "çünkü o senin binek hayvanın. Gidip memurla girişin hakkında konuşmalıyım. Biraz geç oldu ama sanırım
her şey yoluna girecek."

Prens, Leydi Grace'in kısrağına şöyle bir göz attı ve Penelope ve Somerfield'a katılmak için yana döndü.

"Atımın görünümünü beğendim, Sir Charles," dedi. "Sanırım bugün sizi
yeneceğim."

"İkimiz de beşe birle başlıyoruz," diye cevapladı Somerfield. "Bir
bahse girelim mi?"

"Memnuniyetle," diye kabul etti Prens. "Miktarını söyler misin? Normalde ne olduğunu bilmiyorum."

"İstediğin her şey," diye cevapladı Somerfield, "on pounddan yüze kadar."

"Yüz,--o zaman yüz diyelim," diye ilan etti Prens. "Benim atım seninkine karşı. Öyleyse!"

Paltosunu çıkardı ve ilk kez koyu renk kumaştan yapılmış, ancak kesinlikle doğru kesilmiş İngiliz binicilik kıyafetleri giydiğini gördüler.

"Şimdi gitmeliyim ve Kurs Memuru ile tanıştırılmalıyım," dedi.
"Ah, işte Leydi Grace!" diye ekledi. "Benimle gel, Leydi Grace.
Baban benim girişimle ilgileniyor. Sanırım beş dakika içinde
zil çalacak."

Her şey yolundaydı ve birkaç dakika sonra Prens dışarı çıktı.
Kısrak soyuldu ve tüm grup onun binmesini izlemek için etrafında toplandı. Tereddüt etmeden eyerin üzerine atladı. Kısrak
aniden şaha kalktı. Prens Maiyo sadece gülümsedi ve dizginleri gevşek bir şekilde eğilip
boynunu okşadı. Kulağına bir şeyler fısıldamış gibi göründü ve
sonrasında bir an hareketsizce durdu. Leydi Grace hızlı bir
nefes aldı.

"Ona ne söyledin, Prens?" diye sordu. "İlk irkilme hariç
çok güzel davranıyor."

"Kısrağınız Japonca anlıyor, Leydi Grace," diye cevapladı Prens gülümseyerek. "O ve ben çok iyi arkadaş olacağız. Bana yolu göster,
lütfen. Ah, diğer atı takip ediyorum! Anladım. Leydi Grace, au revoir.
Kupanı alacaksın."

"Tanrım, inanıyorum ki alacak!" diye haykırdı Dük. "At binen adama bak.
Vücudu balina kemiği gibi."

Tribün önündeki geçit töreni kısa sürdü. Prens
en hafif dörtnala geçti. Kısrak, sıradan bir insanı
yerinden edecek
bir vahşi dalış yaptı, ama binicisi eyerinde bile kıpırdamadı.

"Hayatımda hiç bu kadar yakın oturan birini görmemiştim," diye ilan etti Dük. "Biliyor musun, Grace, inanıyorum ki, gerçekten ona bineceğine inanıyorum!"

Leydi Grace alaycı bir şekilde güldü.

"Zaten bir yıllık harçlığım var," dedi, "bu yüzden
dua edin ki öyle olsun. Bence hepiniz çok saçma," diye ekledi,
"çünkü Prens oyunlarla hiç ilgilenmiyor, bir erkeğin yapması gereken şeyleri yapabilme olasılığının daha düşük olduğu sonucuna varmak. Belki de uzun bir sopayla eğitilmiş bir midilliye binip iki direğin arasına küçük bir top
vuramaz, ama bence kendi hayatı veya başkalarının hayatı için binmek zorunda kalsaydı hepinize bir şeyler gösterirdi."

"Hadi!" diye haykırdı Dük.

İlk atlayışı soluk soluğa izlediler. Prens, biraz
ayrı durarak, engeli görmezden geldi ve kısrak da onu olduğu gibi kabul etti.
Köşeyi döndüler ve garip bir direk ve korkuluklarla karşılaştılar. Öndeki at çok geç kalktı ve düştü. Hemen arkasında olan Prens, kısrağını şimşek gibi bir tarafa doğru yönlendirdi. Bir kedi gibi zıpladı, Prens
koltuğunda hiç kıpırdamadı.

"Bir İtalyan gibi at sürüyor," diye ilan etti Bransome, gözlüklerini kapatarak.
"Bu yarışta ona dokunacak hiçbir şey yok. Para kazanıp kazanamayacağıma
bakacağım."

Bir dizi engel daha ve sonra alan gözden kayboldu. Kısa süre sonra
vadide tekrar göründüler. Prens şimdi ikinci sıradaydı. Somerfield önde gidiyordu ve sadece üç at kalmıştı.
Bir çiti ve iki hendeği aştılar. İkincisinde Somerfield'in
atı tökezledi ve bastırılmış bir çığlık duyuldu. Ancak hemen
doğruldu ve geldi. Sonra su engeline ulaştılar.
Sehpada ve yamaçta aniden bir sessizlik oldu. Somerfield
önce atladı, Prens ondan epeyce uzakta yatıyordu. İkisi de atladı,
ama Lady Grace'in kısrağı geniş ve net bir şekilde atlarken ve binicisi eyerinde hiç
tökezlemezken, Somerfield tüm liderliğini kaybetti ve sadece
yere oturdu. Artık eve doğru yola koyulmuşlardı, sadece bir
atlama, bir çift engel seti vardı. Aniden, düzlükte, Prens eyerinde sendelemeye başladı. Lady Grace haykırdı.

"Aman Tanrım, bitti!" Dük haykırdı. "Hayır, kendini düzeltti!"

Prens gerilemişti, ama son atlayışta ilerledi, her adımda
kazanıyordu. Somerfield zaten tüm gücüyle binek hayvanına biniyordu, ama Prens henüz kırbacına dokunmamıştı. Atlamaya
gittikçe yaklaştılar. Bir kez daha sessizlik geldi. Sonra küçük bir çığlık duyuldu, ikisi de bitmişti. Köşeyi dönüp düzlüğe giriyorlardı. Somerfield şimdi öne eğilmiş, kırbacını serbestçe kullanıyordu, ama iri kestanesinin yenildiği açıktı. Prens, kırbacına sadece bir dokunuşla ve tamamen dik bir şekilde
onu rahatça geçti ve bir düzine boy farkla kazandı. Tribünün yanından dörtnala geçerken, hepsi onun anlık sendelemesinin nedenini gördüler. Bir üzengi gitmişti ve bacağı oldukça sert bir şekilde at sürüyordu.

"Paranı kazandın, Grace," diye ilan etti Dük, kadehini
kapatarak. "Ayrıca güzel bir yarıştı. Üzengisini kaybettiğini gördün mü? Son atlayışı onsuz yapmış olmalı. Gidip onu yukarı alacağım."

Dük aceleyle aşağı indi. Prens çoktan tartı odasındaydı
sigara içiyordu.

"Her şey yolunda," dedi gülümseyerek. "Beni geçtiler. Ben kazandım. Umarım Leydi Grace memnun olur."

"Çok memnun!" diye haykırdı Dük, elini sıkarak. "Hepimiz memnunuz. Üzengiye ne oldu?"

"Deriyi seyise sormalısın," diye cevapladı Prens. "Deri düz bir yerde
kırıldı, ama bir fark yaratmadı. Zamanın yarısını böyle
atla geçirmek zorundayız. Oldukça keyifli bir egzersiz," diye devam etti, "ama ben
çok kirli ve çok susadım. Sir Charles için üzgünüm, ama onun atı
kızınızın kısrağı kadar iyi değildi."

Standa doğru ilerlediler, ancak grubun geri kalanıyla padokta karşılaştılar. Leydi Grace ellerini uzatarak Prens'e doğru yürüdü.

"Prens," diye ilan etti, "harika bir şekilde at sürdünüz. Harika bir yarıştı. Hayatımda hiç kimseye bu kadar minnettar hissetmedim."

Prens şaşkın bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili genç hanım," dedi, "çok büyük bir zevkti ve çok keyifli bir binicilikti. Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok çünkü senin atın diğerlerinden biraz daha iyi."

"Sadece kısrağım değildi," diye cevapladı, "senin binişindi."

Prens, anlamayan biri gibi güldü.

"Beni utandırıyorsun, Leydi Grace," diye ilan etti. "Neden, binmenin tek bir yolu var. İngiliz olmadığım için attan düşeceğimi mi düşündün?"

"Korkarım," diye belirtti Dük gülümseyerek, "birkaç İngiliz düştü!"

"Bu bir at meselesi," dedi Prens. "Bazıları atlamak için eğitilmemiş. Peki, ne yapmak istersin? Benim taburumda dokuz yüz atlı var. Benim kadar iyi binmeyen birini bulsam,
saflara geri döner. Onu bir piyade yaparız. Bayan
Morse," diye ekledi, aniden Penelope'nin biraz uzakta durduğu yere dönerek. "Sir Charles'ın atının Leydi Grace'inki kadar iyi olmamasına çok üzgünüm. Beni suçlamayacaksın?"

Ona merakla baktı. Hemen cevap vermedi. Somerfield
onlara doğru geliyordu, pembe paltosu çamurla sıçramıştı, yüzü
çizilmişti ve alnında çok belirgin bir kaş çatması vardı. Bakışlarını ondan
Prens'e doğru çevirdi. Gözleri bir anlığına buluştu.

"Hayır!" dedi. "Seni suçlamıyorum!"

BÖLÜM XXX. MÜFETTİŞ JACKS İTHALAT

Akşam yemeği için giyinmek üzere ayrılmadan önceki birkaç dakika boyunca Prens'ten bahsediyorlardı. Ev partisinin tamamı, Prens hariç, salonun kuzey ucundaki büyük açık
şöminenin etrafında toplanmıştı. Öğleden sonra hava değişmişti ve eve dönüş yolunda yüzlerine soğuk bir
rüzgar esmişti. Herkes burada rahat koltuklar bulmuş, devasa
kütüklerin yanmasını izliyordu ve hareket etmek için genel bir isteksizlik vardı. Mahalleden birkaç genç adam ev partisine katılmıştı ve sohbet, doğal olarak, esas olarak günün sporuyla ilgiliydi. Genç adamlar, özellikle Somerfield, Prens'in başarısını biraz eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmeye meyilliydi.

"Yarışı yeterince iyi sürdü," diye itiraf etti Somerfield, "ama kısrak bir
üstün ve bunda şüphe yok. Tek yapması gereken oturup işi ona bırakmaktı."

"Elbette, ikisini de bitirmek zorunda değildi," diye belirtti yeni gelenlerden biri, Yüzbaşı
Everard Wilmot. "Bir adamın gerçekten binip binemeyeceğini anlayabileceğiniz yer burasıdır. Her neyse, tarzı berbattı. Bana göre atını tam bir seyis gibi
oturtuyordu."

"Belki de," diye belirtti Dük yumuşak bir şekilde, "tuhaf bir ülkede, kendisi için tamamen yeni olan bir girişimde, belirsiz bir mizaca sahip yabancı bir ata binme konusunda belli bir cesareti olduğunu inkar edemezsiniz."

"Hayatımda duyduğum en sportif şeylerden biri olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Leydi Grace sıcak bir şekilde.

Somerfield omuzlarını silkti.

"İnsanın cesareti olduğunu kabul etmesi gerekir," diye eleştirel bir şekilde belirtti. "Aynı
anda bu türden tek bir çabanın bir adamı sporcu olarak kabul etmeye hak kazandırdığını göremiyorum. Askerlik hizmeti dışında
atış yapmıyor, ata binmiyor. Ne oyun oynuyor ne de oyun içgüdüsü var. Oyun içgüdüsü olmayan bir adam,
anlayamıyorum. Bu ülkede asla geçinemez, değil mi,
Wilmot?"

"Hayır, eğer isterse vurulurum!" diye cevapladı o genç adam. "Spora karşı hiçbir zevki olmayan bir adamda bir sorun olmalı."

Penelope aniden araya girdi--biraz şaşırtıcı bir şekilde araya girdi.

"Charlie," dedi, "bir bebek gibi konuşuyorsun! Senden utanıyorum!
Hepinizden utanıyorum! Dar görüşlü, cahil
küçük beyefendiler gibi konuşuyorsunuz."

Somerfield yavaşça bembeyaz oldu. Penelope'ye baktı, ama gözlerindeki
öfkeli parıltı, onun gözlerindeki daha da parlak bir ışıkla karşılaştı.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim!" diye haykırdı. "Bence
hepiniz
Prens gibi bir adamı eleştirerek
en gülünç varsayımı yapmaktan suçlusunuz. Siz, Kaptan Wilmot ve siz, Charlie ve siz, Bay Hannaway," diye ekledi, üçüncü genç adama dönerek, "orada durup
bize asil bir şekilde
Prens'in bir sporcu olmadığını söylemeye
cüret ediyorsunuz,
sanki bu gizemli ifade onu sizden ve sizin türünüzden
aşağı bir yaratık olmaktan çıkarıyormuş gibi! Keşke sizden herhangi birinin
bu kadar
ölçülemez derecede üstün bir insanı küçümsemeye çalışmasının
kesin saçmalığını fark edebilseydiniz! Prens Maiyo bir adam, hayatını kuş vurarak, okul günlerinize uygun oyunlar oynayarak ve Londra'daki tiyatroların yarısının sahne kapılarında
takılarak
geçiren
büyümüş bir çocuk değil. Siz hayatınızdan memnunsunuz ve Prens de kendi hayatından memnun. O, sizin anlamadığınız bir ırka ait. Onu
rahat bırakın. Kendinizi ondan üstün hayal etmeyin çünkü "o senin cüce yaşam standardına uymuyor."

Penelope şimdi ayaktaydı, ince, zarif vücudu sözlerinin ciddiyetiyle titriyordu, yanaklarında öfkeli bir renk lekesi yanıyordu. Bunu izleyen anlık sessizlik sırasında, Leydi Grace de ayağa kalktı ve arkadaşının yanına geldi.

"Penelope'nin söylediği her kelimeye katılıyorum," diye ilan etti.

Düşes gülümsedi.

"Hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bu küçük meseleyi fazla ciddiye almamalıyız. Hepiniz iyisiniz, hepiniz. Herkes yetiştirildiği gibi yaşamalı. Prens, şüphesiz, kendi ülkemizin gençleri kadar eğitimine ve içgüdülerine sadıktır. Eleştirmektense karşılaştırmak daha ilginç."

Bir an için konuşamayacak kadar öfkelenen Somerfield, artık kendine gelmişti.

"Sanırım," dedi sertçe, "konuyu kapatsak iyi olacak. Bayan Morse'un bu konuda bu kadar güçlü hislere sahip olduğunu bilmiyordum, yoksa bu kadar yüksek bir yere sahip birini eleştirmeye cesaret edemezdim. Everard, yukarı çıkmadan önce sana bir bilardo oyunu oynayacağım. Zamanımız var."

Yüzbaşı Wilmot tereddüt etti. Barışsever bir adamdı ve sonuçta
Penelope ve arkadaşı nişanlıydı.

"Belki de Bayan Morse--" diye başladı.

Penelope ona döndü.

"Hepinizin anlamasını isterim ki," dedi, "söylediğim her kelime kalbimden geliyordu ve aynı kışkırtmayla tekrar ve daha fazlasını söyleyecektim."

Penelope'nin sözlerinde daha fazla tartışmaya yer bırakmayan bir kesinlik vardı. Küçük grup dağıldı. O ve Leydi Grace
birlikte odalarına gittiler.

"Penelope, sen çok tatlısın!" dedi ikincisi, merdivenleri çıkarken.
"Ama korkarım Charlie'yi çok kızdırdın."

"Umarım kızdırmışımdır," diye cevapladı Penelope. "Onu kızdırmayı amaçlamıştım. Bence
böyle bir öz yeterlilik kesinlikle boğucu. Bazen
onun sınıfındaki genç İngilizlerden neredeyse nefret etmeme neden oluyor."

"Ve artık Prens'ten o kadar da hoşlanmıyorsun?" diye belirtti Leydi Grace, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Hayır!" diye cevapladı Penelope. "Bu bitti. İlk başta onu yanlış anlamıştım. Tamamen benim hatamdı. Önyargılıydım ve
yanlış olduğumu hissetmekten nefret ediyordum. Ülkesinin düşmanı olmadıkça
birinin ondan hoşlanmamasının nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum. O zaman
bir nedenleri olabileceğini düşünüyorum."

Leydi Grace içini çekti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Penelope," dedi, "Keşke ülkesine bu kadar bağlı olmasaydı."

Penelope sessizdi. Şimdi Leydi Grace'in odasına ulaşmışlardı ve
ateşin önündeki şöminenin üzerinde birlikte duruyorlardı.

"Korkarım ki o da öyle," dedi Penelope nazikçe. "Sıradan erkeklerin
hiçbir zayıflığına sahip değil gibi görünüyor. Ben de bazen onun biraz farklı olmasını
keşke. İnsan onu, kendi iyiliği için, bir gün mutlu biri olarak düşünmek istiyor. Bana bir şekilde, gençlikten yaşlılığa kadar sürekli çalışarak inşa eden
insanları hatırlatıyor. Güçlerinin sınırı yok gibi görünüyor, ne de bir mola. Kendilerinden sonra gelenlerin
içerisinde yaşaması gereken bir saray inşa ediyorlar."

Leydi Grace bir kez daha iç çekti. Ateşin kalbine bakıyordu.
Penelope ellerini tuttu.

"Bazen zor oluyor canım," dedi, "bir şeyin imkansız olduğunu, kesinlikle ulaşamayacağımız bir şey olduğunu fark etmek. Yine de, tüm
günlerce acı çekmektense, aklımızı buna getirmek daha iyidir."

Leydi Grace başını kaldırdı. O anda çok güzeldi.
Gözleri yumuşak ve parlaktı, yanakları renkle dolmuştu.

"Ama neden imkansız olması gerektiğini anlamıyorum, Penelope," diye itiraz etti. "Her bakımdan eşitiz. İki ülkemiz arasında ittifaklar çok arzu edilir. Babamın ve Bay Haviland'ın da bunu söylediğini duydum. Sorun şu ki, Pen," diye ekledi titreyen dudaklarıyla, "beni umursamıyor."

"Anlayamazsın," diye cevapladı Penelope. "Hiçbir zaman hiçbir kadına umursadığına dair hiçbir belirti göstermedi. Ama unutma ki, senin Japonya'da yaşamanı isterdi."

"Eğer o isterse Tibet'te yaşarım," dedi Leydi Grace, mendilini gözlerine doğru kaldırarak, "ama o asla yaşamayacak. Umursamıyor. Anlamıyor. Ben çok aptalım, Penelope."

Penelope onu nazikçe öptü. "Canım," dedi, "dünyadaki tek aptal kadın sen değilsin."...

Devenham Kalesi'ndeki ev partisinin genç üyeleri arasındaki sohbet o akşam biraz kopuktu. Belki de,
kosajında ​​bir demet kırmızı gülle
harika bir siyah kadife elbiseyle aşağı inen Penelope, kısa bir süre önce gerçekleşen silah geçişini başarıyla görmezden gelen tek kişiydi. Somerfield'la
hoş bir şekilde konuştu, Somerfield ise onurlu olmaya çalıştı ve sadece
somurtkan kalmayı başardı. Şans eseri onu, Leydi Grace'in diğer taraftaki komşusu Yüzbaşı Wilmot'u şaşırtan, yumuşak bir tavırla konuştuğu Prens'ten biraz uzakta bulmuştu.

Başbakan akşam yemeği sırasında, "Her zamanki gibi seni akşam gazeteleriyle gördüm, Bransome," diye belirtti. "Bir haber var mıydı?"

Dışişleri Bakanı, "Pek bir şey yok," diye yanıtladı. "Konsoloslar bir puan daha düştü ve Daily Comet sizin çoğunluğunuzun salına tutunan
bir boğulan adam gibi olduğunuzu söylüyor. Bu arada, sizin mükemmel bir karikatürünüz var. Akşam yemeğinden sonra göreceksiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Başbakan. "Aynı gazetede sizinle ilgili herhangi bir şey var mıydı?"

"Özellikle küfürlü bir şey yok," diye cevapladı Sir Edward yumuşak bir şekilde. "Bu arada, polis bu sefer kesin bir ipucu bulduklarını ve Hamilton Fynes ve zavallı dicky Vanderpole'un katilini bu gece veya yarın tutuklayacaklarını
beyan ediyor."

"Harika!" diye ilan etti Dük. "Bu tür iki suçu tespit edilememiş bırakmak polis sistemimiz için mükemmel bir utanç olurdu. İçişleri Bakanlığı'ndaki saygıdeğer dostumuz şimdi biraz huzura kavuşacak."

"Ben ne olacağım?" diye homurdandı Bransome. "Ben de ölümüne endişelenmedim mi?"

Prens, Lady Grace'e ülkesinin tipik bir manzarasını anlatmayı yeni bitirmişti ve Bransome'a ​​doğru döndü.

"Sanırım o harika cinayet davalarıyla bağlantılı bir keşif hakkında bir şeyler söylediğinizi duydum," dedi. "Gerçekten tutuklanan oldu mu?"

"Benim gazetem erken bir baskıydı," diye cevapladı Bransome, "ama önümüzdeki birkaç saat içinde sansasyonel bir sonuca varılacağından bahsediyordu. Sanırım
her şey artık bitmiştir. Aynı zamanda Basın'ın bunları nasıl ifşa ettiği de saçma. Bisiklet süren bir adamın zavallı Dicky'nin taksisine binip inen bir adam gördüğü ve ona yemin etmeye hazır olduğu anlaşılıyor."

"Kanıtlarıyla ortaya çıkması epey uzun sürmedi mi?" diye sordu Prens. "Daha önce gazetelerde böyle bir kişiden bahsedildiğini hatırlamıyorum."

"O kadar iyi izledi ki," diye cevapladı Bransome, "ve o kadar şaşırdı ki
yere çarptı ve ezildi. Davanın başındaki dedektif onu
bir hastanede buldu."

"Bu şeyler er ya da geç ortaya çıkar," diye belirtti Başbakan. "Aslında, polisimizin tutuklama yapmadan önce çok uzun süre beklediğini düşünmeye meyilliyim. Kurbanlarıyla o kadar kasıtlı oynuyorlar ki bazen
ellerinden kayıyor. Çok sık olarak, bir polisin omzuna dokunduğunu
hissederse korkudan kendini ele verecek bir adamı serbest bırakıyorlar."

"Bir millet olarak," diye belirtti Bransome, yemeğini alırken, "bizler
aramızdaki hayatı sürekli çocuk eldivenleriyle idare ediyoruz. Her zaman
konunun özgürlüğünü ihlal etmekten korkarız. Bazen biraz daha fazla vahşet
güç sağlayabilir. Hastasına zarar vermekten korktuğu için
işi aksayan bir dişçi gibiyiz."

Somerfield nişanlısını merakla izliyordu.

"Bu gece gerçekten çok mu solgunsun, Penelope," diye sordu, "yoksa yanaklarındaki tüm rengi
o kırmızı çiçekler mi çekti?"

"Sanırım ben solgunum," diye cevapladı Penelope. "Siyah giydiğimde ve insanlar benimle aynı fikirde olmadığında her zaman solgun olurum. Aslında,
Prens'in memleket özlemi çekmesini sağlamaya çalışıyorum. Söyle bana," diye sordu ona
yuvarlak masanın üzerinden, "bu gece sana ülkendeki kadınları biraz hatırlattığımı düşünmüyor musun?"

Prens bakışlarını, sanki aralarında o yarı şakacı sorudan daha büyük bir şey geçiyormuş gibi ona çevirdi.

"Gerçekten de," dedi, "bence öyle. Bana ülkemi hatırlatıyorsun -- okyanusun ötesinde beni bekleyen şeyleri."

Prens'in hizmetçisi yemek odasına girmiş ve akşam yemeği servisini denetleyen uşağın kulağına fısıldamıştı. Uşak hemen Prens'in yanına geldi.

"Majesteleri," dedi, "birisi telefonda, Londra'dan konuşuyor. Yarım dakikanızı ayırıp ayıramayacağınızı soruyorlar."

Prens, ev sahibine sorgulayıcı bir bakış atarak ayağa kalktı ve
Düşes gülümseyerek ona gitmesini işaret etti. Odadan çıktıktan sonra bile,
hiç kimse onu fark etmediğinde bile, sakin tavrında hiçbir değişiklik belirtisi yoktu. Ahizeyi neredeyse neşeyle aldı.
Ona konuşan sekreteri Soto'ydu.

"Majesteleri," dedi, "Jacks adlı adam bir polisle birlikte şu anda salonda.
Bu evi aramak için izin istiyor."

"Hangi amaçla?" diye sordu Prens.

"Burada saklandığına inandığı birini bulmak için," diye cevapladı sekreter. "Herhangi bir normal durumda
arama emri dedikleri şeye başvuracağını açıklıyor. Ancak Majestelerinin
mevkisi nedeniyle, sizin
lütufkar onayınızı umarak buraya geldi, herhangi bir resmi başvuruda bulunmadan."

"Düşünmeliyim!" diye cevapladı Prens. "Söyle bana, Soto. İngiliz doktorun
hiç kimseyle iletişim kurma fırsatı
bulmadığından emin misin?"

"Hiçbir fırsatı olmadı," diye kesin bir cevap geldi. "Majesteleri
söylerse, geçer."

"Onu rahat bırakın," diye cevapladı Prens. "Bu adam Jack'in
benim yokluğumda evimi aramasına izin verme. Ona yarın öğleden sonra saat üçte orada olacağımı ve o saatte geri dönmesinin hoş karşılanacağını söyle."

"Tamamlanacak, Majesteleri," diye cevap verdi.

Prens ahizeyi cihaza koydu ve bir an derin düşüncelere daldı. Garip bir ülkeydi burası, garip bir sonla karşılaşmaya hazır olması gerektiği gibi görünüyordu. Aslanları vurmaya giden ve büyük ganimetlerle dönen adamın zehirli bir karıncanın ısırmasıyla öldüğünü hissetti!

BÖLÜM XXXI. ELVEDA!

Prens kütüphaneden dönerken Penelope'yi koridordan geçerken yakaladı.

"Affedin beni," dedi, "ama akşam yemeğinde otururken Sir Charles Somerfield ile yaptığınız konuşmanın bazı cümlelerini duymadan edemedim. Şimdi onunla konuşacaksın, öyle değil mi?"

"Yemek odasından çıkar çıkmaz."

Somerfield'ın adının anılmasıyla dudaklarının sertleştiğini, gözlerindeki parıltıyı gördü.

"Evet!" diye devam etti, "Sir Charles ve ben biraz
anlaşacağız."

"Emin misin," diye sordu yumuşak bir sesle, "bir yanlış
anlaşma olmayacağından?"

Yüzüne baktı.

"Senin için ne önemi var?" diye sordu. "Ne umurunda?"

"Birkaç dakikalığına konservatuvara gel," diye yalvardı. "Şarap içmediğimi ve yemek odasına geri dönmeyi tercih etmediğimi biliyorsun. Sir Charles'ı görmeden önce seninle
konuşmak istiyorum."

Tereddüt etti. Adam sabırla yanında bekledi.

"Unutma," dedi, "şu anda biraz ayrıcalıklı bir insanım. Buradaki günlerim sayılı, görüyorsun."

Konservatuvarlara doğru döndü.

"Pekala," dedi, "herkes gibi olmalıyım sanırım ve
seni şımartmalıyım. Nasıl cesaret edip gelip hepimizi sana o kadar düşkün kılıyorsun ki
gidişini neredeyse bir trajedi olarak görüyoruz!"

Gülümsedi.

"Gerçekten de," diye ilan etti, "hayatın bu en basit kazalarında bile bir trajedi notası var. Hepinizin arasında çok mutluydum, Bayan
Penelope. Bana hak ettiğimden çok daha nazik davrandın.
Bizi yabancı diller ve yabancı tavırlar
konusunda ayıran uçurumun üzerinden bir köprü attın. Burada hayat benim için keyifli bir şeydi."

"Neden bu kadar erken gidiyorsun?" diye fısıldadı.

"Bayan Penelope," diye cevapladı, "bana bu soruyu soran diğerlerine,
görevimin bittiğini, raporumun İmparatoruma gönderildiğini ve
yapabileceğim tek şeyin onu eve kadar takip etmek olduğunu söyleyeceğim. Şunu da ekleyebilirim ve bu doğru olur, kendi ülkemde
hala başarmam gereken çok iş var. Sana
başka bir şey söyleyeceğim."

Artık solgun değildi. Gözleri son derece yumuşak bir ışıkla
dolmuştu. Ona doğru eğildi ve yüzü, hayatında bir kadının en çok
sevdiği dudaklardan duymak istediği tek şeyi
dua eden bir kadının yüzü gibi parladı.

"Devam et," diye mırıldandı.

"Sana sormak istiyorum, Bayan Penelope," diye devam etti, "evime
ziyaret ettiğin günü hatırlıyor musun?"

"Pekala," diye cevapladı.

"Sana bir tabut gösteriyordum," diye devam etti.

Kadın adamın kolunu kavradı.

"Yapma!" diye yalvardı. "Yapma, buna daha fazla dayanamam. Bana
ne kadar korkunç göründüğünü bilemezsin! Bilmiyorsun - ne kadar çok korkum olduğunu!"

Ondan uzağa baktı.

"Bazen," dedi, "o an ne düşündüğünü, o zamandan beri benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum."

Kadın biraz titredi, ama ona cevap vermedi.

"Çok yakında," diye hatırlattı ona, "hayatından çıkıp gideceğim."

Ani, yarı boğuk haykırışı duydu. Kendisine yalvaran
gözleri görmekten çok hissetti ve hızla devam etti.

"Kaçınılmaz olanın ne anlama geldiğini anlıyorsun," diye devam etti.
"Benim ilgilendiğim konularda ne olduysa, kaçınılmazdı. Başka seçeneğim yoktu - bazen böyle olaylarda başka seçenek mümkün olabilir. "Sanırım," diye devam etti, "bunu sana sempatini kazanmak için söylüyorum. Olduğu gibi olmaktan başka bir şey istemezdim. Ama vedalaştığımızda, hakkımda en iyisine inanmanı istiyorum,
anlayamayacağın şeyler hakkında olabildiğince nazik düşünmeni istiyorum. Unutma ki, senin ait olduğun kadar duygusal bir millet değiliz.
Sevgilerimiz nadiren etkilenir.
Günlerce, bazen birkaç günden daha uzun süre, hissetmeden yaşarız.
Benimle
o kadar da bütünleşmiş değil. Şu anda, konuşmaya cesaret edemeyeceğim kadar çok şey hissettim."

"Yine de sen gidiyorsun," diye mırıldandı.

"Yine de ben gidiyorum," diye onayladı. "Dünyada bundan daha kesin bir şey yoktur,
Sana ve buradaki tüm iyi arkadaşlarıma veda etmeliyim. Bir anlamda
bunun bizim vedamız olmasını istiyorum. Şu anda beni tehdit eden daha ciddi tehlikeleri bir kenara bırakırsak, buradaki görevimin sonucu
tek başına beni bu ülkede sevilmeyen biri yapacaktır. Yıllar geçtikçe,
hiçbir şeyin senin kendi toprağını ve benimkini herhangi bir şekilde uyumlu hale getiremeyeceğinden korkuyorum.
Bu yüzden, buraya benimle gelmeni ve sana bu birkaç kelimeyi söylerken beni dinlemeni istedim, bu yüzden şimdi senden, gelecek ne getirirse getirsin, bazen bana nazik bir düşünce ayırmanı istiyorum."

"Sanırım biliyorsun," diye cevapladı, "bunu sormana gerek yok."

"Sir Charles Somerfield ile evleneceksin," diye devam etti, "ve mutlu olacaksın. Bu ülkede insanlar geç gelişir. Somerfield da gelişecek, eminim. Hatta, senin kocan olmaya bile layık olacak, Bayan
Penelope. Parlamentoya girmesiyle ilgili bir şeyler söylendi. O Dışişleri Bakanı olduğunda ve ben İmparator'un Danışmanı olduğumda, belki de
denizlerin ötesinde olmasa bile bulutların arasından birbirimize mesaj gönderebiliriz."

Bir adamın ayak sesleri onlara yaklaştı. Somerfield'in kendisi yaklaştı ve
tereddüt etti. Prens hemen ayağa kalktı.

"Sir Charles," dedi, "Bayan Penelope'ye veda ediyordum.
Bu gece telefonla haber aldım ve ziyaretimi
kısaltmam gerektiğini görüyorum."

"Dük hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Somerfield. "Hemen mi gidiyorsunuz?"

"Muhtemelen yarın," diye cevapladı Prens. "Bayan Penelope'yi sizin sorumluluğunuzda bırakabilir miyim?" diye ekledi hafifçe eğilerek. "Sanırım Dük beni
bekliyor."

Konservatuvardan çıktı. Penelope kıpırdamadan oturuyordu. "Şey," dedi Somerfield, "eğer gerçekten gidiyorsa--"

"Charlie," diye sözünü kesti, "eğer benimle evlenmeni bekliyorsan, bir şartım var, o da Prens Maiyo'ya karşı tek bir kelime bile etmemen."

"Bir ay önce," diye merakla belirtti, "nefret ettiğin adam!"

Başını iki yana salladı.

"Ben bir aptaldım," dedi. "Onu anlamadım ve ülkesine karşı önyargılıydım."

"Şey, aslında gidiyor," diye belirtti Sir Charles memnuniyetle iç çekerek, "Sanırım kıskanmanın bir faydası yok."

"Kıskanman için hiçbir neden yok," diye yanıtladı Penelope biraz hüzünle. "Prens Maiyo'nun hayatında kadınlar gibi anlamsız yaratıklara yer yok."

Prens, grubun geri kalanının çeşitli yönlere dağıldığını gördü. Lady Grace, Kaptan Wilmot ile bilardo oynuyordu. Odaya girdiğinde 
isteğini bırakmaya hazırdı.

"Gelip bizimle konuşun, Prens," diye yalvardı. "Bu aptalca oyundan çok sıkıldım ve eminim Kaptan Wilmot da sıkılmıştır."

Prens başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "ama Dük'ü bulmalıyım. Az önce bir
telefon mesajı aldım ve yarın ayrılmak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Yarın!" diye haykırdı dehşet içinde.

Prens iç çekti.

"Yarın olmazsa ertesi gün," diye cevapladı. "Bir çağrı aldım - itaatsizlik edemeyeceğim bir çağrı. Babanızı kütüphanede bulabilir miyim, Lady Grace?"

"Evet!" diye cevapladı. "Bay Haviland ve Sir Edward ile orada. Gerçekten son akşamınızı
anlaşmalar ve bu tür önemsiz şeyler hakkında konuşarak mı harcayacaksınız?"

"Korkarım ki yapmalıyım," diye cevapladı pişmanlıkla.

"Sen umutsuzca hayal kırıklığına uğratan bir insansın," diye biraz
acıyarak ilan etti.

"Hepiniz bana karşı çok nazik olduğunuz için böyle düşünüyorsunuz," diye cevapladı. "Beni aranızda kendinizden biriymişim gibi karşılıyorsunuz.
Unutuyorsunuz - neredeyse burada sadece bir yolcu olduğumu unutmamı öğretiyorsunuz."

"Bu senin kendi seçimin," dedi, ona biraz daha yaklaşarak.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Başka seçenek yok! Harika bir metrese hizmet ediyorum ve o çağırdığında geliyorum. Dünyada benim ırkımdan ve inancımdan biri için başka ses yok. Kütüphane mi dedin, Leydi Grace? Gidip
babanı bulmalıyım."

Bayıldı ve kapıyı arkasından kapattı. Yüzbaşı Wilmot, ipucunu dikkatlice tebeşirledi.

"Hayatımda tanıdığım en tuhaf adam bu," dedi. "Her zaman
başı sanki bulutların içindeymiş gibi görünüyor."

Leydi Grace iç çekti. O da ipucunu veriyordu.

"Acaba," dedi, "bulutların içinde yaşamak nasıl olurdu."

BÖLÜM XXXII. PRENS MAIYO KONUŞUYOR

Devenham Kalesi'ndeki kütüphane, tavana kadar uzanan yüksek cumbalı pencereleri ve kitaplıkları olan büyük ve kasvetli bir apartmandı.
Kullanılmayan ve biraz
sade bir havası vardı. Özellikle bu gece, kasvetli bir
atmosfer hakimdi. Prens kapıyı açtığında,
onu bekleyen üç adamı odanın diğer ucundaki oval bir masada
otururken buldu.

"Rahatsız etmiyorum, umarım?" dedi Prens. "Buraya gelmemi
istediğinizi anladım."

"Elbette," diye cevapladı Dük, "burada oturmuş, sizin gelişinizi bekliyorduk. Bu rahat sandalyeyi alır mısınız? Sigaralar dirseğinizde."

Prens rahat sandalyeyi reddetti ve bir an masaya yaslandı.

"Belki daha sonra," dedi. "Şu anda bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunu hissediyorum. Öyle değil mi? Ayaktayken daha iyi konuşuyorum."

İlk hamleyi yapan Başbakan oldu. Dolambaçlı
sözler söylemeden konuştu ve tonu her zamankinden daha ciddiydi.

"Prens," dedi, "belki de hepimizin bu şekilde bir araya geleceği son sefer. Siz bizden doğrudan hükümetinizin merkezine gidiyorsunuz. Şimdiye kadar aramızda çok az açık konuşma oldu. Belki de sizi tek kelime etmeden serbest bırakıp, Büyükelçinizle aramızda resmi bir iletişim alışverişi olmasını beklersek, görgü kurallarına daha uygun olur. Ancak, Sir Edward ve ben, sizinle doğrudan konuşmak istediğimizi hissediyoruz. Ancak daha fazla ilerlemeden önce size şu soruyu sormama izin verin. Prens, burada bizimle belirli bir konuyu tartışmaya itirazınız var mı?"

Prens birkaç dakika boyunca cevap vermedi. Hala şömineye dönük, arkasındaki masaya hafifçe yaslanmış bir şekilde ayakta duruyordu. Sağında, bir kütüphane sandalyesinde oturan Dük vardı. Solunda Başbakan ve Sir Edward Bransome vardı. Prens bir şekilde küçük grubun merkezi
figürü haline gelmiş gibiydi.

"Belki de," dedi, "bu soruyu bana bir ay önce sormuş olsaydınız, Bay Haviland, size farklı bir şekilde cevap verebilirdim. Ancak, o zamandan bu yana koşullar değişti. Ayrılışım çok
yakında gerçekleşecek ve burada hepinizden gördüğüm nezaket o kadar
etkileyiciydi ki, eğer izin verirseniz iki ülke arasında
hiçbir yazılı iletişimin geçemeyeceği bazı şeylerden bahsetmek istiyorum."

"Sevgili Prensim, bunu yapmanızı çok takdir edeceğimizden emin olabilirsiniz," diye ilan etti Bay Haviland.

"Bence," diye devam etti Prens, "tüm politikaların en büyüğü ve en inceliklisi, kusursuz doğruluk politikasıdır. O zaman beni dinleyin.
Benimle ilgili aklınızdan geçen şey gerçektir. Bu ülkede ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde iki yıl geçirdim.
Bu iki yıl amaçsız seyahatlerle geçmedi. Tam tersine, her zaman kesin ve çok sabit bir amaç taşıdım."

Başbakan ve Bransome hızla bakıştılar.

"Başından beri inancımız buydu," diye belirtti Bransome.

"Avrupa'ya," diye devam etti Prens ciddi bir şekilde, "kuzenim Japonya İmparatoru'na sizinle ittifakımızı yenilemenin ülkem için avantajlı olup olmayacağına dair bir rapor vermek için geldim. Bu konuyu sizinle tartışmaktan çekinmeme gerek yok, çünkü raporum hazır. Hatta şu anda İmparator'a doğru yolda."

Bir anlık sessizlik oldu, büyük odanın bu köşesinde belli bir acıyla işaretlenmiş gibi görünen bir sessizlik. Bunu bozan Başbakan oldu.

"Rapor," dedi, "sizin elinizde değil. Hükümetinizin resmi kararı çok geçmeden bize ulaşacak. Bu kararı önceden tahmin etmemeniz, bize tavsiyenizin ne olduğunu açıkça söylememeniz için herhangi bir neden var mı?"

"Hiçbir neden yok," diye cevapladı Prens. "Sana söyleyeceğim. En azından bunu sana borçluyum. İmparatora antlaşmayı yenilememesini tavsiye ettim."

"Yenilememek," diye yankıladı Başbakan.

Bu sefer sessizlik önemliydi. Bu bir darbeydi ve üç adamdan hiçbiri dehşetini gizlemeye çalışmadı.

"Korkarım," diye devam etti Prens ciddiyetle, "size biraz nankör görünmeliyim. Bu ülkedeki herkes tarafından yakın bir dostun oğluymuşum gibi
muamele gördüm. Her yerde yolum açıldı. Hiçbir şey gizlenmedi. Her yerden asla unutamayacağım
misafirperverlik gördüm. Ama siz üç adil adamsınız. Görevimin ülkeme ve sadece ülkeme karşı olduğunu anlayacağınızı biliyorum. Başka hiç kimsenin benim üzerimde bir hakkı yok. Gördüğüm şeyleri yazdım. Söylediğime inandığım şeyleri söyledim."

"Prens," dedi Bay Haviland, "burada dürüstlüğünüzü inkar edecek kimse yok. Bizi bir ulus olarak yargılamaya geldiniz ve eksiklerimizi gördünüz. En azından size neden diye sorabiliriz?"

Prens iç çekti.

"Zor," dedi. "Çok zor. Size gördüğüm şeyleri anlattığımda, lütfen unutmayın ki, bunları sizinkinden farklı gözlerle gördüm. İçinde büyüdüğünüz ve tüm günleriniz boyunca yaşadığınız koşullar, tarafsız yargınızın neredeyse dışında. Onlarla çok uzun süre yaşadınız. Onlar sizin bir
parçanız
oldular. Sonra da, ulusal zayıflığınız gözlerinizin sizin görmelerini istediğiniz şeyi görmesini emrediyor."

"Devam edin," dedi Bay Haviland, parmaklarıyla masanın üzerinde boş boş davul çalarak. "Kendime sormak zorunda kaldım," diye devam etti Prens, "büyük bir askeri güç olarak sizin konumunuzun ne olduğunu kendime sormak benim işimdi,
ve bulduğum cevap büyük bir askeri güç olarak
var olmadığıydı. Kendime, Avrupa'da bir savaş durumunda, filonuzun dünyanın her yerindeki geniş mülklerinizi korumak için
dağıtıldığı durumda ülkenize ne olacağını sormak zorunda kaldım ve bunun cevabı, pratik amaçlar açısından
savunmasız olduğunuzdur. Kendi kendine düzenlenebilecek hemen hemen her kombinasyonda, ülkeniz işgalcinin insafına kalmıştır."

Bransome sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Bunu çürütebilirim," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Gelecek hafta benimle Aldershot'a gel, sana ordumuz olmadığını söyleyenlerin cahil korku yayanlar olduğunu göstereceğim. Savaş Bakanı sana savunma kuvvetleri için yeni
planımızı gösterecek. Bu konularda bilgi almak için yanlış yetkililere gittin, Prens. Tamamen ve tümüyle
yanlış yönlendirildin."

Prens biraz nefes aldı.

"Sir Edward," dedi, "Sizinle aceleyle konuşmuyorum. Bu işlere amatör olarak bakmadım. Aldershot'ta bir hafta geçirdiğimi ve Savaş Bakanınızın bana değerli
zamanının iki gününü verdiğini unutuyorsunuz. Bana sağlayabileceğiniz her rakam zaten elimde. Size karşı açık sözlü olacağım. Aldershot'ta gördüklerim kararımda benim için hiçbir şey ifade etmedi. Daimi ordunuz şüphesiz iyi, iyi eğitilmiş bir makine, bir Generalin satranç tahtasında hareket ettirebileceği mükemmel bir oyuncak. Hatta savaşları bile kazanabilir, ancak daimi ordunuz paralı askerlerden oluşuyor ve Babil günlerinden beri hiçbir büyük ulus işgale direnmedi veya paralı askerleriyle bir imparatorluk kurmadı."

"Onlar İngiliz askerleri," diye ilan etti Bay Haviland. "Sizin bu kelimeyi nasıl kullandığınızı anlamıyorum."

"Onlar ücretli askerler," dedi Prens, "askerliği meslek olarak
benimsemiş adamlar. Gel, yarı yolda durmayacağım. Sana ülkende neyin
yanlış olduğunu
söyleyeceğim. İnanmayacaksın. Bir gün
gerçeği göreceksin ve sözlerimi hatırlayacaksın. Belki de
biraz daha
erken farkına varacaksın, yoksa
konuştuğum gibi konuşmaya
cesaret edemezdim. O zaman, senin varlığının
içini kemiren lanet budur. Anavatanına olan sevgi artık senin genç adamın için bir
din değil. Tekrar edeyim, --sadece bir kelimeyi
değiştireceğim. Anavatanına olan sevgi artık senin genç adamın için bir din değil, hatta
dininin bir parçası bile değil. Askerlik, onu
benimseyenler için bir meslektir. Paralı askerlerin
yaratılması için böyledir. Kuzeydeki
büyük şehirlerinizin her birine gittim. Cumartesi öğleden sonra, ulusal bayramda oradaydım. O gün Japonya'da genç adamlarımız yürüyüşe çıkar ve atış yapmayı öğrenir, şirketler kurar ve
tatbikatlarına katılırlar. Bayramlar ve tatiller her zaman aynıdır. Geleneklerin onlar için bir zorunluluk haline getirdiği şeyi yaparlar. Bunu homurdanmadan,
tüm yürekleriyle, neredeyse tutkuyla dolu bir coşkuyla yaparlar. Ülkenizin gençlerinin nasıl meşgul olduğunu
keşfettim. Bu amaçla İngiltere'yi gezdim.
Futbol denen bir oyunu izlemeye giderler.
Koltuğa otururlar ve
sigara içip bağırırlar. Bir grup oyuncuyu izlerler -bir grup, aklınızda bulunsun- ve onları izleyenlerin sayısı milyonlarcadır. Kasabadan kasabaya gittim ve
her zaman aynıydı. Onların beyaz yüzlerini büyük bir amfitiyatroda görüyorum,
burada on beş bin, orada yirmi bin, başka bir yerde otuz bin. Arenadaki bu adamlar bu harika oyunu büyük bir beceriyle oynarken izlerler ve bağırırlar. Maç bitince,
meyhanelere akın ederler. Öğleden sonralarını harcamışlardır. Bunu konuşurlar. Yine sigara ve içki içiyorlar. Bir kasabada ve diğerinde de böyle, her yerde böyle, Avrupa'da gördüğüm en garip görüntü. Bunlar genç adamlarınız, gelecek neslin şekillendirilmesi gereken malzeme? Kaç tanesi ateş edebiliyor? Kaç tanesi ata binebiliyor? Kaç tanesi ülkelerinin düşmanıyla karşılaşmaya hazırlanabilecekleri bir üniforma giyiyor? Küçük hayatları ve spora olan sevgileri dedikleri şey dışında ne biliyorlar veya umursuyorlar, kasvetli fabrikalarınızda beş gün makineler önünde çalışarak, bir öğleden sonra oturup başkalarının hünerlerini izlemekten memnun olanlar! Bu futbolcuların kendilerine sesleniyorum. Onlar güçlü ve çevik adamlar. Bu oyunu oynamak için para alıyorlar. Ülkesinin ona ihtiyacı varsa, içlerinden birinin bile ona bir darbe indirebilecek kadar yetenekli olduğunu düşünmüyorum. O zaman sizin genç adamlarınız yüzünden, Bay Haviland, Japonya'ya sizinle yeni bir ittifak kurmasını tavsiye edemem. Bunun sebebi sizin ciddi bir halk olmamanız. Bunun nedeni, ulusunuzun birimlerinin
her büyük ulusun yaşamının arkasında Tanrı sevgisinin, hangi tanrı olursa olsun, ve Anavatan sevgisinin yattığını
anlamayı bırakmış olmalarıdır.
Bu şeyler sizin hatanız olmayabilir. Gerçekten de, başarının korkunç
cezası olabilirler. Ancak aranızda çok kısa bir süre yaşayan hiç kimse gerçeği görmemezlikten gelemez. Siz hayatın tüm ihtişamından
satılırsınız. Hepiniz beni affedin, bunu bu kadar açık bir şekilde söylediğim için,
ama sizler aşağı doğru giden bir ırksınız ve Japonya
yüzleri göğe kaldırılmış olanlardan başkasıyla ittifak aramıyor."

Bunun ardından gelen duraklama kendi başına önemliydi. Tek başına Dük
duygusuz kaldı. Bransome'un yüzü öfkeden kararmıştı. Başbakan bile
sinirlenmişti. Bransome konuşacaktı ama Bransome onu
durdurmak için elini uzattı.

"Eğer gerçekten bizim hakkımızdaki fikriniz buysa, Prens," dedi, "sizinle tartışmaya girmenin faydası yok, özellikle de siz zaten inançlarınıza göre hareket ettiğiniz için. Yine de size şu soruyu sormak istiyorum.
Birkaç hafta önce gençlerimize ülkenin savunması için örgütlenmiş bazı kuvvetleri tam gücüne
getirmeleri için bir çağrı yapıldı. Bir aydan kısa bir sürede kaç tane asker aldığımızı biliyor musun?"

"On dört bin dört yüz yetmiş beş," diye cevapladı Prens hemen, "uygun olan yaklaşık yedi milyon kişiden. Bu acınası sonuç, argümanların gerekli olduğunu hissetseydim, kendi başına argümanlarımın arasına dahil edilebilirdi. Bay Haviland, bu genç adamların bazılarını ikna ederek, kadınları veya işverenleri aracılığıyla onlara seslenerek silaha
sürükleyebilirsiniz, ancak ulusal bir ruh
yaratamazsınız. Ve size söylüyorum ve bunu kanıtladım, ulusal ruh
yok. Daha da ileri gideceğim," diye devam etti Prens artan bir ciddiyetle, "eğer hala konudan bıkmadıysanız. Size bu ülkenin gençlerinin sosyal statüde kendilerinden üstün olanlardan ne kadar az teşvik aldığını göstereceğim. İlçelerinizin her birinde bir av, kriket sopaları, o kadar çok golf sopası var ki
istatistikleri beni kesinlikle bunaltıyor. Her yerde, boş zamanlarında, varlıklı, sakin bir şekilde yerleşip hayatlarının en iyi kısmını kırsal yaşam dedikleri şeyde geçirmeyi teklif eden genç erkeklerle karşılaşılır. Malikanelerine bakacaklar; biraz avlanacaklar, biraz atış yapacaklar, kışın iki ay yurtdışına gidecekler, biraz golf oynayacaklar, belki de çim tenisi veya kriket oynayacaklar. Size söylüyorum ki, yüzlerce ve binlerce genç adam var, harcayacak paraları var, giyebilecekleri bir üniformaları yok, hayır, bunu değiştirmek istiyorum!" diye haykırdı Prens etkileyici bir hareketle, "kötü zaman geldiğinde giyebilecekleri bir üniformaları yok! Peki, hayatları spora ve boş eğlencelere adanmış bu genç aile adamları, kadınları çığlık atarak onları korumak için onlara geldiğinde ve onlar bir silaha dokunmaya veya bir darbe indirmeye bile cesaret edemedikleri zaman ne hissedecekler! Kenarda durup topraklarının harap edildiğini, kadınlarının aşağılandığını görmeliler. Boşuna direnenlerin kanıyla kırmızıya boyanmış toprakları görmeliler, ama kendileri hareketsiz bir şekilde beklemeliler. Asker olarak savaşmak için eğitilmemişler, sivil olarak savaşamazlar." 

"Prens," diye kuru bir şekilde belirtti Bransome, "bu ülkenin işgalinin -gerçek bir işgalin- neredeyse imkansız bir şey olduğunu unutuyor." 

Prens yumuşak bir şekilde güldü. 

"Dostum," dedi, "İngiltere'nin Kabine Bakanı olmana rağmen, buna inandığını düşünseydim, senin şimdiye kadar nefes almış en büyük aptal olduğunu düşünürdüm. Bugün, savaşta, hiçbir şey imkansız değildir. Sadece on yıllık askerlik deneyimim olan bana garanti ederim ki, Japonya bugün Hollanda'nın olduğu yerde olsaydı, gemilerdeki gücümü ve adamlardaki gücümü yarıya indirirdim ve ülkenizi istediğim zaman kolayca istila ederdim. Elbette benimle aynı fikirde olmak zorunda değilsin. Tartışmamız gereken bir konu değil. Belki de buna değinmek benim yetki alanım dışında.
Kalbimde hissettiğim duygu şu. Tarihin yasaları tartışılmazdır. Büyük bir ulus refahla zayıfladığı, uzuvları esnekliğini kaybettiği ve parmak eklemleri sertleştiği için, yağmacı da kesinlikle zamanında gelir. Yurttaş ordusunu kaybeden ulus, kendi tabutuna ilk çiviyi çakar. Sizi kimin işgal edeceğini veya ne zaman işgal edeceğini söylemiyorum, ancak benim düşünceme göre bunu herkes yapabilir. Sadece şu anki durumunuzda birinden veya diğerinden gelecek bir işgalin kesin olduğunu söylüyorum."

"Söylediklerinizin tek bir kelimesinin bile doğruluğunu kabul etmeden, sevgili Prensim," diye belirtti Başbakan, "tüm konunun başka bir yönü daha var ki, bunu da düşünmeniz gerektiğini düşünüyorum. Bizi
bu kadar tehlikeli bir durumda bulursanız, sizin gibi büyük bir ulusun bizi böyle aniden kaderimize terk etmesi kesinlikle pek de onurlu veya nazik bir davranış değildir.
Uzun süren bir refah döneminden, aşırı güven saldırısından biraz acı çektiğimizi varsayalım.
Geçmişte oynadığımız rolü düşünün. Siz Rusya ile savaşırken
dünyayı uzakta tuttuk."

"Bu," diye cevapladı Prens, "sona eren bir antlaşmanın koşullarından biriydi. Eğer bu antlaşmadan ülkemiz sizinkinden daha fazla kazanç sağladıysa,
bu, onu değişen koşullar altında yenilememiz için bir sebep değil.
Minnettarlık takdire şayan bir duygudur, ancak antlaşmaların yapılmasıyla hiçbir ilgisi yoktur."

"Yine de," diye ilan etti Bransome, "sizinle ittifakınızdan elde ettiğiniz avantajlardan bazılarını size belirtmekte haklıyız. Anlıyorsundur, sanırım, bizim müdahalemiz olmasaydı Amerika Birleşik Devletleri dört ay önce sana savaş ilan ederdi?"

"İyi niyetlerin Hükümetim tarafından gerektiği gibi kabul edildi," diye itiraf etti Prens. "Ancak yaptığın şeyin kendi başına hiçbir önemi yoktu. Kuzeyin kuzey, güneyin güney olduğu kadar kesindir ki sen ve Amerika Japonya uğruna asla kavga etmezsin. Bu, aramızda bir
anlaşmanın değersiz olmasının bir başka nedenidir, eğer başka bir nedene ihtiyaç varsa. Sen ve ben--tüm dünya, yıllar geçmeden Japonya ve Amerika'nın savaşması gerektiğini biliyor. O zaman geldiğinde, bize yardım edecek olan
sen olmayacaksın."

"Bu ülke arasında gerektiği gibi sonuçlandırılmış bir ittifak--"

Prens iki elini uzattı.

"Dinle," dedi. "On beş gün önce Amerika'da bir kişi sana yazdı ve açıkça Japonya ile Amerika arasında savaş ilan edilirse pozisyonunun ne olacağını sordu. Cevabınız neydi?"

Bransome haykırmak üzereydi, ancak Başbakan
müdahale etti.

"Kendinize karşı mükemmel bir Gizli Servis gibi görünüyorsunuz, Prens," dedi yumuşak bir şekilde. "Belki de cevabımızı da bize söyleyebilirsiniz?"

"Size şu kadarını söyleyebilirim," diye cevapladı Prens. "Washington'a ittifakınızın sizin onurunuz için kutsal bir görev olduğunu ve şartlarının harfiyen yerine getirilmesi gerektiğini söylemediniz. Cevabınız, sanırım, daha çok bir uzlaşma niteliğindeydi. "

"Cevabımızın ne olduğunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Bay Haviland.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bilmiyorum," diye cevapladı Prens gülümseyerek. "Ben
sadece
cevabınızın olması gerektiğine dair bana güvence verilen şeyi söyledim.
Bu konuyu bırakalım. Bunu tartışarak hiçbir şey kazanamayız."

"Bize karşı çok açık sözlüydünüz, Prens," diye belirtti Bay Haviland. "Bizim ittifakımızın yenilenmesine karşı olduğunuzu anlıyoruz, başlıca iki nedenden dolayı: birincisi, bir ulus olarak kaynaklarımız ve kapasitemiz hakkında olumsuz bir görüşe sahip olmanız; ikincisi, belirli bir durumda, yani Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaşta size hizmet edecek bir müttefik aramanız. Kıtada biraz zaman geçirdiniz. Şu anki tutumunuzun başka bir Güç tarafından size yapılan ilerlemelerin sonucu olup olmadığını sorabilir miyiz? Eğer çok fazla şey soruyorsam, sorumu cevapsız bırakın."

Prens başını yavaşça salladı.

"Bu gece," dedi, "kalbinde olan her şeyi göstermeye istekli biri olarak sizinle konuşuyorum. O zaman size söyleyeyim.
Almanya'ya gittim ve kendi bilgime dayanarak Almanya'nın dünya tarihinde bilinen
en güçlü savaş makinesine sahip olduğunu temin edebilirim. Buna
gerçekten ve dürüstçe inanıyorum. Yine de beni dinleyin.
Adamlarla ve subaylarla konuştum. Onları kışlalarda ve geçit töreni alanında gördüm ve size şunu söylüyorum. O makinenin harekete geçme zamanı geldiğinde, sonucun modern zamanların en büyük
sürprizlerinden biri olacağına dair derin inancım var. Daha fazlasını
söylemiyorum ve siz de bana hiçbir soru sormamalısınız, ancak size Almanya'ya müttefik olarak ihtiyacımız olmadığını söylüyorum. Rusya'ya gittim ve ellerimiz
çaprazlaşmış olsa da,
zaman yakın çatışmamızın anısını silene kadar ülkelerimiz arasında gerçek bir dostluk olamaz. Fransa bizden nefret ediyor
çünkü bizi anlamıyor. Japonya'nın geleceği, Büyük Britanya'nın üzerinde asılı duran felaket kadar
açık. Bizim için tek bir olası müttefik, tek bir olası kombinasyon var. Kuzenim İmparator'a
yazdığım şey bu. Genç profesörlerimizin Japonya'nın her yerinde bunu öğretmeleri için dua ediyorum.
Eğer Kader isterse ülkemin insanlarına öğretmek benim görevim olacak.
Doğu ve Batı çok uzakta. Yaklaşan
Avrupa mücadelesinin çok dışındayız. Gücümüz bize daha yakın bir yerden gelecek."

"Çin!" diye haykırdı Başbakan.

"Kendi yarattığımız Çin," diye ilan etti Prens, tonunda gergin bir coşku tınısı belirerek, "Bin yıllık büyük
geçişinden sonra yeniden yaratılan Çin. Siz ve ben ömrümüz boyunca bunu
göremeyeceğiz, ancak bir gün gelecek ki, Pers, Yunanistan ve Roma'nın kadim fetihleri, Çin ve Japonya'nın her şeyi fetheden orduları karşısında
hiçbir şeymiş gibi görünecek. O günlere kadar müttefike ihtiyacımız yok. Hiç olmayacak.
Amerika'nın hakaretlerini ve Almanya'nın sert elini kabul etmeliyiz.
Bekleyecek kadar
güçlü olmalıyız!"

Bir uşak odaya girdi ve Dük'ün koltuğuna doğru yürüdü.

"Majesteleri," dedi, "Downing Caddesi'nden bir beyefendi arıyor ve İçişleri Bakanlığı'ndan konuştuğunu söylüyor."

"Kimi istiyor?" diye sordu Dük.

"Majesteleri ve Bay Haviland," diye cevapladı adam. "Bu konunun son derece önemli olduğunu
söylememi istedi."

Dük hemen ayağa kalktı ve saate baktı.

"Heseltine'in bizi istemesi için olağanüstü bir saat," diye belirtti. Gidip bunun ne anlama geldiğini görelim mi, Haviland? Bizi mazur görün,
Prens?"

Prens eğildi.

"Sanırım bu gece yeterince ciddi meselelerden bahsettik," dedi. "Sir Edward'ı bir bilardo oyununa davet edeceğim."

BÖLÜM XXXIII. KORKUSUZ

Prens, hala tam giyimli, ceketinin yerine bol bir
smokin giymiş olması dışında, Devenham Kalesi'ndeki oturma odasının pencerelerinde durup parka bakıyordu. Biraz düzensiz
ay ışığında ağaçlar kendilerine grotesk şekiller almıştı. Uzakta
deniz parıltısı ince bir cıva kuşağı gibi parlıyordu. Ahır saati ikiyi vurmuştu. Bütün yer
dinleniyor gibiydi. Son yıllarda araba garajı için araba evlerine eklenen uzun, alçak bir binadan sadece bir ışık parlıyordu. Prens, o ışığın onun hesabına olduğunu biliyordu. Şoförü orada, yorulmadan ve uykusuz bir şekilde bekliyordu, arabası sahile doğru son
akış için her zaman hazırdı, Prens'in son yirmi dört saat içinde bir kereden fazla
önerdiği bu son akın. Akşamın heyecanı, alışılmadık
patlamalarının heyecanı onu hala rahatsız ediyordu. Doğal ihtiyatının, her zaman hazır olan özdenetiminin ona dayattığı sınırları bu kadar aşması sık sık olmazdı. Oturma odasından yatak odasına ve tekrar geriye huzursuzca gidip geliyordu. Gerçeği söylemişti, yalın, basit gerçeği. Gökyüzünde
ateş mektuplarını görmüştü ve bunları bu insanlara okumuştu
çünkü onların nezaketi, onlara duyduğu belli bir sevgi vardı. Onlara yabancı bir dil konuşan bir adam gibi gelmiş olmalıydı. Anlamamışlardı. Belki de onun niyetlerinin mutlak samimiyetine
inanmayacaklardı. Tekrar pencerede durdu
ve parkın üzerinden o dar, parıldayan deniz şeridine baktı.
Neden bir kez olsun ırkının geleneklerini, onu orada sona kadar
tutan gururu unutmasındı ki! Hâlâ zaman vardı.
İmparator'un gönderdiği kruvazör onu Southampton Limanı'nda bekliyordu.
Yirmi dört saat içinde yabancı sularda olacaktı. Bunları
ciddi bir şekilde, hatta hüzünle düşündü ve yine de gidemeyeceğini biliyordu.
Belki de şimdi aklından geçenleri söylediği için ondan kurtulma fırsatına
memnun olacaklardı. Her halükarda, hak onların tarafındaydı. Son, eğer gelmek zorundaysa, yeterince basitti!

Omuzlarını hafifçe silkerek pencereden uzaklaştı.
Bunu yaparken, kapıda hafif bir vuruş duyuldu. Uşağı
zaten emekli olmuştu. Bir an için bunun tek bir şey anlamına gelebileceğini düşündü. Tereddüt ederken, kol hafifçe çevrildi ve
kapı açıldı. Şaşkınlıkla, eşikte duran Penelope'ydi.

"Bayan Morse!" diye haykırdı nefes nefese.

Ona sessiz kalmasını emredercesine elini uzattı. Birkaç
saniye boyunca dinliyormuş gibi göründü. Sonra çok yumuşak bir şekilde kapıyı arkasından kapattı.

"Bayan Penelope," diye bağırdı yumuşak bir sesle, "buraya girmemelisiniz! Lütfen!"

Onun uzattığı eli görmezden gelerek, odaya biraz daha
ilerledi. Beyaz yüzünde trajedi vardı. Her uzvu titriyor gibiydi, ama gerginlikten değil. Doğrudan gözlerinin içine baktı,
şeyin çok yakın olduğunu çok iyi biliyordu!

"Dinle!" diye fısıldadı. "Gelmek zorundaydım! Neler olup bittiğini bilmiyorsun! Son yarım saattir telefon sürekli çalıyor.
Seninle ilgili! İçişleri Bakanlığı Başbakanla görüşmek için arıyor.
Scotland Yard Baş Müfettişi onları görmeye geldi.
Dedektiflerinden biri, seni tutuklama emri çıkarmalarını haklı çıkaracak
kanıtlar topladı."

"Tutuklanmam için," diye tekrarladı Prens.

"Anlamıyor musun?" diye devam etti nefes nefese. "Ne kadar
korkunç olduğunu görmüyor musun? Seni Hamilton Fynes ve Dicky Vanderpole cinayetinden tutuklamak istiyorlar!"

"Eğer öyle olmak zorundaysa," diye cevapladı Prens, "neden gelmiyorlar? Ben
buradayım."

"Ama burada kalmamalısın!" diye haykırdı. "Kaçmalısın! Bunu düşünmek çok korkunç --ah, söyleyemem!--bu suçlamalarla yüzleşmek zorunda kalman gerektiğini düşünmek. Eğer suçluysan, Tanrı yardımcın olsun!--Eğer suçluysan, yine de kaçmanı istiyorum!"

Ona bir çocukla akıl yürütmeye çalışan birinin şaşkın bakışlarıyla baktı.

"Sevgili Bayan Penelope," dedi, "bu çok nazik bir davranış ama sonuçta,
ben bir erkeğim ve kaçmamalıyım."

"Ama bu suçlamaları karşılayamazsın!" diye sözünü kesti. "Onlarla tanışamazsın! Bunu biliyorsun! Ah, bakış açını takdir
edemeyeceğimi düşünme! Eğer o adamları öldürdüysen, ülkenizin refahı için gerekli olduğuna inandığın
belgeleri elde etmek için öldürdün. Ah, seni
yargılayan ben değilim! Bunu kendi çıkarın için yapmadın, biliyorum. Bunu yaptın çünkü sen, kalbin ve ruhunla, bir vatanseversin. Ama burada, ne yazık ki! Onlar
anlamıyorlar. Onların bakış açısı tamamen farklı. Seni sıradan bir suçlu gibi yargılayacaklar. Kaçmalısın,--kesinlikle yapmalısın!"

"Sevgili Bayan Penelope," dedi, "Bunu yapamam! Karanlıkta bir hırsız gibi kaçamam. Eğer bu olacaksa, gelmeli."

"Ama anlamıyorsun!" diye devam etti, ellerini ovuşturarak. "Büyük bir prens ve dost bir ulusun prensi olduğun için
yasanın sana farklı davranacağını mı düşünüyorsun? Öyle olmayacak! Aşağıda bundan bahsettiler. Bu ülkedeki hiç kimseye resmen bağlı değilsin.
Elçiliğin kadrosunda bile değilsin.
Özel bir kişi olarak özel bir görev için buradasın ve Hükümetin müdahale etmesinin hiçbir yolu yok, müdahale etse bile. Sen onun yasalarına tabisin
ve onları çiğnedin. Tanrı aşkına, kaç! Araban burada.
Adamın seni Southampton'a götürmesine ve Japon kruvazörüne binmene izin ver. Tek bir an bile beklememelisin.
Yarın sabahın çok geç olacağına inanıyorum!"

Ellerini çok şefkatle ve yine de hareketlerinde biraz saygıyla tuttu. Gözlerinin içine baktı ve çok
ciddi bir şekilde konuştu. Her kelime sanki kalbinden geliyor gibiydi.

"Sevgili Bayan Penelope," dedi, "buraya gelip beni uyarmanız çok ama çok nazik bir davranış. Sadece siz bunun benim için ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorsunuz. Size bir keresinde söylediklerimi hatırlayın. Bu ülkedeki halkınız için yaşam ve ölüm, insan zihninin tutabileceği en büyük şeyler gibi görünüyor. Bizim için durum böyle değil. Biz farklı yetiştirildik. Değerli bir dava uğruna gerçek bir Japon her an ölümün elinden tutmaya hazırdır. Benim için de durum böyle. Pişman değilim. Pişman olsam bile, hayat benim için bir gül bahçesi olsa bile, takdir edilen şey gelecektir. Biraz daha
er ya da geç, hiç önemli değil."

Önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Neden burada olduğumu anlayamıyor musun?" diye bağırdı tutkuyla. "İpek kordon ve bıçaktan bahseden bendim!"

Hiç etkilenmemişti. Hatta sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi gülümsedi.

"Bunu yapman doğruydu," diye ilan etti. "Kendini bununla suçlamamalısın."

"Ama yapıyorum! Yapıyorum!" diye tekrar bağırdı. "Her zaman yapacağım! Burada kalırsan sana davranacaklarını anlamıyor musun--"

Elini nazikçe omzuna koyarak sözünü kesti.

"Sevgili genç hanım," dedi, "yasa adamlarının dokunuşunu
bekleyeceğimden asla korkmana gerek yok. Ölüm bunun için çok kolay kazanılır. Bahsettiğin son gelirse, ulaşabileceğim başka bir yol var--başka bir dinlenme evi."

Yavaşça ayağa kalktı. Adamın tavrındaki mutlak dinginlik, kelimelerin dudaklarında
öldüğü bir amaçsızlığı dile getiriyordu. Ölülere yalvarabileceğini fark etti!

"Burada daha fazla kalmaman gerektiğini söylersem," diye fısıldadı, "sakın aldırma?"

Onu kapıya doğru götürdü. Eşikte onun soğuk parmaklarını eline aldı ve onları saygıyla öptü.

"Çok umutsuz olma," dedi. "Bir yerlerde benim için
yanan bir yıldızım var. Bu gece onu arıyordum. Hala orada," diye ekledi, geniş açık pencereyi işaret ederek. "Orada, sönmemiş, her zamankinden daha berrak ve daha parlak. Korkmuyorum."

Tekrar yukarı bakmadan öldü. Prens, koridorda onun ayak seslerinin
yok olduğunu duydu. Sonra kapıyı kapattı ve
yatak odasına girerek soyundu ve uyudu...

Ertesi sabah Prens Maiyo uyandığında, güneş ışığı odaya
doluyor ve ciddi yüzlü uşağı yatağının
başında duruyordu.

"Majestelerinin banyosu hazır," diye duyurdu. Prens hemen giyindi ve
terasa açılan açık pencereleri olan
hoş sabah odasına ilk giren oldu. Dışarı çıktı ve
çiçek tarhlarının arasında dolaştı. Kısa bir süre sonra
Dük'ün uşağı tarafından bulundu.

"Majesteleri," dedi ikincisi, "Majesteleri sizi aramam için beni gönderdi. Kütüphanede ona bir iki dakika ayırabilirseniz çok mutlu olur."

Prens, ev sahibinin onu beklediği odaya kadar adamı takip etti.
Dük, ellerini arkasına koymuş bir şekilde, dairede
aşağı yukarı huzursuzca volta atıyordu.

"Günaydın, Dük," dedi Prens neşeyle. "Harika
bahar sabahlarınızdan biri. Terasta güneş neredeyse sıcak. Yakında
bahar çiçeklerinizin kokusunun badem ve kiraz çiçeği kokusu olduğunu hayal etmeye başlayacağım."

"Prens," dedi Dük sessizce, "sizi ev sahibi olarak çağırdım. Şimdi sizinle gayriresmi olarak, bir İngiliz'in misafiri gibi konuşuyorum. Gece boyunca ve hatta bu sabah bile, bu ülkedeki yasaları uygulayanlardan bana gelen anlaşılmaz mesajlarla kuşatıldım. Prens, şunu hatırlamanızı istiyorum ki, biraz romantik bakış açınıza göre bizi bir ulus olarak ne kadar güçsüz bulursanız
da, en azından yasanın uygulanmasında herhangi bir ulusun
tasarladığı en yüksek idealleri gerçekleştirdik. Buradaki asilzade ve yoksul aynı şekilde yargılanıyor. Suçları aynıysa, cezaları da aynı.
Bu ülkede adaletin elini tutabilecek kadar güçlü bir adam yok."

Prens eğildi.

"Sevgili Dük," dedi, "araştırmalarım sırasında, az önce söylediklerinizin doğruluğunu fark etmek bana çok büyük bir zevk verdi. Sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Japonya'da bize, kanunun korkusuzca uygulanması konusunda büyük bir ders verebilirsiniz. Şimdi başka bazı
ülkelerde--"

"Diğer ülkeleri boş verin," diye sözünü kesti Dük ciddi bir şekilde. "Ben sizi akademik bir tartışmaya girmeniz için çağırmadım. Ev halkımdan seçkin bir üyenizin -hatta sizin, Prens Maiyo'nun- kanunun kapsamına girdiğini varsayarak, benim nasıl bir konumda olduğumu açıkça anlamanızı istiyorum. Büyük misafirperverlik iddiaları bile beni
güçsüz bırakacaktır."

"Bunu," diye itiraf etti Prens, "tamamen anlıyorum. Ülkenizdeki yabancının sizin kanunlarınıza tabi olması kesinlikle makul."

"Pekala, o zaman," diye devam etti Dük. "Beni dinle, Prens. Bu
sabah Londra'daki bir hakim, polisin çatı katından bodruma kadar St. James Meydanı'ndaki evinizi aramasını sağlayacak bir arama emri çıkaracak. Scotland Yard'dan bir müfettiş bu öğleden sonra sizin dönüşünüzü beklemek için orada olacak ve sizi bu ülkenin yasalarını çiğneyen biri olarak teşhis edebilecek tanıkları olduğuna inanıyor. Size hiçbir soru sormuyorum. Telefon masanın üzerinde.
Seksen beygir gücündeki Daimler'im kapıda ve hizmetinizde.
Southampton Limanı'ndaki kruvazörünüzün her zaman buhar altında olduğunu anlıyorum. Mantıklı olarak yapabileceğim başka bir şey varsa, sadece
söylemeniz yeterli." Prens başını yavaşça salladı.

"Dük," dedi, "lütfen arabanızı gönderin, yoksa beni kendi arabamdan
daha hızlı Londra'ya götürecek. Yaptığım şeyi yaptım ve yaptığım şeyin bedelini ödeyeceğim."

Dük ellerini genç adamın omuzlarına koydu ve
yüzüne baktı. Dük altı fitten uzundu ve orantılı olarak genişti.
Önünde Prens neredeyse bir çocuk gibi görünüyordu.

"Maiyo," dedi, "sizi sevmeye başladık,--karım, kızım,
hepimiz. Size zarar gelmesini istemiyoruz, ama Amerikan Büyükelçisi sürekli sizi izliyor. Zaten yarıdan fazla şüpheleniyor.
Bizim için, Prens,--gelin, dürüstlüğünüz ve doğruluğunuz için, bize öğretmeye çalıştığınız dersler için size minnettar olanlar için,--arabamı kullanın. Yarım saat içinde Southampton'a
varacaksınız."

Prens başını iki yana salladı. Dudakları kesinlikle bir gülümsemeyle aralanmıştı. Köşelerde titrediler, biraz titrek.

"Sevgili dostum," dedi ve sesi neredeyse şefkate dönüşmüştü, "tam olarak anlamıyorsun. Şeylere
benim bakış açımdan değil, senin bakış açından bakabiliyorsun. Unutma ki, senin felsefene göre, hayatın kendisi dünyaya gelmiş en büyük şeydir.
Bizim içinse en küçük şeydir. Bana bir iyilik yaparsan, lütfen yarım saat içinde Londra'ya doğru yola çıkabilmemi sağla."

BÖLÜM XXXIV. BANZAI!

Prens'in ani gidişinin küçük ev partisinin neredeyse her üyesini nasıl etkilediği ilginçti. İlk başta Dük, Bay Haviland, Sir Edward Bransome ve Prens'in
öncekinin arabasıyla gitmesi, Prens'in daha sonra bagajlarla birlikte gitmesi kararlaştırılmıştı. Sonra, kocasıyla fısıldayarak yaptığı konuşmadan sonra gözleri birden fazla yaşla dolan Düşes, kendisinin de şehre gitmesi gerektiğini söyledi. Leydi Grace ona eşlik etmekte ısrar etti ve Penelope onlara seyahat için çoktan giyindiğini ve her halükarda partiden biri olmak istediğini hatırlattı. Saat ondan önce hepsi Londra'ya doğru yola çıktılar.

Prens, Leydi Grace'in yanında oturdu, arabanın diğer iki yolcusu Dük'ün kendisi ve Bay Haviland'dı. Kimse sohbet etmeye en ufak bir
meyişte görünmüyordu. Dük ve Bay Haviland birkaç yorumda bulundular, ancak koltuğuna yaslanan ve yüz hatları kalın bir
perdeyle tamamen gizlenen Leydi Grace, kimseyle konuşmayı reddetti. Prens, bahar sabahının güzelliğinin tadını çıkarıyormuş gibi görünen, ılık batı rüzgarının, çit kenarındaki menekşelerin ara sıra yayılan kokusunun ve ahşap kemerlerin arasında halı gibi uzanan çan çiçeklerinin farkında olan tek kişi gibi görünüyordu. Lady Grace'in gözleri, peçesinin altından, yüzünden neredeyse hiç ayrılmadı. Belki de, diye düşündü, bu şeyler onun için sadece alegorikti. Belki de, uzak ufukta öylece sabitlenmiş gözleri, göründüğü gibi, o koyu yeşil çam ağaçlarının zarif hatlarını takip etmiyordu, ama aslında hayatının köşelerine geri dönüp, iyiyi ve kötüyü ölçüp, o ebedi soruyu soruyordu: buna değer miydi? Diğer arabada da sessizlik hüküm sürüyordu. Somerfield, genel depresyon havasına karşı mücadele eden tek kişiydi. "Sonuçta," diye belirtti Bransome'a, "hepimizin neden bu kadar üzgün olduğunu anlamıyorum. Scotland Yard haklıysa ve Prens gerçekten de onun hayal ettiği gibi suçluysa, ona ne kadar sempati duyulacağını anlayamıyorum.
Elbette, kendi ülkesinde bu tür şeylere daha hafif bakıyorlar, ama sonuçta o aptal değildi. Risklerini biliyordu."

Penelope, Devenham'dan ayrıldıklarından beri ilk kez konuştu.

"Eğer böyle konuşmaya başlarsan, Charlie," dedi, "Düşes'ten arabayı durdurmasını ve seni buraya, yola indirmesini isteyeceğim."

Somerfield, pek de hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Herhangi bir tren istasyonundan yedi mil uzakta," diye belirtti.

Penelope omuzlarını silkti.

"Bugün veya başka bir zamanda sana ne olduğunu hiç umursamam," diye ilan etti.

Bundan sonra Somerfield sustu ve biraz gergin bir sessizlik oldu. Kısa süre sonra Londra'nın dış mahallelerine ulaştılar. Öğle vaktinden çok önce Battersea Köprüsü'nü geçtikten sonra hızlarını düşürdüler ve iki araba yan yana geldi. Burada ayrılmayı kararlaştırmışlardı ama ilginçtir ki kimse ayrılmaya yanaşmadı.

"Saatin kaç olduğunu görüyor musunuz!" diye haykırdı Prens. "Saat daha on bir.
Hepinizin, eğer isterseniz, sadece on dakikalığına benimle evime gelmenizi istiyorum. Yarın evim sökülecek. Bugün her birinizin hazinelerim arasından bir hatıra
seçmesini istiyorum. Burada çok sayıda süs var, Japon denilen ve aslında sadece taklit olan gravürler ve bronzlar. İsterseniz hepinizin beni hatırlaması için bir şeye sahip olmanızı istiyorum, gerçekten de ülkemin insanlarının el işi olan bir şeye. "

Dük bir an şüpheyle baktı.

"Öğlene bir saat var," dedi Prens yumuşak bir sesle. "Zaman var."

Birkaç dakika içinde St. James Meydanı'na ulaştılar. Hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu. Yaklaştıklarında kapı açıldı. Aynı ciddi yüzlü, sessizce hareket eden uşak onları içeri aldı. Prens, kütüphanesi dediği
zemin kattaki odaya doğru yol gösterdi.

"Burada hepinize veda etmek benim için bir hayal," dedi gülümseyerek, ". Görüyorsunuz ya, bu odada Japonya'nın ürünü olmayan hiçbir şey yok. Burada, gerçekten de, sanki denizleri
aşmış ve kendi dağlarımın gölgesine geri dönmüşüm gibi hissediyorum. Burada, özellikle hazinelerimi dağıtacağım için, ev sahibinizi hissediyorum."

Duvardan bir resim aldı ve onunla birlikte Dük'e döndü.

"Dük," dedi, "bu gravür kaba bir şey, ancak çeliği yönlendiren el iki yüz yıldır kurudu ve onun kurnazlığından geriye başka hiçbir örnek kalmadı. Bay Haviland," diye ekledi, yazı masasına doğru yürürken, "pagoda çatısıyla bu lake türbe Kobo-Daishi'ye atfedildi ve yedi imparatorun yazı masasının üzerinde durdu. Sir Edward, bu kılıç, garip şekline ve yaldızlı
kabartmalarına rağmen, eğer tarih doğruyu söylüyorsa, yüz otuz yıl önce büyük büyükbabam tarafından tahta çıkmak için mücadele ederken harikulade bir etkiyle kullanıldı. Sir Charles, Parlamento'ya gireceksin. Bir gün diplomat olacaksın. Bir gün, belki de, dilimizi anlayacaksın. Şu anda korkuyorum," diye sonlandırdı, "bu
size mor kadife ve vellumdan oluşan bir deste gibi görünecek, ama aslında Asya'nın en eski manastırı olan Koya-San Manastırı'ndan gelen büyük bir merak eseri bir el yazması."

Düşese döndü.

"Düşes," dedi, "duvar halılarımın çoktan gittiğini görüyorsunuz. Dün Devenham Kalesi'ne gittiler. Umarım onları asabileceğiniz
bir yer bulursunuz. Sizin Fransız olanlarınızdan biraz daha eskiler ve zaman, hatırlayabileceğiniz gibi, onlara iyi davrandı. Bunların yaklaşık bin üç yüz elli yıl önce yapıldığını ve ne yazık ki Çinlilerden ödünç aldığımız bir tasarıma sahip olduğunu bilmek ilginizi çekebilir."

Prens bir an durakladı. Herkes teşekkürlerini ifade etmeye çalışıyordu,
ama hiçbiri tam olarak başarılı olamadı. Sözlerini nazikçe bir kenara itti.

"Leydi Grace," dedi, odanın bir köşesindeki Buda heykelciğine dönerek
ve boynundan garip mavi taşlardan bir ip çıkararak, "Bunları giymenizi
istemeyeceğim, çünkü bunlar yüzyıllardır putların boyunlarını süslüyor,
ama eğer bunları benim hatırım için saklarsanız, bazen size
gökyüzümüzün rengini hatırlatabilirler."

Bir kez daha yazı masasına gitti. Neredeyse saygıyla, küçük bir bronz figürü kaldırdı, -- güçlü yapılı, neredeyse bodur, zarafetten yoksun, gözleri, başı ve kolları yukarı doğru uzanan bir kadın figürü.

"Bayan Penelope," dedi, "sana değersiz tek armağanımı sunuyorum. Bu
heykelcik, senin harika Batı sanatının kurallarına göre, ne bir zarafete ne de bir biçime sahip. Yine de ailemin beş nesli boyunca hayatlarımızın
sembolü oldu. Japonya'da putperest değiliz, yine de ırkımdan erkekler birer birer bu figürün önünde diz çöktüler ve
onun temsil ettiği şey için savaşmak üzere evlerini terk ettiler. O
güzel değil, hayatın sevinçlerini ve büyük armağanlarını temsil etmiyor, ancak Tanrımız, ebeveynlerimiz ve İmparatorumuzla yan yana duran ülkeyi temsil ediyor. Hayatta hiçbir şey benim için bundan daha değerli olmadı, Bayan Penelope. Başka hiç kimseye
bunu vermem."

Onu, odanın doğal olmayan sessizliğinde
tuhaf bir nota gibi çınlayan ani bir histerik hıçkırıkla aldı. Ve sonra
zamanından önce olan bir şey oldu. Kapı açıldı.
Müfettiş Jacks içeri girdi. Yanında Dr. Spencer Whiles ve birkaç gün önce St. Thomas Hastanesi'nden taburcu edilen adam vardı. Orada toplanmış olan
çok seçkin topluluktan, Müfettiş Jacks pek dikkat etmedi. Gözleri Prens'in şekline takıldı ve rahat bir
iç çekti. Kapı arkasından kapalıydı ve zaferini
elinden alabilecek hiçbir yol göremiyordu. Bir adım öne çıktı ve
Prens sanki onunla buluşmak istercesine nazikçe ilerledi. Diğerleri, o birkaç saniye boyunca, sanki konuşma veya hareket etme güçlerini kaybetmiş gibi göründüler. Sonra, Müfettiş veya Prens tek bir kelime bile edemeden, kapı dışarıdan açıldı ve içeri koşarak bir adam girdi, eski püskü mavi bir serge takım elbise giymiş, koyu ve ince bir adam. Müfettiş ve arkadaşlarının yanından koşarak geçti ve efendisinin önünde dizlerinin üzerine
çöktü.
"İtiraf ediyorum!" diye bağırdı. "Vagona tırmanan bendim! Tünelde Amerikalı adamı bıçaklayan ve evraklarını çalan bendim! Diğerleri masum. Arabayı bana getiren Marki hiçbir şey bilmiyordu. Beni bu eve dönerken görenler hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir adam benim sırdaşım değildi. Tek suçlu benim! Gerçeği keşfedemeyeceklerini
düşünüyordum ama beni avladılar. O orada -- dizimi
saran doktor. Ona bunun bir bisiklet kazası olduğunu söyledim. Dinle! Genç Amerikalı Vanderpole'u öldüren bendim. Onu Savoy Oteli'nden takip ettim. Efendim gibi giyindim ve
hoş bir şaka olarak taksisine bindim. Sonra onu boğdum ve onu da
soydum! Beni gördü -- o adam!" diye bağırdı Soto, Müfettişin sol tarafında duran genci işaret ederek. "Bisikletindeydi. Kayarak
ve beni izlerken düştü. Efendime başımın dertte olduğunu söyledim,
ve beni korumaya çalıştı, ama gerçeği bilmiyordu. Eğer bilseydi, şimdi kendimi verdiğim gibi beni de verirdi. Yaptığım şeyi yaptım,
çünkü Japonya'yı seviyorum ve Amerika'dan nefret ediyorum!"

Konuşması nefes nefese bir şekilde sona erdi. Orada yattı, soluk soluğaydı.
Doktor öne eğildi, önce şaşkınlıkla sonra da hayretle ona baktı. Sonra çok yavaşça ve sesinde hala şüphe kalıntıları varken, Müfettiş Jacks'in dile getirilmemiş sorusunu yanıtladı.

"O, o gece yanıma gelen adamın sureti," diye ilan etti. "Üzerinde aynı
giysiler var."

"Ne diyorsun?" Müfettiş, diğer tarafındaki gence kısık bir sesle fısıldadı.
"Acele etme. Ona dikkatlice bak."

Genç adam tereddüt etti.

"Taksiye binerken gördüğüm adamla aynı boyda ve yapıda," dedi. "Sanırım o."

Müfettiş Jacks öne çıktı, ancak Prens elini uzattı.

"Bekle!" diye emretti ve sesi oradaki herkesin duyduğundan daha sertti. Gözlerinde, ayaklarının dibindeki adamın küçüldüğü görünen bir ateş vardı.

"Soto," dedi Prens ve kendi dilinde konuştu, böylece odadaki hiç kimse onu, hitap ettiği kişi dışında anlayamıyordu: "Bunu neden yaptın?"

Adam orada yatıyordu, şimdi yan yatmış ve sağ elinin avucuyla destekleniyordu. Yukarı dönük yüzünde, dilsiz bir hayvanın tutkulu yalvarışı vardı.

"Şanlı Prens," diye cevapladı, kendi dilinde konuşarak, "Bunu
Japonya için yaptım! Kendi hayatını bu kadar özgürce
sunan beni kim suçluyor? Dünyada hiçbir ağırlığım yok. Senin için gelecek büyük. Sen
Japonya'ya geri döneceksin, İmparator'un sağında oturacaksın.
Ona bu garip ülkelerin
aptallıklarını ve bilgeliğini anlatacaksın. Zorluklar içinde ona rehberlik edeceksin.
Elin, Anavatan'ın
şanı için zamanın sayfalarına yazarken onun üzerinde olacak. Banzai, şanlı Prens! Ben de ölümsüzlerdenim!"

Birdenbire yere yığıldı. Doktor onun üzerine eğildi, ama Prens başını yavaşça
saldı.

"Yararsız," dedi. "Adam suçunu itiraf etti. Bana
tüm gerçeği anlattı. Zehir içti."

Leydi Grace usulca ağlamaya başladı. Odanın havası bastırılmış duygularla
ağırlaşmış gibiydi. Prens yavaşça kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Hepsinin yanına döndü. "Beni yalnız mı bırakacaksın?" diye sordu. "Yalnız kalmak istiyorum."

Gözleri kör bir adamın gözleri gibiydi.

Tek tek odadan çıktılar, aralarında Müfettiş Jacks de vardı.
Konuşma yapan tek kişi, koridorda bile olsa, Müfettişti.

"Doktoru buraya getiren Prens'ti," diye mırıldandı. "Biliyor olmalıydı! En azından biliyor olmalıydı!"

Bay Haviland koluna dokundu.

"Müfettiş Jacks!" diye fısıldadı.

Müfettiş Jacks selam verdi.

"Katil öldü," diye devam etti, hala kısık sesle konuşuyordu.
"Sessizlik harika bir armağandır, Bay Jacks. Bazen ödülü, eylemin ödülünden bile daha büyüktür."

Evden çıktılar ve bir kez daha evin derin sessizliği
kesilmedi. Prens, mobilyaları ve atmosferi gerçekten de çok uzak bir diyarı andıran
o garip odanın ortasında duruyordu. Şimdi cansız olan figüre baktı,
hareketsiz, beyaz parmaklarını bir anlığına kaldırdı ve
saygıyla yere koydu. Sonra başı yukarı kalktı ve gözleri
gökleri arıyormuş gibi göründü.

"Büyükler de böyle ölür," diye mırıldandı. "Atalarımızın Tanrıları sana şimdiden
Sadık Soto diyor. Banzai!"

Proje Gutenberg'in E. Phillips Oppenheim'ın The Illustrious Prince adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ILLUSTRIOUS PRINCE ***

***** This file should be named 1447.txt or 1447.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/4/1447/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
