*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary Erskine (Mary Erskine)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: December 26, 2004 [EBook #14475]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14475
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary Erskine, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary Erskine

Author: Jacob Abbott

Release Date: December 26, 2004 [EBook #14475]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ERSKINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sherry Hamby, Ted Garvin, Cori Samuel ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Mary Erskine Çiftliği]


Mary Erskine


Bir Franconia hikayesi,


Rollo Books'un yazarı tarafından.




New York: Harper & Brothers Publishers. Franklin Meydanı.

Kongre Yasası'na göre, 1850 yılında Harper &
Kardeşler, New York'un Güney Bölgesi Katip Ofisinde.




Önsöz.


İnsan kalbindeki ahlaki duyguların gelişimi, erken
hayat,-ve aslında her şey
karakter,-sempati ile çok daha büyük ölçüde belirlenir ve
Örneğin, resmi kurallardan ve didaktikten daha fazla etkisi ile
talimat. Bir çocuk babasının bir robin ile nazikçe konuştuğunu duyarsa
Bahar,-Gelişimi ve ona yiyecek sunmak,-
Bir kerede kendi zihninde, kuşa karşı nezaket hissi,
ve bir çeşit tarafından üretilen tüm hayvan yaratmaya doğru
sempatik eylem, fiziksel olarak biraz benzer bir güç
Felsefe _induction_ denir. Öte yandan, eğer
Baba, kuşu beslemek yerine, sırayla bir silah için hevesle gider
vurabileceğini, çocuk bu arzuya sempati duyacak ve
Böyle bir etki altında büyümek, yavaş yavaş oluşacak
İçinde, genç kalbin gizemli eğilimi sayesinde
Birlikte yakın olan kalplerle titreşin, öldürmek için bir eğilim ve
Onun gücüne giren tüm çaresiz varlıkları yok edin. Hayır yok
Her iki durumda da resmi talimatlara ihtiyaç duyulur. Bin çocuğun
Yukarıda tarif edilen etkilerin eskisi altında, neredeyse
Her biri, bir kuş gördüğünde, gidip beslemek için kırıntıları almak isteyecek
İkinci durumda, neredeyse her biri kesinlikle
Bir taş arayın. Böylece doğru atmosferde büyümek, daha ziyade
Doğru talimatın alınmasından ziyade,
Karakterleri oluşturma planlarında güvence altına almak en önemli olan
çocuklar.

Yine de bu hikayeler bu felsefeye uygundur, ancak
esas olarak kalpler üzerindeki ahlaki etkileri için yazılmıştır ve
Okuyucuların eğilimleri, çok az resmi teşvik içerir
ve talimat. Mutlu ve huzurlu mutlu resimler sunuyorlar
ev hayatı, genel olarak böyle bir davranış tasvir etmek ve böyle ifade etmek
sergilenmek ve ifade etmek istenen duygular ve duygular
çocukların varlığı.

Ancak kitaplar, belki de, belki de yararlı olmak için bulunacaktır.
esas olarak inceleyebilecek genç okuyucuları eğlendirmek ve eğlendirmek
Onlar, onların yazılması, eğlence ve rekreasyon olmuştur
yazar daha ciddi arayışlar aralıklarında.




İçerik.


Bölüm

Ben.-Jemmy

II.-Gelin

III.-Mary Erskine'nin ziyaretçileri

IV.-CAMANTY

V.-İstişareler

VI.-Ormanda Mary Bell

VII.-Evde Tutma

VIII.-Okul

İx.-İyi yönetim

X.-Mary Erskine'nin ziyareti




Gravürler.


Mary Erskine'nin Çiftliği-Frontiscian.

Atı yakalamak

Kütük evi

Brook'ta Mary Bell

Dul ve babasız

BAYAN. ZİL

Mary Bell ve Kraliçe Bess

Mary Bell Kahvaltı Alıyor

Okul

Mahkemeye gitmek

Çilek partisi




Franconia hikayeleri.


Hacim sırası.

Malleville.

Wallace.

Mary Erskine.

Mary Bell.

Kayın.

Rodolphus.

Ellen Linn.

Stuyvesant.

Caroline.

Agnes.




Hikayenin Sahnesi


Franconia civarında, kuzeyde.


Ana kişiler


Mary Erskine.

Albert.

Phonny ve Malleville, kuzenler, Phonny'nin evinde ikamet ediyor
anne.

BAYAN. Henry, Phonny'nin annesi.

Fransız bir çocuk olan Antonio Blanchinette, Bayan Henry's'de ikamet ediyor; yaygın olarak
Beechnut denir.

BAYAN. Bell, dul bir hanımefendi, Bayan Henry'nin yakınında yaşayan.

Mary Bell, kızı.

Mary Erskine.




Bölüm I.

Jemmy. Malleville ve kuzeni Phonny genellikle birlikte oynadı
Franconia günün büyük bir parçası ve geceleri ikiye uyudılar
Aynı odadan açılan ayrı girintiler. Bu girintiler
derin ve büyüktü ve oda perdelerle ayrıldı,
böylece ayrı odalar olduğu gibi oluştukları için: ve yine de çocuklar
kalkmadan önce sabah onlardan birbirleriyle konuşabilirdi,
Perdeler seslerinin sesini kesmediğinden. Onlar
Geceleri gittikten sonra aynı şekilde konuşmuş olabilir
Yatak, ama bu Bayan Henry'nin kurallarına karşıydı.

Bir sabah Malleville, birkaç dakika uyanık yattıktan sonra,
Bahçede şarkı söyleyen ve pencerenin olmasını dileyen kuşlar
onları daha belirgin bir şekilde duyabilmek için açıktı, Phonny'nin
Sesli onu çağırıyor.

"Malleville," dedi, "Uyanık mısın?"

"Evet," dedi Malleville, "Sen mi?"

"Evet," dedi Phonny, "Uyanıyorum-ama ne kadar soğuk bir sabah!"

Gerçekten soğuk bir sabah ya da en azından çok _cool_ biriydi.
Haziran ayında olduğu gibi bu biraz dikkat çekiciydi. Ama
Franconia hakkında ülke kışın soğuk ve yaz aylarında serindi. Fonny
ve Malleville ayağa kalktı ve giyindi ve sonra merdivenlerden indi.
Oturma odasında bir yangın bulmayı umuyorlardı, ama hiçbiri yoktu.

"Ne kadar üzgünüm," dedi Phonny. "Ama Hark, kükreyen bir duyuyorum."

"Evet," dedi Malleville; "Bu fırın; pişecekler."

Fırının arkası, oluşan bölme duvarına çok yakındı
oturma odasının bir tarafı, yangının sesi olabilir
İçinden duydum. Ancak fırının ağzı açıldı
Mutfak ile bağlantılı başka bir küçük oda,
Pişirme odası. Çocuklar fırın salonuna girdi, ısınmak için
kendileri fırın ateşi tarafından.

"Harika bir gün olduğu için çok mutluyum," dedi Phonny, "belki de
Annem Mary Erskine'ye gitmemize izin verecek. Gitmeyi sevmemeli misin? "

"Evet," dedi Malleville, "çok. Nerede?"

Bu serinin önceki ciltlerini inceleyen okuyucular
annesiyle birlikte yaşayan Mary Bell'in
köyden kısa bir mesafede hoş küçük çiftlik evi
Daima tam adı Mary Bell, ve hiç değil veya nadiren çağrılıyor
Hiç, sadece Mary. İnsanlar ondan konuşma alışkanlığını almıştı
Bu şekilde, onu yaşayan başka bir Mary'den ayırt etmek için
Bayan Bell birkaç yıldır. Bu diğer Mary Mary Erskine idi. Mary
Erskine şimdi Bayan Bell's'te değil, başka bir evde yaşadı
Bayan Henry's'e yaklaşık iki mil uzaklıkta yer alıyordu ve
çok vahşi ve yetersiz bir yolla. Çocuklar sık ​​sık
gidip Mary Erskine'i ziyaret etmeye alışkındı; Ama çok uzundu
Bayan Henry'nin çok havalı olmadıkça gitmelerine asla izin vermediği yürüyün
gün.

O sabah kahvaltıda Phonny annesine bunun olmayacağını sordu
Mary Erskine'yi görmeleri için iyi bir gün. Bayan Henry bunu söyledi
Mükemmel bir gün olurdu ve sahip olduğu için çok mutlu olması gerekir
Onlar gidiyor, çünkü orada eve getirilecek bazı şeyler vardı. Ayrıca
Beechnut değirmene gidiyordu ve onları Kater'e kadar taşıyabilirdi
köşe.

Kater's Corner, bir tür araba yolunun dallandığı bir yerdi.
Ana yoldan, ormandan Mary'nin bulunduğu eve götürüldü
Erskine yaşadı. Adını adı Kater olan bir çiftçiden aldı.
ve evleri yolların saptığı köşede. Ana
Yolun kendisi çok kaba ve vahşi ve yol açan araba yolu
Köşe yaz aylarında, bir vagon için bile neredeyse geçilmezdi
At sırtında gezginler için çok romantik ve güzel bir yoldu
veya yürüyerek. Kışın yol mükemmeldi: gömülü kar için
İki veya üç feet derinliğindeki tüm pürüzlülük ve takımlar
ormana ileri geri giden, pürüzsüz ve güzel bir
Koşucularda, üstüne her şeyi izleyin. Malleville ve Phonny,
Mary Erskine's'e, kayın ile yolun bir kısmına binmek
vagon. Kahvaltıdan hemen sonra kendilerini hazırladılar ve
Sonra gitti ve kapının adımına oturdu, kayın bekliyor
görünmek için. Beechnut ahırın içindeydi, atı
vagon.

Malleville, Kayın Beklerken Adımın üzerine sessizce oturdu.
Phonny, korkuluklarına tırmanarak kendini eğlendirmeye başladı.
Bannister, merdivenlerin yanında. Kendini savunmaya çalışıyordu
korkuluk tepesinde ve sonra kendini yükseltmek
elleri ve ayakları ile bannisterlara karşı çekerek ve iterek
kendileri aşağıda.

"Keşke bunu yapmasaydın," dedi Malleville. "Bence çok
Aptalca, çünkü sen düşebilir ve kendinize zarar verebilirsiniz. "

"Hayır," dedi Phonny. "Aptal değil. Benim için çok yararlı
tırmanmayı öğrenin.
Daha önce olduğu gibi afişler.

Tam o zaman Beechnut bahçeden, eve doğru geldi. O
Kırbaç için geliyordu.

"Beechnut," dedi Malleville, "Keşke Phonny ile konuşmasını isterdim."

"_İs_ tırmanmayı öğrenmek benim için aptalca mı?" Diye sordu Phonny. İçinde
Bu soruyu sorurken kayın görme emri, Phonny
Başını çok sıradışı bir pozisyonda çevirin ve altına bak
kolu. Bunu yaparken yakın tehlikede olduğu açıktı
düşme, çok dengesiz olan denge
ray üzerine.

"O aptal değil mi?" diye sordu Malleville.

Beechnut ona bir an baktı ve sonra yürüyüşüne devam ederken dedi
Giriş yoluyla,

"Çok değil;-yani bir erkek için. Bazen erkekleri tanıyorum
bundan daha aptal şeyler. "

"Ne yaptılar?" Diye sordu Phonny.

"Neden bir kez," dedi Beechnut, "burnunu içine koyan bir çocuğu tanıyordum
kapının çatlağı ve sonra mandalı tuttu ve
kapı ve burnunu ölümüne sıkıştırdı. Bu bir _little_ daha
Çok olmasa da aptalca. "

Bu yüzden kayın kapıdan geçip kayboldu.

Phonny, bu kadar şiddetli bir kahkaha konvülsiyonu ile ele geçirildi.
Beechnut'un açıkladığı gibi saçma bir çılgınlığın
yasaklar, ama neyse ki _in_, merdivenlere doğru düştü,
ve çok az incinmişti. Malleville'ye merdivenlerden indi ve
Beechnut birkaç dakika içinde kırbaçla döndüğünde, hepsi dışarı çıktı
birlikte ahır doğru.

Beechnut zaten tahıl torbalarını arkadaki vagona koymuştu,
Ve şimdi Phonny ve Malleville'e girmeleri için yardım etti.
Bütün koltuk, bol yerleri olabilir ve
Ayrıca görebildikleri yerde yüksek olabilirler. Küçük bir
öne, öne ve alışık olduğu tezgah
Kendisi için, bir tür sürücü koltuğu olarak, vagon ne zaman
tam dolu. Bu tezgahı önüne yerleştirdi ve koltuğunu aldı
Bunun üzerine uzaklaştı.

Parti bu şekilde oldukça yola çıktığında ve Phonny ve Malleville
Bazı ölçülerde,
Genellikle bir yolculuğa başladıkları memnuniyetle, dileklere başladılar
Bu Beechnut onlara bir hikaye anlatacaktı. Şimdi Beechnut bir çocuktu
hayal gücünün sınırsız doğurganlığı ve neredeyse her zaman hazırdı
Bir hikaye anlat. Hikayeleri genellikle yerinde icat edildi ve
her ikisi de dahil olmak üzere, her ikisi de son derece vahşi ve abartılı
içinde ve aktör olarak tanıttığı şahsiyetlerde. .
Ancak bu masalların savurganlığı genellikle onlara itiraz değildi
Phonny ve Malleville'nin tahmininde. Aslında Beechnut gözlemledi
Hikayeleri ne kadar abartılı olursa, o kadar memnun o kadar memnun
Denetçiler genellikle onları dinlerken görünüyordu. O yüzden
Buluştan yedeklemedi veya herhangi bir kuralla kendini kısıtlamadı
anlatılarında gerçek veya olasılık. Ne de genellikle herhangi birine ihtiyaç duymadı
hazırlık zamanı, ancak giren her şeyle bir kerede başladı
Hikayesinin ilk cümlesini telaffuz eden başı, çok sık
Sırada ne söyleyeceğine dair bir fikir olmadan.

Bu vesileyle Beechnut şu şekilde başladı:

"Bir zamanlar yaklaşık üç yaşında bir kız vardı ve büyük bir
Kara Kedi. Kedi jet siyah rengiydi ve kürkü çok yumuşaktı
ve parlak. İpek kadar yumuşaktı.

"Bu kedi çok yaramaz ve çok kurnazdı.
gerçekten. Aslında evi çok sinsice yapardı,
insanların asla bulamayacağı her türlü yaramazlık içine girmek
Daha sonra, ona Sligo adını verdiler. Bazı insanlar
bu isminin olmasının nedeninin gelmesinin olduğunu söyledi
İrlanda'da Sligo adında bir yer. Ama sebep bu değildi. Oldu
Doğru ve gerçekten çok kurnaz olduğu için. "

Beechnut, bu kararı etimolojik olarak telaffuz etti
kedi adını en mezar ve ciddi şekilde ithal edin ve
Malleville ve Phonny derin dikkatle dinlediler.

"Kızın adı neydi?" diye sordu Malleville.

"Kız mı?" tekrarlanan kayın. "Ah, adı-Arabella."

"Şey, devam et," dedi Malleville.

"Bir gün," diye devam etti Kayın, "Sligo ev hakkında yürüyordu,
yapacak bir şeyler bulmaya çalışıyorum. Salona geldi. Oradaydı
Orada kimse. Biraz baktı ve şu anda bir
Arabella'nın annesinin sahip olduğu bir masanın köşesinde çalışma sepeti
iş başındaydı. Sligo sepete bakmaya başladı,
Sadece alabilseydi, uyuması için iyi bir yuva yapardı
saatin altında. Saat odanın bir köşesinde duruyordu.

"Sligo buna göre bir sandalyeye atladı ve sandalyeden
masa ve sonra sepeti kenara daha yakın ve daha yakın itmek
Masanın sonunda düştü ve tüm dikiş ve
Örme işleri, toplar ve iğneler ve makaralar üzerine düştü
zemin. Sligo daha sonra aşağı atladı ve sepeti doğru itti
saat. Sonunda saatin altına aldı, içine girdi, kıvrıldı
Kendini içeride yarım daire biçiminde dolaşarak, sadece doldurmak için
sepet ve uyumaya gitti.

"Şu anda Arabella geldi ve makaraları ve topları görmek
Zemin, onlarla oynamaya başladı. Birkaç dakika daha Arabella'nın
Annem geldi ve Arabella'nın bu şeylerle oynadığını görünce
Yerde, Arabella'nın kendisinin haydut olduğunu varsaydı
sepeti masadan atmıştı. Arabella fazla konuşamadı.
Annesi onu bu yaramazlık yapmakla suçladığında, sadece söyleyebilirdi
"HAYIR;" "HAYIR;" Ama annesi ona inanmadı. Böylece onu yaptı ve
Sligo gözetlerken, odanın köşesinde, ceza için ayağa kalk
görmek için saatin altından. "

"Ama Sligo'nun uykuda olduğunu söyledin," dedi Phonny.

"Evet, uyumaya gitti," diye yanıtladı kayın, "ama ne zaman uyandı
Arabella'nın annesi odaya geldi. "

Beechnut buradaki bir anı durdurdu, bir sonraki adımda ne söylemesi gerektiğini düşünmek için.
Aniden önce biraz mesafeye işaret etmeye başladığında
onları yolun kenarında bir çocuğun görüleceği yolda,
bir taş üzerinde oturuyor.

"Jemmy olduğuna inanıyorum," dedi.

Vagon, Jemmy'nin oturduğu yere yaklaşırken
Ayağının üzerinde eğildiğini ve acıyla inlediğini buldu.
Beechnut ona sorunun ne olduğunu sordu. Burkulduğunu söyledi
Ayağı korkunç bir şekilde. Beechnut atı durdurdu ve
Fonny'ye dizginler, görmek için dışarı çıktı. Phonny onları hemen verdi
Malleville ve takip etti.

"Çok incinsin mi?" diye sordu Beechnut.

"Ah, evet," dedi Jemmy, inleme ve inleme; "Ah canım ben!"

Beechnut daha sonra ata geri döndü ve onu dizginden alarak,
Onu yoldan biraz dışarı çıkardı, küçük bir ağaca doğru, burada
Duracağını düşündü ve sonra Malleville'i dışarı çıkardı, böylece
At başlama şansı varsa, tehlikede olmayabilir, o
Jemmy'ye geri döndü. "Görüyorsun," dedi Jemmy, "Değirmen verecektim ve ben de sürüyordum
burada ve at beni tanıttı ve attı ve burkuldu
ayak. Ah canım ben! Ne yapmalıyım? "

"At nerede?" diye sordu Beechnut.

"İşte orada," dedi Jemmy, "orada bir yerlerde.
yol. Ve çantalar da düştü. Ah canım ben! "

Phonny yola çıktı ve ileriye baktı. Görebiliyordu
Bir mesafede yolun kenarında duran at, sessizce
çim yemek. Atın bulunduğu yerin biraz bu tarafı
Durdu, çantalar yerde yatıyordu, her birinden çok uzak değil
diğer.

Jemmy'nin anlattığı hikaye kesinlikle doğru değildi. O onlardan biriydi
Köyün erkekleri ve vahşi ve pervasız bir karaktere sahipti. Bu
Ancak, kısmen babasının hatasıydı,
ve dostça talimatlar ve ona her zaman büyük ölçüde davrandı
sertlik ve şiddet.

Bir sirk şirketi Franconia'yı birkaç hafta önce ziyaret etmişti.
Bu kaza ve Jemmy çitin çatlaklarından gözetlemişti
bu onların muhafazasını oluşturdu ve sanatçıların etrafta dolaştığını gördü
Halka, atların arkasında duruyor. O hemen
Bu başarıyı taklit etme tutkusundan ilham aldı ve bir dahaki sefere
Babasının atını monte ettiğini, bunu gerçekleştirmeye çalıştı.
Babası, öğrendiğinde ona çok kızdı ve sert bir şekilde
Bir daha böyle bir şey yapmasını yasakladı. Olumlu ilan etti
Eğer yapsaydı, dediği gibi onu öldürürdü. Jemmy sessizdi
Ama gizlice tekrar ayağa kalkacağına karar verdi,
İlk fırsat.

Buna göre, babası atın üzerine iki torba tahıl koyduğunda,
ve Jemmy'nin onlarla birlikte değirmene gitmesini emretti, Jemmy
Fırsat gelmişti. Bunun yerine sirk binicilerinin
bir tür düz ped, atlarının sırtında kullanılan bir eyer,
bu da herhangi bir eyerden çok daha uygun bir temel sağladı; ve
Bir atın çıplak arkasında durmak için açıkça imkansızdı
bir halat dansçısı dışında herhangi bir vücut için. Ancak Jemmy babasını gördüğünde
Tahıl torbalarını atın üzerine yerleştirerek, bir keresinde bir
onlar tarafından iyi geniş ve düz yüzey üretildi, ki bu çok
Sirk sürücülerinin pedlerinden bile daha geniş ve seviye. O
anında çözüldü, tamamen uzaklaştığı an
Köy, çantalara monte eder ve ayakta dururdu-ve
Yani, memnun olduğu sürece.

Buna göre, Phonny'nin yaşadığı evi geçer geçmez,
bu yönde biraz mesafe için son evdi, o
Babasının hiçbiri olmadığından emin olmak için etrafına baktı
Arkasında kaza ve sonra önce dizlerinin üzerine tırmanıyor ve
Daha sonra ayağa kalktı, dizginleri dikkatli bir şekilde çizdi ve sonra
Devam etmek için ata gitti. At yavaşça hareket etmeye başladı.
Jemmy, ayağının ne kadar sağlam olduğunu bulmak için şaşırdı ve çok mutlu oldu
Torbaların geniş yüzeyinde. Giderek daha fazla cesur büyüyor ve
Durumuna alıştıkça kendinden emin, şu anda başladı
hakkında dans etmek veya daha doğrusu belirli garip maskaralıklar yapmak
Dans etmeyi düşündü, sürekli olarak etrafı bakıyordu, karıştı
Sırasıyla suçluluk, zevk ve korku ifadesi, sırayla
Babasının gelmediğinden emin olmak için. Sonunda,
Atını biraz tırmık yap. Ancak at bu zamana kadar,
olağandışı duyumlarda biraz sabırsız büyümeye başladı
O deneyim-binicinin ağırlığı
Tek nokta, doğrudan sırtında ve çok dengesizce dinleniyor
Ve orada kesintiye uğrayan-ve neredeyse geçen dizginler
dik olarak, geriye doğru düşmek yerine, onlar
Süvari'nin herhangi bir uygun pozisyonunda yapmalıdır. Trot yapmaya başladı
Daha hızlı ve daha hızlı ilerleyin. Jemmy kısa süre sonra bunun ihtiyatlı olacağını buldu
Onu kısıtlamak için, ama dik pozisyonunda hiçbir kontrolü yoktu
Dizginleri çekerek atın üzerinde. Sadece atın kafasını çekti
ve onu eskisinden daha tedirgin ve sabırsız hale getirdi. O zaman
tekrar oturma duruşuna girmeye çalıştı, ama yaparken
Böylece sert yola düştü ve ayak bileğini burkadı. At
Çantalar düşene kadar hızla açıklandı, önce
diğer. Kendini tamamen özgürlükle bulmak, durdu ve başladı
Yol tarafında çimleri yemek, tamamen yaramazlıkta ilgisiz
bu yapılmıştı.

Jemmy'nin sıkıntısı, alarmına ve onun duygusuna çok daha fazla borçluydu
Suçluluk, acı çektiği yaralanmanın gerçek ağrısından daha. O
Ancak, burkulma tarafından tamamen devre dışı bırakıldı.

"Bu oldukça zor bir durum," dedi Beechnut, "şüphesiz, ama boşver
Jemmy. Bir adam bacağını kırabilir ve yine de birçok dans etmek için yaşayabilir
daha sonra hompipe. Tüm bunları aşacak ve bir tane güleceksin
gün. Gel, seni vagonumda eve götüreceğim. "

"Ama eve gitmekten korkuyorum," dedi Jemmy.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Beechnut.

"Babamdan," dedi Jemmy.

"Ah hayır," dedi Beechnut. "At incinmez ve griste gelince
Benimle değirmene taşıyacağım. Yani hiçbir zarar yok. Gel, Let
Seni vagona koydum. "

"Evet," dedi Phonny, "ve ben gidip atı yakalayacağım."

Beechnut Jemmy'yi vagona koyarken, Phonny koştu
ata doğru yol. At, ayak sesleri işitmek ve varsaymak
Birinin onu yakalamaya gelebileceği sesten
ilk önce yola çıkıp dörtnala atılmak; Ama yuvarlak bakıyorum ve
Fonny'den başka kimse olmadığını görmek, daha önce olduğu gibi yemeye devam etti.
Phonny ata oldukça yaklaştığında yavaşça yürümeye başladı
Ona doğru, elini dizginden tutuyormuş gibi dışarı çıkar ve
"WHOA-DOBBIN,-WHOA." At başını biraz kaldırdı
Çimden, Phonny'de çok açık bir şekilde salladı, birkaçı üzerinde yürüdü
ve daha sonra çimlerle daha önce olduğu gibi beslenmeye başladı. O görünüyordu
kaçınmak için ne kadar direnç gerektiğini tam olarak bilmek
Tehdit edildiği yeniden yakalan.

"Whoa Jack! Whoa!" dedi Phonny, tekrar ilerliyor. Ancak at,
Başını eskisi gibi sallayarak devam etti. Artık atılmamış gibiydi
Jack'in adını tanımak için Dobbin'den.

[İllüstrasyon: atı yakalamak.]

"Jemmy," dedi Phonny, geri dönüp yüksek sesle çağırıyor, "Jemmy!
Onun adı ne?"

Jemmy cevap vermedi. Vagona girme konusunda tamamen meşguldü.

Beechnut, Phonny'yi geri aradı ve atını tutmasını istedi.
Jemmy's'i yakalamaya gitti. Çantalardan birini açarak ve alarak yaptı
Biraz tahıl dışarıda ve yanındaki sokak atını cezbetmekle
Köprüyü ele geçirmesini sağlamak için yeterli. Sonra onu sabitledi
Vagonun arkasında ve Jemmy'nin iki çantasını koyarak döndü ve
Jemmy'yi eve taşımak için geri döndü, Malleville ve Phonny'yi yürümeye bıraktı
Mary Erskine'nin geri kalanı. Sürüşlerinin yanı sıra kaybettiler
Sligo'nun hikayesinin geri kalanı, eğer kaybolduğu söylenebilirse
hiç var değildi. Çünkü Beechnut'un durduğu zaman
Anlatma, hikayeyi icat ettiği kadar anlatmıştı. O vardı
Başka bir kelime düşünmedim.




Bölüm II.

Gelin.


Mary Erskine yetimdi. Annesi yaklaşık on iki yaşındayken öldü
Yaşındaki. Babası çok önce ve babasının
Ölüm annesi çok fakirdi ve çok tenha ve yalnız yaşıyordu
Mary'nin okula gitme fırsatı olmadığı bir yer. O
Herhangi bir şey yapabildiği anda da çalışmaya başladı ve
O günden itibaren her zaman çalışması için gerekli; Ve bu
Eğer bir tane olsaydı, okula gitmesini engellerdi
yakın. Böylece annesi öldüğünde, zeki ve
Çok mantıklı bir kız, ne okuyabilir ne de bir kelime yazabilirdi. O anlattı
Bayan. Onunla yaşamaya gittiği gün
Birinci tur ve çarpık hariç harflerden herhangi birini bile biliyor
bir. Birinci turda bildiğini söyledi.
Bunu öğrendim, çünkü Erskine için durdu. Bu ne kadar küçük olduğunu gösteriyor
Yazım hakkında biliyordu.

Bayan Bell, Mary Erskine'nin kendisine bakması için ona yardım etmesini istedi.
o zaman bir bebek olan kızı Mary. Her iki kız da adlandırıldığı için
Mary, ailenin halkı ve komşular yavaş yavaş düştü
her birini tam adıyla çağırma alışkanlığına
onları birbirinden ayırın. Böylece bebeğe asla Mary denmedi,
Ama her zaman Mary Bell ve küçük kreş hizmetçisi her zaman
Mary Erskine.

Mary Erskine, Bayan Bell's'te büyük bir favori oldu. O bir
Her zaman memnun ve mutlu, çok açık kalpli ve neşeli bir eğilim,
Tüm gün boyunca işinde bir bülbül gibi şarkı söylemek
Yalnızdı ve yüzüğü tarafından onun etrafında tezahürat ve canlandırıyor
Şirketteyken ruhlar. Mary Bell yeterince yaşlandığında
Koşun ve oynayın, Mary Erskine onun oyun arkadaşı ve arkadaşı oldu,
koruyucusu. Ayrılacak rütbe bir ayrımı yoktu
onlara. Mary Bell, Mary Erskine kadar yaşlı olsaydı ve bir
küçük kız kardeş, hane halkındaki görevleri tam olarak
Mary Erskine's ile aynı. Aslında, Mary Erskine'nin pozisyonu
Bir ablanın ve ziyaret eden yabancıların ailesi
İki kızın gerçekten kız kardeş olduğunu varsayardı
Her ikisi de Mary olarak adlandırılmadı.

Mary Erskine, Mary Bell'den yaklaşık on iki yaş büyüktü, bu yüzden ne zaman
Mary Bell okula gitmeye başladı, o zaman beş yaşındaydı
Yaşındaki Mary Erskine on yedi yaşındaydı. Bayan Bell önermişti,
Mary Erskine evine ilk geldiğinde okula gidecekti
ve okumayı ve yazmayı öğrenin; Ama Mary çok fazla dehşete düşmüştü
bunu yapmak. Onun zulmü ve nezaketiyle bağlantılı olarak
Karakter ve doğal iyi duygusu, büyük bir gurur duydu
ve ruhun bağımsızlığı; Ve gitmek istemiyordu
okul-olduğu gibi, neredeyse gençlerinde-ve oraya başlıyor
Mektuplarını küçük çocuklarla öğrenin. Bayan Bell olmalı
isteksizliğine rağmen ya da başka bir
Ona okumasını ve yazmasını öğretmek için başka bir uygun düzenleme yaptı.
Bayan Bell aslında bunun farkındaydı ve sık sık karar verdi
bunu yapardı. Ama kararının performansını erteledi.
aydan aya ve yıldan yıla ve son olarak
Tümü. Mary Erskine evde o kadar kullanışlıydı ki, uygun bir zaman
Onu korumak için hiç gelmedi. Ve sonra çok nazikti ve bu yüzden
izlenebilir ve tüm Bayan Bell'in isteklerine uymak niyetinde,
Her açıdan, Bayan Bell herhangi bir
Onu iptal edecek ya da acı verecek olan bir şey.

Mary Erskine yaklaşık on sekiz yaşındayken eve yürüyordu
Bir akşam biraz alışveriş yapmıştı köyden bir akşam
Bayan Bell için ve daha sonra yolun yalnız bir kısmına geldiğinde
Köye ait son evi terk ettikten sonra
Genç adam ondan önce biraz uzakta ormandan çıkıyor. O
onu hemen Albert adını verdiği genç bir adam olarak tanıdı.
Sık sık Bayan Bell tarafından, çiftlik hakkında çalışıyordu ve
bahçe. Albert çok sakin ve çalışkan bir gençti, Frank
ve açık ve erkeksi bir şekilde ve dik ve atletik bir form.
Mary Erskine Albert'i çok sevdi ve yine de ilk dürtü,
onun geldiğini görünce, yolun diğer tarafına geçmeyi,
Ve böylece onu biraz uzaktan geçirin. Aslında bir tane aldı ya da
Bu yönde iki adım, ama hemen hemen düşünmek
Bunu yapmak aptalca olurdu, yolun aynı tarafına döndü
ve yürüdü. Albert, Mary Erskine'ye doğru yavaşça yürüdü.
Uzunlukla tanıştılar. "İyi akşamlar Mary Erskine," dedi Albert.

"İyi akşamlar Albert," dedi Mary Erskine.

Albert döndü ve Mary Erskine'nin tarafı tarafından yavaşça yürümeye başladı.

"Burada iki saatten fazla bekliyordum," dedi Albert.

"Sen var mı?" dedi Mary Erskine. Kalbi atmaya başladı ve o
Herhangi bir şeyi daha fazlasını söylemekten korkuyor, sesinin titreyeceğinden korktuğu için,

"Evet," dedi Albert. "Köye gittiğini gördüm ve istedim
Geri döndüğünde sizinle konuş. "

Mary Erskine yürüdü, ama konuşmadı.

"Ve ben de gitmen için iki ay izliyorum
Köy, "Devam Albert.

"Son zamanlarda köyde pek bir şey olmadım," dedi Mary.

Burada Albert tekrar söylediğinde birkaç dakikalık bir duraklama vardı.

"Seninle birlikte yürümeme herhangi bir itiraz var mı?
yol Mary? "

"Hayır," dedi Mary, "hiç değil."

"Mary," dedi Albert, başka bir kısa duraklamadan sonra, "Yüzüm var
Dolar ve balta,-ve bu sağ kol. Bir almayı düşünüyorum
Çok fazla arazi, Kater'in köşesinin yaklaşık bir mil ötesinde. Eğer yapacağım ve
Orada bir odanın küçük bir evi inşa et, gelip karım olacak mısın?
İlk başta bir _log_ evi olmalı. "

Mary Erskine daha sonra Mary Bell ile ilgili olanlarla ilgili
Şimdiye kadar röportaj, ama gerisini asla söylemeyecekti.

Ancak Mary Erskine'nin bunu kabul etmeye meyilli olduğu açıktı.
Teklif, onun ve Bayan arasında gerçekleşen bir sohbetten
Ertesi akşam Bell. Çaydan sonraydı. Güneş batmıştı
Ve akşam çok güzeldi. Bayan Bell alçakta oturuyordu
sallanan sandalye, küçük kapalı bir platformda, kapının yakınında
eğme aradı. Tatın her iki tarafında bir tane olmak üzere iki koltuk vardı,
Ve üzerine bir asma tırmanması vardı. Bayan Bell örüyordu. Mary
O zamanlar yaklaşık altı yaşında olan Bell, avlu hakkında oynuyordu,
Kelebekleri izlemek ve çiçek toplamak.

"Burada kalabilir ve biraz oynayabilirsin," dedi Mary Erskine Mary'ye
Zil. "Annenle biraz konuşacağım; ama olacağım
Çok yakında tekrar geri dön. "

Mary Erskine buna göre Bayan Bell'in bulunduğu Stoop'a gitti
oturuyor ve Bayan Bell'in yanındaki bankta oturdu,
ondan önce geride kalsa da. Bir korkuluk vardı
koltuğun arkasında, eğimin kenarında ve büyük bir beyaz gül fırçası,
Diğer tarafta güllerle kaplı.

Bayan Bell, Mary Erskine'nin havasından ve onun
Ona söyleyecek bir şey vardı, bu yüzden çok olduğunu belirttikten sonra
Hoş akşam, örgü yapmaya devam etti, Mary Erskine'yi bekliyor
başlamak.

"Bayan Bell," dedi Mary.

"Şey," dedi Bayan Bell.

Sorun, Mary Erskine'nin tam olarak _how_ to
başlamak.

Bir an daha durakladı ve sonra büyük bir çaba gösterdi, dedi ki,

"Albert gitmemi ve onunla yaşamamı istiyor."

"O mu?" dedi Bayan Bell. "Ve nereye gitmeni istiyor ve
canlı?"

"Bir çiftlik almayı düşünüyor," dedi Mary Erskine.

"Nerede?" dedi Bayan Bell.

"Toprağın Kater'in köşesinden yaklaşık bir mil uzakta olduğuna inanıyorum."

Bayan Bell birkaç dakika sessiz kaldı. Düşünceyi düşünüyordu
Şimdi ilk kez aklından önce, küçük
Uzun yıllarca bakım altında aldığı çaresiz yetim çocuğu
daha önce, gerçekten bir kadın olmak için büyüdü ve yakında değilse başlamalı
kendi bağımsız yaşam planlarını oluşturmak. Küçük Mary'ye baktı
Çim de çim üzerinde oynuyor ve ne zaman ne yapacağını merak etti
Mary Erskine gitmişti.

Bunun gibi yansımalarda geçirilen kısa bir duraklamadan sonra Bayan Bell devam etti
Söyleyerek konuşma,

"Peki, Mary-ve plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden-bilmiyorum," dedi Mary Erskine, çekingen ve şüpheli.

"Çok gençsin," dedi Bayan Bell.

"Evet," dedi Mary Erskine, "Her zaman çok gençtim. Çok gençtim
Babam öldüğünde; Ve daha sonra, annem öldüğünde çok
Young, yalnız bırakılacak ve işe gitmek ve hayatımı kazanmak için dışarı çıkacak.
Ve şimdi çok gençim, biliyorum. Ama sonra on sekiz yaşındayım. "

"On sekiz misin?" diye sordu Bayan Bell.

"Evet," dedi Mary Erskine, "dün bir gün on sekiz yaşındaydım."

"Burası yalnız bir yer,-Kater'in köşesinin ötesinde," dedi Bayan Bell,
Başka bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi Mary Erskine, "ama yalnızlıktan korkmuyorum.
Asla pek çok insanı görmeyi umursamadı. "

"Ve çok çalışmanız gerekecek," diye devam etti Bayan Bell.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Mary; "Ama o zaman işten korkmuyorum
Benden daha fazlası. Beş yaşımdayken çalışmaya başladım
Eski ve o zamandan beri çalıştık,-ve hoşuma gidiyor. "

"O zaman, ayrıca," dedi Bayan Bell, "Ne yapacağımı bilmiyorum
_my_ Mary gittiğinde. Ona baktın
O doğduğundan beri. "

Mary Erskine buna cevap vermedi. Başını daha uzağa çevirdi
ve Bayan Bell'den daha uzakta, eğimin korkuluğuna bakarak
Beyaz güllere doğru. Bir iki dakika içinde aniden kalktı
koltuğu ve hala yüzünü Bayan Bell'den korudu, gitti
Dikiş kapısı tarafından eve ve kayboldu. Yaklaşık on
Dakikalar evin köşesine geldi, nerede
Mary Bell oynuyordu ve parlak ve mutlu bir yüzle ve tonlar
Her zamanki gibi neşeli, ona bir tane alacaklarını söyledi
Gizle ve Git Arama oyunu, kuşkonmazda ve o zaman
Yatağa gitme zamanı.

Bundan iki gün sonra Albert, arazisi için pazarlığı kapattı ve başladı
onun üzerine çalışması. Çiftlik veya daha doğrusu çiftlik için henüz
Yapılacak, hepsi yüz altmış dönümlük araziden oluşuyordu, hepsi
orman. Toprağın büyük bir kısmı dağlık ve kayalıktı, sadece uygun
ormanlık ve otlak için. Ancak, çok fazla verimli bir
Vales ve Dells ve bir derenin bankası boyunca bir yerde, orada
ağaçlar olduğunda Albert'in yapacağını düşündüğü geniş bir yoldu
düştü ve çimen içine getirildi, "güzel bir parçası
Müdahale. "

Albert, birkaç dönümlük ağaç bırakarak operasyonlarına başladı.
Köşeye en yakın olan partisinin bir kısmı. Bir yol,
Ormanda ortaya konan, bu yerin yakınındaki topraklarına yöneldi. .
Ağaçlar ve çalılar yeterince geniş bir alan açacak şekilde kesilmişti
Kışın kızak bir yol için. Yaz aylarında vahşi bir şey yoktu
Kaya, kütükler, düşmüş ağaç gövdeleri ve diğer
Orman engelleri. Yürüyen bir kişi çok iyi anlaşabilir ve
sırtında bir binici olan bir at bile, ama şansı yoktu
tekerlekler üzerinde herhangi bir şey. Albert, almanın mümkün olmayacağını söyledi
Bir el arabası bile.

Ancak Albert, bunun üzerinde ileri geri gitmekten büyük zevk aldı
Yol, sabah ve akşam, baltası omzunun üzerine ve bir paketle
Demağını akşam yemeğini içeriyor, ağaçlarını açarken. Ne zaman
Hepsi düştü, birkaç hafta boyunca onları güneşte kurutarak bıraktı ve
Sonra onları ateşe ver. Bir öğleden sonra yanmayı seçti
Sıcak ve boğucu bir gün, Batı'dan taze bir esinti eserken,
Alevleri hayran bırakacağını ve çatışmayı artıracağını biliyordu. BT
bunu yapmak önemliydi, sonraki emek miktarı
gerçekleştirmek zorunda kalacaktı, ağaçların ne kadar tamamen olduğuna bağlı olacak
tüketildi. Ateşi en sanguine beklentilerinin ötesine geçti,
Ve ertesi gün Mary Erskine'yi getirdi.
yaktı "vardı ve log evi için bir yer seçmek için
onun için inşa edecek.

Mary Erskine, Albert'in görünüşünden son derece memnun kaldı
temizleme. Açılan alan biraz yükseldi
yol ve Mary Erskine'nin hafifçe dalgalı bir yüzey sundu
Düşünce çok güzel alanlar yapacaktı. Ancak şimdi bir
Karartılmış ve sigara içme kalıntılarının geniş genişliği.

Albert Mary Erskine ve Mary Bell'i yönetti-Mary Bell içeri girmişti
yangını görmek için,-
Tüm sahneyi araştırın. "Bak," dedi, "o kadar güzel değil mi? Daha iyisini gördün mü
yakmak?"

"Burns hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Mary Erskine, "ama görebiliyorum
Bir çiftlik için güzel bir yer olacak. Neden görebiliyoruz
Gölet, "diye ekledi, güneye doğru işaret ederek.

Bu doğruydu. Ağaçların düşmesi iyi bir görünüm açmıştı
Açıklığa yaklaşık bir mil uzakta olan gölet. Orada
çakıllı bir yatağın üzerinde hızlı bir şekilde akan geniş bir dere idi.
Yerin alt kısmı ve aşağı yuvarlanan vahşi bir dere
Dağlardan ve sonra yol boyunca koştuktan sonra
Çiftliğin köşesinden uzak olmayan daha büyük akarsu. Dere ve
Akarsu temizlemenin iki tarafını oluşturdu. Onların ötesinde ve
temizlemenin diğer iki tarafı, bu kısımların uzun ağaçları
Rahatsız edilmeyen orman bir duvar gibi yükseldi ve
açılış yakın.

Albert ve Mary Erskine tüm uzunluk boyunca yol boyunca yürüdüler
açıklık, evlerini inşa etmek için en iyi yeri arıyor.

"Belki de bu kış burada yalnız olacak," dedi Albert. "BEN
Bilmiyorum ama önümüzdeki bahara kadar beklemeyi tercih edersiniz. "

Mary Erskine cevabı konusunda tereddüt etti. Aslında istedi
o düşen yeni evine gel ve uygun olduğunu düşündü
Albert's'de hissettiği samimi ilgiyi ifade etmeli
planlar;-ama öte yandan, herhangi bir
onun tarafında bir dilek gösterebilecek gibi görünen bir şey
evlilik zamanı. Bu yüzden şüpheyle dedi ki,-"Bilmiyorum;-Ben
Yalnız olacağını düşünmeyin. "

"Ne demek istiyorsun Albert," dedi Mary Bell, "Mary Erskine'nin
Burada yaşamaya mı geliyor? Tüm bunlar arasında gelip burada yaşayamaz
Siyah kütükler ve kütükler. "

Albert ve Mary Erskine kendi düşüncelerine çok niyetliydi ve
Mary Bell'in sorularına dikkat etmeyi planlıyor. Böylece yürüdüler
ona cevap vermeden.

"Bu sonbahar ve kışın ne yapmamız gerekebilir?" diye sordu Mary
Erskine. Herhangi bir iyiliği yapıp yapamayacağını tespit etmek istedi.
bir kerede gelmek veya Albert'in planları için daha iyi olup olmayacağı
Bahara kadar bekleyin.

"Ah yapacak çok şey olacak," dedi Albert. "Çalışmam gerekecek
Çok şey, zemin açık devam ederken, araziyi temizlemek için,
Ve ilkbaharda ekim için hazırlanıyor; Ve harika olacak
Seyahatimi geri kazanmak için burada yaşamam için daha iyi anlaşma
ve şimdiye kadar, her gece ve sabah. Sonra bu kış yapacağım
Yapmak için araçlarım var,-ve evin içini bitirmek için ve
mobilyaları yapın; Ve eğer boş zamanınız varsa dönebilirsiniz.
Ama sonuçta senin için çok rahat olmayacak ve belki de sen
bahara kadar beklemeyi tercih eder. "

"Hayır," dedi Mary Erskine. "Bu sonbaharda gelmeyi tercih ederim."

"Şey," diye tekrarladı Albert, büyük bir tatmin tonuyla konuştu.
"O zaman önümüzdeki hafta evi kaldıracağım ve çok evleneceğiz
Kısa süre sonra. "

Hayata başlamada umudu çok az genç erkek vardı.
Albert'inki kadar adil ve elverişli. İlk olarak, o
Çoğu genç olduğu için arazisi nedeniyle herhangi bir borca ​​katılmak zorunda değil
Çiftçiler mutlaka yaparlar. Toprağı bir dönümlük bir dolardı. Bir tane vardı
Yüz Dolar kendi ve bir kış stoğu satın almanın yanı sıra
evi için hükümler. Borç almayı beklemişti
Altmış dolar, toprağın tüm fiyatı yüz ve
altmış; Ama büyük sürpriz ve zevkine göre Mary Erskine ona söyledi.
yanmadan sonra toprağı görmekten eve gelirken
ilgi dışında kendi yetmiş beş dolar vardı; Ve o
Bu miktarın altmış dolarının ödemesini istemeli
arazi. Kalacak on beş dolar, dedi ki
Mobilyaları satın almak için yeterli.

"Bunun yeterli olacağını sanmıyorum," dedi Albert.

"Evet," dedi Mary Erskine. "Çok şey istemeyiz.
Bir masa ve iki sandalye ve yemek için bazı şeyler istiyorum. "

"Ve bir yatak," dedi Albert.

"Evet," dedi Mary Erskine, "ama bunu kendim yapabilirim. Bez olacak
Çok pahalı değil ve benim için biraz saman alabilirsiniz. Gelecek yaz yapabiliriz
Biraz kaz tutun ve bir gün tüy yatağı var. "

"Biraz bıçak, çatal ve tabak isteyeceğiz," dedi Albert.

"Evet," dedi Mary Erskine, "ama çok pahalı olmayacaklar. Bence
On beş dolar ihtiyacımız olan hepimizi sağlayacak. Ayrıca daha fazlası var
On beş dolar, çünkü faiz var. "

Para köye ilgi duyuyordu.

"Şey," dedi Albert, "ve ben de mobilyaların geri kalanını yapabilirim
Bu kış ihtiyacımız olacak. Evin yakınında bir dükkanım olacak. Bende
Araçları zaten aldım. "

Böylece hepsi düzenlendi. Albert evini Mary'nin yerinde inşa etti
Erskine düşüncesi, ondan sonraki hafta için en hoş olacağını düşünmek
Toprağı ziyaret edin. Mahalleden üç genç adam ona yardım etti,
Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Albert'in
her birine çalıştıkları kadar günlerce yardım edin
onun için. Bu plan genellikle çiftçiler tarafından iş yaparken kabul edilir.
Kesinlikle bir seferde birkaç erkek gerektirir, örneğin, yükseltme
bir evin duvarlarını oluşturmak için ağır kütüklerin birbiri üzerine. Sırayla
Bina için kütük elde etmek için Albert ve yardımcıları taze kesildi
Karartılmış ve yarı yanmış gövdeler olarak ormandan ağaçlar
Onun temizlenmesi hakkında yatmak, elbette böyle bir iş için uygun değildi.
En uzun ve en düz ağaçları seçtiler ve kesildikten sonra
onları ve uygun uzunluğa keserek onları
Oxen vasıtasıyla yer. Zemin bir zemin için hizmet etti ve
Yangın yeri taşlardan yapılmıştı. Çatı tabakalardan oluşuyordu
Hemlock kabuğu, döşenmiş, saplardan yapılmış kirişler gibi arduvazlar gibi
İnce ağaçlar. Albert, Mary Erskine'ye, kardan en kısa sürede söz verdi
Kışın, bir yol yapmak için geldi, böylece geçebilirdi
Bir kızak üzerine bir sürü tahtaya sahip ormanlar, onu bir zemin yapardı.

Bu zamandan itibaren, Mary Erskine daha gayretli ve
Bayan Bell's'te tüm görevlerini yerine getirirken her zamankinden daha sadık
Hayal gücü, resim ve görüntüleri ile sürekli olarak işgal edildi.
Metresi olarak başlatılmak üzere olduğu yeni sahneler
Kendi bağımsız hanehalkı ve evi. Listeler yaptı, zihinsel olarak,
çünkü en iyi olacağı makaleleri yazamadı
satın almak. Tüm evini koruydu ve olgunlaştı.
planlar. Onun iç kısmını kendi başına hayal etti
konut soğuk ve fırtınalı kış akşamlarında ortaya çıkacakken
Ateşin bir tarafında örgü yapıyordu ve Albert bazılarında meşguldü
diğer yandan ustaca işçilik; veya güzel düşünce
Takip eden ilkbahar ve yaz aylarında keyif alması gerektiği beklentisi;
Bol vaatlerle zengin olan tahıl sallayan tarlalarda
Zenginlik, konutunun etrafındaki her yöne uzanırdı. O
Tek kelimeyle, mutluluğun en parlak beklentileri.

[İllüstrasyon: Günlük Evi.]

Uzun süren ev bitti. Albert'in gerekli mobilyaları
Bir şekilde ona taşınmaya devam etti; ve erken
Ağustos Mary Erskine evlendi. Sabah evliydi ve
Köylülerin partisi onu at sırtında yeni evine eşlik etti.




Bölüm III.

Mary Erskine'nin ziyaretçileri.


Mary Erskine'nin onun metresi olmak için mutluluk beklentileri
Kendi bağımsız ev çok yüksekti, ama gerçekleştirilenden daha fazlası.

Ev için seçilen yer sadece uygun değildi
Biri rahatlık konusunda, ama çok hoş bir şeydi. Oldu
Daha önce de söylendiği gibi, basamaklı olan dere yakınında
ormanlar ve dağlar arasından ve bir tarafın yakınında geçiyor
Albert'in temizlenmesi, yol boyunca aktı ve sonunda
Büyük akış. Ev, dere yanına yerleştirildi,
Albert'in atları ve sığırları için elinde bir sulama yeri olabilir
Çiftliğini ne zaman stoklamamalı. Orman Albert'i kurtarırken
dere kıyısında ağaçların bir saçak bıraktı,
Sığır içmek için indiğinde serin ve gölgeli. Vardı
Çok uzak olmayan bazı kayaların altından kaynar saf soğuk suyun yayını
Dereden, yan tarafta temizliğe doğru. Bundan su
Yay, biraz yosunlu Dell boyunca aktı, ulaşıncaya kadar
Brook. Bu küçük perçin aktığı yatak taşlı ve
Yine de hiçbir taş görülmeyecekti. Hepsi yuvarlak görünüşe sahipti
Yumuşak yeşil yosunların tutamları, hepsi tamamen örtüldü ve
Güzel omurgalar tarafından gizlenir.

Albert, bu baharı keşfettiğinde çok memnun kaldı ve
Küçük yosunlu rivuletini dere izledi. Bunu düşündü
Mary Erskine bunu ister. Bu yüzden herhangi birini kesmekten kaçındı
Dell'den veya ilkbahardan ve kesme
Yakınlarda büyüyenler, onları uzaklaştırmaya özen gösterdi
Dell, böylece yanarken,
kurtarmak istedi. Böylece odun gölgeli ve korunan bir kısmı
Bahar ve Dell, ateşten kaçtı.

Ev, bu baharın doğrudan
arkasında ve Albert,
BT; Ya da daha doğrusu yolu pürüzsüz hale getirdi ve doğa güzelleştirdi. İçin
Doğa üzerine işini tamamlamamıştı, doğa süslemeye başladı
En zengin ve en yeşil çim ve çiçeklerin bolluğu ile,
Her iki tarafta yayılmasına neden oldu. Aslında hepsinde
Albert'in çiftliğindeki operasyonları. Neredeyse yaptığı her şey
Bazı kolaylık ve faydalar için ve kendisi üstlendi
Yararlı sonun güvenliğini sağlamak için gerekli olandan başka bir şey yok. Ama onun türü
Ve eğlenceli kooperatif, doğa, her zaman işi alır
onu bıraktı ve zengin ve onun zenginliği ile güzelleştirmek için hemen başlıyor
Berbat bir verdure. Örneğin, yangınlar çıkar çıkmaz
temizleme, güneşi ve yağmuru ile karartılmış olanı kandırmaya başladı
güdükler ve çürümesi dişi ile temellerinde kemirmek. Eğer
Albert, açılarını yuvarladığı bir yol veya yol yaptı, hepsini yumuşattı
pulluğunun veya çapasının içinde bıraktığı pürüzlülük ve
Çim ve çiçekler. Kalan yalnız ve ince ağaçlar
burada ve orada açıklık etrafında duran, ateşten kaçarak,
Özel bakımı altında-yeni ve tutumlu şubeler attı
Onlardan, her yönde ve böylece onlara büyük ve
Bereketli formlar, manzarayı güzelleştirmek ve gölgeli geri çekilme oluşturmak için
sonraki yıllarda otlatabilecek sürüler ve sürüler için
zemin. Böylece Albert kendini önemli ve
Çiftliğinde gerekli olan yararlı iyileştirmeler
Sadece kâr etmek için, doğa onu kendi başına süsleme işini aldı
Özel ve özel ücret.

Mary Erskine'nin görevleri ve zevkleri alanı kapıların içindeydi.
Ev tutma kolaylıkları ilk başta biraz sınırlıydı, ancak
Bütün gün topraklarında işyerinde kendini meşgul eden Albert,
Gecekondu dükkanında akşamları, çeşitli ev aletleri yapıyor ve
Onun için mobilya makaleleri. Mary onunla oturdu, genellikle böyle
Zamanlar, büyük, yanan ateşin kenarında örgü, kısmen
Verdiği ışık uğruna ve kısmen sıcaklık için,
Sonbahar akşamlarının serinliğini temperlemek için gerekiyordu.
Mary, Albert'in çalışmalarının ilerlemesine çok özel bir ilgi gösterdi,
Onun için yaptığı her şey. Her yeni satın alma, bir
Makale birbiri ardına tamamlandı ve mülküne teslim edildi,
Yeni zevk verdi: Ve onu uygun yere yatırdı
Evi büyük bir memnuniyet ve gurur hissi ile. "Mary Erskine," dedi bir akşam Albert-çünkü evli olmasına rağmen,
Ve adı gerçekten değişti, Albert'in kendisi ve her
Başka vücut, ona daha önce olduğu gibi ona çağırmaya devam etti-"Bu
Bu kolaylıklar için çok uzun süre beklemenizi sağlamak oldukça zor,
Özellikle bunun için bir gereklilik olmadığı için. Ödememiz gerekmiyor
Bu üç yıl arazimiz. Parayı almış olabilirdim ve bir
yakışıklı ev ve bir kerede sizin için döşedi. "

"Ve arazi için borçlu," dedi Mary.

"Evet," dedi Albert. "Bu borcu kârla ödeyebilirdim
Çiftçilik. Kesinlikle yılda yüz dolar koyabilirim. "

"Hayır," dedi Mary Erskine. "Bu planı en iyisini seviyorum. Şöyle ödeyeceğiz
Biz devam ediyoruz. Üç yüze sahip olmak çok daha iyi olacak
Eski borçları ödemekten başka bir şey için dolar. Bir inşa edeceğiz
Bundan daha iyi bir ev, bir tane istiyorsak, bu yıllardan biri, aldığımızda
para. Ama bu evi olduğu gibi çok seviyorum. Ancak belki de
Bu sadece benim kendim. "

Mary'yi yapan kendisi olduğu fikri tamamen değildi
Erskine evi gibi. İç kısmı gerçekten çok hoştu,
Özellikle Albert mobilyayı tamamladıktan sonra ve
zemini koydu. Bir oda içeriyordu, doğru, ama bu bir
çok geniş olanı. Aslında,
Duvarlar ve çatı, ancak bunlardan sadece biri kesinlikle çağrılabilir
bir oda. Diğeri oldukça bir kulübe ya da eğildi ve
Büyük bir kulübe kapısı gibi geniş bir açıklık ile ön. Giriş
Uygun ev, bu eğilimden bir kapı açılıştı, böylece
Kışın fırtınalardan korunaklı. Çok büyük bir yangın yeri vardı
odanın bir tarafının ortasında, büyük bir
önünde bir ocak için düz taş. Bu ocak taşı çok
Pürüzsüz ve Mary Erskine her zaman çok parlak ve temiz tuttu. Açık
Ateşin bir tarafı, yerleşim dedikleri şeydi, bu
Çok yüksek bir sırtlı ahşap koltuk. Yanına yerleştirildi
kapıya doğru ateş, böylece bir ekranın amacını cevapladı
Bluasting üzerine gelebilecek soğuk hava akımlarından uzak durun
Kış geceleri, kapının etrafında. Yangının diğer tarafında bir
Küçük ve \ çok zarif maun çalışma masası. Bu bir hediyeydi
Mary Erskine, evliliği gününde Bayan Bell'den. Vardı
Bu tabloda muhtelif kolaylıklar içeren çekmeceler. Üst Çekmece
bir masanın amacını cevaplamak için yapıldı ve
Bir köşede küçük bir bölüm. Bayan Bell bunu almayı düşünmüştü
Inkstand Out ve bazı makaralara ya da Mary'nin
Erskine kullanabilir. Ama Mary'nin kendisi ona izin vermezdi
Böyle bir değişiklik yapın. Yazamadığı doğru olduğunu söyledi ama
Bu onun bir mürekkep sağlam olmaması için bir neden değildi. Bu yüzden doldurdu
mürekkeple mürekkeple ve masayı tamamen diğerine döşedi
Altı sayfa kağıt, bir kalem ve birkaç
gofret. Gerçek şu ki, bir vesileyle mümkün olduğunu düşündü
Albert'in yazmak isteyebileceği bir süre veya başka bir süre ortaya çıkabilir
bir mektup; Ve eğer böyle bir dava gerçekleşirse, ona harika olur
Mektubunu masasına yazması zevk.

Çalışma masasının ötesinde, odanın yanlarından birinde,
Dolap ve dolabın yanında büyük bir pencere. Bu tek buydu
Evde pencere ve yükselecek ve düşecek bir kanat vardı. Mary
Erskine bu pencere için ayrılabilecek beyaz perdeler yapmıştı
ortada ve kütüklere sürülen tırnaklara asıldı
evin duvarını, her iki tarafta bir tane oluşturdu. Bunları ne kullanıyor
Perdeler, odanın daha rahat ve hoş görünmesini sağlamak dışında olabilir
İçinde söylemek zor olurdu; Çünkü sadece bir geniş vardı
evin o tarafındaki orman ve dağların genişliği, böylece
Bakacak kimse yoktu.

Odanın arka tarafında, bir köşede yatak vardı. Oldu
Albert'in yaptığı bir karyola üzerinde desteklenir. Yatık yüksekti
ve pencere gibi perdelerle kaplandı. Diğerinde
Köşe tezgahın yeriydi,
Tezgah ve yatak. Mary Erskine eğirme tekerleğini kullanırken,
Onu odanın merkezine çıkardı. Tezgah henüz değildi
bitti. Albert onu inşa ediyordu, zaman zaman üzerinde çalışıyordu
Fırsatı vardı. Çerçevesi yükseldi ve bazı makineler
yapıldı.

Mary Erskine kıyafetlerinin çoğunu bir bagajda tuttu; Ama Albert
onu bir büro yapmak.

Bayan Bell'in yaptığı gibi, yeni evinde yalnız bulmak yerine
Tahmin edilen Mary Erskine'nin bolca şirketi vardı. Kızlar
Eskiden bildiği köy, görmek için dışarı çıkmaya çok düşkündü
o. Birçoğu ondan çok daha gençti ve sevdiler
Mary Erskine'nin evinin etrafındaki ormanda ve oynamak için
Brook Bankası boyunca. Mary onları her seferinde de gösterirdi
geldiler, Albert'in kendisi için yaptığı yeni makaleler ve
Onlara iyileştirmelerin kademeli ilerlemesini açıklayın. Mary Bell
Kendisi Mary Erskine'yi görmekten çok düşkündü-
O zamanlar yalnız gitmek için çok genç. Ancak bazen Bayan Bell
onu sabah gönderir ve bütün gün kalmasına, oynamasına izin verirdi,
Çok mutlu, kapının etrafında ve ilkbaharda. Eskiden oynardı
Kütükler ve kütükler arasında bütün gün ve kumlu plajda
derenin tarafı ve yine de geceleri eve gittiğinde her zaman
O kadar güzel görünüyordu ve kıyafetleri o kadar temiz ve temizdi
Sabah gitti. Bayan Bell bunu merak etti ve bunu gözlemleyerek
Birkaç ziyaretten sonra tekrar tekrar olmaya devam etti, sordu
Mary Bell, Mary Erskine'nin onu çok güzel tutması nasıl oldu.

"Ah," dedi Mary Bell, "dışarı çıktığımda her zaman çalışma frakımı giydim
Mary Erskine'ye. "

Çalışan frak, Mary Erskine'nin sade, gevşek yünlü bir elbiseydi
Mary Bell için yapılmış ve Mary Bell'in her zaman sabahları takıldığı,
Ne zaman çiftliğe gelirse. Kendi elbisesi çıkarıldı ve
Dikkatlice yatağa, perdelerin altına bırakıldı. Ayakkabıları ve
Çoraplar da çıkarıldı, böylece dere oynayabilirse
Mary Erskine, içinde kalmanın en iyisi olmadığını söyledi.
Su ayaklarının çok soğuması için yeterince uzun.

Mary Bell, çalışma frakında bu şekilde giyindiğinde, ona izin verildi
İstediği her yerde oynamak için, böylece neredeyse mutlak bir
ve sınırsız özgürlük. Ve yine de bazı kısıtlamalar vardı. O
Beraptan geçmemeli, içinde kaybolabileceğinden korktuğu için
Woods, ne de evin herhangi bir yönde gözden çıkın. Yapabilir
kütüklerin veya kütüklerin herhangi birine yangın oluşturun, ancak kesin olarak değil
Evden uzaklık sınırları, evi ayarlaması gerekirse
ateş. Ve kesip kesebileceğinden korktuğu için balta dokunmamalı
kendisi, ne de odun yamasına tırmanmak, düşebileceğinden korkmak için
onun üzerine. Bunlar gibi bazı kısıtlamalarla,
Ne memnun olursa olsun.

Eylül ayında bir sabah çok memnun kaldı.
Çalışma frakında evin etrafında oynamak, harika bir delik bulmak
veya hemen için karar verdiği bir güdük altında içi boş
Fırını. Yanında yerde oturuyordu ve
Olabildiğince yüksek sesle çağırmaya başladı,

"Mary Erskine! Mary Erskine!"

Ama Mary Erskine cevap vermedi. Mary Bell sesini duyabiliyordu
Evde dönen tekerlekli ve neden döndürücünün neden olabileceğini merak etti
Onu duymuyorum, çok yüksek sesle aradığında.

Dinledi, uğultu sesindeki duraklamaları izledi
tekerlek ve duraklamalarda çağırmaya çalıştı-ama daha iyi değil
eskisinden daha başarı. Sonunda kalktı ve doğru yürüdü
evinde, Albert'in sahip olduğu küçük bir ahşap kürek sallanıyor
Brook'un kenarındaki kumda kuyu kazması için yapıldı. "Mary Erskine!" dedi, evin kapısına vardığında,
"Seni aradığımı duymadın mı?"

"Evet," dedi Mary Erskine.

"O zaman neden gelmedin?" dedi Mary Bell.

"Çünkü itaatsizdim," dedi Mary Erskine, "ve şimdi sanırım ben
cezalandırılmalı. "

"Şey," dedi Mary Bell. Memnuniyetsizlik ve reproof ifadesi
Mary Bell'in yüzü derhal birine değiştirildi.
Mary Erskine'nin cezalandırılması fikrinde sürpriz ve zevk
itaatsizlik için _her_. Böylece dedi ki

"Peki. Peki cezanız ne olacak?"

"Beni ne için istedin?" diye sordu Mary Erskine.

"Fırını görmeni istedim."

"Fırın var mı?" diye sordu Mary Erskine.

"Evet," dedi Mary Bell, "bu bir güdük altında. Biraz odun var ve
Şimdi biraz ateş istiyorum. "

"Çok iyi," dedi Mary Erskine, "Ateşe al."

Mary Bell'in yangın paneli, uzun saplı eski bir teneke kepçe idi. Vardı
Kepçe olarak yıpranmıştı ve böylece Mary Bell'in sahip olmasına izin verirlerdi
ateşini içeri taşımak için. Altında birkaç küçük delik vardı
Kepçe, tamamen yıpranmıştı: ama bu hepsini yaptı
Bir yangın tavası için daha iyi, deliklerden gelen hava,
kömürleri havalandırdı ve canlı tuttu. Bu kepçe çok değerliydi,
Çok, başka bir amaç için. Mary Bell bazen gitmek için alışıktı
Suyu görmek için dere ve suyun yanına batırın
tekrar dere içinde, bu deliklerden, bir çeşit
duş.

Mary Bell buna göre, içinde bulduğu yangın tavası için gitti.
açık eğik veya kulübeye yerleştirin. Eve geldi ve Mary
Yangın yerindeki külleri açan Erskine, iki büyük çıkardı
Maşa ile kömürler ve onları kepçeye bıraktı. Mary Bell tutuldu
Kepçe ondan önceki kolun uzunluğundaki ve yürümeye başladı.

"Bir tarafın üzerinde tutun," dedi Mary Erskine, "ve sonra düşersen
Aşağı, ateşinize düşmeyeceksin. "

Mary Bell, bu ihtiyati tedbir kararı itaat ederek fırına çıktı ve
Ağzında kömürler. Sonra çubuk toplamaya başladı,
ve küçük dallar ve huş kabuğu şeritleri ve diğer Silvan
Yere dağınık bulduğu ve onları koyduğu yanıp sönüyor
kömürlerin üzerine ateş etmek için. Şimdi durdu ve bir dakika ya da
iki dinlenmek ve Mary Erskine'nin dönmesinin sesini dinlemek. -Den
Son zamanlarda aniden düşünce kafasına geliyordu ve atıyor
Yerde elinde bulunan bir avuç çubuk,
ve sadece ateşe koymaya hazırdı, kalktı ve doğru yürüdü
ev.

"Mary Erskine," dedi, "Cezanızı neredeyse unuttum."

"Evet," dedi Mary Erskine, "Bunu unuttuğunu umuyordum,
tamamen. "

"Neden?" dedi Mary Bell.

"Çünkü," dedi Mary Erskine, "cezalandırılmayı sevmiyorum."

"Ama sen cezalandırılacaksın," dedi Mary Bell, çok olumlu bir şekilde,
"Ve-cezanız ne olacak?"

"Nasıl olurdu," dedi Mary Erskine, ancak her zaman devam ediyor
Onun dönmesi ile, "sana kızartın için iki patates vermek zorunda kalmam
Fırında mı?-yoksa bir mi? Bir patates böyle bir
küçük itaatsizlik. "

"Hayır; iki," dedi Mary Bell.

"Şey, iki," dedi Mary Erskine. "Gidip onları kovaya sokabilirsin
eğimde. Ama önce onları yıkamalısın,
fırın. Onları dere yıkayabilirsiniz. "

"Korkarım parmaklarımı alev alacağım," dedi Mary Bell, "
Fırınım, güdük için oldukça siyah. "

"Yaparsan yap," dedi Mary Erskine. "Aşağı gidip yıkayabilirsin
Onları dere. "

"Ve benim frakım da," dedi Mary Bell.

"Bunun için de ne olursa olsun," dedi Mary Erskine; "Sadece temiz tut
olabildiğince. "

Böylece Mary Bell iki patatesini aldı ve yıkamak için dereye gitti
onlara. Ancak, dere ulaştığında,
suyun kenarında yatan kare bir kabuk parçası ve o
onu itmeye ve gemisi için, ikisini koymaya kararlı
Kargo için patates. Patatesleri bir süre yelken açtıktan sonra,
Gözü kumdaki pürüzsüz bir noktaya düşme şansı verdi, ki
Düşünce bir bahçe için iyi bir yer yapacaktı. Bu yüzden karar verdi
_plant_ patatesleri kızartmak yerine.

Buna göre parmaklarıyla kumda bir delik açtı ve
Patates içeri girin ve sonra onları örttükten sonra, kumla birlikte
sulama patlaması için yangın tavasını almak için fırına gittim,
Bahçesini su.

Kepçe'nin altındaki delikler onu mükemmel hale getirdi
Sulama-Pot, sulanacak bahçenin çok uzak olmaması şartıyla
Berap: Duş her zaman bir anda düşmeye başlardı
Kepçe sudan kaldırıldı.

[İllüstrasyon: Brook'ta Mary Bell.]

Bahçesini tekrar tekrar sulandırdıktan sonra Mary Bell,
bütün patateslerinin büyümesini beklememek, ama onları kazdı ve başladı
Onları dere içinde yıkamak, kavurmaya hazır hale getirmek için. O
Suyun kenarında küçük ayaklar kuma battı
Patatesleri dere olarak tuttu, her elinde bir tane ve izledi
Onlar tarafından hızlı bir şekilde süpürülürken akım. Bir süre sonra onları çıkardı
ve onları kuruması için düz bir taş üzerine güneşe koyun ve
kuru onları fırına taşıdı ve sıcak közlere gömdü
Orası.

Böylece Mary Bell uzun süren saatlerce kendini eğlendirir
gün, Mary Erskine'yi ziyaret etmeye gittiğinde, sonsuz bir çeşitlilikle
Çocukça hayaller. Çalışma-frock aslında, zihninde oldu,
Tam ve mükemmel özgürlük ve mutluluk amblemi, sınırsız
ve alaşımsız.

Köyün diğer çocukları da çıkmaya alışkındı
ve Mary Erskine ve bazen daha yaşlı ve daha törensel bir şirkete bakın
Hala. Anne Sophia adında genç bir bayan vardı,
Bayan Bell'in yakın komşusu Mary ile önemli ölçüde tanıştı
Erskine, ancak iki genç bayanın çok farklı zevkleri vardı ve
Zihin alışkanlıkları, asla çok samimi arkadaş olmadılar. Anne Sophia
Elbise ve şirkete düşkündü. Düşünceleri her zaman çalışıyordu
köy konuları ve köy halkı ve onun en yüksek tutkusu üzerine
orada yaşamaktı. Mary Erskine, Bayan'da yaşıyordu.
Bell's, Gordon adında genç bir adamla çok ilgileniyor. O bir
Köydeki bir mağazada katip. Çok hoş bir genç adamdı
ve kişisel görünüşünde çok daha fazla genteel ve cilalı
Albert. Köyün genç adamları arasında büyük etkisi vardı,
tüm gezilerde ve zevk partilerinde lider olmak
aralarında oluştu. Anne Sophia, Bay Gordon'un çok iyi olduğunu biliyordu
Genç bayanların göründüklerinde cömertçe giyinmiş olduğunu görmeyi severdi
halka açık ve kısmen onu memnun etmek ve kısmen bunu çok tatmin etmek
Tüm genç bayanların ortaya çıkmasında sahip oldukları uygun zevk hissi
Kazançların büyük bir kısmını elbiseyle geçirdi. O değildi
Özellikle abartılı, ne de borca ​​girmedi; Ama yaptı
Mary Erskine gibi, ücretlerinden herhangi birini koymaya çalışmayın. O sık sık
Mary Erskine'i örneğini takip etmeye ikna etmeye çalıştı. "
Bir faydası yok, "dedi," senin gibi kızlar için para koymaya çalışmam.
Eğer evlenirsek, kocalarımızın bizimle ilgilenmesini sağlayacağız; Ve
Eğer evli değilsek, tasarruflarımızı istemeyiz, çünkü her zaman yapabiliriz
İhtiyacımız olanı kazandık. "

Mary Erskine'nin bu akıl yürütmeyi yapmak için elinde bir yanıtı yoktu, ama o
ikna olmamıştı, bu yüzden kendi yolunu sürdürmeye devam etti,
Anne Sophia onunkini sürdürdü. Anne Sophia çok yetenekli ve
Zeki kız ve Bay Gordon'un düşündüğü gibi,
hareket etmeye çağrılabileceği toplum. Gittikçe daha fazla oldu
onunla ilgilenen ve bir nişan oluşturdukları oldu
Evli olun, Albert'in önerisini Mary'ye yaptığı zaman
Erskine.

Bay Gordon çok umut verici bir iş adamıydı ve
katip olarak çalıştığı tüccar, içine girmek için
Onunla ortaklık, nişanlandığından hemen önce. Bu teklifi reddetti, daha çok işe girmeyi belirledi
bağımsız olarak. Albert'in sahip olduğu kadar çok para atmıştı ve
Bu yolla ve mükemmel tavsiye mektupları
Köy halkından elde edilen büyük bir mal stoğu aldı,
Kredi, şehirde. Mallarını satın alırken küçük bir
Aynı şartlarda yakışıklı mobilyaların miktarı. Bir mağaza tuttu.
Ayrıca etrafında yeşil ağaçlar bulunan küçük bir Beyaz Saray kiraladı ve
Arkasında güzel bir bahçe. Neredeyse aynı zamanda evlendi
Albert ve Anne Sophia, genteeline sahip olduklarında ve
Güzel köy evi, Mary Erskine'nin sylvan'ında olduğu kadar mutluydu
yalnızlık. Bay Gordon ona bir hesaplama yaptığını söyledi ve
Hiç şüphe olmadığını düşündüm, eğer iş tolere edilebilir bir şekilde iyi olsaydı
kış, tüm masraflarını ödeyecek kadar temizleyebilmeli ve
mobilyaları için ödeme yapmak.

Hesaplamalarının doğru olduğu kanıtlandı. İş çok iyiydi. O
mobilyaları için ödeme ve yeni bir kredi için çok daha fazlasını satın aldı
bahar.

Anne Sophia, Mary Erskine'yi bir çağrı yapmak için dışarı çıktı.
Yeni evinde kurulduktan bir ay sonra. O geldi
Sabah. Bay Gordon onu köşeye kadar şezlong içine getirdi,
Ve yolun geri kalanını yürüdü. Çok cömert giyinmişti,
Ve yine de oldukça iyi bir tat. Tamamen bir tören çağrısı değildi,
Anne Sophia, Mary Erskine'ye gerçekten güçlü bir bağlılık hissetti ve
Onu yeni evinde görmek için büyük bir arzu vardı.

Ayrılmak için ayağa kalktığında, çağrısı sona erdikten sonra sordu
Mary Erskine köye gelip onu mümkün olan en kısa sürede görecek.
"Seni bundan çok önce aramayı istedim," dedi, "ama ben
Çok meşguldü ve çok fazla şirketimiz vardı. Ama görmek istiyorum
Gerçekten çok fazla. Güzel bir evimiz var ve harika bir
Bunu size gösterme arzusu. Sanırım burada güzel bir yerin var
Bir çiftlik için, bu günlerden biri; Ama kocanı yapmalısın
Size daha iyi bir ev inşa et. Kocam gibi yapabiliyor
Bana bir tane al, hiç şüphem yok. "

Mary Erskine'nin de hiç şüphesi yoktu. Ancak bunu söylemedi ama sadece
evini çok iyi sevdiğini söyledi. O'nun gerçek nedeni
Anne Sophia'nın dikkate almadığı bir şeydi. Nedeni
onun kendisiydi. Anne Sophia bir evde yaşıyordu, ki
Oldukça, diğer insanlara aitti.

Tüm bunlar, hatırlanması gereken, sekiz ya da on yıl gerçekleşti
Malleville ve Phonny'nin Mary Erskine'yi ziyarete gittiği zamandan önce,
Ve Mary Bell sadece dört ya da beş yaşındayken. Phonny ve
Malleville ve diğer birçok çocuk
o zamandan beri bebeklik. Aslında, atından düşen Jemmy
Ve geldikleri gün ayak bileğini burkuldu, Jemmy Gordon, Anne
Sophia'nın en büyük oğlu.




Bölüm IV.

Felaket.


Hem Mary Erskine hem de Anne Sophia çok hoş bir şekilde devam etti ve
Müstehcen bir şekilde, her biri kendi yolunda, birkaç yıldır. Her bahar
Albert daha fazla ağaç kesti ve yeni açıklıklar ve açıklıklar yaptı. O
evi hakkında ahırlar ve kulübeler inşa etti ve yavaş yavaş birikti
bir hayvan stoğu. Satarak elde ettiği parayla
Tahıl ve topraklarında yetiştirdiği çim tohumu, öküz aldı
ve koyun ve inekler. Bu hayvanlar yaz aylarında meralarında beslenir,
Ve kışın onlara ahırından saman verdi.

Mary Erskine, erken kalkmaktan en büyük zevk alırdı
Soğuk kış sabahları ve kocasıyla birlikte dışarı çıkıyor
Hayvanları besler. Her zaman her zaman büyük bir tahta yığını getirdi
gece, yatmadan önce son şey ve ocak üzerine koydu
Sabah ateşi için hazır olurdu. Ayrıca bir
Suya Hazır, İlkbahardan ve Tea-Ket Stance yan yana
Doldurulmaya hazır. Kavrulacak patatesler de
kahvaltıda, her zaman bir gece önce hazırlandı ve
Ateşten önce toprak tava. Mary Erskine aslında her zaman çok
Gece boyunca olası her hazırlığı yapmak için ciddi
sabah. Bu kısmen içgüdüsel bir dürtüden kaynaklandı
Her zaman dilediği gibi, "her görevi yapmak için her görevi yapmak
görünürde geldi "ve kısmen bir
Ahırdaki hayvanlara sabah ziyareti. Hepsini isimle tanıyordu.
Hepsinin onu tanıdığını hayal etti ve onu görmekten memnun olduklarını
Sabah fenerinin ışığı. Ona en iyisini verdi
Birbiri ardına yükseldiklerini görmek için memnuniyet, pipetlerinden,
ve Albert'in onlara attığı samanı yemeye hevesle başlayın
İskele, ahır tabanının üzerinde dururken,
Fener, böylece görebiliyordu. Tutmaya her zaman çok dikkatliydi
böylece inekler ve öküzler de görebilirdi.

Bir gün Albert köyden eve geldiğinde Mary Erskine'ye söyledi
Bay Keep'ten iki yüz dolarlık bir kredi teklifi vardı.
Bay Keep, köyün yaşlı bir beyefendi,-hafif ve
Yüzlük ve beyaz saçların nazik ifadesi. O bir adamdı
büyük mülk ve genellikle faiz ödünç almak için parası vardı. O vardı
Ofis, eskiden işini yapardı. Bu ofis bir kanattaydı
Merkezinde büyük ve yakışıklı bir ev olan evi
köy. Bay Keep'in doktor olan bir oğlu vardı ve
Oğlunun işleri hakkında görüş ve tavsiyesini sorun. Bir gün Bay
Keep ofisinde oturuyordu, Bay Gordon içeri girdi ve ona şunu söyledi
işini biraz büyütmek için bazı planları vardı ve
Bay Keep'in istediği iki veya üç yüz doları olup olmadığını bilin
altı ay ödünç vermek. Bay Keep, çok yardımsever olmasına rağmen
Ve çok onurlu bir adam, tüm para ilişkilerinde çok dikkatliydi,
hesaplarına biraz bakacağını ve ne kadar olduğunu göreceğini söyledi
Yedeklemek zorunda kaldı ve Bay Gordon'a ertesi gün bildirmesine izin verdi.

O gece Bay Keep, oğluna kredi vermeyi düşündüğünü sordu Bay
Gordon iki veya üç yüz dolar. Oğlu şüpheyle dedi ki
bilmiyordum. Bu konuda biraz belirsizdi. Bay Gordon yapıyordu
Çok iyi, inandı, ama sonra masrafları oldukça ağırdı ve
Onunla nasıl döneceğinden pek emin değildi. Bay Keep daha sonra dedi
elden çıkarması gereken iki veya üç yüz dolar olduğunu
bir şekilde ya da başka bir şekilde, oğluna ne yapması gerektiğini sordu
BT. Oğlu, Albert'e teklif etmesini tavsiye etti. Albert
Eskiden Bay Keep'lerde işe alınan bir adam olarak yaşıyordu, böylece Bay Keep
onu çok iyi.

"Çiftliğinde oldukça müreffeh bir şekilde devam ediyor," dedi.
Doktor. "Toprağının hepsi ödeniyor ve oldukça hisse alıyor
sığır ve çok rahat binalar. Bence büyük olasılıkla
Parayla daha fazla hisse satın alabilir ve onunla başarılı olabilir. Ve hiç
Etkinlikler, parayı _safer_ ellerine koyamadınız. "

"Ona teklif edeceğim," dedi Bay Keep.

O öğleden sonra ona teklif etti, çünkü bu oldu
Albert o gün köye gitti. Albert Bay Keep'e olduğunu söyledi
paranın teklifi için çok fazla mecbur ve o
Onun alıp almamasının en iyisi olup olmayacağını düşünün ve izin ver
Sabah biliyor. Bu yüzden Mary Erskine'ye teklifin
Eve gelir gelmez vardı.

"Böyle bir teklif almaktan çok memnunum," dedi Albert.

"Parayı alacak mısın?" dedi karısı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Albert. "Düşünmemeyi tercih etmiyorum."

"O zaman neden teklifi almaktan mutluluk duyuyorsun?" diye sordu Mary Erskine.

"Ah, kredimin köyde iyi olduğunu gösteriyor. Çok olmalı
Gerçekten, Bay gibi bir adama liderlik etmek için bana ödünç vermeyi teklif etmek
Para, kendi isteğiyle. Beni bilmek önemli bir rahatlık
Ne zaman istemesem, asla alsam bile para alabilir. "

"Evet," dedi Mary Erskine, "öyle."

"Ve hepsi senin için," dedi Albert.

"Bana?" dedi Mary Erskine. "Evet," dedi; "İhtiyat ve ekonominize ve memnuniyet duyduğunuza
ve mutlu bir eğilim. Bu seni her zaman sevdiğim bir şey
için. Seni mutlu etmek çok kolay. Senin içinde bir çok eş var
Durum, kocası olmazsa mutlu olamazdı
Onlara yakışıklı bir ev inşa edin ve yakışıklı mobilyalarla doldurun-hatta
Toprağının ödemesi için borcuna girmek zorunda kalırsa. "

Mary Erskine cevap vermedi, ancak duyması çok memnun etti
Kocası onu övüyor.

"Şey," dedi uzun zamandır, "iyiye sahip olduğun için çok mutluyum
kredi. Ödünç aldıysanız parayla ne yapmalısınız? "

"Neden yapabileceğim bir şey," dedi Albert, "
Yeni ev. "

"Hayır," dedi Mary Erskine, "Bu evi çok seviyorum. İstemiyorum
Diğerleri-kesinlikle kendi paramızla bir tane inşa edene kadar değil. "

"O zaman," dedi Albert, "daha fazla stok alabilirim ve belki de biraz işe alabilirim
Bu sonbaharda daha büyük ürünlere sahip olmak için yardım edin ve daha fazla arazi temizlendi
önümüzdeki bahar ve sonra büyüdüğünde ve arttığında hisse senedini sat,
Ve ayrıca mahsuller ve bu yüzden borcu geri ödeyecek kadar para kazanın ve
bir şey var. "

"Çok fazla şey yapmalısın?" diye sordu Mary.

"Bu neden işimin nasıl ortaya çıktığına bağlı olacak-ve
hava, pazarlara ve diğer şeylere bağlı
Şimdi öngöremeyiz. Bence bir iyilik yapmamız muhtemel
başa çık. "

"Şey," dedi Mary Erskine, "o zaman parayı alırdım."

"Ama o zaman, öte yandan," dedi Albert, "Biraz risk almalıyım
işler iyi sonuçlanmadıysa, kendimi utandırmak. Ben olsaydım
hasta olmak, böylece çok fazla iş katılamadım ya da ben
Stokumdan herhangi birini Jose mi yoksa ürünler iyi yapmamalıdır, o zaman
Borcu geri ödemek için yeterli alamayabilirim. "

"Peki ne yapmalısın?" diye sordu Mary Erskine.

"Neden o zaman," diye yanıtladı Albert, "Eksikliği telafi etmeliyim
başka bir şekilde. Bay Keep'e ödemesini ertelemesini isteyebilirim.
not, yoksa ona ödemek için başka birinin parasını ödünç alabilirim, ya da ben
Diğer stoklarımdan bazılarını satabilir. Bunlardan herhangi birini iyi yapabilirim
Yeter, ama belki de bana biraz sorun ve endişe yaratırdı. "

"O zaman parayı almam," dedi Mary Erskine. "Sevmiyorum
endişe. Endişeden daha iyi bir şey taşıyabilirim. "

"Ancak, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Mary Erskine,
Kısa bir duraklamadan sonra. "En iyisini yargılayabilirsiniz."

Bu konuda bir süre daha konuştular, Albert oldukça
En iyi ne olduğunu bilmek için bir kayıpla. Mary Erskine, onun için,
Daha fazla satın almak için parayı ödünç alması için mükemmel istekli görünüyordu
Daha fazla öküz, koyun ve inek yapma fikrini sevdiği için stok. Ancak
Yeni bir inşa etmek için ödünç alınmış para kullanmaya kesinlikle karşı çıktı
ev veya yeni mobilya almak için. Yalan söylemesi için başı ağrıyordu
ödenmemiş bir tüy yastığında.

Albert nihayet parayı ödünç almamaya son verdi ve bu yüzden Bay Keep Lent
Bay Gordon'a.

İşler yaklaşık üç veya dört yıldır bu şekilde devam etti ve sonra
Albert başka bir ev inşa etmeyi ciddiye almaya başladı. O vardı
Şimdi onu inşa edecek kadar para. Stoku öyle olmuştu
samanı için yeterli ahır odası yoktu ve
daha sonra yaşadığı daha büyük ahırlar inşa etmek ister, çünkü
Temizlikleri bir ev için çok daha iyi bir yer bulmuştu
ilk başta seçtikleri bir tane. Sonra evi başlamıştı
Ailesi için çok küçük olun, Mary Erskine şimdi iki çocuğu vardı.
Biri bir bebekti, diğeri yaklaşık iki yaşındaydı. Bunlar
Çocuklar büyük yatağın altına itilen bir gövde yatağında uyudu
Gündüz, ama yine de oda oldukça kalabalık oldu. Yani Albert
başka bir ev inşa etmeye kararlı.

Mary Erskine bu planla çok ilgileniyordu. İsterdi
Yakışıklı bir evde ve başka bir bayanda yaşa, sadece o tercih etti
Kendinden birine sahip olana kadar beklemek. Şimdi o zaman vardı
geldi, ona sahip olma ihtimalinden çok memnun kaldı
Mutfak, oturma odası ve yatak odası, üç ayrı odada,
Onlara sahip olmak yerine, şimdiye kadar, hepsi bir arada. Sonra ahırlar ve
Ahırlar ve koyun ve sığır için kalemler ve kulübeler
Olduklarından çok daha uygun olacak; Böylece Albert
eskisinden daha fazla stokla ilgilenebilir,
aynı emek. Yeni ev de çok daha fazlasında inşa edilecekti
eskisinden daha hoş bir durum ve ondan yola
Köşe iyileştirilecekti, böylece bir
vagon. Tek kelimeyle, Mary Erskine'nin kalbi yeni umutlarla doluydu ve
Beklentiler, daha önce gördüğü gibi, araç ve mutluluk kaynakları,
Daha önce hiç olmadığı kadar yüksek ve daha geniş.

Mary Erskine'ye taşınmanın zamanı geldiğinde
Herhangi bir boş zaman geçirdiğinde, paketlenirken kendini işgal etti
Kullanılmayan bu tür makaleler. Bir öğleden sonra nişanlanırken
Bu meslekte Albert, sahadan eve çok daha erken geldi
olağan. Mary Erskine, onu istediği için onu görmekten çok memnundu
Bardaklarını ve tabaklarını paketlediği kutuyu çivileyin.
Kapının çok yakınında durakta işteydi, böylece yapabildi
Çocukları izleyin. Bebek beşikteydi. Diğer çocuk,
İsim Bella, zemin hakkında oynuyordu.

Albert, Mary Erskine'nin ambalajına bakmak için bir an durdu ve sonra
İçeri girdi ve yerleşmeye oturdu.

"Bana kutunun hazır olduğunu söyle," dedi, "ve ben gelip çivi yapacağım
senin için. "

Bella babasına doğru yürüdü-çünkü yeni öğrenmişti
Yürüyüş-ve kucağına tırmanmaya çalıştı.

"Kaç, Bella," dedi Albert.

Mary Erskine, Albert'in Bella'ya kaçmasını söylediğini duyunca şaşırdı, çünkü
Kızının aldığı zaman ona gelmesi için genellikle çok mutluydu
işinden ev. Sorunun ne olduğunu görmek için baktı. O öyleydi
Yerleşmenin üzerine oturmak ve başını eline eğmek.

Mary Erskine işini terk etti ve ona gitti.

"İyi değil misin Albert?" dedi.

"Kafam biraz ağrıyor. Sahada ağrıyordu ve bu
Eve geleceğimi düşünmemin nedeni. Ama şimdi daha iyi. Sen misin
Gelip kutuyu çivilememe hazır mısın? "

"Hayır," dedi Mary, "tam olarak değil;
bu akşam. Sana biraz çay alacağım. "

"Hayır," dedi Albert, "önce ambalajını bitir ve ben geleceğim ve
çivi. Sonra onu yoldan çıkarabiliriz. "

Mary Erskine buna göre ambalajını bitirdi ve Albert ona gitti,
kapağı çivilemek için. Bir veya iki çiviyi sürdü ve sonra
çekiçle ve kendini kutunun üzerine oturdu, yapabileceğini söyleyerek
sonuçta çiviyi bitirmeyin. Çok iyi değildi. O girdi
Oda, Mary Erskine onu yönetiyor ve destekliyor. Onu yürüttü
Yatak ve uzanmasına izin vermek için perdeleri açtı. O yardım etti
Kendini soyunması ve sonra onu bırakması için birkaç dakika
Biraz çay almaya başladı. Paketlediği kutuyu hareket ettirdi,
Dikiş kapısından uzakta ve bir köşeye koyun. O çizdi
Trounddle-yat ve yapıldı, Bella için hazır. Oturdu ve Bella'yı verdi
bazı akşam yemeği ve sonra onu troldle yatağına koyarak onu yönlendirerek
Gözlerini kapat ve uyu. Bella itaat etti.

Mary Erskine daha sonra ateşe gitti ve biraz çay ve tost yaptı
Albert, her şeyi sessiz ve gürültülü bir şekilde yapmak
olası. Çay ve tost hazır olduğunda onları küçük bir
Garson ve sonra küçük çalışma tablosunu yanına doğru hareket ettirmek
Yatak, garsonu üzerine koydu. Her şey bu şekilde hazır olduğunda, o
perdeleri açtı. Albert uyuyordu.

Ancak huzursuz ve huzursuz görünüyordu ve şimdi inledi ve
O zaman acı çekiyormuş gibi. Mary Erskine bir süre onun üzerine eğildi,
endişe ve endişeyle dolu bir yüzleşerek. Sonra döndü
Uzakta, kendi kendine, "Albert hasta olacak ve ölecekse,
Bana ne oldu? "
Yatağın ayağı, kollarını ondan önce geçti, onları çok aşağı indirdi
Sessizce karşı kutunun üzerine ve alnını üzerlerine yatırdı. O
bir kelime konuşmadan bir süre bu pozisyonda kaldı.

Şu anda ayağa kalktı ve çayı aldı ve garsonun üzerine tost etti ve
Onları sıcak tutmak için ateşten aşağı koyun. Sonra gitti
Düzgün bir şekilde örtüldüklerini görmek için çocuklara bakın. Daha sonra
Görebilmesi için yatak müdahalelerini biraz açtı
Albert, uyanması veya hareket etmesi ve onları olarak ayarlaması durumunda
diledi, Stoop kapısına gitti ve onunla birlikte oturdu.
Elinde örme işi, bir tarafta olduğu bir pozisyonda
odaya bakıp gerçekleşen her şeyi gözlemleyebilir
Orada ve diğer tarafta, yolu izleyin ve herhangi birinin gitip gitmediğini görün
ile. Bazı işçilerin,
Yeni evde istihdam edilen, o zaman eve gidiyor olabilir ve
Dr. Keep'in gelmesini istemek için köye göndermek istedi.

Mary Erskine, köye gönderme tasarımını başardı.
İşçilerden biri ve Dr. Keep, reçete ettiği saat dokuzda geldi
Albert için, hazırlandı ve ayrıldı, onun için biraz ilaç. O dedi
Çok hasta olmayacağını umuyordu, ama daha iyi söyleyebilirdi
Sabah tekrar gelirdi.

"Ama burada yalnız olmamalısın," dedi Mary Erskine'ye. "Sen
Seninle bir tane olmalı. "

"Hayır," dedi Mary Erskine, "Çok iyi geçinebilirim, yalnız,
Geceye,-Ve bence sabah daha iyi olacak. "

Hastalık ve ıstırap hikayeleri, gerçeklik olarak okumak acı vericidir
şahit olmak acı vericidir. Bu nedenle Mary'nin hikayesini kısaltacağız
Erskine'nin kaygısı ve sıkıntısı, Albert'in büyüdüğünü söyleyerek
Daha da kötüsü, her gün iki hafta boyunca her gün ve sonra öldü.

Hastalığı sırasında Bayan Bell, Mary'ye çok zaman geçirdi
Erskine'nin evi ve köyden diğer kişiler her gün geldi
Albert ile izlemek ve çocuklarla ilgilenmeye yardımcı olmak. Oradaydı
Mary Erskine'nin gelmesi için istihdam ettiği Thomas adında genç bir adam da
Bütün gün orada kalın, sığırlara ve
Çiftlik. Ahırda iskelede Thomas için bir yatak yaptılar. Onlar
Ayrıca, bölündükleri bir köşede bir yatak yaptırdı
bir perde aracılığıyla. Bu yatak gözlemciler içindi ve Mary için
Erskine, uzanmak istediğinde. Mary Erskine
Ona gitti, kendisi çok nadiren. Kocasının yatağında kaldı
Neredeyse her zaman, gece gündüz. Albert çok az acı çekti
acı ve çoğu zaman uyuyor gibiydi. Biraz yeniden canlandırdı
Ölmeden önce öğleden sonra ve sanki olacak gibi görünüyordu
daha iyi. Mary Erskine'nin yüzüne baktı ve gülümsedi. Oldu
Ancak, çok zayıf olduğu için.

O zamanlar evde Bayan Bell'den başka kimse yoktu.
Mary Erskine ve Bebek. Bella, Bayan Bell'in evine gitmişti ve
Mary Bell onunla ilgileniyordu. Albert karısını gelmeye çağırdı
O ve ona hafif ve zayıf bir sesle Bayan Diledi.
Bell onun için bir şeyler yazmak için. Mary Erskine hemen onu getirdi
Yataktaki iş tablosu, çekmeceyi açtı, birini çıkardı.
kağıt ve kalem sayfaları, mürekkepleri açtı ve böylece her şeyi yaptı
Yazmaya hazır şey. Bayan Bell böyle bir masanın yanında oturdu
Başının yastığın üzerine yatarken Albert'in yakınında olduğu bir şekilde.

"Şimdi hazırım," dedi Bayan Bell.

"Tüm mülkümü miras ediyorum," dedi Albert.

Bayan Bell bu sözleri gazeteye yazdı ve sonra şöyle dedi.

"Şey: Bunu yazdım."

"Mary Erskine'ye karım," dedi Albert.

"Bunu yazdım," dedi Bayan Bell, bir dakika sonra.

"Şimdi bana imzalamak için ver," dedi Albert. Kağıdı bir kitaba koydular ve Albert'i yatağa kaldırdılar,
Kalemi eline koydular. Adını dibinde yazdı
sağ elinde yazmak. Sonra elini sola taşıyarak yazdı
o taraftaki yazı altında '_witness_' kelimesi. Eli
Titredi, ama kelimeyi oldukça sade yazdı. Yazmayı bitirirken
Bayan Bell'e adını tanık olarak imzalaması gerektiğini söyledi. Ne zaman
yapılmıştı, kağıdı ve kalemi Mary Erskine'nin
el ve o kağıda iyi bakması gerektiğini söyledi, çünkü
çok önemli. Daha sonra yastığın üzerine başını tekrar bıraktı ve
Gözlerini kapat. O gece öldü.

Mary Erskine, bunu bulduğunda tamamen kederle boğulmuştu.
Her şey bitti. Ancak birkaç saat içinde nispeten sakinleşti,
Ertesi gün Bayan Bell'e hazırlık yaparken yardım etmeye başladı
cenaze için. Bella'nın hemen eve gelmesi için gönderdi. Bayan.
Bell onu her iki çocuğu da almaya çağırdı ve
cenazeden sonra _her_ evine, ve birkaç kez orada kal
En azından, ne yapacağını belirleyebilecek kadar günler.

"Hayır," dedi Mary Erskine. "Buraya geri dönmem benim için daha iyi olacak."

"Ne yapacaksın?" dedi Bayan Bell.

"Bilmiyorum," dedi Mary Erskine. "Şimdi düşünmeye bile başlayamıyorum. Ben
Hiç düşünmeye çalışmadan bir hafta bekleyeceğim. "

"Ve bu arada bu evde kalacaksın."

"Evet," dedi Mary Erskine, "Bence bu en iyisi."

"Ama burada yalnız kalmamalısınız," dedi Bayan Bell. "Geri döneceğim
Seninle ve seninle kal, en az bir gece. "

"Hayır," dedi Mary Erskine. "Şimdi yalnız kalmayı öğrenmeliyim ve
Ben de hemen başlayabilirim. Herkes için çok mecburum
senin--"

Burada Mary Erskine'nin sesi azaldı ve aniden durdu. Bayan.
Bell onu tüm kalbi ile çukurlaştırdı, ama daha fazla demedi. O kaldı
Cenaze alayı mezara giderken evde; Ve
Bazı arkadaşlar cenazeden sonra Mary Erskine ile geri döndü. Hepsi
Ancak, Mary Erskine'yi onunla yalnız bırakarak gün batımından uzaklaştı
çocuklar.

Arkadaşları gider gitmez Mary Erskine çocukları aldı ve
Ateşten önce sallanan bir sandalyeye oturdu, ikisini de içinde tutarak
kucağında, bir taraftaki bebek, diğer tarafa Bella ve
Büyük bir hızla ileri geri sallayın. Çocukları tekrar öptü
Ve yine, birçok gözyaşı ile ve bazen yüksek sesle inledi,
Acuish. Bu yüzden yarım saat boyunca oturmaya devam etti. .
Alacakaranlık yavaş yavaş kayboldu. Yükselen titreyen alev
Yangın yerindeki yangın, gün ışığı olarak daha parlak görünüyordu
kayboldu ve odanın tüm iç kısmını aydınlatmak için
ona güler yüzlü ve neşeli bir ifade vermek. Mary Erskine yavaş yavaş
sakin oldu. Çocuklar, önce bebek ve sonra Bella düştü
uyuya kalmak. Sonunda Mary Erskine, o zamana kadar tamamen
İzlemek, özen ve üzüntüden yoruldu, uykuya daldı. Mary
Erskine iki tam saat boyunca tatlı bir şekilde uyudu ve sonra
Bebeğin yuvalanması.

[İllüstrasyon: dul ve babasız.]

Mary Erskine uyandığında zihnini mükemmel bir şekilde bulmak için şaşkındı
Sakin, sakin ve mutlu. Çocuklarına baktı-kuşak
uykuda ve bebek sadece uyanıyor-anne sevinç dolu bir kalple
ve zevk. Odası, ona görünüyordu, asla bu kadar parlak görünmedi ve
O zamanlar neşeli ve mutlu. Bella'yı yatağa taşıdı ve onu koydu
Albert'in yerinde nazikçe aşağı inin ve sonra ateşe geri döner
Bebeğe ihtiyaç duyduğu yiyecekleri verdi ve uyumak için salladı.
Kalbi istifa edildi ve sakin ve mutlu, bebeği koydu
uzunluk, beşiğin içine ve sonra diz çökmüş, Tanrı'ya teşekkür etti
Onun duasını duyduğu için tüm ruhu ve ona ruhu verdi
istifa ve barış. Daha sonra perdeleri açtı ve
bir süre yattığı yatağın üzerine kendini yatıştırdı
Biraz yanıp sönmesini izleyen yüzünden huzurlu bir gülümseme
bir markanın sonundan aralıklarla ortaya çıkan alevin dil, alev
ateşte. Sessizce yalan söyledikten sonra, kısa bir süre için kapandı
gözleri ve yavaş yavaş tekrar uykuya daldı.

Çok derin uyudu. Her zamanki gibi bir yaz gecesiydi, ancak her zamanki gibi
Mary Erskine'nin ateşi vardı. Batıda bulutlar yükseldi, yanlarında getirdi
rüzgar ve yağmur. Rüzgar ve yağmur pencereye doğru attı,
Ama onu uyandırmadılar. Thundered. Thunder onu uyandırmadı.
Duş geçti ve gökyüzü tekrar sakinleşti, Mary
Erskine sakin bir şekilde uyudu. Uzun zaman bebek hareket etmeye başladı
beşik. Mary Erskine, yuvasının yaptığı ilk sesi duydu ve
aniden kendini yükseltti. Yangın neredeyse dışarı çıkmıştı. Oradaydı
Alev yok ve oda sadece yanmanın parıltısıyla aydınlandı
köz. Mary Erskine kendini yalnız bulmaktan korktu. .
Birkaç saat önce yaşadığı sakinlik ve mutluluk
hepsi gitmişti ve zihni, tanımsız ve
gizemli sıkıntı ve terör. Yangın yerine gitti ve inşa etti
Şirketi uğruna yeni bir yangın. Bebeği aldı
beşik ve sallanan sandalyeye oturdu, gitmemeye karar vererek
Sabaha kadar tekrar yatak. Pencereye gitti ve baktı
yıldızlar, onlar tarafından ne kadar uzun olacağını söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için
Sabah gelirdi. Nedenini bilmese de korkmuş hissetti ve
Bebeği kollarında tutarak, başı omzunun üzerindeyken,
Odanın karşısında, büyük sıkıntı ve ızdırapta ileri geri yürüdü,
Sabahın gelmesi için özlem. Kederin kaprisliliği budur.




Bölüm V.

İstişareler.


Bayan Bell, cenaze akşamı eve gitti, çok yorgun
ve izlemenin, kaygının ve
efor. Yatağa gitti ve neredeyse kadar sağlıklı uyudu
gece yarısı. Gök gürültüsü onu uyandırdı.

Yalnız ve korkmuş hissetti. O zamanlar yaklaşık dokuz yıl olan Mary Bell
Yaşlı, bir beşikte, odanın bir köşesinde uyuyordu. Biraz vardı
Gece lambası, masada loş yanıyor ve soluk ve kasvetli bir
Etrafındaki nesnelere parıldayın. Ancak birkaç dakikada bir
yıldırım pencerelere yanıp sönecek ve bir an parlıyor
duvarlar ve sonra odayı her zamankinden daha derin karanlıkta bırakın. .
Küçük gece lambası, zayıf ışını şu an içindi
aşırı güç, daha sonra yavaş yavaş tekrar görüntülemek için dışarı çıkar, dağınık
Bir kez daha hafif aydınlatması, bir başka yıldırım parıltısına kadar
eskisi gibi söndürmeye geldi.

Bayan Bell yatağından yükseldi ve Mary Bell'in olup olmadığını görmek için beşiğine gitti
Güvenli idi. Sessizce uyurken buldu. Bayan Bell beşik dışarı çekildi
duvardan biraz yol, böylece
biraz daha güvenli bir pozisyon. Sonra büyük bir lamba yaktı. Daha sonra
Odanın tüm panjurlarını kapatmak için
yıldırım. Sonra tekrar yatağa gitti ve uyumaya çalıştı. Ancak
Yapamadı. Mary Erskine'yi düşünüyordu ve
Gelecek hayatı için bir plan oluşturun. Ancak o belirleyemedi
Onun yapması en iyisi oldu.

Sabah, kahvaltıdan sonra pencereye oturdu, onunla birlikte
Elinde örme, çok düşünceli ve üzgün görünüyor. Şu anda
İşini kucağına koydu ve biraz melankolikte kayboldu
Reverie.

Bir süredir zemin hakkında oynayan Mary Bell geldi
annesine kalmış ve onun çok düşünceli ve kederli göründüğünü görmek, o
söz konusu,

"Anne, senin sorunun ne?"

"Neden Mary," dedi Bayan Bell, melankolik bir tonda, "diye düşünüyordum
Zavallı Mary Erskine. "

"Şey, anne," dedi Mary Bell, "ona biraz veremedin
Para, eğer fakirse? Ona on sentimi vereceğim. "

[İllüstrasyon: Bayan. ZİL. ]

Mary Bell'in on sentlik gümüş bir parçası vardı,
Kutu, annesinin odasında merdivenlerden yukarı.

"Ah, para istemek için fakir değil," dedi Bayan Bell. "Kocası
Ölmeden önce iradesini yaptı ve ona tüm mülkünü bıraktı. "

"Bay dün gece sakladım," diye devam etti Bayan Bell,
yarısına ve yarısının Mary'nin yarısı konuşuyor "ve iradenin olduğunu söyledi
iyi değil. "

"İyi değil," dedi Mary. "Bence bu gerçekten çok iyi bir irade. Ben
Elbette Mary Erskine her şeye sahip olmalı. Kime sahip olmalı, eğer değilse
o?"

"Sanırım çocuklar," dedi annesi.

"Çocuklar!" diye bağırdı Mary Bell. "Hoh! Yarı büyük değiller
yeterli. Onlar sadece iki bebek; harika bir bebek ve küçük bir bebek. "

Bayan Bell buna cevap vermedi, ne de çok fazla dikkat çekmedi
ama tekrar örgü aldı ve eskisi gibi düşünmeye devam etti. Mary
Bell irade hakkında pek iyi anlamadı. Dava şuydu:

Yasa, Mary Erskine'nin yaşadığı eyalette,
Adam, Albert'in yaptığı gibi öldü, bir eş ve çocuk ve bir çiftlik bıraktı,
ve ayrıca stok, mobilya ve diğer hareketli mülkler
Hiçbir vasiyetname yaptı, karısı mülkün bir kısmına sahip olacaktı ve
Onlara teslim edilebilmesi için çocuklar için dinlenme kurtarılmalıdır.
Ne zaman büyümeleri ve almaya ve kullanmaya hazır olmaları gerektiğinde. .
Çiftlik, bir çiftlik olduğunda, çocukların yapması gerekene kadar tutulacaktı
büyümek, sadece anneleri yararın üçte birine sahip olacaktı
O,-yani, kiranın üçte biri, eğer izin verebilirlerse-
Çocuklar yaşlandı. Diğer üçte ikisinin miktarı
onlar için tutulacak. Stok gibi tüm hareketli mülklerle ilgili olarak
ve aletler, mobilyalar ve bu tür diğer şeyler, çünkü onlar
Çocuklar yeterince yaşlı olana kadar çok rahat tutulamazdı
Onları kullanmak için satılacaklardı ve karısı yarısına sahip olacaktı
değer ve diğer yarısı çocuklar.

Tüm mülklerin çocuk kısmı ile ilgili olarak,
kendileri, ona bakmak için değil, ama bir kişi olacaktı
Guardian olarak atandı. Bu vasi,
Mülkün tüm payları, yaşlanana kadar,
ellerine ödenecek.

Bununla birlikte, kocası, ölümünden önce, bunu yapmak için görevlendirilirse,
Bir iradeyi yapabilir ve tüm mülkü istediği kişiye verebilir.
Albert'in yaptığı gibi, hepsini karısına vermeye karar verseydi, o zaman
Bir keresinde tamamen kontrolü altında gelirdi. Hayır altında olurdu
Çocuk payının ayrı hesabını tutma yükümlülüğü, ancak
hepsini kendisi harcayabilir veya eğer çok eğimli olsaydı,
Güvenli bir şekilde saklayın ve belki de kendi gelirleriyle ekleyin
Endüstri ve sonra, çocuklar büyümesi gerektiğinde,
Onları anne sevgisinin dikte etmesi gerektiği kadar.

Ölen erkeklerin mülkiyetinin elden çıkarılması için
Yasaya göre ya da iradeye göre, varsa
yapılan, herhangi bir kişinin ölümünden kısa bir süre sonra
yer, davanın durumu belirli bir halka bildirilmelidir
Bu işletmeye katılmak üzere kuruldu. Böyle bir ofis var
New England eyaletlerindeki her ilçede. Buna Probate denir
ofis. Bu işi sorumlu olan memura,
Probate Hakimi. Tüm aynı sistemde benzer bir sistem var
Birliğin diğer eyaletleri, ancak memurlar bazen
New England'da aldıklarından farklı isimler.

Şimdi, Albert yatağında hasta yatarken, büyük bir işgal edildi
zamanın anlaşması, uyurken, düşünerek
Ölmesi durumunda karısı ve çocuklarından ne olacaktı.
Hiçbir vasiyetname yapmadan ölmesi durumunda çok iyi biliyordu.
Mülkiyet, Probate Hakimi yönetiminde bölünmelidir,
Ve bir kısmı çocuklar için tutulurken, Mary Erskine
sadece diğer bölümün kontrolüne sahip olun. Bu çok mükemmel
Tüm sıradan davalarda düzenleme, böylece yasa kendi başına bir
Çok iyi yasa. Bununla birlikte, istisnalar olan bazı durumlar vardır,
Albert, Mary Erskine'nin davasının bir olduğunu düşündü. Boru,
Büyük ölçüde, onun ihtiyatlılığı ve ekonomisine, verimli
sanayi ve onun memnun ve mutlu eğilimi için
kazandığı her şeyi harcamak yerine herhangi bir mülk edinebilir,
Bay Gordon gibi, kazandığı kadar hızlı. Sonra, ayrıca biliyordu
Mary Erskine'nin vicdanlı ve sadakatle hareket edeceği
Mülkiyet tamamen kendi olsaydı, çocukların yararı
Bir kısmı onlarınki olsaydı ve sadece kendi başına tutulursa,
koruyucusu olarak tutmak. Oysa bu son düzenleme giderse
yürürlüğe girdiğinde, tutmanın büyük bir sorun yaratacağından korkuyordu
Hesaplar, yazamadığı gibi, adını imzalamak için bile. O
Bu nedenle, bir vasiyetname yapmak ve tüm mülkünü vermek için belirlendi
Her tür, kesinlikle ona. Bunu,
Son bölüm.

Yasa, her insana çok mutlak bir güce yatırıyor.
mülkiyeti, ne olursa olsun herhangi bir eğilimi yapması için yetkilendirme ve
Sadakatle yürürken, ölümünden sonra,
kasıtlı ve son niyeti olarak ifade ettiler.
Bununla birlikte, dileklerin kanıt olması gerektiği konusunda ısrar ediyor,
ifade edilen, gerçekten kasıtlı ve son bir eylemdir. Yeterli değil
Adam dileklerinin ne olduğunu söylemelidir. İrade içinde olmalı
yazma ve imzalanmalıdır; Ya da hasta adam yazamazsa,
Kağıdın altındaki kalemle biraz iz bırakmalı
bir imza yerine ve eylemi düşündüğünü göstermek için
Ciddi ve bağlayıcı bir işlem olarak performans gösteriyor. Ne de yapmayacak
İrade sadece bir tanığın huzurunda infaz edilmesi; eğer
Buna izin verilen, Tasarlanmalar bazen bir hastayı ikna ederdi
Adam, zengin olan, kendilerinin yazdıkları bir iradeyi imzalamak için,
belki de sadece bir makbuz veya başka bir
önemsiz kağıt ve böylece onu mülkünü bir
niyet etmediği yolu. Gerçek şu ki, gereklilik
bir
hemen hemen diğer tüm işlemlerden daha; Adam gibi
iradeyi taşıma zamanı geldiğinde ölecek ve gitecek
Etki,-ve bu yüzden tasarımlarının herhangi bir açıklaması yapamaz,
onları kesinlikle net ve kesin hale getirmek için gerekli
onun. Buna göre, Mary Erskine'nin bulunduğu eyalette yasaydı
Herhangi bir kişi olduğunda, üç tanık olması gerektiğinde yaşadı
bir vasiyetname imzaladı; ve ayrıca kağıdı imzalarken adamın
Onun iradesi olduğunu bildiğini söyle. Üç güvenilir kişi varsa
işlemin gerçekliğini ve dürüstlüğünü kanıtladı, düşünüldü
Tüm sıradan durumlarda, emin olmak için yeterli.

Albert, görünüşe göre, kaç tanığın gerekli olduğunun farkında değildi. Ne zaman
Bayan Bell'den iradesini imzalamasını istedi, tanık olarak,
Bunu geçerli kılmak için gerekli olan her şeyi yapıyordu. Ancak ne zaman,
Bayan Bell, daha sonra, eve giderken, Bay Keep ile tanıştı ve
ona işlem, iradenin olmadığından korktuğunu söyledi
İyi, yani hukukta durmayacaktır.

İradenin muhtemelen geçerli olmadığı düşüncesi, Bayan Bell A'ya neden oldu.
düşündüğü gibi, önemli ölçüde kaygı ve endişe derecesi
Başarısızlık muhtemelen Mary Erskine'ye önemli ölçüde
Sorun ve utanç, ancak tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. O
Mülkün çocuk payının mutlaka olması gerektiği varsayılmaktadır.
büyüyene kadar ayrı ve el değmemiş
Annelerinin korumak için çok çalışması gereken zaman
kendisi ve onlar da. Ama bu yasa değil. Guardian
Bu gibi durumlarda, çocukların çocuklardan harcama yetkisi vardır.
bakım için gerekli olduğu kadar mülkün payı
Onlar çocuk; ve eğer varsa, sadece fazlasıdır,
Yaşlandıklarında onlara ödeme yapması gerekir. BT
çocukların kendilerinin sahip olduğu durumlarda haksızlık olur
Mülk onları miras olarak bıraktı veya mirasla onlara düştü
Babalarını veya annelerini on veya yirmi yıl beslemeye zorlayın ve
mülklerine sahip olabilmeleri için onları giydirin ve
Dokunmadan, yaşlandıklarında. Yasanın gerektirdiği tek şey
mülkün çocuklara miras bırakıldığını veya onlara düştüğünü
miras, her zaman tam olarak tespit edilecek ve bir hesabı
Probate Ofisinde kayıt altına alın: Ve sonra, bir koruyucunun
atanın, sadece çok fazla harcayacak, çocuklar
rahat destekleri ve uygunları için gerekli olduğu gibi gençler
eğitim; Ve sonra, yaşlandıklarında, herhangi bir fazla varsa
kaldı, onlara ödenecek. Mary Erskine'nin durumunda,
Bu hesaplar elbette ona biraz sorun çıkarırdı, ama
Sonunda çok az fark yaratın.

Bayan Bell, gün boyunca çok zaman geçirmeye çalışarak
Mary Erskine'nin yapmasının en iyi olacağını ve ayrıca denemede
Onun için ne yapabileceğini düşünmek. Ancak o çok yaptı
Bu noktalardan hiçbirine göre çok az ilerleme. Ona görünüyordu
Mary Erskine yeni eve taşınamadı ve
Çiftliği devam ettirin, diğer taraftan da aynı şekilde ortaya çıktı
onun olduğu yerde kalması sorusunun yalnız günlüğünde
kabin. Köye veya daha yakın bir eve taşınabilir
köy, ama bu durumda geçim kaynağı için ne yapmalı. Bir
Söz, Bayan Bell konuya ne kadar çok yansıtırsa,
bir kayıptı.

Akşam yemeğinden sonra Mary Erskine'yi tekrar görmeye karar verdi.
Ziyaret en azından bir nezaket ve sempati jetonu olurdu
Başka iyi yapmamalıyım. Orta hakkında eve geldi
öğleden sonra. Mary Erskine'yi işte yoğun bir şekilde buldu,
Sırayla ev ve hangi hastalığın birçok düzensizliğini düzeltmek
Ve ölüm her zaman fırsat. Mary Erskine ilk başta Bayan Bell'i aldı
Neşeli bir gülümsemeyle ve tüm görünüşe göre, memnun ve memnun gibi görünüyordu ve
Her zamanki gibi mutlu. Ancak Bayan Bell'in görüşü zorla hatırladı
Zihnini rahatsız edemez kaybı ve yine kalbini bunaltı.
acı keder. Küçük çalışma tablonunun olduğu pencereye gitti
yerleştirilmiş ve kendisinden önce bir sandalyeye atmıştı
kollarını masaya geçti, alnını üzerlerine bıraktı
umutsuzluk tutumu ve gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Bell ona doğru çekildi ve sessizce yanında durdu. O
Onu tüm kalbi ile çırptı, ama ne söyleyeceğini bilmiyordu
onu rahatlat.

Tam o sırada küçük Bella, Stoop'tan basamaklara tırmanmaya geldi,
Elinde bahçede topladığı bazı çiçeklerle. Gibi
Odaya girer girer girmez ayağa kalktı ve gitti
Bebeğe karşı dans etmek, yerde oynayan, şarkı söyleyen
Dans ederken. Bebeğe çiçekleri verdi ve sonra bunu gördü
Annesi başı belada, yere doğru geldi ve durdu
Hala bir an, büyük bir endişe ifade eden bir karşılık ile. O
Kolunu annesinin boynuna koy, çok nazik bir şekilde ve
yatıştırıcı ton,

"Anne! Sorun nedir anne?"

Mary Erskine kollarından birini kurtardı ve Bella'yı onunla sıktı
Sevgiyle, ama başını kaldırmadı ya da cevap vermedi.

"Git ve annen için biraz çiçek al," dedi Bayan Bell, "
Bebeğe sahipsin. "

"Şey," dedi Bella, "yapacağım." Böylece döndü ve şarkı söylemeye gitti ve
Odadan dans ediyor.

"Mary," dedi Bayan Bell. "Keşke bu evi kapatacaksın ve
çocukları al ve en azından bir süre evime gelin
Ne yapacağınızı belirleyebilirsiniz. "

Mary Erskine başını salladı, ama cevap vermedi. Ancak görünüyordu,
sakinliğini geri kazanmak. Şu anda başını kaldırdı, yumuşattı
Çok yumuşak ve güzel olan saçları onu yeniden ayarladı
Giyin ve oturdu, pencereye baktı.

"Eğer burada kalırsan," diye devam etti Bayan Bell, "sadece
işe yaramaz ve umutsuz keder zaman. "

"Hayır," dedi Mary Erskine, "Ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Ne yapacağınızı hiç düşünmeye başladın mı?" diye sordu Bayan Bell.

"Hayır," dedi Mary Erskine. "Herhangi bir harika şey olduğunda, her zaman var
Biraz beklemek, ben bilmeye alışıncaya kadar
Bu konuda ne yapacağımı belirlemeden önce oldu. Sanki
Henüz yarısından fazla bilmiyordum, Albert öldü. Her zaman
Kapı açılıyor Neredeyse onun içeri girdiğini görmeyi umuyorum. "

"Sence yeni eve taşınacak mısın?" diye sordu Bayan Bell.

"Hayır," dedi Mary Erskine, "Bunu yapamayacağımı görüyorum.
Şimdi oraya da hareket et. "

"Bir şey var," diye devam etti Bayan Bell bir an duraklamadan sonra, "
Belki de size söylemeliyim, ancak sizin için oldukça kötü bir haber. Bay
Keep, Albert'in yaptığı iradenin olmadığından korktuğunu söylüyor
Hukukta iyi. "

"İyi değil! Neden olmasın?" diye sordu Mary Erskine.

"Neden çünkü yasa orada sadece bir tanık var
Albert'in gerçekten imzaladığından emin olmak için üç tanık olmalı
irade. "

"Ah hayır," dedi Mary Erskine. "Bir tanık yeterlidir, eminim.
Probate Yargıcı seni tanıyor ve sana kesinlikle inanacak
bir düzine tanık olurdu. "

"Ama sanırım," dedi Bayan Bell, "
Probate Hakimi. Yasaya bağlı. "

Mary Erskine sessizdi. Şu anda çekmecesini açtı ve çıkardı
İrade ve gizemli bir şekilde baktı. Bir kelime okuyamadı
BT.

"Bana oku, Bayan Bell," dedi gazeteyi Bayan Bell'e teslim ederek.

Bayan Bell aşağıdaki gibi okudu:


    "Tüm mülkümü eşim Mary Erskine'ye miras ediyorum. Albert
    Forester. Tanık Mary Bell. "


"Eminim bu iyi," dedi Mary Erskine. "Çok açık
Ve bir tanık yeterlidir. Ayrıca, Albert nasıl olması gerektiğini bilirdi
bitmek. "

"Ama sonra," diye devam etti bir an duraklamadan sonra, "çok hastaydı
ve zayıf. Belki de düşünmüyordu. Eminim çok üzgün olacağım
İyi bir irade değilse, çünkü çiftlik ve stokta yoksa,
Zavallı çocuklarımla ne yapacağımı bilmiyorum. "

Mary Erskine'nin iradenin geçersiz olduğunu kanıtlaması gerektiğine dair belirsiz bir fikri vardı,
O ve çocukları mülkü bir şekilde kaybedecekler,
Tamamen,-tam olarak nasıl olduğunu bilmese de. Musluktan sonra
Bu melankolik umut, sorduğu bir an,

"İrade kanıtlamazsa, mülkün _any_'si olmamalı
İyi olmak için? "

"Ah evet," dedi Bayan Bell, "bunun önemli bir kısmına sahip olacaksın
herhangi bir oran. "

"Ne kadar?" diye sordu Mary Erskine.

"Neden yarıya inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Bell.

"Ah," dedi Mary Erskine, görünüşe göre çok rahatladı. "Bu olacak
çok iyi yap. Yarısı yeterli olacak. Çok fazla mülk var.
Albert bana çiftliğin ve yeni evin beş yüz değerinde olduğunu söyledi
Dolar ve hisse senedi tam üç yüz daha değerlidir. Ve Albert
Hiç bir şey borçlu değil. "

"Şey," dedi Bayan Bell. "Yarısın olacak. Ya yarısı ya da üçte biri, ben
Tam olarak hangisini unutun. "

"Peki geriye ne oluyor?" diye sordu Mary Erskine.

"Gerisi neden çocuklara gidiyor," dedi Bayan Bell.

"Çocuklara!" Mary Erskine tekrarladı.

"Evet," dedi, "Guardian'ın atanması ve almanız gerekecek
onlar için ilgilenin ve hesabınızda, ara sıra,
Probate Hakimi. "

"Ah," dedi Mary Erskine, yüzü bir
büyük rahatlama ve memnuniyet ifadesi. "Bu aynı
şey. Eğer çocuklara gidecekse ve ben bununla ilgileneceğim
Onlar, aynı şey. İrade hakkında hiçbir şey umrumda değil
hiç. "

Yani, kağıdı masanın üzerine attı, sanki hayır
Her neyse değer.

"Ama bir şey var," dedi birkaç dakika durakladıktan sonra.
"Hesap tutamıyorum. Adımı bile yazamıyorum."

"Bu önemli değil," dedi Bayan Bell. "Çok az şey olacak
Hesaplar hakkında yapın ve birisinin bunu yapmasını sağlamak kolaydır.
Sen."

"Keşke yazmayı öğrenmiş olsaydım," dedi Mary Erskine.

Bayan Bell hiçbir şey söylemedi, ama kalbinde de çok diledi.

"Şimdi öğrenebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Mary Erskine.

"Neden,-Bilmiyorum,-Belki, size öğretecek herhangi birine sahip olsaydınız."

"Thomas bana belki öğretebilir," dedi Mary Erskine şüphesiz. Daha sonra,
Bir anda tekrar ekledi, umutsuz bir tonda, "ama bilmiyorum
Burada ne kadar kalacak. "

"O zaman henüz bilmiyorsun," dedi Bayan Bell, kısa bir duraklamadan sonra,
"Ne yapmak için sonuçlandıracaksın."

"Hayır," diye yanıtladı Mary Erskine, "hiç değil. Tıpkı benim gibi devam ediyorum
Şimdi, birkaç gün boyunca, kendimi bu konuda şaşırtmadan. Ve ben
Yas tutmaya ve kendimi sefil hale getirmeyeceğim. Yapacağım
Kendim olabildiğince memnun ve mutlu, işim ve çocuklarımla. "

Burada Mary Erskine aniden başını tekrar kollarına koydu.
Önündeki küçük çalışma tablosu ve gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıktan sonra
Konvulsif olarak birkaç dakika yükseldi, aceleyle gözyaşlarını fırçaladı
mendil ile ve kapıya doğru gitti. Sonra aldı
Kapının yanında bir bankta duran su kovası ve bunu söyledi
İlkbaharda çay için biraz su alacaktı ve
bir anda geri dönecekti. Çok yakında geri döndü, bir yüzleşerek
tamamen sakin.

"Bütün gün deniyorum," dedi Bayan Bell, "bir şey düşünmek için
Senin için yapabilirim, sana yardım etmek veya sizi bir şekilde rahatlatmak için veya
diğer; Ama yapabileceğim hiçbir şey düşünemiyorum. "

"Evet," dedi Mary Erskine, "yapabileceğin bir şey var
Benim için bu çok büyük bir nezaket, çok harika bir nezaket olurdu
Aslında."

"Nedir?" diye sordu Bayan Bell.

"Korkarım ki sormak benim için çok fazla olduğunu düşüneceksin."

"Hayır," dedi Bayan Bell, "Bu nedir?"

Mary Erskine bir an tereddüt etti ve sonra,

"Mary Bell'in gelip benimle birlikte kalmasına izin vermek için birkaç gün."

"Bütün gece de mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Bell.

"Evet," dedi Mary Erskine, "her zaman."

"Neden, şimdi ilgilenecek iki çocuğunuz var," diye yanıtladı Bayan
Bell, "ve sana yardım edecek kimse. Yapacağını düşünmeliydim
Daha önce Bella'yı benimle eve götürmemi istedim. "

"Hayır," dedi Mary Erskine. "Burada Mary Bell'i çok istiyorum, çok
Çok, birkaç gün. "

"Şey," dedi Bayan Bell, "kesinlikle gelecek. Onu göndereceğim,
yarın sabah. "




Bölüm VI.

Ormanda Mary Bell.


Mary Erskine'nin evinde bir İncil vardı, ancak okuyamamasına rağmen
BT. Albert hayatta iken her biri bir bölümü okumaya alışıktı
Akşam, yatak saatinden hemen önce ve sonra o ve Mary Erskine
Birlikte diz çök, köşede duran yerleşim
akşam duasını tekrarladı. Bu kısa bağlılık sezonu her zaman
Mary Erskine için büyük bir zevk kaynağı. Yorgun olsaydı ve
Sorunlu, yatıştırdı ve zihnini susturdu. Kederli olsaydı
onu rahatlattı. Eğer mutlu olsaydı, mutluluğunu daha fazla yapıyor gibiydi
derin ve alaşımsız.

Mary Erskine İncil'i okuyamadı, ancak bir
Ondan çok sayıda metin ve ayet, o da biliyordu,
Albert'in sunmaya alıştığı dua, neredeyse
kalp. Yani Bayan'dan sonra Bell, sonda açıklandığı gibi eve gitmişti
bölüm ve kendisi çocukları soyduktan ve koyduktan sonra
yatağa ve günün diğer tüm işçilerini ve görevlerini bitirmişti,
İncil'i rafından indirdi ve kendini oturdu
Albert olduğu gibi yangının ışığıyla görmek için yerleşin
Yapmaya alışkın, kitabı açtı ve sonra bunu tekrarlamaya başladı
Hatırlayabildiği gibi ayetler. Uzun zaman kitabı kapattı ve
Albert'in taklitinde yerleşmenin koltuğuna koyma
Gelenek, ondan önce diz çöktü ve duayı tekrarladı. Kullanım
İncil'in kendisi, bu hizmette, elbette sadece bir formdu:-Ama
Bazen türetilecek çok fazla manevi iyilik vardır
Kalp içindeyken, anlam ve yaşam vermek için bir form. Mary
Erskine rahat ve mutlu yatağa gitti; Ve huzur içinde uyudu
Dikkatin üç döneminin her biri boyunca
Bir annenin bebeği genellikle geceyi böler.

Sabah, aklına gelen ilk düşünce,
Mary Bell onu görmeye geliyordu. Ondan ziyaret bekledi
Büyük zevkle eski suçlama. Onun altında Mary Bell vardı
erken bebeklik döneminden suçlan ve onu buna göre sevdi
Onun kendi çocuğu gibi. Ayrıca, Mary Bell büyüdükçe
Çok çekici ve güzel bir çocuk olmuştu, herkese çok nazikti,
Çok düşünceli, çok nazik, çok aktif ve zeki ve
Aynı zamanda o kadar uysal ve o kadar sessiz ki, evrensel bir favoriydi
Nereye gitti. Mary Erskine, sahip olma fikrinde sevinç doluydu
Gelip birkaç gün ve gece geçirmesi de, evinde ve o
beklemeye başlayabileceği zaman için sabırsızdı
o. Saat sekizde aşağı bakmak için sık sık kapıya gitmeye başladı
yol. Dokuz yaşında huzursuz hissetmeye başladı. Onda giydi
kaputu ve neredeyse köşeye, buluşmak için yoldan aşağı indi
onun-her fırsatta umuduyla, yoğun bir şekilde ileriye bakıyor
Beklenen ziyaretçisinin yol boyunca ilerlemesini görün. O böyle devam etti
Köşeyi görene kadar, herhangi bir şey görmeden veya duymadan
Mary Bell'in bir şeyi; Ve sonra eve yalnız dönmeye zorlandı,
Hayal kırıklığına uğramış ve üzgün. On ikiden bire kadar akşam yemeğini bekledi, ama
Mary Bell görünmedi. Mary Erskine daha sonra bir şeyin olduğu sonucuna vardı.
beklenen ziyaretçisini evde gözaltına aldı ve
Ziyaretten tamamen hayal kırıklığına uğrayın. Hala yapamadı ama umut edemedi
Meryem öğleden sonra gelirdi. Saatler
Ancak öğleden sonra sıkıcı bir şekilde geçti ve güneş
Batı'ya doğru düşüş; Hala Mary Bell yoktu. Nedeni
Gözaltına alınması şimdi açıklanacak.

Mary Bell kahvaltıya geldiğinde, ondan sonraki sabah
Annenin Mary Erskine'ye yaptığı ziyaret, annesi ona geldiğinde
Odaya, Mary'ye gitmesi için bir davetiye vardı
Erskine o gün.

"Ve gidebilir miyim?" diye sordu Mary Bell.

"Evet," dedi annesi, "Sanırım gitmene izin vereceğim."

"Ben _SO_ MUTLUK!" dedi Mary Bell, ellerini çırparak.

"Mary Erskine birkaç gün orada kalmanı istiyor" diye devam etti
annesi.

Mary Bell tekrar biraz ayık görünmeye başladı. O kadar emin değildi
Birçoğu için annesinden yok olmaya istekli olması gerektiğini
günler.

"Her gece eve gelemedim mi?" dedi.

"Neden, diliyor," diye cevapladı Bayan Bell, "orada kalman için
Zaman, gece ve gece, birkaç gün. Bu senin için bir fırsat
biraz iyilik yapmak. Mary Erskine'i ona vererek iyi yapamazdın
Paranız, çünkü onun çok parası var; ne de onu taşıyarak
Yemek iyi bir şey, çünkü evi bolluk dolu ve biliyor
Ayrıca şehirdeki herhangi bir beden olarak nasıl iyi şeyler yapılır. Ama yapabilirsin
Onunla gidip kalarak ve tutarak çok iyi bir şey
onun şirketi. Belki de ona biraz yardım edebilirsiniz,
çocuklar."

"Şey," dedi Mary Bell, "gitmek istiyorum."

Yani Bayan Bell Mary'yi düzgün bir şekilde giydirdi, yürüyüş için ona çok küçük verdi
teneke kova, Mary Erskine'nin çocukları için iki portakal ile ve sonra
İsmi Joseph olan işe alınan adama kelime göndermek için
Vagona at. Vagon hazır olduğunda Joseph'i yönlendirdi
Mary'yi köşeye taşıyın ve doğru yola çıktığını görün
Orada, Mary Erskine'nin evine doğru. Sadece yaklaşık yarım mil
Köşeden eve ve yol, çarpık olsa da, taşlı ve
Kaba, çok açıktı ve Mary Bell sık sık yalnız yürüdü.

Aslında, herhangi bir tehlike olabileceği tek bir yer vardı
Mary Bell'in yolunu kaybetmesi ve bu da ortada bir noktadaydı
Köşe ve Mary Erskine'nin evi arasında, bir yolun daldığı
sağa ve ormana gitti. Büyük bir çam ağacı vardı
Mary Bell'in iyi hatırladığı bu nokta; Ve biliyordu
Bu ağaca ulaştığında sol yola çıkmalı. Vardı
Diğer yerlerde çeşitli küçük yollar, ancak yanıltıcı olamayan hiçbiri
o.

Joseph uzunluğunda Mary Bell'i köşedeki yola koyduğunda,
Yolun kenarında düz bir kaya üzerinde durdu, onu görmek için
Vagonu çevirin ve geri döndüğünde yola çıkın.

"Güle güle, Joseph," dedi. "Birkaç gün gideceğim."

"Güle güle," dedi Joseph, Mary Bell'e bakmaya döndü,
Vagon yavaşça uzaklaştı.

"Anne güle güle teklif," dedi Mary Bell,-"ve Joseph, unutma
Saranyumumu sulamak için. "

"Hayır," dedi Joseph, "ve sol yola çıkmayı unutma."

"Hayır," dedi Mary Bell.

Orada bırakılacak hafif bir yalnızlık hissi hissetti
karanlık ve kasvetli bir odun girişinde yalnızlık, özellikle
Onu görmesi için birkaç gün olacağını yansıttı.
tekrar anne. Ama sonra, aklına Mary'nin canlı bir resmini çağırıyor
Erskine'nin evi ve orada zevk alması gereken zevk,
Bella ve bebekle oynarken, yola doğru döndü
orman ve kararlı bir şekilde ileri doğru yürüdü, kovasını ona salladı
El ve şarkı söyleme.

Ormanda çok fazla kuş vardı; Bazıları atlıyordu
Yol tarafında kayaların ve çalıların üzerine. Diğerleri şarkı söylüyorlardı
Yalnız yerler, uzun boylu ağaçların tepelerinde
orman, notları aralıklarla, çeşitli yönlerde duyuluyor,
sanki biri diğerini cevaplıyormuş gibi,
orman. Ağaçlar çok uzundu ve Mary Bell, yukarı bakarken
Derin ve dar yolundan ve yüce üstlerin sallandığını gördü
ve çok yavaş ve nazik bir hareketle, çünkü
Rüzgar, aslında gökyüzüne dokundukları anlaşılıyordu.

Bir zamanlar yolun kenarında yaprakların hışırdığını duydu,
Ve ağaçların altına bakarak, gri bir sincap gördü, sadece
Yerdeki yapraklardan bir kütüğün sonuna kadar sıçrama eylemi.
Bu ayı kazanır kazanmaz, durdu ve etrafa baktı
Mary Bell. Mary Bell de durdu; her biri diğerine birkaç tane baktı
saniyeler, sessizce,-merak ifadesi olan çocuk ve
onun karşısında zevk ve bir merakla sincap ve
onun için korku. Mary Bell eliyle ona karşı ani bir hareket yaptı
onu biraz korkutmak için. Onu korkuttu. Kapandı ve koştu
Günlük boyunca gidebileceği kadar hızlı, sonuna ulaşana kadar,
ve kayboldu.

"Zavallı bobin," dedi Mary Bell, "Seni korkuttuğum için üzgünüm
uzak."

Yürüyüşünde birkaç adım daha ileride, Mary Bell bir yere geldi.
Çok sayıda sarı kelebek birlikte yerleşmişti.
yol. Çoğu hala, ama birkaçı çırpınıyordu.
İyi yerler bulun.

"Ah, ne güzel kelebekler!" dedi Mary Bell. "Uçuyorlar
Sanırım, yorulana kadar ve dinlenmek için durana kadar.
Ama eğer bir kelebek olsaydım, çiçeklere dayanırdım, değil
zemin. "

Mary Bell durakladı ve kelebeklere bir an baktı ve sonra
söz konusu,

"Ve şimdi nasıl geçeceğim? Eminim üzerine bastırmak istemiyorum
o kelebekler. Burada, kendim, bir taşta oturacağım ve bekleyeceğim
Dinlenene kadar uçup uçun. Ayrıca, kendim yorgunum ve
_İ_ de dinlenecek. "

Tıpkı koltuğunu alırken, küçük bir yol olduğunu gördü
Burada ana yoldan ayrıldı ve biraz ormana dönüştü
Kısa bir mesafeden sonra tekrar geri dönüyor gibi görünüyor. Vardı
Burada ve orada çok sayıda küçük yol, ana seviyeye paralel çalışıyor
yol. İnekler tarafından yapıldı, yılın baharında
Bataklık yerlerinden kaçınmak için yollar ıslaktı. Bu yerler şimdi hepsi
kuru ve güle güle yolları sonuç olarak kullanılmazdı, ancak izleri
Onlar kaldı.

"Hayır," dedi Mary Bell. "Dinlenmek için durmayacağım; çok yorgun değilim;
Bu yüzden bu küçük yoldan geçeceğim. Yola gelecek
çok yakında. "

Mary Bell'in görüşü, başka herhangi bir yolla ilgili olurdu
Ama bu; Ama öyle oldu, maalesef onun için çok
Şimdi, farkında olmasa da, aslında büyüklere çok yakındı
Çam ağacı, ormana giden yol dallandı ve yol
Main'de başlamış olmasına rağmen almaya kararlıydı
Mary Erskine'ye giden yol, tekrar geri dönmedi, ancak sonra
Bir dolambaçlı ve devasa bir kursla, çalılardan geçerek
küçük bir yol, ormana giden şube yolunda sona erdi
Çam ağacının ötesinde kısa mesafe.

Mary Bell bu durumun farkında değildi, ama
Şüphe, yol tekrar aynı yola çıkacaktı
ayrıldı ve bu, etrafından geçebilir ve böylece kaçınabilir
kelebekleri rahatsız etmek. Gerçekten de olabileceğini düşündü
Yolun hiç geri dönmeyeceğini, ancak kendini kaybedeceğini
orman; ve bu tehlikeye karşı korumak için,
Çok kısa bir mesafeye devam ediyor, eğer gelmediğini fark ederse
Tekrar yola çıktı, doğrudan geri dönecekti. Fikri
Yanlış bir yola çıkması, zihninde bir
olasılık.

Buna göre yola girdi ve biraz ilerledikten sonra
Tekrar ne haline geldiğini görmek için oldukça memnun oldu
Ana yol oldu. Şimdi, tüm özen ve endişeyi reddetmek, o
çok açık kalpli ve mutlu bir şekilde ileri doğru yürüdü. Yol
karakterinde sahip olması gereken kişiye çok benziyordu
alındı, böylece etrafındaki görünüşlerde liderlik edecek hiçbir şey yoktu
Onun yanlış olduğunu varsayalım. Üstelik çok az fikri vardı
zaman ölçümleri ve hala daha az mesafe ve böylece devam etti
Neden almadığını merak etmeye başlamadan bir saatten fazla bir süre
Mary Erskine'ye.

O zaman bir şekilde ya da başka bir şekilde kaybolduğundan şüphelenmeye başladı
Doğru yol. Ancak o, endişeyle bakarak devam etti
Çiftliğe bir yaklaşımın göstergeleri, uzunluğa kadar işaretler gördü
ormanda bir açıklık, ondan önce bir mesafe. Sonuç verdi
Bu açılışa gelene kadar devam etmek ve eğer söyleyemezse
Oradaki ülkenin görünüşüyle ​​nerede olurdu,
Yolun yanında tekrar geldi.

Açılış, ona ulaştığında, bir türden oluşuyordu
otlak arazisi, yüzeyinde dalgalı ve çalılıklara sahip
Ağaçlar ve çalılar buraya ve orada dağıldı. Küçük bir
Karada Yükseklik, Mary'nin bulunduğu yerden biraz uzakta
Bell çıktı ve üstüne gideceğini düşündü
Bu yükseklik ve her yerde Mary Erskine'nin evini arayın. O
Buna göre bunu yaptı, ama ne Mary Erskine'nin evi ne
İnsan yerleşimi görülmesi gereken her yerdi.

Onun yanında olan pürüzsüz bir taşın üzerine oturdu, yorgun hissediyordu
ve susamış ve ona göre biraz endişeli olmaya başlamak
durum. Bununla birlikte, büyük bir tehlike olmadığını düşündü, çünkü
Annesi kesinlikle Joseph'i onu bulmak için ormana gönderirdi,
Kaybolduğunu duyduğu anda. İlk başta,
Joseph gelene kadar nerede olduğunu bekle, ama ikinci düşüncelerde,
Onu açılışa götüren yolun yanından geri dönmesi sonucuna vardı,
Ve böylece, belki de onunla tanışın. Çok susamıştı ve diledi
Kova'daki portakallardan birinin ona ait olduğu için, çünkü
Gerçekten çok yemek isterdim. Ama onlar da değillerdi
onlardan onun. Biri Bella'ya, diğeri bebeğe aitti.

Tekrar ormana geri döndü,
köşe, geldiği yoldan, ama şimdi bulamadı
Giriş. Bir süre dolaştı, bu şekilde ve
Ahşabın kenar boşluğu, ancak yol bulamadı. Ancak o
Uzunluk, daha iyi sevdiği bir şey buldu. Güzeldi
Serin su yayını, yandaki kayaların arasından köpürüyor
küçük bir tepenin. Bu baharın kenarında oturdu, havalandı
Küçük kovasından kapak, portakalları çıkardı ve onları koydu
Biraz köşede dikkatlice aşağı yuvarlanmayacaklar ve
Sonra bir kepçe için kovayı kullanarak biraz su daldırdı ve bir
Mükemmel içecek.

"Bu ne güzel bir bahar!" dedi kendi kendine. "Kadar iyi
Mary Erskine's. "

Ahududuların olgunlaştığı yılın zamanıydı ve Mary
Bell, baharın yakınındaki koltuğundan etrafına bakarken
Ahududu çalıları varmış gibi görünen bir yer
orada büyüyor.

"Gerçekten bazı ahududu olduğuna inanıyorum," dedi. "Yapacağım
Git ve gör; Sadece bol miktarda ahududu bulabilseydim,
İstediğim her şey. "

Çalıların, Mary'nin sandığı gibi ahududu çalıları olduğunu kanıtladı ve
Onları meyve yüklü buldu. Onları bolca yedi ve
çok yenilenmiş. Kovasını yanında doldururdu, bu yüzden
Onunla birlikte alacak bazılarının olması, ama
Kova dışında portakallar.

Şimdi öğlendi; Güneş sıcaktı ve Mary Bell olmaya başladı
oldukça yorgun. Onun için gelmelerini diledi. Tırmandı
çalıların arasında yer alan ve onun kadar yüksek sesle çağrılan büyük bir kütük üzerine
olabilir,

"_Mary Erskine! Mary Erskine! _"

Sonra bir an durduktan ve bir cevap için boşuna dinledikten sonra,
çağrısını yeniledi,


    "_Thom-Ale! Thom-Are! _"

    Sonra tekrar, başka bir duraklamadan sonra,

    "_Jo--seph!


Uzun bir süre dinledi, ancak şarkı söylemek dışında hiçbir şey duymadım
kuşlar ve rüzgarın iç çekilmesi
komşu ormanlar.

Çok endişeli ve çok yalnız hissetmeye başladı. O indi
Log ve çalılardan çıkana kadar yürüdü. O bir
Yosun ve otların pürüzsüz yüzeyleri olan kayaların olduğu yerde yer
aralarında. Bu kayalar arasında gölgeli bir yer buldu ve oturdu
yosun üzerine. Başını koluna bıraktı ve ağlamaya başladı
acı.

Şu anda tekrar başını kaldırdı ve beslemeye çalıştı
Kendisi, söyle,

"Ama ağlamamalıyım. Sabırlı olmalıyım ve gelene kadar beklemeliyim. Ben
Çok yorgun, ama uyumamalıyım, çünkü o zaman duymayacağım
Onları geldiklerinde. Başımı yatıracağım ama gözlerimi tutacağım
açık."

Başını yosunlu bir höyüğün üzerine koydu ve
Gözlerini açık tutma kararına rağmen, on dakika içinde
Hızlı uyuyordu.

İki saatten fazla bir süredir çok sağlıklı uyudu. O biraz
uyandığında korktu, uyuduğunu bulmak için
Başladı ve yakın olan bir kayaya tırmandı
Yansık bir yükseklik kazandı ve burada tekrar dinlemeye başladı.

Bir zilin uzak tutulduğunu duydu.

"Hark," dedi. "Bir zil duyuyorum. O çıktı _that_ yol. Merak ediyorum
ne. Oraya gidip göreceğim. "

Böylece kovasını çok dikkatli bir şekilde alarak,
zili duyduğu yön. Sık sık durdu
Dinlemek. Bazen duyabiliyordu, bazen de yapamadı.
Ancak, çok fazla karşılaşmasına rağmen sürekli ısrar etti
Yolda engeller. Bazen ıslak yerler vardı
Yuvarlanması çok zor. Diğer zamanlarda, yoğun çalılıklar vardı,
karışması gereken veya üzerinde olması gereken kayalar
Yukarı veya aşağı tırman. Ancak çanın sesi yaklaştı
ve daha yakın.

"Kesinlikle inanıyorum," dedi uzun süredir, "Kraliçe Bess."

Kraliçe Bess, Mary Erskine'nin ineklerinden biriydi.

Takip ettiği sesin muhtemelen olabileceği fikri
Kraliçe Bess'in Bell, ona büyük bir cesaret verdi. İyi tanışmıştı
Kraliçe Bess ile, Mary Erskine Sütü'nü sık sık dışarı çıkmıştı
O, diğer ineklerle. Hatta birçok kez ona süt yapmayı denemişti
Kendisi, Mary Erskine sık sık yeterince süt yapmasına izin verdi,
Bir kupa, kendine bir içki vermek için.

"Umarım Kraliçe Bess," dedi Mary Bell. "Beni tanıyor ve yapacak
Bana sütünden bir içki ver, eminim. "

Mary Bell, varsayımında haklı olduğunu kanıtladı. Kraliçe Bess'di. O
çok sessizce besleniyordu, Mary Erskine'nin diğer inekleri yakın, bazıları
Çimlerin kırpılması ve çalıların üzerine göz atma. Kraliçe Bess
başını kaldırdı ve Mary Bell'e anlık bir hisle baktı
Şaşırtıcı, oraya nasıl geldiğini merak ediyor ve sonra başını aşağı indir
tekrar ve onun beslemesine devam etti.

"Şimdi," dedi Mary Bell, "kesinlikle tekrar eve döneceğim, çünkü yapacağım
Thomas ineklerden sonra gelene kadar sizinle birlikte kalın. Seni bulacak
çanınızla. Ve şimdi bu portakalları üzerine koyacağım
çim ve bu kovaya biraz süt. "

Böylece Mary Bell, portakalları çimlerin üzerine güvenli bir yere koydu ve sonra
dikkatli bir şekilde ineğin kenarına çıktı ve süt vermeye çalıştı
o. Ama otlatırken bir ineğin sütü yapmak çok zor
bir mera. Hareketsiz durmaya meyilli değil, ama tüm
zaman, yavaş yavaş, adım adım, herhangi bir şeyi yapmayı çok zorlaştırır
sağım. Ancak Mary Bell çok iyi başarılı oldu. O öyleydi
bir seferde çok şey elde etmek için beklemediği için susamış, ama
Kovada iki ya da üç kaşık dolduğunda durdu
İç. Bu şekilde, büyük bir emek ve ağrıya dayanarak,
Yaklaşık çeyrek saat içinde,
istedi.

[İllüstrasyon: Mary Bell ve Kraliçe Bess.]

Bütün öğleden sonra ineklerle birlikte kaldı. Bazen o
ahududu toplamak için onlardan biraz dolaşırdı ve sonra
Kraliçe Bess'e ihtiyatlı bir şekilde sürünür ve başka bir içki alardı
süt. Böylece çok fazla ahududu ve kadar süt olduğu zaman
Diledi, bir buket toplama konusunda bir süre kendini eğlendirdi
Mary Erskine'ye dönüşünde verilecek yabani çiçekler. Zaman, varlık
Böylece faydalı meslekle dolu, hoş ve hızlı geçti
boyunca ve uzun süre, güneş neredeyse batmaya hazır olduğunda,
İneklere bağıran uzak bir ses duydum. Thomas'dı, geliyor
onları eve götür.

Thomas elbette Mary Bell'i bulmak için çok şaşırdı.
Woods ve onun şaşkınlığı onu duyduğunda hiç azalmadı
hikaye. Onu eve götürmeyi teklif etti,-ama dedi ki
Yorgun değildi ve yürüdüğü kadar yürüyebiliyordu. Böylece aşağı indiler
Birlikte, inekler yollarda önlerinde koşarlar. Onlar
eve ulaştı, Thomas inekleri avluya dönüştürmeye gitti,
Mary Bell, küçük kovası ile Mary Erskine'ye eve girdi.
Bir el ve diğer elinde çiçek buketi.




Bölüm VII.

Ev tutma.


Mary Bell'in ziyaretlerinde zevk aldığı en büyük zevklerden biri
Mary Erskine'de bu dönemde ev tutmaya yardımcı olacaktı.
Almak için yardım etmesinden özellikle memnun kaldı
Kahvaltı veya çay ve masayı ayarlar. Gelişinden sonraki sabah çok erken yükseldi
Ormandan, son bölümde açıklandığı gibi ve
Mary Erskine'nin onun için yaptığı ve
Her zaman çiftlikte tutuldu. Bu çalışma elbisesi değildi
Önceki bir bölümde Mary Bell'in
Kütükler arasında dışarıda oynayın. Kütükler arasında oynaması
şu anda tanımladığımız dönemden iki veya üç yıl önce.
Bu iki veya üç yıl boyunca Mary Bell onu tamamen büyütmüştü.
İlk çalışma elbisesi ve zihni iyileştirilmiş ve genişlemişti,
Ve lezzetleri vücudunun büyüdüğünden bile daha hızlı olgunlaştı.

Artık dere içinde dabbling yapmaktan zevk almadı ya da
Patatesleri kumda dikmek,-veya sham fırınlarını kütüklerde ısıtmak ve
içi boş ağaçlar. Gerçekleri sevmeye başlamıştı. Gerçek bir pasta pişirmek
Kahvaltı veya çay, gerçek bardak ve tabaklarla gerçek bir masa kurmak için,
gerçek ve kullanışlı bir amaç veya Mary Erskine'ye bakımda yardımcı olmak
çocuklar veya odada sabah düzenlemeleri yaparken
Herhangi bir çocuk oyun türünden daha fazla zevki olabilir
Yapmak. Şimdi dışarı çıktığında, düzgün bir şekilde giyinmeyi sevdi ve al
Hoş yürüyüşler, manzaraları görmek veya çiçek toplamak için. Tek kelimeyle,
Hala bir çocuk olmasına rağmen, bir dereceye kadar sahip olmaya başladı
Bir kadının zevkleri ve duyguları.

"Kahvaltıda ne alacaksın?" Mary Bell'e Mary'ye dedi
Erskine, kalkarken.

"Ne sevmelisin?" diye sordu Mary Erskine cevap olarak.

"Neden biraz kızartma patates ve örümcek kek sevmeliyim," dedi Mary
Zil.

Örümcek pastası, yangından önce pişirmekten adını aldı
Bir düz, örümcek olarak adlandırılan demir kapta. Örümcek deniyordu
Muhtemelen, çünkü bu ismin hayvanı gibi, birkaç bacağı vardı
Ve harika bir yuvarlak vücut. Ancak Demir Örümcek, yaşamının aksine
Nameake, arkasında uzanan uzun bir düz kuyruğa sahipti,
bir sap için hizmet etti.

Örümcek pastası çok hassas ve güzel ve genellikle geliyor
Masanın üzerinde sıcak yaptı, en mükemmel kahvaltı yaptı-bu olsa da
Mary Bell'in bunu istemesine neden olan temel neden değildi. O
örümcek pastası _make_; Mary Erskine için, karıştırdıktan sonra
ve Mary Bell'in yuvarlamasına izin vermek için kullanılan malzemeyi hazırlamak
uygun formu ve örümceğe koyun. O zaman tümden daha fazlası
Dinlen, Mary Bell _bake_ örümcek kekini sevdi. Eskiden
Pastayı iki elinde taşımaktan büyük zevk alın
itfaiye ve örümcekte yerine dikkatlice koymak ve
Sonra ateşten önce pişirmek için ayarlayın, örümceği kaldırarak
Kuyruğun sonu. Daha sonra da büyük bir memnuniyet aldı
onu izlemek, yangına sunulan yüzey
Isı tarafından kızardı. Bir tarafa yeterince pişirildiğinde
Çevirilmeliydi ve sonra tekrar ateşin önünde kuruldu, pişirmek için
Öte yandan; Ve uzun operasyonun her kısmı her zaman
Mary Bell tarafından büyük ilgi ve zevkle izlendi.

Mary Erskine, Mary Bell'in önerisine rıza gösterdi.
Kahvaltı ve bir saat boyunca Mary Bell, yaparken özenle kullanıldı
hazırlıklar.

[İllüstrasyon: Mary Bell Kahvaltı Alıyor.]

Mary Erskine'nin onlar için açtığı patatesleri yatağa koydu
Küller. Örümcek pastasını yuvarladı ve örümceğe koydu;
Bezi masanın üzerine yaydı ve tabakları indirdi ve
Bardaklar ve tabaklar dolaptan ve bunları sırayla ayarlayın
masa. Tereyağını getirmek için küçük mahzene indi.
Krem almak için bir tava sıyırdı, çayı ölçtü;
Ve sonunda, her şey hazır olduğunda, bir sürahi aldı ve gitti
Bir sürahi serin su getirmek için bahara kadar. Tüm bunlarda
Operasyonlar Bella ona eşlik etti, her zaman yardım etmeye istekli ve Mary Bell,
Bella'ya yapacak bir şeylerin olması büyük bir zevk verdiğini bilmek,
sürekli olarak yardımı için onu aradı ve yapmasına izin verdi
Ona emanet etmek güvenli olduğu her şey. Böylece çok devam ettiler
mutlu bir şekilde birlikte.

Uzun zaman, kahvaltı hazır olduğunda hepsi
Bebek hariç yemek için masa. Trundle yatağında kaldı,
Oyunları ile oynuyor. Oyunları üç veya
her biri yaklaşık
annesinin kendisi için seçtiği bir yumurtanın büyüklüğü
Brook ve ayrıca kısa bir parlak demir zinciri parçası. Zincir
Başlangıçta bir koşum takımının bir parçası, ancak koşum takımı yıpranmıştı
Albert zinciri getirmiş ve bebeğe vermişti. Bebek
Bu oyunları gerçekten çok sevdim-hem çakıl taşları hem de
zincir. İyi ve ne aç ne de uykulu olduğunda, asla
onlarla oynamaktan yoruldu,-onları ısırmaya çalışmak ve onları jinging
birlikte.

"Şimdi," dedi Mary Erskine çocuklara otururken
Masa, kahvaltının kapanışında ve Thomas gittikten sonra,
"Sabah işimi bitirirken dışarı çıkıp bir saat oynayabilirsin,
Ve bebeği uyutun ve sonra içeri girip sahip olmanı istiyorum
okul."

"Öğretmen kim olacak?" dedi Mary Bell.

"Sen _one_ olacaksın," dedi Mary Erskine.

"İki öğretmeniniz olacak mı?" diye sordu Mary Bell. "Eğer yaparsan,
O zaman hiç bilginimiz olamaz;-çünkü bebek gidecek kadar yaşlı değil
okula. "

"Biliyorum," dedi Mary Erskine, "ama üç akademisyenimiz olabilir
onsuz. "

"Kim olacaklar?" diye sordu Mary Bell.

"Sen ve ben ve Bella," diye yanıtladı Mary Erskine. "Sana ne diyeceğim
Planım. Burada kalmamı ve içinde yaşamayı umuyorum
Bu ev birkaç yıl boyunca yalnız ve çocuklar gidemez
Okula, çünkü şimdi onları alacak kimse yok ve çok uzak
yalnız gitmeleri. Onlara evde kendime öğretmeliyim, yoksa yapabilirler
öğrenme. Okumayı öğrenmediğim için gerçekten çok üzgünüm ve
Ben çocukken yaz: çünkü bu bana zaman kazandırırdı ve
Şimdi öğrenme sorunu. Ama sanırım şimdi öğreniyorum. Sen değil mi
Yapabileceğimi mi düşünüyorsun, Mary? "

"Ah, evet, gerçekten," dedi Mary Bell, "Eminim yapabilirsin. Çok kolay
okumak için. "

"Deneyeceğim," diye devam etti Mary Erskine, "ve bu yüzden seni istiyorum
Bana öğret. Ve sen bana öğretirken Bella da başlayabilir
aynı zamanda. Böylece iki akademisyeniniz olacak. "

"Üç-üç akademisyen dedin," diye tekrarladı Mary Bell.

"Evet," dedi Mary Erskine. "Üçüncü bilgin olacaksın. Ben gidiyorum
sana çizmeyi öğretmek için. "

"Nasıl çizileceğini biliyor musun?" Diye sordu Mary Bell, şaşırdı.

"Hayır," dedi Mary Erskine, "ama nasıl öğrenileceğini gösterebilirim."

"Şey," dedi Mary Bell, "çok fazla çizmeyi öğrenmeliyim
Aslında. Her ne kadar herhangi bir vücudun nasıl bir şey öğretebileceğini görmeme rağmen
bunu kendileri yapabilir. "

"Bazen yapabilirler," dedi Mary Erskine. "Bir adam bir atı öğretebilir
Canter, kendini canlandırmadan. "

Mary Bell, Canter'a çalışan bir adam fikrine güldü ve dedi
Çizmeyi öğrenmeye çalışmaktan çok memnun olmalı. Mary Erskine
Sonra kahvaltılarını bitirdikten sonra çocukların
yürümek ve oynamak için bir saat dışarı çıkabilir ve o zaman onlar ne zaman
İçeri gelin, her şeyi okula hazır bulacaklardı.

Mary Bell, zaman boyunca çiftlik hakkında bir yürüyüşe çıkması sonucuna vardı
okul yapmadan önce oyunda harcamalarına izin verildi
başlamak. Böylece o ve Bella bonnetlerini giydi ve Mary Erskine'ye teklif veriyor
Günaydın, salladılar. Büyük Stoop'a çıktıklarında
Kapı Dikkatleri bir inek çeliğinin sesi tarafından tutuklandı. .
Ses ahır bahçesinden geliyor gibiydi.

"Ah," dedi Mary Bell, "Kraliçe Bess bunu tutacak
Sabah. Dün onu ormanda görmek için ne kadar mutluyum! Bırakın
Ve şimdi onu gör. "

Bu yüzden evin köşesinde yola çıktığını söyledi
Bahçede büyüyen yüksek çimden hoş bir yol,
ahırlara doğru. Bella onu takip etti. Bir kapıdan geçtiler, sonra
Küçük bir şerit boyunca, sonra diğer tarafındaki bir kapıdan
Ahır-yardalara yol açan Lane. Ahırlar, ev gibi
kütüklerden yapılmış, ama çok düzgün yapılmışlardı ve etrafındaki bahçeler
Onlar yılın bu sezonunda kuru ve yeşil.

Mary ve Bella, ahır bahçesinin karşısında yürüene kadar
ahırın arka tarafı, Thomas'ın inekleri bir
Meraya yol açan küçük yeşil şerit. Çok uzak değildi
mera çubukları ve böylece Mary Bell gitip yardım etmelerini önerdi
Thomas inekleri sürüyor. Buna göre devam ettiler, ama gitmemişlerdi
Burada şeride akan bir dere gelmeden çok önce.
İnekler doğrudan dere boyunca yürürken, Thomas bunun karşısına geçti
Bir tarafta bazı taşların üzerine adım atarak. Mary Bell,
Bella'nın atlayabilmesi için boşluklar biraz genişti, bu yüzden sonuç verdi
Bu yönde daha uzağa gitmemek.

Bella daha sonra yeni evi görmeleri gerektiğini önerdi. Bu
Mary Bell, Bella'nın annesi olursa mükemmel bir plan olacağını düşündü.
Onlara ayrılın. Buna göre ona sormaya gittiler. Onu buldular
Thomas'ın sahip olduğu sütü zorlamakta istihdam edilen arka eğimde
Getirdi. Büyük tavalara giriyordu. O dedi
Çocukların gitmesini ve yeni evi çok görmesini isteriz
Gerçekten de, onlara anahtarı verdi, böylece içine girebilirler. .
Çocuklar anahtarı aldı ve sarı bir yolla tarlalardan geçti
Yeni evin yakınında tekrar ana yola gelene kadar. .
Ev gerçekten çok hoş bir yerdeydi. İçinde yeşil bir avlu vardı
önü ve bir tarafta bir bahçe için bir yer. Diğer tarafta
yola açık geniş bir bahçeydi, böylece insanlar
Herhangi bir kapı açma zahmeti olmadan kapı. Çocuklar yürüdü
Bu açık avlu.

Anahtarlarıyla kilidini açmayı planladılar, ama
herhangi bir anahtar delik olmadığını bulmak için şaşırdı. Mary Bell dedi
Anahtar deliğin henüz yapılmadığını varsaydı. Açmaya çalıştılar
kapı, ama başarılı olamadılar. Açıkçası tutturuldu
içeri.

"Şimdi nasıl girebiliriz?" dedi Bella.

"Görmüyorum," diye yanıtladı Mary Bell, "ve nasıl kilitlediklerini düşünemiyorum
Anahtar deliği olmadan kapı. "

"Pencerelerden birine tırmanamadık mı?" dedi Mary Bell,-"Sadece
Çok yüksekler! "

Çocuklar pencerelere baktılar. Hepsi çok yüksekti
Yerden ulaşmaları için. Ancak kısa bir yığın vardı
marangozların bahçede bıraktığı bloklar ve tahtalar
ev ve Mary Bell belki de bir "tırmanma oluşturabileceklerini söyledi
Bir pencereye girecek şekilde onlarla "kazık". Buna göre gitti
Bu yığın ve önemli efor ve zahmet yoluyla yuvarlandı
İki büyük blok-marangozların kereste çubuklarının uçları
en yakın pencerenin altındaki evin çerçevelemesini görmüştü.
Yaklaşık iki metre uzunluğunda olan bu blokları biraz yerleştirdi
her bloğun bir ucu ile pencerenin altında ayrı uzaklık
ev. O zaman Bella'nın yardımıyla bazı kısa tahtalar aldı
kazık ve onları bu bloklara birinden diğerine yerleştirdi,
bir çeşit döşeme yapmak.

"Orada," dedi Mary Bell, işe büyük memnuniyetle bakarak,
"Bu _one_ hikaye."

Sonra iki blok daha getirdi ve onları döşemeye koydu
ilk ikisi, ilk gibi ikinci blok çiftini yerleştirerek
eve ve uçları ona karşı dik açılar
onları sabit tutun. Bu bloklarda ikinci bir döşeme koydu
İkinci hikayeyi yapan panolar. Sonra adım attı
Bu şekilde inşa ettiği sahneleme, istikrarlı olup olmadığını görmek için. Çok
gerçekten sabit.

"Bırak _me_ kalkalım," dedi Bella. Bella buna göre tırmandı ve o ve Mary Bell onun üzerinde dans etti
Ne kadar sabit olduğunu göstermek için bir süre büyük glee ile birlikte.

Mary Bell daha sonra pencereyi açmaya çalıştı. Yapabileceğini buldu
Küçük bir şekilde aç, ama içeri girecek kadar uzak değil.
Bir "hikaye" daha yapmalı. Sonra ikisi de yığınlara geri döndü,
ve iki blok daha var ve üstte yer alacak başka bir tahta var
Onlardan bir döşeme için ve bunlar yerleştirildiğinde Mary Bell
Pencereyi çok yükseğe yükseltebileceğini. Koymak için uzun bir sopa var
Altında tutmak için ve sonra tırmanmaya çalıştı.

Ancak, tırmanacağı pencerenin eşik olduğunu buldu
hala çok yüksekti; Ancak, çeşitli istişarelerden sonra uzunluğunda
ve deneyler, _Bella_,
Büyük ve güçlü olan Mary Bell'in ona "artırarak verdiği yardım
O, "dediği gibi, yani onu aşağıdan yukarı itiyor
Kolları, yukarıdaki pencere eşiği üzerinde sıkıştı. Çubuk
Böylece evde olmak, Mary Bell'in onu teslim ettiği anahtarı aldı
amaç ve kapının kilidini açmak için girişe gitti
Mary Bell, iskeleden aşağı inerek kapıya gitti.
Dışarıda, açılması gerektiğinde girmeye hazır. Çocukların yoktu
İçerideki kilitte bir anahtar deliğin olduğundan şüphelenmesine rağmen
Dışarıda kapıda hiçbiri yoktu.

Ancak Bella içeriden kapıya ulaştığında, seslendi
Mary Bell'e, kapıdan, bulamadığını söylemek için
Anahtar deliği.

"Kilitte," dedi Mary Bell.

"Ama kilit yok," dedi Bella.

"Hiçbir şey yok mu?" diye sordu Mary Bell.

"Evet," dedi Bella, "bir cıvata var."

"Ah, çok iyi, o zaman cıvatayı aç," diye yanıtladı Mary Bell.

Bolt'u çekip ittikten sonra Bella başarılı oldu
Geri alırken, ama o zaman bile kapı açılmayacaktı. BT
yeniydi ve çok sıkı takıldı. Bella, Mary Bell'in itmesi gerektiğini söyledi
Dışarıdan, mandalı tutarken. Mary Bell buna göre
tüm gücüyle itildi ve uzunlukta kapı açıldı ve
Onların büyük sevinçleri kendilerini her ikisini de oldukça kabul ettiler.
ev.

Farklı odalara bakarak, bir süre boyunca başa çıktılar,
ve Albert'in sahip olduğu ev tutma için çeşitli kolaylıklarda
planlanan ve hepsi Albert öldüğünde kullanıma hazırdı.
Mutfakta bir lavabo vardı, içine küçük bir musluk,
su sabit bir akarsu içinde akıyordu. O geldi
Yer altına getirilen kütüklerin bir su kemeri. Orada bir teneke kepçe vardı
Su-spout'un çıktığı yazının üstünde ve Mary
Bell ve Bella ilk şey ondan mükemmel bir içki vardı. .
Mutfak zemini talaşlarla kaplıydı ve çocuklar oynadı
Bir süre, yorgun olana kadar. Sonra gittiler ve aldılar
Başka bir içecek.

Sonunda mutfaktan bıktıklarında,
Bahçeye doğru bakan oturma odasının arka tarafı,
ve ayrıca ötesinde güzel bir olasılık emretti. Bunu açtılar
Bahçeyi daha iyi görmek için pencere. Taze ve keyifli
Breeze hemen geldi, çocukların çok keyif aldığı.
Ancak esinti, evden çizerken, tüm kapıları kapat
hangi çocukların açık bıraktığı, yüksek sesle ve sonra
Artık hiç çıkış yok, içeri girmeyi bıraktı. Hava aniden görünüyordu
sakin olun; Çocuklar bir süre pencerede durdu, bakıyordu
Bahçede ve gölette ve ötesindeki dağlarda.

Uzunlukta pencereyi tekrar kapattılar ve kapıya gittiler
Girmişlerdi ve hızlı bir şekilde kapalı buldular. Açamadılar
Çünkü şimdi dışarıdan itecek kimse yoktu. Mary Bell güldü.
Bella çok korkmuş görünüyordu.

"Ne yapmalıyız?" dedi. "Dışarı çıkamayız."

"Ah, korkma," dedi Mary Bell, "bir şekilde dışarı çıkacağız ya da
diğer. "

Sonra tekrar kapıyı açmaya çalıştı, tüm gücünü uygulayarak
Mandalı çekerek, ama hepsi boşuna. Sonunda zorundaydılar
Girişimi tamamen umutsuz olarak bırakın.

Mary Bell daha sonra Bella'nın içeri girdiği pencereye yol açtı ve
Küçük iskele baktı. Pencere gibi görünüyordu
İskele çok üstünde, oraya güvenli bir şekilde inmeleri için. Bir
Eğer diğeri olsaydı, belki de,
Ona yardım etmek için dışarıdaydı; Ama olduğu gibi, Mary Bell'in kendisi
denemeye cesaret edemeyin.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi Mary Bell. "Gideceğiz
aşağıda blokların bulunmadığı başka bir pencere ve tüm
Mutfaktan çıkar. Bu bizim için yumuşak bir yatak yapacak
atla. "

"Şey," dedi Bella, "Bunu yapalım."

Böylece mutfağa gittiler ve pencerelerden birini açtılar,
Kollarındaki talaşları yerden toplamaya başladı ve
onları dışarı atmak için. Bu girişimde çok çalışkan bir şekilde çalıştılar
Mutfak zemini tamamen temizlenene kadar uzun bir süre. Onlar
tüm çubukları, blokları ve tahta parçalarını dikkatlice seçti
bunları fırlatmadan önce,
yığınta atlayacakları zor bir şey olmayabilir
üzerine. İş tamamlandığında ve tüm talaşlar çıktığında,
Pencereye gitti ve eşik üzerine eğildiklerinde aşağıya baktılar.

"Keşke biraz daha talaşımız olsaydı," dedi Mary Bell.

"Evet," dedi Bella, "bu aşağı atlamak için çok uzak. Hiç dışarı çıkamayız
"Diyelim ki ağlamaya başladı.

"Ağlama, Bella," dedi Mary Bell yatıştırıcı bir ses tonuyla. "Hayır
Dışarı çıkamazsak, annen buraya geldiğimizi biliyor,
Ve eğer bir saat içinde eve gelmezsek, o bizim için gelip bize izin verecek
dışarı."

"Ama belki bir yerde bir merdiven var," diye ekledi Mary Bell,
Kısa duraklama. "Belki marangozların sahip olduğu bir merdiven bulabiliriz
hakkında bir yerde kaldı. Eğer varsa, pencereden çıkarabiliriz ve
Sonra aşağı inin. Gidip bakalım. "

"Şey," dedi Bella, "öyle yapacağız."

Buna göre iki çocuk bir keşif turuna çıktı.
merdiven. Mary Bell evin ön kısmına doğru gitti ve Bella
arka mutfağa. Sadece odalara değil, aynı zamanda
Geçiş yolları ve dolaplar ve bir merdivenin olabileceği her köşede
Muhtemelen saklanacak. Uzun zaman, tıpkı Mary Bell merdivenlerden yukarı çıkarken,
Küçük tavan odalarına bakmak için Bella'yı duydu
Evin arka kısmından, bir ses tonundan sesleniyor
Büyük extrasyon ve neşeyi ifade eder.

"Merdiveni buldu," dedi Mary Bell ve merdivenlerden ayrılıyor
onunla tanışmaya gittim.

Bella'nın mutfağın içinden geçtiğini buldu.
Mary Bell, harika bir zevkle seslendi,

"Anahtar deliğini buldum Mary Bell! Anahtar deliğini buldum!"

Bu gerçekten doğruydu. Mary Erskine'nin anahtarının kilitlenmesi
çocuklara ait olmuştu, _back_ kapısındaydı,
Evin ana kapısı bir cıvata ile sabitlenir. Mary Bell gitti
arka kapıya ve anahtarla kolayca açtı. Memnun
Bu kaçış modunu keşfedin, thraldom'dan, çocuklar koştu
Dışarı ve büyük glee arka dikiş üzerinde kaplı. Şu anda
Tekrar içeri girdiler ve açtıkları tüm pencereleri kapattılar,
ve sonra çıktı, kapıyı onlardan kilitleyerek ve
eve dön.

Geldiklerinde Mary Erskine'nin her şeyi aldığını buldular
okula hazır.




Bölüm VIII.

Okul.


İyi öğretmenler ve çalışma için uygun kolaylıklar, çok eğilimli,
tüm girişimlerde öğrencilerin ilerlemesini kolaylaştırmak için doğrudur
Bilgi edinimi. Ama bu avantajların olamayacağı yer
zevk aldım, biraz yaratıcılık ve çözümün ne kadar uzakta olduğu şaşırtıcı
ve ciddiyet, öğrenci tarafında,
eksiklik. Hiçbir çocuğun herhangi bir taahhütte bulunmaktan caydırılmasına gerek yok
istemek için yıllarına ve önceki kazanımlarına uyarlanmış çalışma
gerekli aletler veya aparat veya gerekli araçlar
talimat. Bunların isteğini sağlamanın araçları
Her zaman zeki, kararlı ve
azimli. Bu sadece iradeli, yetersiz ve
bir
Öğretmen onları gösterecek ve yolun her adımında onları teşvik etmek.

Mary Bell ve Bella eve döndüklerinde Mary Erskine'yi buldular
başlaması için gerekli tüm hazırlıkları yapmıştı
okul. İki çocuk için bir masa yapmıştı.
Uzun ve geniş bir tahta olan ütü tahtası çok pürüzsüz hale geldi
her iki taraf. Bu yönetim kurulu Mary Erskine, iki sandalyeye yerleştirildi,
daha önce sandalyelere iki blok ahşap koymuştu
tahtanın arka tarafı, o tarafı yükseltecek şekilde ve
Kurulun bir masa gibi ilerlemesine neden olmak. İki yerleştirmişti
Koltuklar için bu masanın önünde dışkı.

Bu masanın üzerine, bir ucunda, sonu, yani Bella
Oturmak için Mary Erskine, bulduğu küçük bir ince tahta yerleştirmişti.
Dükkan ve yanında bir parça tebeşir. Bu küçük tahta ve
Bir arduvaz ve kalem yerine tebeşir parçası kullanılacaktı.

Mary Bell'in masanın ucunda bir parça kağıt ve kalem vardı,
Mary Erskine'nin çalışma masasından çıkardığı. Yanında
Kağıt ve kalem Bella'nın resim kitabıydı. Bu resim kitabı küçüktü
Ama Mary Bella'ya Bella'ya verdiği çok güzel bir resim kitabı
Bir yıl önce doğum günü. Resim kitabı görünüyordu,
Masanın üzerine uzanmış gibi, sanki mükemmel yenimiş gibi. Mary Erskine
iş tablosu çekmecesinde çok dikkatli tutmuştu, çünkü
Sadece Bella'nın sahip olduğu resim kitabı. Onu çıkarmaya alışıktı
Bazen akşamları ve resimleri Bella'ya tek tek gösterin,
Onları aynı anda açıklamak, tahmin edebileceği kadar
Resmin kendisinden hikaye, ne kendisi ne de Bella,
okumanın bir kelimesini anlayabilirdi. Bu durumlarda Mary
Erskine, Bella'nın kitaba dokunmasına asla izin vermedi, ama her zaman döndü
kendini bırakıyor ve bu da çok dikkatli bir şekilde
Orijinal durumunda, pürüzsüz, taze vesiz olmayan koruyun.

Mary Bell ve Bella, Mary Erskine'nin hazırladığı masaya baktı
onlar için ve gerçekten çok beğendim.

"Ama _You_ nerede çalışacak?" diye sordu Mary Bell.

"Çalışma tablomda çalışacağım, ama şimdi değil.
akşam. Yapacağım işim var, bütün gün ve bu yüzden başlamayacağım
Çalışmalarım, çocuklarınızın hepsi yatağa gittiğine kadar.
Ve ayrıca, sadece bir kalem var. "

"Ah, ama kalemi istemeyeceksin," dedi Mary Bell. "Yapacaksın
okumayı öğrenin. "

"Hayır," dedi Mary Erskine. "Önce yazmayı öğreneceğim."

"_First_ değil," dedi Mary Bell. "Her zaman _read_ yapmayı öğreniriz,
Yazmayı öğrenmeden önce. "

"Ama önce yazmayı öğreneceğim," dedi Mary Erskine. "Bende
Bunu düşünüyorum ve bence bu en iyisi olacak. Ben var
Planın hepsi oluştu. Bana bir kopya koymanı isteyeceğim ve sonra bu
Akşam yazacağım. "

"Şey," dedi Mary Bell, "yapacağım. İlk kopya düz olmalı
İşaretler. "

"Hayır," dedi Mary Erskine, "ilk şey yazmayı öğrenmek
isim. Düz işaretler yazmak için asla bir fırsatım olmayacak, ama ben
İsmimi birçok kez yazmak isteyeceğim. "

"Ah, ama adını yazarak _begin_ yapamazsın," dedi Mary
Zil.

"Evet," dedi Mary Erskine, "_Mary_ ile başlayacağım:
_Mary_. Bana iki kopya yazmanı istiyorum, biri mektuplarla
Hepsi ayrı, diğeri birlikte harflerle.

"Şey," dedi Mary Bell, "yapacağım." Böylece masasına oturdu, alarak
Kalemine kadar, onu Inkstand'a batırdı. Inkstand olmuştu
Mary Bell'in ütü tahtasının sonuna yerleştirilen sandalyeye yerleştirildi
dayandı. Tahtanın kendisinde güvenli bir şekilde duramadı
eğimli.

Mary Bell, M--R-Y harflerini büyük bir elle yazdı.
Kağıdın tepesi ve sonra aynı çizgide onları tekrar yazdı,
Onları tek kelimeyle bir araya getirmek. Mary Erskine o sırada durdu
yazdı, işi yapma yöntemini çok dikkatle inceleyin ve
Özellikle kalemi tutma şekli. Kopya bittiğinde,
Mary Erskine kağıdın tepesinden kesildi ve sabitledi
Odanın yanına karşı, ona bakıp inceleyebileceği
Gün boyunca çalışmaları aralıklarında harflerin isimleri.

"Orada," dedi bu yapıldığında bir tatmin tonunda. "BEN
Benim işimi benden önce aldım. Bir sonraki şey Bella'ya onun vermek. "

Bella'nın ondan farklı bir yöntem izlemesi gerektiğine karar verildi.
anne. Alfabenin mektuplarını düzenli sırayla öğrenecekti,
İlk dersi için ilk ikisini _a_ ve _b_ alıyor.
Mary Bell, tebeşirle onun için bu iki mektubun kopyalarını yaptı.
tahtanın tepesinde. Bu mektupları şeklinde yaptı
Basılı ve yazılı olmayan karakterler, çünkü nesne öğretmekti
Bella baskılı kitapları okumak için.

"Şimdi," dedi Mary Erskine, Bella'ya, "
_B_ yarım saat. Yarım saati düşündüğümde sana söyleyeceğim
dışarıda. Masanızda oturmaktan yorulursanız,
tahta ve tebeşir kapıya çıkın ve adımın üzerine oturun. Mecbursun
Tahtada mektupları yapmak için her zaman geçirin ve söyleyebilirsiniz.
_A_ ve _B_ Siz mektuplar yaparken, ama ayrıca
Tek kelime etmemelisin. Her konuştuğun zaman, hariç
_a_ ve _b_ demek için, başlamanızı söyledikten sonra sahip olacaksın
bir sepet cips almak için. "

Cips sepetlerini almak, Bella'nın ortak cezasıydı.
çocukça kabahatleri için tabi tutuldu. Bir çöp kutusu vardı
Stoop, onları koyduğu yerde ve küçük bir sepet tarafından asılı
tarafı. Yonga avlusu evin arkasındaydı ve vardı
Albert'in kesiminden her zaman bol miktarda cips kaynağı. .
Sepet, doğru, oldukça küçüktü ve bir kez cipslerle doldurmak,
hafif bir cezaydı; Ama hafif cezalar her zaman
Herhangi bir adil ve adil hükümeti sürdürmek için yeterli
Transgresyonu takip edecekler ve kesinlikle ve
sadakatle zorla. Bella çok itaatkar ve itaatkâr bir çocuktu,
Her ne kadar neredeyse hiç daha ağır cezaya maruz kalmış olmasına rağmen
Cips almaktan daha.

"Şimdi başlayalım mı?" dedi Bella.

"Hayır," diye yanıtladı annesi, "isterseniz, Mary Bell alana kadar bekle
onun dersi. "

"Nasıl çizeceğimi anlamıyorum," dedi Mary Bell, "
kalem."

"Kalemle çizmek zorunda kalacaksın," dedi Mary Erskine. "Ben çok
Senin için hiç kalemim olmadığı için üzgünüm. "

Yani, Mary Erskine resim kitabını aldı ve dönmeye başladı
Yaprakların üzerinde, dediği gibi, bir evin resmini bulmak. O
Bir evin resminin iyi olacağını düşünmeli, dedi
başlamak için bir şey.

Kitaptaki üçüncü resimde bir evin manzarasını buldu. Orada
Resimde evin yanı sıra çok büyüktü, ama Mary Erskine
tek başına evin ders olması gerektiğini söyledi. Yakın bir gölet vardı
Bir kıyı, ördekler ve kazlar suda yüzüyor. Daha sonra
Bir çit ve bir kapı vardı ve kapıdan gelen bir çocuk ve
bazı ağaçlar. Birinden asılı sallanan bir büyük ağaç vardı
Şubeler.

"Şimdi Mary," dedi Mary Erskine, Mary Bell ile konuşurken, "
Yalnız ev. Önce dikkatlice bakmalı ve hepsini incelemelisiniz
Küçük çizgiler ve izler ve tam olarak nasıl yapıldığını görün. Orada
Örneğin baca. Öncelikle anahat şeklini görün
Bundan ve tüm _those_ küçük satırlara bakın ve _those_,
ve _those_, "devam eden Mary Erskine, farklı
baca parçaları. "Diğerini aynı şekilde incelemelisiniz
çizgiler, resmin diğer tüm bölümlerinde ve tam olarak ne kadar iyi
Onlar ve ne kadar yakın oldukları, böylece onları taklit edebilirsiniz
Kesinlikle. O zaman işaretlemek için kağıdınıza biraz küçük noktalar yapmalısınız
Doğrudan almak için evin uzunluğu ve genişliği
şekil; Ve sonra çizgileri çizin ve hepsini tam olarak içinde olduğu gibi bitir
Kitap. "

Bella çok dikkatle baktı, annesi açıklarken
Bunlar Mary Bell'e, ve sonra _she_'nin tercih ettiğini söyledi
Mektup yapmaktan ziyade bir ev çizin.

"Hayır," dedi annesi, "mektup yapmalısın."

"Ama mektup yapmak bir ev yapmaktan daha zor" dedi.
Bella.

"Evet," dedi annesi, "sanırım öyle."

"Ve bence," dedi Bella, "
yapılacak en kolay şeyler. "

Mary Erskine güldü ve okullarda bu şeylerin olmadığını söyledi
Bu, akademisyenler için en iyi görünüyordu, ama en iyi görünenler
öğretmenler.

"O zaman," dedi Mary Bell, "neden iz yazmamalısın?"

Mary Erskine bu konuda daha çok güldü ve kabul ettiğini söyledi
Çocukların onu bir köşede kaleme aldıkları.

"Şimdi," dedi Mary Erskine, "başlamaya hazır mısın; çünkü
Başladıktan sonra, yarım saat bitene kadar bir kelime konuşmamalısınız. "

"Evet," dedi çocuklar, "biz hazırız."

"O zaman _begin_," dedi Mary Erskine.

Çocuklar büyük yerçekimi ve sessizlik ile başladı, her biri ona
ayrı görev, Mary Erskine kendi düzenli olarak devam ederken
istihdam. Sessizlik yaklaşık beş dakika boyunca kırılmadan devam etti,
Bella tebeşirini umutsuz bir şekilde bıraktığında,

"Ey canım! _A_ yapamam."

"Bir sepet cips var," dedi Mary Erskine.

"Neden gerçekten yapamıyorum," dedi Bella, "Üç kez denedim."

"İki sepet cips," dedi annesi. "Köşede iki işaret yap
Kurulunuzun, "Devam etti" ve her konuştuğunuzda
başka, böylece kaç tane sepet cips yapmanız gerektiğini hatırlayabiliyoruz
toplamak."

Bella bu yönü almaktan oldukça rahatsız görünüyordu. O
Ancak, itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Ayrıca iyi olduğunun farkındaydı
kesinlikle olması gerektiği kadar çok sayıda cips sepet almak zorunda kalacaktı
tebeşir izleri çizgisi ile belirtilebilir. Bu nedenle ona devam etti
iş, başka bir kelime konuşmayacağını içe doğru çözün. Tüm
Bu sefer Mary Bell, görünüşe göre çizimine devam etti.
Bella ve annesi arasındaki konuşmaya dikkat etmek.

[İllüstrasyon: Okul.]

Bella bundan sonra da devam etti, çok dikkatle,
dersi için ona atanan mektuplar ve
Onları yaparken isimleri, ama hiçbir kelime konuşmuyor.

Uzunlukta Mary Erskine çocuklara yarım saatin sahip olduğunu söyledi
süresi doldu ve onlar özgürlükteydi. Bella atladı ve kaçtı
oynamak için. Mary Bell kalıp evini bitirmek istedi. Mary Erskine
ona bakmaya gittim. O orijinal ile çok dikkatli bir şekilde karşılaştırdı
resim kitabında ve Mary Bell'in
deseninden sapmıştı. Ancak, herhangi birine dikkat etmedi
Mary Bell için bu hatalar, ama sadece işini yaptığını söyledi
Gerçekten çok iyi. Çok güzel bir ev yapmıştı. Mary Bell dedi
tam olarak bitmediğini ve masasında kalmak istedi.
tamamlamak için biraz daha uzun. Mary Erskine bunu yapmak için izin verdi.

İlk başta gitmiş, kapıya dans eden Bella, olmaktan memnun
Sınırından serbest bırakıldı, Mary Bell'in resmini görmek için geri döndü,
Annesi onu incelerken. Çok memnun görünüyordu
gerçekten. Sonra annesinden mektuplarına bakmasını istedi.
pano. Mary Erskine ve Mary Bell onlara tek tek baktı,
çok dikkatli ve onları Mary Bell'in mektuplarıyla karşılaştırdı
desenler için yapmıştı ve ayrıca
Kitaplar. Bella, mektupları aramak için büyük ilgi gördü.
Kitap, onları gördüğü her yerde tanıdığını bulmaktan çok memnun.
Annesi de _a_ ve _b_ öğesini çok etkili bir şekilde öğrendi
Bella'nın çalışmalarının bu incelemesi. Mary Erskine en iyisini seçti
Bella'nın verdiği mektuplar, her türden biri ve tüm
Bir bezle dinlenin. Daha sonra tahtayı göze çarpan bir yerde koydu
iki iyi harfin herkes tarafından görülebildiği bir rafta
oda. Bella bundan çok memnun kaldı ve oyunundan geldi
Gün boyunca birkaç kez, mektuplarına bakmak ve
Onları ismine göre arayın.

Bella'nın kurulu bu şekilde göze çarpan pozisyonuna yerleştirildiğinde,
Mary Bell çizimini bitirmek için otururken Bella dışarı çıkarken
İki sepet cips al. Mary Bell evinde çalıştı
Neredeyse bir yarım saat daha. Bittiğinde kesildi
gazetenin geri kalanından çekildiği kısmı ve
etrafında çift siyah çizgilerin düzgün bir marjı yönetti. O bir
Cetvel olarak hizmet eden dükkandan dar odun şeridi. O
aynı boyuttaki tüm çizim derslerine sahip olması gerektiğini söyledi,
Ve aynı marjı etrafına koymak. 1 numaralı evini işaretledi,
Bir köşede numaralandırmayı küçük ama düz bir elle yazmak. O
Baş harflerini, adı, M.B., aynı küçük elinde yazdı.
karşıt köşe.

Mary Erskine akşama kadar _her_ dersini denemedi. O
Ev hakkındaki çalışmalarını saat sekizden biraz sonra bitirdi ve
Sonra çocukları soydu ve yatağa koydu. Bu zamana kadar
Saat yaklaşık dokuzdu. Gün sıcak ve hoş olmuştu, ama
Bu sezon geceler harikaydı ve Mary Erskine iki veya üç kuru koydu
İşine başlamadan önce, kısmen için yangına yapışır
sıcaklık ve kısmen yangının neşesi için.

Lambasını aydınlattı ve Mary Bell's ile çalışma tablosuna oturdu
Kopyala ve onun kalem, mürekkebi ve kağıdı, ondan önce. Kopya olmuştu
Tüm gün görünürde sabitlendi ve çok sık inceledi,
Geçirirken, işine giderken. Böylece öğrenmişti
Mary kelimesindeki tüm harflerin isimleri ve kendini yapmıştı
bunların formlarına oldukça aşina; böylece o sadece değil
Mektupları yazarken ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu, ama bir
bunu yapmak için güçlü bir ilgi. Ancak o son derece garip yaptı
Mektupları yazma girişimlerinde çalışın. Yine de o,
sürekli ısrar etti. Kelimeleri önce ayrı harflerle yazdı,
Ve sonra daha sonra birleştirilmiş bir elle, tekrar tekrar, aşağı iniyor
kağıt. Değilse biraz daha kolay yazabileceğini buldu
Daha iyi, ilerledikçe-ama yine de iş çok zordu. Onda
Yayın makalesi sefil olduğunu düşündüğü şeyle kaplıydı
Kıyafetler ve bileği ve parmakları aşırı derecede ağrıyordu. Onu koydu
çalışın ve yatmaya hazır.

"Belki de sonuçta vazgeçmem gerekecek," dedi. "Ama yapacağım
Ben dövülene kadar pes etmeyin. Altı için her gün bir saat yazacağım
Aylar ve sonra insanlar okuyabilmek için ismimi yazamazsam
Duracağım. "

Ertesi gün kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra Mary Erskine
Çocuk Okulu. Bella bir sonraki iki mektubu aldı _c_ ve
Dersi için _d_, Mary Bell swing'i aldı
onun konusu için resim kitabındaki ağacın dalı
ikinci çizim. Çalışmasına başlamadan önce tüm dokunuşları inceledi
kitapta çizimin yapıldığı, büyük ilgi ile ve
Onları mümkün olduğunca tam olarak taklit edebilmesi için dikkatli olun.
Bu ikinci denemede gerçekten çok başarılı oldu. Salıncak Yapıldı
Evden daha güzel bir resim bile. Bittiğinde kesildi
kağıt, diğeri ile aynı boyutta, etrafında bir sınır çizdi
ve 2 numarayı işaretledi. Her gün bu şekilde devam etti.
Mary Erskine'de kalırken, her gün yeni bir resim çizdi. Sonunda, eve gittiğinde, Mary Erskine tüm çizimlerini koydu
ve Mary Bell onları annesine göstermek için onları eve taşıdı.
Bu Mary Bell'in çiziminin başlangıcıydı.

Mary Erskine'ye gelince, ikinci dersi _erskine_ kelimesiydi,
Mary'den çok daha zor yazdı. Bir tane vardı
Ancak, onu memnun eden bir şey vardı, ki
Daha önce bildiği mektup, Mary'de öğrendikten sonra:
_R_. Ancak mektupların geri kalanı yeni ve vardı
Yazmadan önce iki akşam kelimesini yazmayı pratik yapmak için
Kopyaya bakmadan. Sonra muhtemelen bunu düşündü
O zaman _Mary_'i unutmuştu; Ama bunu yazmaya çalışırken
Söz, yazabileceğini bulmaktan çok memnun kaldı
eskisinden çok daha kolay. Bu onu cesaretlendirdi ve o
Buna göre, herhangi bir korkmadan üçüncü dersi için Forester'ı aldı
Mary ve Erskine'yi unutmak.

Forester dersinin çok kolay olduğunu kanıtladı. Sadece vardı
İçinde üç yeni mektup ve bu üçü yazmak çok kolaydı. İçinde
İyi, dört günün sonunda, Mary Bell eve gidecek, Mary
Erskine adını çok iyi okuyabilir, yazabilir ve heceleyebilir.

Bayan Bell, ziyaretinin süresi dolduğunda Mary için geldi.
Bir kızın ne kadar iyi ve ne kadar yararlı olduğunu öğrenmekten çok memnun kaldı
kızı vardı. Çizimlerinden özellikle memnun kaldı. O
Mary'nin çizmeyi öğrenmesi çok arzu olduğunu söyledi, ama
Bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapmanın mümkün olduğunu bilmediğini
öğretmen olmadan.

"Neden bir öğretmenim _had_," dedi Mary Bell. "Bence Mary
Erskine bir öğretmendir; Ve ayrıca çok iyi bir tane. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Bell.

Çocuklar Mary Bell'in taşıması için vahşi çiçekler almak için dışarı çıktı
ev ve Bayan Bell sonra Mary'ye ne olduğunu düşünmeye başladığını sordu
Onun yapması en iyisiydi.

"Evet," dedi Mary Erskine. "Bence satmak benim için en iyisi olacak
Çiftlik ve yeni ev ve tüm stok ve burada yaşıyor
çocuklarımla ev. "

Bayan Bell cevap vermedi, ama bunun olacağını düşünüyor gibiydi
En iyi plan olun ya da değil.

"Çocuklar buradan okula gidemezler," dedi Bayan Bell.

"Hayır," dedi Mary Erskine, "ama onlara kendime öğretebilirim, sanırım
Okul evine yürüyecek kadar yaşlı. Yapabileceğimi görüyorum
Mektupları Bella'dan daha hızlı öğrenin ve müdahale etmeden
işimle; Ve Mary Bell ara sıra buraya gelecek ve söyleyecek
Bilmediğimiz şey. "

"Evet," dedi Bayan Bell, "Sık sık gelmesinden memnun olacağım
nasıl istersen. Ama bana öyle geliyor ki,
köy. Çiftliğin ve hisse senedinin satacağı paranın yarısı
Size köyde çok hoş bir ev satın alacak ve ilgi
Diğer yarısında, kazanabileceklerinizle birlikte sizi destekleyecek
rahatça. "

"Evet," dedi Mary Erskine, "ama sonra daha fakir büyüyor olmalıyım
her zaman daha zengin; Ve çocuklarım büyüdüğünde ve ben
Onlar için para, hepsini harcadığımı göreceğim. Şimdi ben
Bu evde kal, ödeyecek kiram olmayacak, ne de kaybetmem
Paramın bir kısmının ilgisi, çünkü ben
Köyde kendimle yaşamak için ev. Burada yeterince kazanabilirim
çok örgü ve döndürerek ve dokuma yaparak,
Çocuklar gençken istiyorum. Bununla biraz toprak tutabilirim
ev ve Thomas veya başka bir çocuk benimle yaşasın ve yükselt
Yemek istediğimiz gibi şeyler; Ve bence çok geçinebilirim
ve çiftlikten aldığım tüm parayı ve
Hisse senedi, faiz. On veya on beş yıl içinde iki bin olacak
dolar. O zaman zengin olacağım ve olmadan köye taşınabilirim
herhangi bir tehlike.

"İki bin dolar değil!" dedi Bayan Bell.

"Evet," dedi Mary Erskine, "eğer doğru hesapladıysam."

"Neden, çiftlik ve hisse senedi ne kadar satacak?" sorulan
Bayan Bell. "Yaklaşık sekiz yüz dolar," dedi Mary Erskine. "Bu
Faiz yaklaşık on iki yılda ikiye katlanacak. "

"Çok iyi," diye tekrarladı Bayan Bell, ama bu sadece on altı yüz yapar
dolar. "

"Ama o zaman sanırım haftada yarım dolar koyabilirim
Kazanç, özellikle Bella bana yardım etmek için biraz daha büyükleştiğinde
Ev hakkında, "dedi Mary Erskine.

"Kuyu;" dedi Bayan Bell.

"Bu," diye devam etti Mary Erskine, "yılda yirmi beş dolar olacak.
Bu on iki yıl içinde en az üç yüz dolar olacak. "

"Çok iyi," dedi Bayan Bell, "bu on dokuz yüz yapıyor."

"O zaman," diye devam etti Mary Erskine, "diye düşündüm ki
On iki yıl bu evi ve araziyi satabilmeliyim
Yüz dolar için, özellikle de iyi bakarsam
Bu arada binalar. "

"Ve bu iki bin dolarınızı yapıyor," dedi Bayan Bell.

"Evet," diye yanıtladı Mary Erskine.

"Ama diyelim ki hasta."

"Ah, hastaysam ya da ölürsem,"
Bu tüm planlarımı bozuyor. Bileşiklere karşı planlayamayacağımı biliyorum. "

"Şey," dedi Bayan Bell, bir gülümsemeyle koltuğundan yükseldi.
onun karşısında memnuniyet, "Sana tavsiyede bulunamam. Ama eğer ben
Ciddi herhangi bir sorun yaşayın, bana tavsiyelerde bulunmak için geleceğim. "

Bu yüzden Mary Erskine Güle güle teklif eden Bayan Bell, kızını aradı ve
Birlikte evlerine doğru gittiler.




Bölüm IX.

İyi yönetim.


Herhangi bir kişi öldüğünde, mülkün arasında bölünmesi için
mirasçıları ve modunu belirlemek için geçerli bir irade bırakmamak
Bölüm, daha önce de belirtildiği gibi, bölünmelidir
Toprak yasası tarafından belirlenen belirli ilkeler ve
Yargı yetkisine sahip olan probate hakiminin yönü
mülkün bulunduğu ilçe. Probate Hakimi
Bir kişiyi mülkün sorumluluğunu alması ve arasına bölmesi için atar
mirasçılar. Bu kişiye Yönetici denir veya eğer
Kadın, yönetici. Hakim yöneticiye veya
görev alması için yetkilendiren bir makale
"Yönetim Mektupları" olarak adlandırılan mülk.
Yönetim mektupları genellikle karısına verilir.
merhum ya da en büyük oğluna ya da karısı veya oğlu yoksa,
Güveni yönetmek için uygun yaş ve takdir yetkisine sahip en yakın varis.
İdare alan kişi bir ciddiyet almak zorunda kalır
Hakime rapor vereceği, hâkim hâkiminden önce yemin
ölene ait olan tüm mülklerin tam hesabı
onun bilgisine gelecek. Hakim ayrıca üç kişiyi atar
Git ve mülkü inceleyin ve bir envanteri yapın ve değerlendirme
Her makale, neredeyse mümkün olduğunca bilmek için ne kadar ve ne
Mülkiyet var. Bu kişilere değerleme uzmanları denir. Envanter
Yaptıkları, Probate Hakiminin ofisinde yer alıyor,
mülkle ilgilenen herhangi bir kişinin onu herhangi bir şekilde görebileceği yerlerde
zaman. Yönetici genellikle envanterin bir kopyasını tutar.

Ölen bir kişinin bıraktığı mülk arasında, içeri girecek
Çocukların bir parçası, herhangi bir ev ve toprak var,-bir tür mülk
hukukta _real emlak_ olarak adlandırılır, onu ayırt etmek için
_Personal Estate _,-böyle
Gayrimenkul, normal durumlarda yönetici tarafından satılamaz,
Probate hakiminden ayrılmadan. Bu hâkimi bırakır
Probate, çocuklar için açıkça en iyi olduğu durumlarda verecektir
mülkün çok satılması ve _Vavails'in tutulması
Onlar için, mülkün kendisi yerine. Bütün bunlar Bayan Bell
Mary Erskine'ye açıkladı, kendilerini biraz öğrendikten
Kendi kocasının öldüğü yıllar önce.

Buna göre, Albert öldükten birkaç hafta sonra Mary Erskine bir
Bir vagonda gün, bebeği yanına almak ve Thomas'ı sürmek için
Probate mahkemesinin yapıldığı ilçe kasabası.

[İllüstrasyon: Mahkemeye gitmek. ]

Probate Mahkemesinde, Mary Erskine gerekli tüm düzenlemeleri yaptı
mülkle ilgili olarak. Aslında iki kez gitmek zorunda kaldı
Bu düzenlemeler tamamlandı. Çok sahip olmasını bekliyordu
bu işi yaparken sorun ve utanç verici, ama o
Hiç sorun olduğunu bul. Probate hakimi ona söyledi
tam olarak ne yapmalı. İsmini bir veya iki kez imzalaması gerekiyordu
kağıtlara. Bu büyük bir korkuyla yaptı ve onu yazdıktan sonra
isim, imzasını gerektiren ilk vesileyle,
Daha iyisini yazamadığı için özür diledi. Yargıcı
Probate, aldığı makalelerin çok azının imzalandığını söyledi
çok iyi.

Mary Erskine aday olarak atandı ve yargıç ona verdi
"Yönetim mektupları" olduğunu söylediği bir makale. Ne
Yargıç ona sadece bir kağıt gibi görünüyordu, ama düşündü
Hakimin "mektuplar" dediği gibi, içeride başka bir şey olduğunu.
Ancak eve geldiğinde ve kağıdı açtığında orada buldu
sadece biriydi. Kendini okuyamadı, çalışmaları henüz
Adının yazılmasından daha uzağa uzanmadı. İlk kez,
Ancak, Mary Bell bunu aldıktan sonra onu görmeye geldi
Belge, Mary Bell'den ona okumasını istedi. Mary Bell bunu yaptı
Ama geçtikten sonra Mary Erskine yapamayacağını söyledi
Başından sonuna kadar bir kelimeyi anlayın. Mary Bell bunu söyledi
Bu garip değildi, çünkü avukatların gazetelerinin sadece
avukatların anlaması için tasarlandı.

Değerleme uzmanları bu sefer bir envanteri yapmak için geldi.
mülk. Evin her tarafına ve ahırlara gittiler ve tamamladılar
Buldukları her şeyin hesabı. Tüm bunların bir listesini yaptılar
Öküz, koyun, inek, at ve diğer hayvanlar, zıttı
Her birine, değerini tahminleri. Aynı şeyi yaptılar
araçlar ve çiftçilik aletleri ve mutfak eşyaları ve ayrıca
ev mobilyaları, hükümler ve mağazalar. Ne zaman sahip oldukları
Değerlendirmeyi tamamladı Miktarı artırdılar ve
Toplam dört yüz doların biraz üzerindeydi, Mary Erskine
Çok fazla olduğunu bulmak için çok şaşırdım.

Değerleme uzmanları daha sonra Mary Erskine'ye bu mülkün yarısının
onun ve diğer yarısı çocuklara aitti; Ve bu kadar
Destekleri için gerektiği gibi yarısı bunun için kullanılabilir
amaç ve geri kalanı olduklarında onlara ödenmelidir
yaş. Ayrıca, kendisinin veya bir başkasının atanması gerektiğini söylediler.
Guardian, mülkün bir kısmına bakmak için; Ve bu
Guardian, mülkü olduğu gibi tutabilir ya da satabilir ve
parayı en çok ilgisinin
çocuklar; ve kendi payına göre aynı güce sahip olduğunu.

Mary Erskine, satmasının en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi
hisse senedi ve tarım araçları, çünkü
onları ne de kullanıyorlar ve parayı faiz verebilir. .
Değerleme uzmanları da böyle düşündüklerini söyledi.

Sonunda Mary Erskine Guardian olarak atandı. Fikir ortaya çıktı
ilk başta _appointed_ guardian kendi başına
çocuklar, bir annenin doğal ve zorunlu olarak
Bu ilişkisini yavrularıyla tuttu. Ama yasanın anlamı, içinde
Bir anneyi böyle bir randevu alarak çocuklarının koruyucusu yapmak
Bu gibi bir dava, sadece ona bakması için yetki vermektir.
_property_ onlara bırakıldı veya onlara indi. Açıkçası
doğal olsa da, bir annenin sık sık meydana gelmesi gerekir
çocuklarının koruyucusu, onların kişisel bakımı
endişeli, herhangi birinden sorumlu olmak için uygun şekilde kalifiye olmaz
Onlara önemli miktarda mülk geliyor. Anne olduğunda
Bu suçlamayı almaya hak kazanırsa, usulüne uygun olarak yapılabilir
BT; Ve bu vesayet için randevu-
randevunun atıfta bulunduğu mülkün vesayetleri. Mary Erskine buna göre çocukların koruyucusu olarak atandı ve
Çiftliği satmak için izin aldı. En iyisi olacağına karar verdi
Duyduğu gibi satmak, gayretli bir soruşturma yaptıktan sonra
eğer herhangi bir yıllık kira almaya bağlı olamazdı, eğer
Bırakmaya çalışacaktı. Buna göre çiftliği sattı,
yeni ev ve tüm stok,-
Kendi evinin etrafında on dönüm arazi ve bir inek, bir at, bir at,
İki domuz ve tüm kümes hayvanları. Ayrıca tüm hane halkını ayırdı
mobilya. Porsiyonunun bir parçası olarak aldığı şeyler. .
Geri kalanların tümü için para satın al
dolar. Bu miktar Mary Erskine'nin beklediğinden çok daha fazlaydı
almak için.

Şimdi soru bu parayla ne yapılması gerektiğiydi. Var
alacak şekilde bu meblağlara yatırım yapmak için kabul edilen çeşitli modlar
onlardan yıllık gelir. Para, bazı kişilere ödünç verilebilir
alacak ve faiz ödeyecek. Bir ev satın alınabilir ve izin verilebilir
işe almak isteyen biri; veya bir demiryolu yolunda veya bir bankada hisse,
veya bir köprü, alınabilir. Yönetilenler gibi mülkiyet türleri
yapılan tüm karlarla ilgilenen yönetmenler tarafından ve
Yılda iki kez parayı hisse sahibi olan kişiler arasında bölün.

Mary Erskine'nin soruşturma ve yansıma için çok zaman vardı
Parasını yatırmanın uygun moduna saygı, adam için
Çiftliği satın aldı ve hisse senedi derhal para ödemek değildi.
Elbette yeni ev de dahil olmak üzere çiftlik için üzerinde anlaşmaya varılan fiyat,
beş yüz dolardı. Stok, çiftçilik gereçleri & c,
beraberinde üç yüz altmış dolara geldi. Alıcı
bu parayı üç ay içinde dört yüz dolar ödemekti,
ve altı ay içinde denge. Mary Erskine, bu nedenle yapmak zorunda kaldı
Önce dört yüz dolar yatırma sağlığı.

Büyük bir düşünce ve soruşturma sonrasında,
Franconia Köprüsü'nde dört hisse satın almak için bu parayı koyun.
Bu hisse senetleri başlangıçta her biri yüz dolardı, ancak köprü
kişi sayısı nedeniyle çok karlı hale gelmişti
geçti ve sonuç olarak toplanan para miktarı
Ücretler için, hisselerin yüz on dolar karşılığında satacağı
her biri. Bu on dolar, hisselerin orijinal fiyatı üzerinden ilerler,
_premium_ olarak adlandırılır. Mary Erskine'nin
Satın alacak, prim elbette kırk dolar olacak. Bu para
Mary Erskine ödünç almak için sonuçlandı. Bay Keep, çok olacağını söyledi
memnuniyetle ona ödünç ver. Planı ödünç alınan parayı geri ödemekti
Köprü hisselerinden alacağı temettüler. .
temettü genellikle yüzde beş idi veya yaygın olarak adlandırdıkları gibi
o, yüzde yüzde._, yani her payında beş dolar
her altı ayda bir yüz dolar. [A] dört hissedeki temettü
Elbette yirmi dolar olurdu, böylece iki tane alacaktı
Kırk dolarlık borcu Bay Keep'e ödemek için temettüler
çok az ilgi. Bu bittiğinde, Mary Erskine'nin mülkiyeti olurdu
Dört yüz kırk dolar değerinde köprüde
Çiftlik parasından dört yüz dolardan fazla kullandı ve o
ondan yılda kırk dolara sahip olmaya devam edecekti
elinde tuttu.

[Dipnot A: _per_ _for_ anlamına gelen bir Latince kelimedir ve
_centum_ başka bir anlam _A yüz_.]

Çiftlik için paranın geri kalanı ödendiğinde Mary Erskine
belirli bir küçük ama çok hoş bir ev satın almak için çözüldü
BT. Bu ev köydeydi ve sorgulamada olduğunu,
Yılda elli dolar karşılığında bir aileye izin verilebilir. Doğru
Bu elli doların bir kısmının her yıl harcanması gerekecek
iyi durumda tutmak için ev üzerinde onarım yapmak; örneğin
Zaman zaman boyamak ve zona olduğunda çatıyı yenilemek
Çürümeye ve diğer benzer şeyler yapmaya başladı. Ama o zaman Mary Erskine
dikkatli bir inceleme yaparken, o kadar harcadıktan sonra
evinin kirası için alması gereken paranın
Onarımlar için gerekli olmalı, yine de daha fazlasına sahip olmalı
yatırılacak paradan alacağından daha
Ödünç almak isteyen bir kişiye borç vererek faizle.
Bu yüzden evi başka bir şey benimseme tercihi olarak almaya karar verdi
plan.

Mary Erskine'nin bu şekilde satın almaya karar verdiği evin oldu,
Bay Gordon'un içinde yaşadığı en çok idi.
satmak istedi ve önce Bay Gordon'a teklif etti; Ama dedi
onu satın alamadığını. Onun içinde çok iyi gidiyordu
iş, ama masrafları o kadar büyüktü ki,
Komuta hazır para. Çok üzgündü, sahibinin
evi satmak istedi, çünkü kim satın almalısa, isterse
Gel ve içinde yaşa, sanıyordu ve hareket etmek zorunda kalmalı
uzak. Sahibi üzgün olduğunu söyledi, ama yardım edemedi.

Bundan birkaç gün sonra, Bay Gordon bir akşam eve geldi ve
Anne Sophia, büyük bir sürpriz ve bazılarını ifade eden bir yüz
eski arkadaşı Bayan Forester'ın onların
ev ve ona taşınacaktı. Anne Sophia buna hayran kaldı
istihbarat ve hem o hem de kocası bir duruma atıldı
Büyük şaşkınlık ve sorun. Ertesi sabah Anne Sophia dışarı çıktı
Mary Erskine'yi görmek için. Mary Erskine onu çok nazikçe aldı
ve samimi bir şekilde.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Mary Erskine. "Sana geliyordum
Eğer gelmemiş olsaydın, bir iki gün içinde kendimi bir veya iki iş hakkında barındırın
Burada."

"Evet," dedi Anne Sophia. "Anlıyorum ki
evden uzakta ev ve bizi evden çıkaracak
ve ev. "

"Ah, hayır," dedi Mary Erskine, gülümseyerek, "hiç değil. İlk etapta,
Henüz evi gerçekten satın almadım, ama sadece bundan bahsediyorum;
Ve ikinci sırada, eğer satın alırsam, kendim istemeyeceğim, ama
tıpkı yaptığınız gibi içinde yaşamak isterim. "

"Kendin istemeyeceksin!" diye bağırdı Anne Sophia, şaşkın.

"Hayır," dedi Mary Erskine, "Ben sadece bir yatırım olarak alacağım."

Bu ifadede şaşkınlık duyulacak çok şey vardı,
Anne Sophia, merakıyla nereden başlayacağını pek bilmiyordu. İlk olarak o
Mary Erskine'nin çok fazla parası olduğunu öğrenmek için şaşırdı. Duyduğunda
Evi satın aldığını, elbette sahip olduğunu varsaydı
Köyde bir ev sahibi olmak uğruna kredi ile satın aldım
içinde yaşa. Sonra devam eden herhangi bir kişinin fikrine hayran kaldı
Güzel bir evi olduğunda, ormanda bir kütük evde yaşa
Köyün ortasında kendisi. Bir süredir olamazdı
Mary Erskine'nin söylediklerinde ciddi olduğundan memnun. Ama ne zaman
Gerçekten böyle olduğunu buldu, çok rahatladı. Mary
Erskine ona son cevabını vermeyi ertelediğini söyledi.
Evi satın almak, önce Bay Gordon'u görmek için,
Mülkiyet değişikliğine herhangi bir itirazda bulundu. Tabii ki biliyordu,
Bay Gordon'un itiraz etme hakkı olmayacağını, ama haklı olarak
ona sorması için memnun olacağını varsaydı
soru.

Mary Erskine bundan sonra iki veya üç yıl sürdü
tüm işlerinde müstehcen bir şekilde. Thomas onunla yaşamaya devam etti,
kütük evinde ve tuttuğu araziyi yetiştirmek. İçinde
Tarlalarda yapılacak hiçbir şey olmadığında sonbahar ve kış
Ya da bahçe, dükkanda çalışmaya alışıktı, iyileştirmeler yaptı
başka bir odaya eğilmek gibi ev için
bir mutfak için kullanılmalı, eve yeni pencereler yapmak ve düzenli
ön kapı ve çit ve kapılar hazırlarken etrafa koyulacak
ev. Suyu yenisinden yapmak için de bir su kemeri yaptı.
evden daha yüksek bir yerde keşfettiği bahar ve böylece
sahip olduğu mutfağa sürekli bir su akışı getirdi
eğimde yapılmış. Kütükler de, evin etrafındaki tarlalarda,
Yavaş yavaş çürümüş, böylece Thomas onları köklendirebilir ve pürüzsüz olabilir
durdukları zemin. Mary Erskine'nin on dönümüyle
Çok pürüzsüz ve güzel. Çitlerle çok hoş bir
ağaçlarla gölgeli yeşil şeritlerle, tek bir yerden
bir diğer. Brook bu topraktan çok güzel bir şekilde aktı
vadi ve burada ve orada, her ikisi
derenin marjı ve tarlaların köşelerinde,
Gerekçesiyle çok korunaklı ve çok pitoresk bir
ifade. Mary Erskine ayrıca ağaçların ve çalıların dikilmesine neden oldu
evin yakınında ve bir
ön kapı üzerinde kafes. Tüm bu gelişmeler bir
Çok sade ve basit bir şekilde ve çok az masrafla ve yine de
Hepsinin düzenlemesinde çok fazla tat vardı,
Sonunda etki çok hoş bir durumdu. Ev ve her şey
Zamanla, kırsal güzelliğin büyüleyici bir resmini oluşturdu. [A]

[Dipnot A: Bkz. Frontispiece.]

Bununla birlikte, Mary'nin sadece birkaç ara sıra rekreasyon oldu
Erskine konutunu süslemeye adadı. Onun ana kısmı
zaman ve dikkat,
en çok kendisi ve ona destek sağlamak için mevcut
çocuklar, evinden gelen gelire dokunulmadan bırakmak için
Köprü hisseleri. Bu gelir, ödendiği kadar hızlı, yatırdı
Bay Keep ile, yeterli bir miktar olana kadar faiz için ödünç almak için
Böylece kalıcı bir karaktere yeni bir yatırım yapmak için birikmiştir.
Uzunluk toplam iki yüz yirmi dolar olduğunda,
Onunla iki köprü hisse daha aldı ve o zamandan itibaren ileriye
Dört yerine altı hisseye temettü aldı; yani o
yirmi yerine altı ayda bir otuz dolar aldı
önce.

Mary Erskine'nin parasını bir evde ve
Köprü, ilgiyi ödünç vermek yerine, bunu yaparak,
mülkü onun önünde görünür bir biçimde idi ve bir
onu görmekten sürekli zevk. Ne zaman köye giderse
Tam bir durumda tuttuğu evini görmekten zevk aldı
onarım ve çalılık ve ağaçlarla süsledi, böylece
bağımsız olarak kendi kendine bakmak çok hoş bir nesneydi
sahiplik zevkinin. Aynı şekilde görmeyi sevdi
köprü ve takımların ve insanların geçtiklerini düşünün
Ödedikleri tüm ücretin bir kısmı, sonunda ona gelirdi.
Böylece bir ev satın almakta aynı zevk aldı,
ve bir şehirdeki herhangi bir hanımın bir
pahalı yeni halı veya bir gül ağacı piyanosu,
aynı meblağ; Ve sonra tüm karı, yıllık şeklinde
Gelir, ayrıca.

Mary Erskine'nin elde ettiği büyük bir avantaj vardı.
Bu mülk sahibi olmak, ki bunu hiç düşünmemiş olsa da
İhtiyati ve ekonomik kursuna başladığında,
Evliliği, sonunda onun için kaçınılmaz bir değere sahip olduğunu kanıtladı.
Bu avantaj, ona verdiği yüksek saygınlık seviyesiydi
Kamu tahminde. Köyün halkı yavaş yavaş bulundu
Nasıl yönettiğini ve mülkünün ne kadar hızlı arttığını ve
Onun için bu tür bir saygı duydular
Dünyevi refah her zaman komuta eder. Mağaza tutucular endişeliydi
Gelenek al. Borç verecek paraları olanlar her zaman çok hazırdı
Bırakın, eğer herhangi bir zamanda yeni bir şey için bir miktar oluşturmak istiyorsa
Yatırım: Ve köyün tüm bayanları
Kızları Bella'yı ziyaret etmek için küçük çiftliğine gitmeli ve
Bella karşılığında onları ziyaret et. Böylece Mary Erskine onun olduğunu buldu
Oldukça önemli bir şahsiyet haline geliyor.

Kendini ve çocuklarını öğretme planı mükemmel bir şekilde başarılı oldu. İle
Kendi adını yazmayı iyice öğrendiği zaman,
Alfabenin harflerinin yarısını biliyordu, adı için
Neredeyse bu sayı. Daha sonra çocuklarının isimlerini yazmayı öğrendi,
Bella Forester ve Albert Forester. Bundan sonra yazmayı öğrendi
tüm ayların isimleri ve yazdığında onları okumak
onlara. Ayların isimlerini seçti, sonra isimlerinden sonra
kendi ailesi, böylece mektuplarıyla çıkabilirse
Herhangi bir şey yazma fırsatına sahip olmalı.

Mary Bell onu görmeye geldiğinde onun için kopyalar yaptı ve Mary
Erskine Bella'dan çok daha hızlı devam etti, ona öğretebilirdi
çok iyi. Bella'nın çalışmalarında bir saat geçirmesini istedi.
gün. Thomas onun için küçük bir masa yaptı ve annesi ona
arduvaz ve bir kalem ve zaman içinde bir aritmetik ve diğer
Kitaplar. Mary Erskine akıcı bir şekilde okuyabiliyor, Mary Bell eskiden
Eğlenceli hikayeler içeren ona kitaplar getirin. İlk başta Mary
Bell bu hikayeleri bir kez ona okurken, işindeyken,
Ve sonra Mary Erskine, Mary Bell'in onları okuduğunu duyduktan sonra okuyabilir
Akşamları çok zorlanmadan. Uzun
öyle bir ilerleme kaydetti ki hikayeleri yalnız okuyabilir,
İlk kez, çok az sorunla.

Böylece işler çok hoş ve müreffeh bir şekilde devam etti ve bu
Mary Erskine'nin ve işlerinin durumu, o zamanlar
Malleville ve Phonny, ziyaretlerini ödemeye gitti,
Bu cildin ilk bölümü.




Bölüm X.

Mary Erskine ziyareti.


Malleville ve Phonny yaklaşık bir saat sonra Mary Erskine'ye geldi
Beechnut onları terk etti. Bu arada özel bir macera olmadan tanıştılar,
Büyük çam ağacına ulaştıklarında, Phonny
Gördüğü küçük bir demeti incelemek amacıyla tırmanın
Bir kuş yuvası olduğunu düşündüğü dallardan biri. Bu
Bir yolun içine girdiği yeri işaretleyen aynı çam ağacı
Mary Bell'in birkaç yıl önce yolunu kaybettiği orman.
Malleville, bu kadar yüksek bir yüksekliğe tırmanmak istemiyordu
Ağaç, ama Phonny'nin kendisi girişimde bulunmak için çok arzu oldu. Orada
ağacın eteklerinde bir kütük çitti ve mesafe çok değildi
Çitin en üst kütüğünden en alt şubeye harika
ağacın. Öyleyse Phonny hiç olmadan kalkabileceğini düşündü
zorluk.

Malleville onu denemekten korkuyordu ve eğer öyleyse,
Beechnut'un onlara söylediği çocuk kadar aptalca davranıyordu
Kendi burnunu niklendiren; ve görmek için durmaması gerektiğini
O kadar aptallık yapar. Böylece olabildiğince hızlı yürüdü
Gitmek.

Fonny maalesef sadece tırmanmaya daha kararlı hale getirildi
Malleville'nin muhalefeti tarafından ağaç. Buna göre,
Çitin üstü ve bundan sonra ağacın alt dallarına ulaşmak
Uzun zaman başarılı oldu, çok karıştırma ve mücadele ederek, içinde
aralarında kendini kaldırıyor. Sahibine tırmandı
Bir kuş yuvasının görünüşlerini gördüm, ancak hayal kırıklığını buldu
Orada kuş yuvası yoktu. Grup sadece biraz tutamdı
birlikte büyüyen dalların.

Phonny daha sonra Malleville'e onu beklemesi için bağırmaya başladı.

"Mal-Le-Ville! Mal-Le-Ville!" dedi. "Benim için bir dakika. Ben
aşağı geliyor. "

Orada yalnız kalmayı sevmedi, kasvetli ve yalnız
orman. Böylece azalan tüm aceleyi mümkün kıldı. Bir
Bir çocuğun bir ağaçtan inmede olabilecek birçok kazası. .
Bu durumda fonny'nin kader olduğu bir şey, onu yakalamaktı.
Diz yakınındaki, küçük bir keskin dalda göz atıcılar
dal ve onları yırt.

Yere ulaştığında kiraya dehşete baktı. O öyleydi
genellikle güzel ve özel kıyafetleri hakkında ve çok
Mary Erskine'ye gitmeye isteksiz ve onu ve Bella'nın onu görmesine izin vermiyor
Böyle bir durum. Eşe tekrar eve gitmek ve kaybetmek istemiyordu
ziyareti.

"Proving!" dedi. "Bu, Malleville'in beni acelemesinden geliyor.
Hepsi onun hatası. "Sonra aniden başlayarak koşmaya başladı,
Diye bağırıyor, "Malleville! Malleville!"

Uzun zaman, ona oldukça yaklaştığında, durmasını söyledi
Ve onu ne yaptığını görün.

"Bunu yapmanı sağladım mı?" dedi Malleville, kiraya bakarken
Phonny ayağı uzatılmış ve onunla işaret ediyordu
parmak.

"Evet," dedi Phonny,-"Çünkü beni acele ettin."

"Pekala, üzgünüm;" dedi Malleville, çok endişeli görünüyor.

Phonny, bu beklenmedik cevapla oldukça artışa konuldu. O vardı
Malleville'nin onun suçunun olduğunu inkar ettiğini duyması bekleniyor
kıyafetlerini yırttı ve yorucu bir şekilde ısrar etmeye hazırdı;
Ama bu nezaket için bu olmayan bir şey onu bir kelime değil gibi görünüyordu
söylemek. Böylece sessizce Malleville'nin yanında yürüdü.

"Güzel bir kuş yuvası mıydı?" dedi Malleville uzlaşmacı bir tonda,
Bir an durduktan sonra.

"Hayır," dedi Phonny. "Hiç kuş yuvası değildi."

Çocuklar çiftliğe dedikleri gibi ulaştığında, Mary Erskine
Yatağa oturmuş ve sonra sandalyesini yanına çizerek,
Ayağını kucağına aldı ve kirayı o kadar düzgün bir şekilde düzeltti ki
Daha sonra görülmesi gereken bir işaret değildi.

Küçük Albert şu anda yaklaşık üç yaşındaydı ve Bella
Yedi. Phonny, Mary Erskine kıyafetlerini tamir ederken, nerede
çocuklar öyleydi. Mary Erskine, içine girdiklerini söyledi
Thomas ile saman yapmak için tarlalar. So Fonny ve Malleville, sonra
Gitme şekline göre uygun talimatlar almak,
Onları peşinde koştu.

Bir arka kapıya çıktılar, bu da altında güzel bir yürüyüşe yol açtılar
Bal sargısı ve güllerle kaplı uzun bir kafes.
Malleville bir gül almak için durdu ve iki tanesi iki hayranlık uyandırdı
Bal sargıları hakkında çalan uğultu kuşları. Diledi
Bunlardan birini yakalayabileceği için, ama bile alamadı
yakınlarında. Kafes yürüyüşünün sonundan itibaren çocuklar bir
bahçe ve bahçenin arka tarafında dar bir
İki yazı arasına bir alana yerleştirin. Yanında yürüdüler
Bu alan, yüksek yeşil çim ve çiçeklerle çok hoş bir yolla
bir tarafta ve çok fazla ahududu çalığı olan bir duvar
Onunla ve şimdi ve sonra küçük ağaç çalılıkları, diğer yandan. .
Çalılar ve ağaçlar çok havalı ve
gölgeli. Çalıların üzerinde bol miktarda ahududu vardı, ama onlar
Henüz olgunlaşmadı. Phonny, ahududu olgunlaştığında kastettiğini söyledi
Mary Erskine'ye tekrar çıkmak ve biraz almak.

Şu anda çocuklar,
Grup ağaçları ve sonra saman yapma partisini gördüler.

"Ah, at ve arabaları var," dedi Phonny. Bu yüzden ayarladığını söyledi
Hızlı koşabilirdi, saman üreticilerine doğru, Malleville
o.

At ve araba, tarlanın ortasında duruyordu.
Çok sayıda saman. Bayan Forester'ın iki çocuğu, Bella
Ve Albert, arabadaydı, samanı Thomas kadar hızlı bir şekilde aşağı çekiyor
attı. Phonny ve Malleville yere ulaşır ulaşmaz,
Malleville hala elleri arkasında durdu, olay yerine bakarak
büyük ilgi ve zevkle. Phonny Thomas'ın sahip olup olmadığını bilmek istedi
Başka bir zift çatısı yok, böylece
saman.

Thomas, hayır dedi. Ancak Phonny'ye girebileceğini söyledi
Sepete memnun kalırsa ve zamanı geldiğinde atı sürüyorsa
Yeni bir yere git. Phonny bu plandan son derece memnundu. O
arabanın içine tırmandı Bella, ona müthiş bir asansörle yardım etti
Onu verdi, ortaya çıkarken onu omzundan ele geçirdi. Malleville
arabaya girmekten korkuyordu, ama birlikte yürümeyi tercih etti
Alan ve Winrows arasında oynamak.

Phonny, Thomas'ın onu yönettiği gibi bir yerden bir yere sürdü
Uzunlukta araba o kadar doluydu ki, artık artık güvenli değildi.
çocuklar tepede kalacaklar. Daha sonra samanı aşağı kaydırdılar
Ground, Thomas şiddetli düşüşü önlemek için onları alıyor.
Thomas daha sonra,
Yükünün üstünde ve bu yapıldığında ahıra gitmeye başladı.
Çocuklar ona eşlik etti, arabanın arkasında yürüdüler.

Parti ahıra ulaştığında çocuklar içeri girdi
Hangi Fonny Körfez olarak adlandırdı. Thomas arabasını yanına götürdü
ahırsız ve samanı büyük bir meydandan içeri sokmaya başladı
Pencere, oldukça yüksek. Pencere körfeze açıldı, böylece
Hay, Thomas onu attığında,
çocuklar ayakta duruyordu. Üzerine atladılar, aşağı indiğinde
Büyük Glee. Thomas'ın attığı her yeni çatal gibi
pencerenin anlık kararması dışında herhangi bir uyarı, bazen
Çocukların kafalarına düştü ve yarısı onları gömdü, her yeni kaza
Bu tür uyanıştan, meydana geldiği gibi, yüksek ve uzun süren patlamalar
kahkaha.

Bu şekilde iki veya üç yük saman aldıktan sonra, akşam yemeği
Zaman geldi ve tüm parti yemeğe girdi. Ne zaman buldular
Mary Erskine'nin fındık keklerini kızarttığı eve girdiler ve
onlar için elma-dönüş. Böyle bir büyük toprak tava vardı
ve yangının üzerinde daha fazlası vardı. Çevresinde de vardı
Tablo dört kase, her birinde bir kaşıkla çok zengin görünümlü sütle dolu
kase ve büyük bir ekmek, çok küçük parçalar halinde kesilmiş
kaselerin yakınında bir tabak. Çocukların hepsi aç ve susamıştı ve
Mary'nin mükemmel akşam yemeğini yemek için masanın etrafında toplandılar
Erskine onlara büyük bir heves ve
zevk.

Akşam yemeği bittikten sonra Mary Erskine dışarı çıkabileceklerini söyledi
Ve yarım saat oynayın ve o zaman onlarla birlikte giderdi
tarlalara ve bazı çilek bulamayacaklarını görün.
Buna göre, zaman geldiğinde, hepsi kapıda toplandı,
Ve Mary Erskine çıktı, kupalar ve sepetler getirdi.
çilek. Teneke dört kupa yapıldı; oradaydı
_Dippers_ denir. İki oldukça büyük sepet vardı,
her ikisi de örtülü. Mary Erskine her bir çocuğa bir kepçe verdi ve
sepetleri kendisi taşıdı. Onları çok dikkatli taşıyor gibiydi,
Ve sanki içinde bir şey varmış gibi ağır görünüyorlardı.
Phonny bu sepetlerde ne olduğunu bilmek istedi. Mary
Erskine tahmin etmesi gerektiğini söyledi.

"Biraz pasta," dedi Phonny.

"Tekrar tahmin et," dedi Mary Erskine.

"Elma," dedi Phonny.

"Tekrar tahmin et," dedi Mary Erskine.

"Neden, henüz tahmin etmedim?" Diye sordu Phonny.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Mary Erskine. "Sadece sen tahmin edebilirsiniz
İstediğiniz gibi. "

Fonny elbette tahmin etmekten vazgeçti, çünkü ona söylenmeyecekti
Doğru ya da tahmin etmedi; Kek olduğundan emin olduğunu söylemesine rağmen,
Ya da belki de, bazı dönüşler. Parti yürüdü
Bir tarlaya gelene kadar çok hoş yollar
Brook. Brook kıyısında ağaçlar vardı, altında,
Ve suyun yakınında, çok sayıda havalı ve gölgeli yer vardı
Bu çok hoştu. Mary Erskine bunlardan birine doğru yol aldı
burada suyun yakınında büyük bir düz taş vardı. İkisini sakladı
çalılardaki sepetler ve daha sonra çocukları girmeye yönlendirdi
Onunla alan ve çilek al. Çilek değildi
Sadece çok bol, ama aynı zamanda çok büyük ve olgunlaşmış. Mary Erskine dedi
Hepsi on yiyebilir, ama artık yok. Sahip oldukları her şey
On, dippers dolu olana kadar dippers'a koymaları gerekir.
Kendisi işte yoğun bir şekilde gitti, çilek buldu ve onları koydu
çocukların dipperlerine, bazen bir ve bazen
başka bir içine. Kısa sürede Dippers doluydu.

Bütün parti daha sonra dereye geri döndü ve üzerine oturdu
Büyük düz taş, onların önündeki dippers ile. Mary Erskine O zaman
sepetlerinden birini çıkardı ve kapağı kaldırarak dışarı çıktı
Beş tabak ve beş kaşık.

"Orada," dedi, "sana yemek için bazı tabaklar ve kaşıklar getirdim
Çilek ile. Şimdi Dippers'ınızdan demetleri alın ve çekin
Saplardan çilekten ve onları tabaklara koyun. "

Çocukların hepsi bunu yapmakla meşgulken, Mary Erskine
diğer sepeti açtı ve çok zengin görünen bir sürahi çıkardı
Krem. Bu hazinenin görüşü elbette uyandı
Parti en büyük coşku ve zevk. Onların gövdeye gittiler
Çilek çok çalışkan bir şekilde ve yakında hazırdı,
bir diğeri, kremin üzerine dökülmesi için Mary Erskine
Çocukların her birine çok bol vererek yapmaya devam etti
tedarik.

[İllüstrasyon: Çilek Partisi.]

Phonny önce çileklerini bitirdi ve sonra marjına gitti
dere, "dediği gibi,"
balıkları görebiliyordu. "Birkaç tane gördü ve çok heyecanlandı
Sonuç olarak, partinin geri kalanını hevesle aramak
Aşağı gel ve bak. Çok dilediğini söyledi
Balıkçılık çizgisi. Mary Erskine, Thomas'ın bir balıkçı çizgisi olduğunu söyledi,
ona ödünç verecekti, hiç şüphesi yoktu; Ve uzaktaki Phonny gitti
Buna göre, Thomas'ı bulmak ve çizgiyi almak.

Bu prosedür Phonny'nin tarafında pek doğru değildi. Doğru değil
Bu gibi koşullar altında birinin partisini terk etmek, uğruna
yanlışlıkla görünen yeni bir zevkin
Parti paylaşamaz. Ayrıca Phonny, Mary Erskine için kepçesini terk etti
Ya da Malleville, kendisine bakmak yerine devam edecek. Mary
Ancak Erskine, bunun hiçbir sonucu olmadığını söyledi.
onu olduğu kadar iyi taşıyın.

Mary Erskine ve kalan üç çocuk, sonra geri döndü
Bella ve Malleville'in yarım saat boyunca eğlendirdiği ev
Thomas'ın dükkanındaki bloklarla ev inşa ederken, bir kerede
Malleville Beechnut'un geldiğini görünce şaşırdı. Beechnut,
Değirmenden dönerek ve çocuklar neredeyse yürümek zorunda kaldıkça
Mary Erskine'ye kadar, onların olası olduğunu düşündü
Tekrar geri yürümek için çok yorgun olurdu. Bu yüzden atını bırakmıştı
ve köşede vagon ve almak için çiftliğe doğru yürüdü
Gitmeye hazır olsaydı, çocuklar onunla ev sahipliği yapıyorlar.

"Ben gitmek için _ready_ değilim," dedi Malleville, duyduktan sonra
Bu hikaye, ama yolculuk uğruna gidiyorum. Ben
Tüm yol boyunca yürümek için çok yorgun. Ama Phonny burada değil. O gitti
aflik. "

"Nereye gitti?" dedi kayın.

"Brook'a kadar," diye yanıtladı Malleville.

"Gidip onu bulacağım," dedi Beechnut.

Böylece Beechnut dükkanı terk etti, bahçeye çıktı ve başladı
dere yolunda yürümek için. Çok yakında
Fonny'nin kutupları ile çalıların arasından çıktığını gördü
omuz ve oldukça rahatsız edici bir hava ile birlikte yürümek. Kayın
Onu beklemek için yolun kenarında bir kütük üzerine oturdu.

"Balık yakaladın mı?" dedi Beechnut, Phonny ona yaklaşırken.

"Hayır," dedi Phonny, umutsuzca.

"Bundan memnunum," dedi Beechnut.

"Memnun!" dedi Phonny, şaşırmış ve biraz hoşnutsuz. "Ne için memnunsun?"

"Balıklar uğruna," dedi Beechnut.

"Hoh!" dedi Phonny. "Ve geçen gün, biraz yakaladığımda
bundan memnun olduğunu söyledi. "

"Evet," dedi Beechnut, "o zaman senin uğruna sevindim. Her zaman var
Biraz uğruna memnun olma şansı ya da başka bir şey olur, ne olabilir. "

Bu, çok iyi bir felsefe olmasına rağmen, sadece şu anda görünmüyordu
Fonny için tatmin edici zaman.

"Bu öğleden sonra kötü niyetli olmaktan başka bir şeyim yoktu," dedi Phonny,
bir pettish tonu. "Thomas'ın trod'unun o harika çirkin siyah atı
ayak."

"O mu?" dedi kayın; Onun yüzü aynı şekilde parlıyor
Zaman, Phonny ona bazı iyi haberler söylemişti.

"Evet," dedi Phonny, "Thomas balık tuttuğum yere geldi ve ben
balıkçılık çizgimi bıraktı ve ata çıktı ve ayakta duruyordu
kafasından ve ayağımın üzerinde korkunç bir şekilde. "

"O mu?" Dedi Beechnut, "Bundan çok memnunum."

"Bundan memnun!" Tekrarlanan Phonny. "Kimin uğruna olabileceğini görmüyorum
Bundan memnun. Eminim atı hiç iyi yapmadı. "

"Senin iyiliğin için bundan memnunum," dedi Beechnut. "Asla
bir erkek olmak için büyüyen çocuk, ayakları üzerinde olmayan
bir at tarafından bir süre. Başka bir olası yolu yok
Bir at ayağını aldığında, onu indireceğini öğrenmek için
Yine nerede olursa olsun ve bir çocuğun ayağı altında ise,
Trod'a alın. Erkeklerin bunu öğrenmesi için olası bir yol yok ama
deneyimleyerek. Tek fark, bazı erkeklerin alması
Işık ve diğerleri ağırlaşıyor. Işık yakaladın. Öyleyse
Sadece dersi öğrendiniz, çok kolay öğrendiniz ve
Bu yüzden memnunum. "

"Hayır, hafif değildi," dedi Phonny. "Çok ağırdı. Yapan şey
Bunun hafif olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Yürüyüşünüzle," diye yanıtladı Kayın. "Bazı çocukları tanıyorum
Atların önünde uzak dururken derslerini aldılar,
Ondan bir hafta sonra duramadı. En mükemmel şansın oldu
bağımlı olabilirsiniz. "

Beechnut ve Phonny'nin eve ulaştığı zaman Malleville
kaputunu giymişti ve gitmeye hazırdı. Mary Erskine onun
onlarla biraz yol alırdı. Bella ve Albert sonra gitmek istedi
fazla. Anneleri itirazı olmadığını söyledi ve bu yüzden hepsi gitti
birlikte.

"Yeni bir yolumuz olacağını biliyor muydun?" dedi Mary
Beechnut'a Erskine.

"Sen misin?" diye sordu Phonny hevesle.

"Evet," dedi Mary Erskine. "Yeni bir yol ortaya koydular.
köşe ve çok yakında yapacaklar. Çok iyi olacak
Vagon Yolu, ve yapıldığında sonuna kadar sürebilirsiniz. Ama sonra
ahududu partim için zamanında yapılmayacak. "

"Ahududu partiniz mi?" Tekrarlanan Phonny, "Bu nedir?"

"Sana bundan bahsetmedim mi? Seni ve tüm
Tanıdığım köydeki çocuklar, buraya bir gün geldiğinde
Ahududu olgunlaşmış ve bir ahududu partisi var-çilek gibi
Günümüzde sahip olduğumuz parti. Benim üzerinde çok fazla ahududu var
yer."

"Ben _Very_ Mulum," dedi Malleville. "Ne zaman davet edeceksin
biz?"

"Ah, bir iki hafta içinde," dedi Mary Erskine. "Ama sonra yeni yol olacak
Sonbahar'a kadar yapılmaması. Yeni başladılar. Onları duyabiliyoruz
üzerinde tek bir yerde çalışmak, çok yakında. "

Parti kısa süre sonra Mary Erskine'nin bahsettiği yere geldi.
Yeni yolun eskisinin çizgisine yaklaştığı bir noktaydı,
Ve bir erkek ve öküz partisi iş başındaydı, bir geçit töreni yapıyordu
Düşük ıslak yer. Çocuklar geçtikçe sesi duyabiliyorlardı
Eksenler ve öküze bağıran erkeklerin sesleri. Phonny çok diledi
Gitmek ve görülecek çok şey. Böylece Mary Erskine ormandan geçti
Kısa mesafe, işyerinde erkekleri görene kadar. Onlar
Ağaçları bozan, kayaları ve eski kütükleri çekerek
Mire'de, öküz ve zincirlerle ve diğer benzerlerde batık
her zaman yüksek sesle ve sürekli seslendirmeler yapmak,
Ormanda çok etkileyici bir şekilde yankılandı ve yankılandı.

Bu operasyonlarda en çok ilgilenen fonny, nasıl olduğunu görmekti
Sabırla Derin Mire'de sürülen öküz deliği ve
kütükleri çekerken uyguladıkları müthiş güç. Biri
İşçiler güçlü bir demir zinciri alacaktı ve diğer iki kişi
Bir kütüğün sonunu karga çubukları veya kollarla patlatın, geçer
Sonundaki zincir bu şekilde yükseldi ve sonra yukarıda bir araya getirin.
Başka bir adam daha sonra bir çift öküzü yere yedeklerdi ve
Bazen iki çift, zincire bağlanabilmeleri için
günlüğün etrafında geçen. Her şey hazır olduğunda, öküz başladı
ileri ve çok yavaş gitmelerine rağmen adım adım
kütüğü yatağından yırtacak kadar müthiş bir güç verdi,
Ve sürükleyin, kökleri, dalları ve hepsini tamamen yoldan çıkarın.

Canavar kayalar kaldırıldı ve yol çizgisinden dışarı sürüklendi
aynı şekilde.

Bu sahneye bir süre baktıktan sonra, parti
Yine eski yol ve orada Mary Erskine ona teklif edeceğini söyledi
ziyaretçiler güle güle ve onlara unutmayacağını söylüyor
onları ahududu partisine davet et, ayrıldı ve gitti
Kendi evine doğru geri dönün.

"Mary Erskine'nin bildiği köyün tüm çocukları
O partiye davet edildi, "dedi Phonny," Ne harika bir ahududu partisi
olacak! "

"Evet," dedi Beechnut, "bu bir ahududu olacak _jam_."




SON.





Jacob Abbott tarafından Mary Erskine'den Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ERSKINE ***

***** This file should be named 14475.txt or 14475.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/7/14475/

Produced by Sherry Hamby, Ted Garvin, Cori Samuel and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
