*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds of Guernsey (1879) (Guernsey Kuşları (1879))
Yazar: Cecil Smith
Yayın Tarihi: December 26, 2004 [EBook #14473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds of Guernsey (1879), by Cecil Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds of Guernsey (1879)
       And The Neighbouring Islands: Alderney, Sark, Jethou, Herm; Being
       A Small Contribution To The Ornitholony Of The Channel Islands


Author: Cecil Smith

Release Date: December 26, 2004 [EBook #14473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF GUERNSEY (1879) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve PG Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi tarafından üretildi





Guernsey kuşları

Ve komşu adalar

Alderney, Sark, Jethou, Herm;


Küçük bir katkı olmak
Kanal Adaları'nın Ornitolonisi


İLE

Cecil Smith, F.Z.S.,

İngiliz Ornitolog Birliği üyesi.


LONDRA:
R.H. Porter, 6, Tenterden Street,
Hanover Meydanı.
1879.




Önsöz.


Belki de ornitologun ilgisine sahip olmasa da
Lundy Adası (güneybatıdaki Gannet'in tek üreme yeri
İngiltere) veya Scilly Adaları'nın sahip olduğu veya üretebilmesi
Bay Gaeetke'nin yapabildiği uzun kuşlar listesi
Küçük adası Heligoland, Guernsey Avifauna ve
Komşu adalar hiçbir şekilde ilgi çekici değildir; Ve küçük
şimdiye kadar Guernsey kuşları hakkında yayınlandı ve
komşu adalar, tarafından yayınlanan birkaç ara sıra makale hariç
Bayan C.B. Carey, Bay Harvie Browne, kendim ve birkaç kişi,
'Zoolog' sayfaları, bu listeyi yayınlamak için hiçbir mazeret yapmıyorum
Kanal Adaları'na ara sıra ziyaretçi olarak kuşlar
Şimdi otuz yıl, bir şekilde bildirimime getirildi
bu adalarda sakinler, göçmenler veya ara sıra gerçekleşen
Ziyaretler.

Bahsedilen daha nadir kuşlardan birkaçının kanal adası örnekleri
ve sıradan olanlar benim koleksiyonumdadır; ve diğerleri ben
ya ette gördüm ya da sadece yakın zamanda tenli
Kuş-Bilgisayar Mağazaları. Birkaç kişi elbette, güvenmek zorunda kaldım
başkalarının kanıtı üzerine; Bunlardan bazıları belki de daha ziyade görünebilir
şüpheli,-örneğin, Osprey,-ama her zaman verdim
Her durumda hangi kanıtları toplayabildiğim; ve nerede
Oluşumun kanıtı tamamen istiyordu, düşündüm
Ara sıra ortaya çıkmasına rağmen, kuştan tüm sözleri atlamak daha iyidir
Mümkün görünebilir.

Bu listede kendimi Guernsey Kuşları ve
komşu adalar-Sark, Alderney, Jethou ve Herm; Aslında
Adalar Guernsey Bailiwick'e dahil edildi. Bunu benim gibi yaptım
Jersey Kuşlarını kişisel olarak inceleme fırsatı bulamadım, sadece
Bir yıl önce o adada bulunuyoruz ve sonra sadece bir
Kısa zaman ve Jersey kuşlarının bir bildirimini düşündüğüm için değil
ilgilenip eklemese de, ilginin yoktu
Listemde çoğu şüpheli. Profesör Ansted'in listesi,
Kanal adalarında büyük ve çok ilginç çalışma, şimdiye kadar
Sadece kanal adalarının kuşlarının düzenli bir listesini denemek; Ancak
Bir jeolog kadar büyük olsa da, ornitolog olmadığı için,
Başkalarından alınan bilgiler hakkında büyük bir ölçüye güvenmek ve bu
Görünüşe göre her zaman çok güvenilir değildi ve o görünmüyor
Kendisine verilen kanıtları elemek için çok sorun çıkardı. Profesör Ansted
Kendisi, listesinin aldığı gibi, mutlaka kusurlu olduğunu belirtiyor
Bazı adalardan çok az bilgi veya hiç bilgi yok; Aslında Guernsey ve
Sark, çok fazla bilginin olduğu tek iki kişi gibi görünüyor
kabul edilmiş. Bu pişman olacak, çünkü
Çeşitli kuşların adalarda dağılımı
her birinin adına eklenen _a, e, i, o, u_ [1] harfleri ile gösterilir
Kuş, mutlaka hatalı. Ancak Ornitolojik Notlar
Bay Gallienne büyük ilgi görüyor ve genellikle güzel
güvenilir. Bununla birlikte, Profesör Ansted'in
bu notlara her zaman dikkat edilmez, dağıtımın işaretlenmesinde
Çeşitli adalardan kuşlar. Şüphesiz Profesör Ansted'in listesinde yer alan kuşların çoğu
sadece müzede örneklerin otoritesine dahil edildi
Bir zamanlar oldukça iyi bir mekanik enstitüsü; ve vardı
Çeşitli örnekleri doğru şekilde etiketlemek için yeterli özen gösterildi
Yerleştirmek ve tarihlendirmek, özellikle yerel örnekleri ayırt etmek
çok fazla olan yabancı olanlar,
ilginç ve kullanışlı yerel müze; Olduğu gibi, bunun ilgisi
Müze önemli ölçüde kötüleşti. Müzedeki bazı kuşlar
dünyanın çeşitli yerlerinden getirilen itiraf eden yabancı
Yurtdışında müzeyi kendi başlarına hatırladığında Guernsey Men tarafından
Ada ve bunun için eve örnekler getirdi. Diğerleri, Bay Gallienne olarak
hayatı boyunca müzeye çok ilgi duydu, kendisi bana
Çeşitli kuş bütçelerinden satın alındı, özellikle de
Jersey; ve örneklerin satın alıp almadığı konusunda soru sorulmadı
kıtadan veya İngiltere'den alınan derilerden yerel veya kurulum.
Bu şekilde elde edilenler arasında muhtemelen mavi boğa sınıfı sınıflandırılabilir
Warblers, Profesör Ansted'in listesine dahil ve Jersey olarak işaretlendi
(Bu Bay Gallienne, bana kıta olduğuna inandığını söyledi.
gerçek kanal adası örnekleri değil), büyük saz savaşçısı,
Meadow Bunting, Yeşil Ağaçkakan ve belki de birkaç kişi.

Bu müze, kısmen ilginin içine alınması ve kısmen alınması
Para istemekten, hiç çok iyi bir oda olmadı ve
karıştı ve bir yerden diğerine taşındı ve sonuç olarak
Birkaç kuş gerçekten değerli, çünkü gerçek oldukları kanıtlanabilir
Kanal Island örnekleri, kayboldu ve yok edildi; Aslında vardı
Büyük alan Bayan C.B. Carey'nin bakımı ve enerjisi için değil
Koleksiyonda kalanları korumak için acılar ve yer
farklı renkli bir etiketle ayırt edilen bir tür sırayla
Kanal Adası olarak kanıtlanabilecek örnekler (
Bu çok çalıştı ve çok az teşekkür aldı veya
cesaret, ama aksine önemli miktarda
gerçek engellilik), müzedeki örneklerin tamamı
Kuşkusuz kayboldu; Olduğu gibi, çok değerli bir yerel
Örnekler-hala gerçek olduğu kanıtlanmış olduğu için değerli
Kanal Adası Örnekleri-korunmuş ve iyi bir çekirdek tutuldu
Yeni bir müzenin temeli için, konuyla ilgilenmeli
Revive ve yerel yetkililer oluşumuna yardımcı olmak için elden çıkarılacaklar.
Her kuş hakkındaki bildirimlerimde bir örnek olup olmadığından bahsettim
Müzede ve ayrıca Profesör Ansted's'e dahil edilip edilmeyeceği
Liste ve eğer öyleyse, hangi adalarda onu gerçekleştiği gibi işaretledi.

Kuşkusuz kanal adalarının ornitolojisi, birçok kişi gibi
İngiltere ilçeleri, drenaj işleri ile önemli ölçüde değiştirildi,
geliştirilmiş ekim ve yol yapımı; Bu tür çok değişiklik
Tanıdığım otuz yıl boyunca görebiliyor
Ara sıra ziyaretçi olarak adalar. Ama Bay MacCulloch,
Adalarda çok daha uzun bir süre sakini-aslında
Neredeyse iki kez-çok nazikçe bana aşağıdakileri sağladı
gerçekleşen çeşitli değişiklikler hakkında ilginç not
Guernsey, o adada yaşadığı uzun süre boyunca; "Ben
ana yolların çoğunun kesilmesini iyi hatırlayabilir ve
Daha küçük olanların iyileştirilmesi, hala devam ediyor. Bu
Bu yüzyılın başında Braye Du'yu geri almak için çalışmalar
Valle yapıldı; O zamandan önce Clos du Valle [2]
Anakaradan bir deniz kolu ile ayrılmış, düşük suda kuru kaldı,
Samson's'tan Vale Kilisesi'ne uzanıyor. Bu sınırlandı
Sadece tuz bataklıkları, ara sıra deniz kenarında, bazı
bunlardan oldukça uzak bir iç kısım. Bitişik çayırlar çok
gerçekten bazıları hala olduğu gibi, kusurlu bir şekilde süzüldü ve sazlarla kaplı
ve acele, birçok sucul kuş türü için mükemmel bir barınak oluşturur.
Şimdi, bildiğiniz gibi, arazinin büyük bir kısmı iyi yetiştirildi
ve habitasyonlarla kalın bir şekilde kaplı. Eski yollar her yerdeydi
üzerinde elm sıraları ekilen yüksek çitler arasında çevrili; Ve
Aynı tür çit, alanları ve kiraları böldü. Her ev,
O günlerde bahçesi vardı, elma şarabı o zaman evrensel olarak sarhoştu;
ve tepe tarafları ve uçurumlar, hepsinde olduğu gibi fren frenleriyle kaplıydı.
Ülke evleri kendi ekmeğini pişirdiler ve furze gerektirdikleri
yakıt. Şimdi tüm bunlar değişti. Meadows boşalır ve ekilir
Erken Londra Pazarı için Brocoli, bir mahsulle değiştirilecek
Yaz sonunda patates. Ağaçlar izin vermek için kesilir
güneş. İnsanlar çırçır içmeye başladığından, elma şarabı lehine
Ve meyve bahçeleri yok edildi. Çitler birkaç tane kazanmak için seviyelendirilir
zemin tünelleri ve birçok yerde taş duvarlarla değiştirildi; Furze
Frenler kök saldı ve ülkenin tüm yönü ve doğası
değişti. Seven bu tür kuşların merak ediliyor mu?
barınak ve sessiz bizi terk etti mi? Bilirsiniz, her kuş nasıl-
Kartalın Wren'i-kendini gösterdiği anda patladı
oyun yasalarının olmadığı yerler ve bir
silah."

Değişikliklerin bu ilginç açıklaması-tarımsal ve
Aksi takdirde-adalarda, özellikle Guernsey'de gerçekleşen,
Son elli veya altmış yıl boyunca (Bay
Macculloch elimden gelenin en iyisi teşekkürler)
Ülke karşısında gerçekleşen değişiklikler
yukarıda belirtilen dönem; ama hiçbir şekilde onları tüketmez,
Tümdeki meyve bahçelerinin muazzam artışından bahsedilmiyor
Guernsey'in bazı bölümleri, o kadar harika ki, oldukça söyleyebilirim ki
Son birkaç yıl içinde millerin milleri inşa edildi
Yalnız Guernsey: Bunlar çoğunlukla büyümek amacıyla inşa edildi
Londra pazarı için üzüm. Bu meyve bahçeleri, belirli bir
kapsamlı, sıradan bahçelerin ve bahçelerin yerini aldı
kök salmış ve bu muazzam kadar yer açmak için yok edildi
bardak. Ama bana en büyük değişikliği yapmış gibi görünen şey ve
Muhtemelen adanın ornitolojisi üzerinde daha fazla etkisi oldu, özellikle
Vale olarak bilinen kısım, muazzam sayıda granit ocaktır
orada çalışılıyor (neyse ki güzel uçurumlar şimdiye kadar
granitten kaçtı, muhtemelen o kadar da iyi değil); ama
Samson'dan Fort Doyle'a ve oradan Vale'ye vale
Kilise, L'Ancresse Common'un kendisi hariç,
Şimdiye kadar kaçtı, ülkenin tüm yüzü taş ocağı tarafından değiştirildi
su pompalamak için kullanılan küçük yel değirmenleri ile kaplı
Taşlar. Bu taş ocağı çalışıyor ve getirilen ekstra nüfus
onları silah taşıyan ve her şeyi vuran adaya girer
yemek için uygun veya piyasaya birkaç "çift" getirecek,
Adaların o bölgesindeki kuşları inceltmek için iyi bir şey yaptı,
Özellikle herhangi bir şekilde satılık veya yiyecek için uygun ve muhtemelen
o bölümün ornitolojisinde bir değişiklik yapmak için daha fazlasını yaptı.
Ada Bay MacCulloch'un bahsettiği tüm tarımsal değişikliklerden daha.
Gerçekten de, yukarıdaki tarımsal değişiklikler konusunda oldukça şüpheliyim
Adaların Avifauna'sında çok fazla değişiklik yapmış olan açıklandı
Son elli yıl boyunca Bay MacCulloch'un düşündüğü gibi; orada
Hala büyük miktarda gizlenmemiş veya kötü drene edilmemiş arazi
Ada-özellikle Vale, Grand Mare ve L'eree hakkında-
hala moorhens, su rayları ve hatta bitternler için bir ev alabilir,
Ve bataklık topraklarında ve sazlıktan memnun olan tüm o yürüyen kuş sınıfı
yataklar. Şüphesiz, Bay olarak MacCulloch, birçok bahçenin
Daha karlı mahsullere veya meyve bahçelerine yer açmak için yok edildi,
Hala adada birçok meyve bahçesi kaldı. Ancak bence
Birçoğu, tüm kiraz bahçeleri olmasa da (altın orioles arasında
Görünüşe göre bir zamanlar lüks) gitti. Hala harika bir
Hedgerow kereste anlaşması, hiçbiri gerçekten çok büyük, ama yerlerde
çok kalın; Aslında, Guernsey'deki Miles of Çap çukurlarına işaret edebilirim.
Ağaçlar, çoğunlukla Elm, birlikte o kadar kalınlaşır ki neredeyse olur
Birinin atını sıkabileceği bir yer seçmek imkansız
Bir tarafa veya diğerine dizlerini ovalamadan ağaçların arasında,
Muhtemelen her ikisinde de, eğer biri karşıya binmek için gerekli bulursa
ülke. Doğru, adanın yüksek kısmının büyük ölçüde,
Orman yolu olarak bilinen şeyin her iki tarafında
Hedgerow kereste çok az veya hiç yok, buradaki tarlalar düşük bankalara bölünüyor
Furze üstlerinde büyüyor. Furze frenleri de hala
çok sayıda, kayalıkların tepesindeki düz arazilerin tamamı ve
Dik vadiler ve güney ve doğu tarafında denize doğru eğimler
Fermain Körfezi'nden Pleimont'a kadar ada, neredeyse kesintisiz
Heather, Furze ve Bracken ile kaplı vahşi arazi; Bunun yanı sıra
Furze arazisi, farklı içinde iç kısımda birkaç kalın fren fren var
adanın bazı bölümleri. Bütün bu yerler bana neredeyse kalmış gibi görünüyor
yıllarca değişmeden. Ancak furze, asla çok yükselmez, çünkü
Yakıt için birkaç yılda bir kesilir; Ancak bunun sonucunda
İlkbaharda çiçek açarken izin verilenden daha güzel
Yukarıdaki zeminin tüm yüzünü kapsayan birkaç yıl büyüme
parlak sarı halı gibi uçurumlar; Ama çok kısa tutuluyor,
yuvalama amaçları için belki de o kadar uygun değil, sanki
daha uzun büyüme.

Guernsey Bird Yasası, tüm adalar için geçerlidir.
Bailiwick ve birkaç yıldır yürürlükte, bana sahip gibi görünüyor
Bölgenin deniz kuşlarının sayısı üzerinde çok az etkisi oldu,
Belki de yumurtaları ve kuşları içermesine rağmen, belki de
ringa martısı ve tüylerinin sayısını artırın (her zaman
eski üreme istasyonlarında yeterince çok sayıda) ve belki de
Birkaç yeni üreme istasyonu eklediler. Bu iki kuş nadiren ihtiyaç duymaz
yuvaları arasına yerleştirildiği için eylemin sağladığı koruma
Çok az yuvaya ulaşılabileceği çok erişilemez kayalar
Bir ipin yardımı ve sonuç olarak birkaçının ötesinde çok az hasar verildi
Genç kuşlar, yuvadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra vurulurken
kanatçılar ve sayılar tamamen korundu; Ancak diğer kuşlar
Yasaya dahil ve bu kadar erişilemez yerlerde ürememek,
daha azın yuvaları olarak ondan çok az avantaj elde ediyor gibi görünüyor
Siyah destekli martılar, terns, istiridye ve puflar acımasızca
Dördünü de yok etmek için çok uzun zaman önce adil bir şekilde soyuldu
üreme kuşları olarak türler; Belki de, sayıdaki artış
Ringa Gulls, diğer üreme sayısını azaltmak için bir şeyler yapar
Ringa martıları harika olduğu için türler, özellikle daha az kara sırtlar
Soyguncular hem yumurta hem de genç kuşlar. Yasanın kendisi, okuduktan sonra
"Le Nombre des Oiseaux de Mer Sur les Cotes des Isles de Cet
Bailliage bir düşünülebilirlik, depuis plusieurs annelerini azaltır; que les
dits oiseaux Sont Utiles aux pecheurs, en ce qu'ils Intrik Les
parages ou les poissons se troiver; Que les dits oiseaux Sont Utiles
Aux Marins En Ce qu'ils Annoncent kolye la Duree des brouillards la
proksimite des rochers, "aşağıdaki gibi yürürlüğe giriyor:-" Il est defendu de
Prendre, Enlever ou detruire les ceufs des oiseaux de mer dans toute
IENDENDUE DE LA YARGI DE CETTE ISLE, Sur La Peine d'Ne Amende
qui ne sera pas moindre de sept livres turnois et n'excedera pas trente
Livres Tournois. "[3] Sec. 2 Yasal, "DePuis CE Jour [4] AU 15 Octobre
ProChain, Il Est Defendu de Tuer, Blesser, Prendre Ou Chasser Les
OISEAUX DE MER DANS TOUTE L'ENTENTUE DE DE YARIM DE CETTE ISLE. "
Sec. 3, "Ceux Qui DePuis CE Jour Au 15 Octobre Prochain Auront ete
Makaya sahip olma sorunları d'A oiseau de mer için
ou qui auront ete, sahip olduğu en sorunları tortu frais appartenant
D'An Oiseau de Mer Seront Censes Avoir Sal, Blesse Ou Pris Tel Oiseau De
Mer Sauf e eux de Proruver le Contraire. Pareillement Ceux Qui DePuis CE
Jour Au 15 Octobre Prochain Auront Ete Sorun EN D'A OEUF
De l'Anee d'An Oiseau de Mer Seront Censes Avoir Pris ve Enleve Le Dit
Oeuf sauf bir eux de prouver le contraire. "Her durumda ceza
Bölüm 4'teki ile aynı Bölüm 4, OISEAUX DE listesini içerir.
eylemin korunması altına giren
Aşağıdakiler:-Les Mauves Mouettes, Pingouins, Guillemots, Cormorans,
Barobotlar, Hirondelles de Mer, Pies-Marants, Petrel, Plongeons, Grebes,
Puffins, Dotterells, Alouettes de Mer, Toumpierres, Gannets, Courlis ET
Martin Pecheur.

Aslında türlerin birçoğunun yumurtaları
Adalar endişeli, bu eylem ölü bir mektup gibi görünüyor:
Yumurtaları düzenli olarak soyulmayan herhangi bir boyuttaki kuşlar ringa balığıdır
Martılar ve tüyler ve kendilerine yeterince bakarlar; öyle
Kesinlikle zorunlu olarak, muhtemelen olacağı tespit edilir-
İngiltere'de durum böyle olurdu-bu kısmına çok büyük bir muhalefet
ki, önemli görünen şeylere büyük müdahale eder
Birçok nüfuslu gıda makalesi. Muhtemelen tek
işe yarayacak ve katı bir şekilde uygulanabilecek uzlaşma
Yumurtaların korunması için daha sonraki bir tarihi düzeltin-15.
Haziran; Bu, yumurtaları yiyecek almasına izin verecektir.
önceki döşemeler ve kuşlar
İkinci veya üçüncü barış içinde kuluçkalar; Ve muhtemelen balıkçılar ve diğerleri,
yumurtaları bir tüketim makalesi olarak kullanan, yardımcı olmaktan memnuniyet duyar
yakında kuşları bulacakları gibi böyle bir eylemde bulunurken
o kadar artar ki,
Haziran ortasında, şimdi tüm yıl içinde olduğu gibi, özellikle
Çoğunlukla kuşlar olan siyah sırtlı martılar ve puflar
soyuldu,-ikincisi kesinlikle önemli ölçüde azalıyor
Sonuçta sayılar.

Bu plan, birçok özel sahibi tarafından başarıyla gerçekleştirilir.
Gannets, Eider Duck ve diğer deniz kuşlarının büyük üreme istasyonları
İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyinde. Tabii ki, varsayılmamalı
Yumurtaları korunan eylemde bahsedilen tüm kuşların cins
Adalarda veya on veya on beş derece enleminin herhangi bir yerinde
adalar; Aslında, birçoğu orada hiç yok
üreme mevsimi, belki de ara sıra yaralı bir kuş hariç
göçmen yolculuklarında arkadaşlarına katılamadı veya birkaç
Ürkütü olmayan stragglers.

Küçük ama katı bir şekilde toplanmış ve zorlandığı sık sık beni etkiledi
Silah vergisi daha etkili bir koruma olurdu-sadece OISEAUX için değil
de mer, ama aynı zamanda birçoğu o kadar çok olan iç kuşlara da
Yasaya dahil olmasa da koruma istemek-deniz kuşundan
Koruma Yasası. Bunun bir şansı olduğunu gördüğüme sevindim
Bu çalışma basından geçerken yürütülüyor, ben
Gazeteye bakın (26.
Mart 1879) icra memurunun yeni bir _billet d'Etat_ yayınladığı
konu hakkında bir "projet de loi" içeren
Bir sonraki toplantılarında devletler; Ve bu konudaki yorumlarını sonuçlandırırken
_Projet de loi_ Gazete diyor ki, "il n'est que juste en fait que ceux
qui veent se lier au plaisir de la chasse paient pour cette fantaisie
et que par ce moyen le trop grand nombre de nos chasseurs Maladroits ET
Esnemeler
nos promenörleri; "ve muhtemelen chasseurların avantajı
kendileri.

İsimlendirme ile ilgili olarak, takip etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım
İngiliz Derneği tarafından belirlenen kural; Ama Londra'da yaşamıyor ve
Sonuç olarak yeterince büyük bir ornotolojik erişime sahip olmamak
kendim için çeşitli eş anlamlıları aramamı sağlamak için kütüphane ve
Tam tarihleri ​​tespit edin, bu nedenle güvenmek zorunda kaldım.
eserlere sahip olduğum en iyi yetkililer ve tarafından verilen adı kabul et
onlara. Bunu yaparken, hiç şüphem yok benim kadar doğru oldum
sahip olmalıydım çeşitli yazarlar
Konuyla ilgili olarak yazılmış, her zaman kabul edilen adı kabul ettiğim gibi
Profesör Newton tarafından Yarrell baskısında ve Bay Dresser tarafından
'Avrupa Kuşları', bu işler henüz tamamlandıkça: kuşlar için
Henüz her ikisine de dahil edilmedim, çoğunlukla bilimsel aldım
Bay Howard Saunders'ın 'katalogu des oiseaux du midi de
L'Aspagne, 'Societe Zoologique De'nin' Bildirileri 'içinde yayınlandı
Fransa; Ve martıların ve kırlanıların isimleri için tamamen var
Bay Howard Saunders'ın bu kuşlardaki gazetelerini takip etti.
Kendi Zooloji Toplumumuzun 'Bildirileri', kullanma izni için
Hangisi ve diğer yardımlar için,-özellikle yumurta avında,-
Ona elimden geleni ver.

Fransızca Guernsey'de çok konuşulduğundan ve diğer adalar dahil
Bölgemde (nerede tespit edebileceğim) verdim
Guernsey'im tarafından daha iyi bilinen her kuşun Fransız adı
İngilizce ya da bilimsel isimden daha iyi okuyucular. Ben de var
Birinin olduğu yerde ve bunu tespit edebildim,
Her kuşta notlarım sırasında yerel isim.

Şimdi sadece elimden gelenin en iyisini yapmaya devam ediyor.
Bana yardım ettim, özellikle de Bay MacCulloch'a,
Naturalist değil, bana çok ilginç notlar sağladı,
zaman zaman aldığı ornitolojik olayların
Guernsey'de ve büyük ölçüde çizdiğim; Ve ben
Ayrıca, verdiği ilginç hesaplar için tekrar ona teşekkür etmek
Ben çeşitli değişikliklerden-tarımsal ve başka türlü-
hafızası sırasında ve üzerinde bir etkisi olabilir
Adaların ornitolojisi, özellikle Guernsey.

Teşekkürler, sahip olduğu yardım için Col. L'Estrange'den kaynaklanıyor
Bana yumurta avcılığında ve ayrıca notları için Kaptan Hubback'e verildi
Alderney, orada dörde alındığı zamanlarda.




Guernsey Kuşları.


1. Beyaz kuyruklu kartal. _Haliaeetus albicilla_, linnsaeus. Fransızca, "Aigle
Pygarque, "" Pygarque Orinaire. "-Beyaz kuyruklu kartal bir
Ara sıra ama hiçbir şekilde tüm adalara nadir gören. Bende
Alderney, Guernsey ve Herm'den örnekler görüldü ve onu duydu
Sark'ta bir kereden fazla öldürüldü. Genellikle ortaya çıkar
Sonbahar ve kural olarak, varışından sonra çok kısa bir yaşam kiraladı
düşünüldüğü gibi merak edilmemesi gereken adalarda ve
Kuşkusuz, hem koyun hem de kümes hayvanlarına yaramaz; Ve çok kalın
Her birinin silah taşıdığı bir ülkeyi doldurdu, büyük bir kuş gibi
Beyaz kuyruklu kartal, bildirimden kaçamaz ve sonuçta
herhangi bir süre yıkım. Bununla birlikte, dayanılmazsa,
ara sıra kış boyunca kalır ve muhtemelen bazen
Bay Harvie Brown'un kaydettiği gibi, o zamanlar adalara dolaşıyor
(1869 için 'Zoolog', s. 1591) Biri öldürüldü, zehirlendi
Strychnine, Ocak ayında Herm'de. Bu, şüphesiz geçti
Kış ziyaretçi, kuşun kaçmış olması pek mümkün olmadığı için
Çok uzun zamandır, adaları ziyaret etmiş olacağı gibi
Her zamanki zamanı, Ekim veya Kasım. Tüm kanal adası örnekleri
Gördüğüm beyaz kuyruklu kartal, genç kuşlar
Birinci veya ikinci yıl, kuşun bilindiği olgunlaşmamış tüylerde
Bewick'in deniz kartalı olarak ve ara sıra yanıldığı
Kuşun hiç olmadığı Altın Kartal,
Adalar. Tabii ki yetişkin tüylerinde, bu kuşun beyaz olduğu zaman
kuyruk ve kafa, böyle bir hata olamazdı, ama olgunlaşmamış tüylerde
kuşun görünüşünü genellikle böyle bir hata yapar
ara sıra olur ve daha sonra ikna etmek zorlaşır.
Sahibi Altın Kartısı olmadığını; Aslında genellikle daha iyi hissediyor
hatası hakkında bilgi verildiğinde hakaret edildi ve tüm önerileri göz ardı ediyor
yanılmaz bir test gibi bir şey, bu yüzden bundan bahsetmek de olabilir
Kuşlar herhangi bir tüy durumunda ve her yaşta ayırt edilebilir
Beyaz kuyruklu kartalda çıplak tüyler ve
Altın kartal, ayak parmaklarının kavşağına tüylüdür. Bir tane var
Malzem, 14 Kasım 1871'de Bordeaux Harbor'da çekildi.
Ve ette Bay Couch's, kuş dümeninde bir tane gördüm.
Aynı yıl 2 Kasım'da Alderney'de vuruldu; ve Bay
MacCulloch bana yaralandığını ve canlı olarak alındığını yazıyor
1845'te Guernsey'deki ormanın cemaati.
çift ​​ve ekliyor-"Görünüşünün birkaç örneğini biliyordum
Hem burada (Guernsey) hem de Herm'de, "ama şanssız bir şekilde tarih vermiyor
ve olayların hangi zamanında olduğunu hatırlayamadım
gerçekleşmişti. Bu pişman olacak, sanki kuş olmasına rağmen
hemen hemen her sonbaharda gerçekleşir-iltihap, sık sık söz etmek için
yılın o zamanında ortaya çıkmasının başka örneği
Gereksiz-ilkbaharda ortaya çıkma nadirdir ve bunlardan bazıları
Bay MacCulloch tarafından not edilen yılın o zamanında olabilirdi. Olduğu gibi,
Sadece bir bahar olayını biliyorum ve bu bana Bay tarafından bildirildi
23 Mart 1877'de Herm'de gerçekleşen kanepe.

Beyaz kuyruklu kartal Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak
Adalardaki menzil Guernsey ile sınırlıdır. Bir tane var
Muhtemelen Guernsey'de öldürülen müze, kanalın
Ada örnekleri genellikle meydana gelir, ancak yerellik veya
tarih.


2. Osprey. _Pandion Halioeetus_, Linnaeus. Fransızca, "Balbusard."-
Osprey ile kanal adalarında kendimle hiç tanışmadım,
Hatırladığım kadarıyla, bir kanal adası örneği gördü. Ben dahil ediyorum
Ancak, Bay MacCulloch tarafından bana gönderilen bir notun yetkisi üzerine,
Kim diyor ki:-"Guernsey'deki St. Samsons'ta 29.
Ekim 1868. Bununla birlikte, o zaman olduğunu söyleyemem
Yetkili bir doğa bilimci tarafından ve hem Osprey hem de
Beyaz kuyruklu kartal balıkçıdır, adlandırmada bir hata yapılmış olabilir
"Elbette önerilen gibi bir hata mümkündür, ancak
Guernsey Balıkçılar ve Topçular, özellikle St. Samsons erkekleri iyi
Beyaz kuyruklu kartalla tanıştım, olası düşünmemeliyim
hata yapıldı. Ancak kuş düşünülemez
Adalarda yaygın olarak; Guernsey'de örnek yok
Müze ve Bay Couch,
elleri ya da 'zoolog' da kaydetti
Bir tane vardı; Eskiden birer Bayan Jago (geç Bayan Cumber)
Yaklaşık otuz yıl önce Guernsey'de iyi doldurma, hatırla
elinden bir tane vardı. Ancak neden olmaz, neden
her ikisinde de olduğu gibi, adalarda ara sıra gerçekleşmemelidir.
Kanalın Fransız ve İngiliz tarafı. Merak etmek daha çok olması
göründüğü kadar nadirdir.

Ancak Osprey, Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir ve sadece
Guernsey'de olduğu gibi işaretlendi.


3. Grönland Falcon. _Falco Candicans_, Gmelin.-Çok şaşırdım
Alderney'e son ziyaretimde, 27 Haziran 1878'de
kasabadaki küçük marangoz dükkanı, sahibi olmanın yanı sıra
marangoz, aynı zamanda en kaba olanı da amatör bir kuş dümendir.
Açıklama, dükkanının tozu arasında sadece mor değil
Özellikle görmeye gittiğim ve
daha sonra, ama bana bildirdiği genç bir Grönland şahin
On sekiz ay önce o adada çekildi. Bu ifade
daha sonra kuşu vuran kişi tarafından onaylandı,
Ve hala dükkandayken geldi. Ne yazık ki, ne
marangoz veya kuşu vuran arkadaşı
tarih, ve sadece kuşun içeri girdiğini hatırlayabiliyordu
Ada yaklaşık on sekiz ay önce, diğeri onu doldurmuştu
hemen sonra. Bu onu 1876-77 kışına getirecek veya,
Daha büyük olasılıkla, 1876'nın sonbaharında. Konuşma sırasında
Bana Kar Şahin'in-bu kuş dedikleri gibi-öyle göründü-
Marangoz veya arkadaşı tarafından tamamen bilinmiyor, ancak hiçbiri
O zamanlar öldürülen birinin başka bir örneğini hatırla
Ada. Bununla birlikte, bu tür hiçbir şekilde bu tür
veya bir sonraki bahsedilen veya her ikisi daha önce adalarda meydana gelmiş olabilir,
Profesör Ansted olarak, hiçbir tarih veya yerini vermesine rağmen,
Gyr Falcon Channel Island Birds listesinde. Üçü gibi
Büyük Kuzey Beyaz Şahinleri, bir zamanlar adına dahil edildi.
Gyr Falcons ve Profesör Ansted'in kuş hakkında hiçbir açıklama yapmadığı gibi
Ondan bahsettiğinden, hangi türleri ima ettiğini söylemek imkansızdır.
Bununla birlikte, mevcut türlerin olduğu sonucuna varabiliriz
veya İzlanda şahin, çünkü daha karanlık ve daha az
Gezici Türler, Norveç Falcon, Falconers'ın Gerçek Gyr Falcon,
_Falco gyrfalco_ of linnaeus
yerli ev ve henüz bilindiği gibi, henüz gerçekleşmedi
İngiliz Adaları'nın herhangi bir bölümünde ve kesinlikle çok güneyde değil
Kanal Adaları. Bu ikincisi gerçekten de son derece güney
Grönland veya İzlanda Falcon için enlem, bir sonraki
Her iki türün de Bay Rodd tarafından kaydedildiği Cornwall.
Bununla birlikte, hiçbir türün hiçbirinde meydana geldiği kaydedilmemiştir.
Fransa'nın komşu kısımları.


4. İzlanda Falcon. _Falco Islandus_, Gmelin.-Bir İzlanda şahiniydi
11 Nisan 1876'da küçük Herm adasında öldürüldü, burada
bir süredir, oyun koruyucusu tarafından görülüyordu. Başka bir tane vardı
benzer kuş onunla birlikte ve muhtemelen çift çok yaşıyordu
ithal edilen ve korunan oyun kuşları üzerinde
Ada, kaleci gördükçe, ondan önce birden fazla sülün öldürdü
Bu kuşu vur. Diğeri neyse ki kaçtı. Öldürülen kuş
şimdi elimde ve tamamen yetişkin bir İzlanda şahin ve Bay
Kanepe, deriden gelen kuş-düman, bana bir erkeği bilgilendirdi
diseksiyon. Bir dereceye kadar, bununla birlikte,
İzlanda Falcon'un tek kanal adası örneğine sahip olmak
mülkiyet, bu kuşun öldürüldüğüne pişman olmaya yardım edemem
Keeper, bana öyle geliyor ki, iki kuşun olması imkansız değil
Adada birlikte 11 Nisan'a kadar geç ve kesinlikle bir tane,
Muhtemelen her ikisi de yetişkin olmak ve onlar için bol miktarda yiyecek var,
Maddet edilmezse, adada yetiştirilmiş olabilir. Belki de bu
Uygun evlerinden şimdiye kadar beklemeyecek kadar çok. Olurdu
Ancak, kuşların ne kadar geç kalacağını bilmek ilginçti
kuzey evlerine dönmeden önce kaldı; ama
Sülünler için üreme mevsimi başlıyordu ve bu için yeterliydi
Kaleci, aslında iki veya üç sülün gördüğü gibi-bazıları
Tavuklar-Falcon'u vurmadan önce öldürüldü. Bu şahinler sadece olabilir
adalara çok nadir görülen kazara ziyaretler olarak kabul edilir,
Bazı okuyucularım için ilginç olabileceklerini belirtmek için ilginç
Onları renkle kolayca, Grönland, _falco Candicans_, her zaman
En Beyaz ve Norveç Kuş-Şahinlerin Gyr Falcon-
en karanlık, İzlanda şahin (mevcut tür)
orta seviye. Bu genellikle her yaştan iyi bir rehberdir, ancak
Bazen genç kuşları ayırt etmede bazı zorluklar olabilir,
Özellikle İzlanda ve Norveç Falcon arasında olduğu gibi. Şüpheli
Bununla birlikte, kanal adalarında dava,
Bir Norveç şahininden ziyade kuşu İzlanda olarak düşünün.


5. Peregrine Falcon. _Falco peregrinus_, tunstall. Fransızca, "Faucon
Pelerin. "-Peregrine şimdi yapabilir, sanırım, sadece bir
Yine de, çekilmezse veya başka bir şekilde adalara yapılan sonbahar ziyareti
yok edildi, şüphesiz, kış boyunca kalacaktı ve
Bay MacCulloch'un bana bir not gönderdiği için belki de ikamet etmişti
Aralık ayında Herm'de öldürüldü. Gördüğüm tüm kanal adası örnekleri
yılın genç kuşları olmuştur ve genellikle Ekim ayında öldürülür veya
Kasım. Yetişkin kuşlar, şüphesiz, ara sıra gerçekleşir, ancak bunlar
nispeten nadir ve kesinlikle hiçbir yerde üremiyor
Şu anda adalar, ancak bunun yapmaması gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum
Yani eski zamanlarda, ona uygun birçok yer olduğu için ve
Gıda için sürekli deniz kuşları tedariki. Bay MacCulloch da öyle görünüyor
Peregrine'in eski adalarda yetiştirildiği, dediği gibi,
Ancak, genel olarak _falconidae_'den bahsetmek gerekirse, "
bazı türlerin kalıcı sakinler olduğu bir zaman,
Jethou'nun küçük adasının güneyinde piramidal kaya
'La Fauconniere,' açıkça favori olması gerektiğini belirtmek
Bu kuşların tesisi ve aynı adı taşıyan başka kayalar var. "
Kesinlikle burada bahsedilen kaya, olacak bir yere benziyor
Peregrine tarafından üreme amacıyla seçildi, ancak bu
Gezi günlerinden önce haftada bir veya iki kez jethou ve
Herm. Bazen genç bir peregrine bir şerit olarak görev yapmak için yapılır ve
Yerel gazetelere göre kaydedildi (Kasım ayı için 'Yıldız' bkz.
11, 1876, ancak bir forma makalesi kopyalıyor), ancak bunlara rağmen
ara sıra notlar,
Her iki adada da gerçek şerit meydana geldi. Kuşlar,
Ancak, kesinlikle bir dereceye kadar birbirine benziyor, ancak
Eyaletin büyük olasılıkla gerçekleşeceği genç şerit, her zaman olabilir
genç peregrine'den daha beyaz başı ve
Yetişkin baş ve boyunda daha fazla kahverengi vardır.

Peregrine, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Şu anda hiçbir örnek yok
Müze.


6. Hobi. _Falco subbuteo_, linnaeus. Fransızca, "Le Hobereau. "Hobi
sadece nadiren nadiren bir ziyaretçi olarak düşünülebilir, sadece
Sonbaharda güney göçünde adalara dokunmak ve geç
Sonbaharda, Bay MacCulloch bana bir hobinin öldürüldüğünü bildiriyor.
Adalar, muhtemelen Guernsey, Kasım 1873'te ve Bay Couch,
10 Kasım'da bana yazıyor, bana bir hobisi olduğunu söyledi
Aynı ayın 8'inde ona getirildi. Bu olayların her ikisi de
Oldukça geç görünüyor, ama muhtemelen hobi sadece adalara dokunuyor
Pasajda çok kısa bir süre ve göçün sonuna doğru
dönem. Hobinin herhangi bir örneğini bilmiyorum
İlkbaharda kuzey göçünde veya kalan adalar
üremek için.

Profesör Ansted'in listesine dahildir ve sadece meydana gelen olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de. Müzede bir örnek yok.


7. Merlin. _Falco aesalon _, [5] Bris., 1766. Fransızca, "Faucon
Emerillon. "-Pretty Little Merlin çok daha yaygın bir sonbahar
Hobi'den daha adaları ziyaret eden, ancak Peregrine gibi
Örneklerin çoğu, yılın genç kuşlarıdır.
Adalar sonbahar göçlerinde. Kasım ayında Guernsey'deyken,
1875'te, her iki genç kuş olan iki merlin, Bay Couch'a getirildi.
Her ikisi de Vale'de vuruldu ve Cobo yakınında üçüncü bir tane gördüm, ama
vur. Bu aynı zamanda genç bir kuştu. Bazı yıllarda Merlins gibi görünüyor
Diğerlerinden daha fazla ve bu
En çok sayıdaki yıl. Ancak hobinin aksine
Merlin zaman zaman ilkbaharda adaları ziyaret ediyor,
Bay Jago's'ta, Guernsey'deki kuş dümeninde,
Herm 1876 baharında. Bu şimdi Bay'ın koleksiyonunda
Maxwell, Herm'nin şu anki sahibi. Merlin adaları ziyaret etse de
Hem ilkbaharda hem de sonbaharda, herhangi bir örnek olduğunu bilmiyorum
üremeye devam ettiği için, bir olay da bilmiyorum
kış aylarında. 1875 için 'Zoolog' da Bay Couch
29 Kasım 1874 tarihli iletişim-"Bir Merlin-Bir Kadın-
Bir iki dakika su rayını düşüren Marais'te vuruldu
vurulmadan önce. Raydan aşağı indikten sonra Merlin bir
Ağaç, onu vuran adamın rayı bulduğu yaklaşık on metre
ölü. Bana her iki kuşu da getirdi. Rayın derisi kırıldı
Kafatasının arkasına omuz. "

Ancak, kaldığı süre boyunca Merlin'in daha yaygın avı
Adalarda, yılın o zamanında
tümdeki purres ve turnikelerle karıştırılmış büyük sürülerde bulunabilir.
Adalarda düşük kumlu veya çamurlu koylar.

Merlin, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Şu anda müzede bir örnek yok.


8. KESTREL. _Falco tinnunculus_, linnaeus. Fransızca, "Faucon
Cresserelle. "-Kestrel adalardaki en yaygın şahin,
ve yıl boyunca ikamet ediyor. Sayılarının olduğunu düşünmüyorum
göç mevsiminde arttı. Kayalıkta üriyor
Tüm adaların bazı bölümleri. Ancak Kestrel kendini öyle göstermez
Genellikle düşük kısımlarda-sonbaharda bile-yüksek kayalıklarda olduğu gibi,
Muhtemelen Dotterell, Purres ve Turnstones'ı çalmıyor, bu yüzden
Merlin'in yaptığı gibi yemeğinin bir parçası. Skylarks, Rock
ve çayır boruları ve yaz aylarında, birkaç sıçan ve
fareler, Kestrel'in ana yemeğini karşılıyor gibi görünüyor ve
Bunlar üreme uğraklarından uzakta dolaşmamalıdır.

Kestrel, Alderney ve Herm'de oldukça yaygındır ve hatta
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi küçük Jethou adası. Bir veya iki
Belki daha fazla, Jethou'ya yakın daha önce bahsedilen kaya üzerinde üreme
"La Fauconniere," orada birkaç çift kestrel üretmekle birlikte
İsmini vermek için neredeyse yeterli değildi.

Profesör Ansted'in listesinde belirtildi, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. İki örnek vardır, bir erkek ve
kadın, müzede.


9. Sparrowhawk. _ACCipiter nisus_, linnaeus. Fransızca, "L'Epervier"
"Tierelelet."-Sakin bir tür ve üreme olsa da, Sparrowhawk
Adalar, hiçbir şekilde Kestrel kadar yaygın değildir. Aslında,
Kesinlikle oldukça nadir bir kuş olarak kabul edilebilir, belki de
merak ettim, daha ağaç üreme kuşu olduğu ve daha az verilen
kayalar arasında kestelden daha yuva. Bunu bazen yapar,
Ancak, Petit Bo yakınlarındaki sarmaşık kaplı kayalardan bir uçuş gördüğümde
Bay 27 Mayıs 1878'de en son adalardaydım.
Bu kuşun orada bir yuva olduğu kesin, ancak yer de
yakından incelenemeyecek. Ancak ağaçlar Vallon'da
veya ormanlık alanlar, özellikle de
bir saksağın ıssız bir yuvasını tahsis etme fırsatı olabilir
Ya da bir ahşap güvercin, serçenin favori bir yuvalama yeri.

Profesör Ansted, Listesinde Sparrowhawk'ı içeriyor, ancak onu sınırlıyor
Guernsey ve Sark'a; Ve muhtemelen, bir sakini ve üreyen kuş olarak, o
Bölgem endişe duyduğu kadar doğru, ama bunun olması gerektiğini düşünmeliyim
Hem Alderney hem de Herm'de bazen görmedim, ancak hiç görmedim
her iki adadan da örnek, ne de kuşu canlı olarak görmedim
herhangi biri. Müzede bir örnek var.


10. Ortak Buzzard. _Buteo vulgaris_, Leach. Fransızca, "BUSE."-
Buzzard, tolere edilebilir bir şekilde düzenli ve hiçbir şekilde nadiren sonbahar
ziyaretçi, bazı adalardan oluşan örnekler neredeyse her
sonbahar. Ama inanıyorum ki, sadece bir sonbahar ziyaretçisi, çünkü
yılın başka bir zamanında alınan tek bir örneği biliyorum, ne de yapamıyorum
Birinin kaydını bulun. Her ikisinden de ette örnekler gördüm
Alderney ve Herm, her ikisinde de en azından gerçekleşir
Guernsey'de olduğu gibi sık sık, yine de sadece sonbahar olarak
ziyaretçi.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de ve müzede bir örnek var.


11. Kaba Buzzard. _Buteo lagopus_, gmelin. Fransızca, "Archibuse
Pattue "veya" Pattue ".
Sonbaharda Ortak Buzzard, Kaba Bacaklı Buzzard
Kanal Adaları'na çok daha nadir bir ziyaretçidir ve sadece
nadiren nadiren bir straggler olarak baktı. Bay MacCulloch beni bilgilendiriyor
Bu, belki de şimdi daha yaygın olan L'yvreuse yakınlarında öldürüldü
Guernsey'de yeni zemin olarak bilinir, Noel hakkında, 1870 ve ben
Alderney'deki kuş dükkanında ve marangoz mağazasında bir tane buldum.
Grönland Falcon'u vuran arkadaşı tarafından vurulmuştu, ama yapabilirim
Sonbaharın sonlarında olması dışında tarih hakkında hiçbir bilgi alın veya
Kış ve yaklaşık iki yıl önce. Bunlar tek kanal adası
Herhangi bir zekayı öğrenebildiğim örnekler. Muhtemelen,
Ancak, başka zamanlarda meydana geldi ve göz ardı edildi. Olduğu gibi
ara sıra daha yaygın olan bir buzzard ile karıştırıldı, ben
Her zaman o kuştan ayırt edileceğini söyleyebilir
Tüylü Tarsus. Kanatta, belki de tepeden uçarken, en çok
Kolayca gözlemlenen ayrım, alt kısmındaki karanlık banttır.
göğüs. Ancak, kaba bacaklı çok karanlık bir çeşit gördüm
Buzzard, neredeyse tüm tüylerin tümü tek tip bir karanlık
çikolata-kahverengi ve sonuç olarak göğüs üzerindeki karanlık bant
Kuşun elinde olduğu zaman bile görülebilir ve olmasaydı
Tüylü tarsus için bu kuş kolayca karıştırılmış olabilir
Ortak Buzzard'ın çok karanlık çeşitliliği ve kanattayken
tanımlamak imkansızdı. Gerçekten, hemen olmasına rağmen
Tüylü bacaklarıyla ortak buzzarddan ayırt edilebilir,
tanımlamakla ilgili biraz zorluk, onu bir şekilde kullanırken bile
deri.

Profesör Ansted, listesinde kaba bacaklı Buzzard'ı içeriyor, ancak
Sadece Guernsey'de olduğu gibi işaretler. Şu anda örnek yok
Müzede.


12. Marsh Harrier. _Circus oeruginosus_, linnaeus. Fransızca, "Busard
des marais. "-Bu, Harriers'ın en az yaygın olanı gibi görünüyor.
Kanal Adaları, ara sıra gerçekleşse de ve belki daha fazlası
Genellikle varsayılandan sık sık.

Guernsey'deki müzede her ikisi de olgunlaşmamış iki örnek var
tüyler; O durumda, aslında, bu kuşun en yaygın olarak
meydana gelir ve içinde Bewick'in kel fışkırmasıdır.

Bayan C.B. Carey, Kasım ayında 'Zoolog' sayısında bir tane kaydediyor
1874 için şu kelimelerde:-"Bu yılın Mayıs ayında yetişkin bir erkek
Marsh Harrier Herm'de bulundu. Maalesef eline geçti
İnanıyorum ki, onu getirmeden önce çok uzun süre tutan bir kişi
korunmak, böylece kalan her şey kafa. "Ben yoktu
Bu kuşu kendim inceleme fırsatı, kafayı bile değil, ama ben
Bana çok daha fazla göründüğü gibi, tamamen yetişkin olduğundan şüphe etmek için elden
Müzedeki olanlarla aynı durumda olması muhtemel
Hangi durum tamamen yetişkin tüylerinden çok daha yaygındır. Kayıp
Carey sadece kafanın kendisini görmüş gibi görünüyor, bu yüzden kolayca olabilir
bu noktada bir hata oldu.

Bay MacCulloch bana herm içinde bir bataklık Harrier'in öldürüldüğünü söyler
Mayıs 1875. Ancak, bunun aynı kuş olması mümkün olabilir
Bayan C.B. Carey tarafından kaydedildi ve Bay MacCulloch'un sadece içinde duyduğu
Ertesi yılın Mayıs'ı ve buna göre bunu kaydetti. Ancak bu,
benim açımdan sadece bir varsayım mı, bunun dışında hiçbir nedenim yok
Her iki kuşun da Herm'de ve her ikisi de Mayıs ayında öldürüldüğü söyleniyordu.

Profesör Ansted, listesindeki bataklık Harrier'den bahsediyor, ancak
Sadece Guernsey'de bulundu.


12. Hen Harrier. _Circus cyaneus_, linnaeus. Fransızca, "Busard St.
Martin. "[6]-Tavuk Harrier, belki de oldukça daha sık ortaya çıkar
Bataklık Harrier'den daha, ama sadece nadiren nadir görülebilir
ziyaretçi. Haziran 1876'da bir genç tavuk harrier gördüm,
O yılın Nisan ayında herm'da çekim, yaklaşık olarak aynı zamanda
İzlanda Falcon ve onu Bay Couch'a getiren aynı kaleci tarafından
şeyler için. Bir diğeri 19 Haziran 1877'de Herm'de vuruldu. Bu kuş
şimdi 27 Haziran'da gördüğüm Bay Maxwell'in koleksiyonunda.
İlk olarak bana Guernsey'deki kuş dümen Bay Jago tarafından bildirildi.

Bunlar tavuk Harrier'in sadece iki kanallı ada örneği
Bulabildim. Hiç kendim vurmadım ya da görmedim
canlı. Ancak Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak işaretli
Sadece Guernsey'de olduğu gibi.


[13. İhmal edildi.]


14. Montagu'nun Harrier. _Circus Cineraceus_, Montagu. Fransızca, "Busard
Montagu, "" Busard Cendre. "-Montagu'nun Harrier'i kesinlikle daha fazla
Tavuk Harrier veya
Marsh Harrier. Bayan C.B. Carey, 1873 için 'Zoolog' da One'ı kaydediyor
o yılın Temmuz ayında Alderney'de vurulduğu gibi. Bunu ekliyor
tam tüylerde yetişkin bir erkekti ve onu Bay'da gördü
Kanepe dükkanı. 1874 için 'Zoolog' da başka bir Montagu'yu kaydediyor
Harrier-genç bir-o yılın Temmuz ayında Herm'de vuruldu. O ekliyor
Bu-"Bay Couch'a cilde getirildi.
ve ayrıca bir başkasının kabuğu, boğazında. Bana nasıl bütün olduğunu gösterdi
Yumurta kırık olanın boş kabuğuna yapışıyordu. "

Tüm Harriers'ın yumurta için özel bir beğenisi var gibi görünüyor. Onun bildiriminde
Marsh Harrier Profesör Newton'un Yardrell baskısında, 'diyor.
kuşların yumurtalarının karşı konulmaz bir incelik olduğunu; Ve konuşurken
Mevcut türlerin yiyecekleri, esasen oluştuğunu söylüyor
çekirge, sürüngenler, küçük memeliler, kuşlar ve yumurtaları; Bunlar son,
Boyutları, sıklıkla yutulursa, durumun olduğu gibi
Miss Carey tarafından belirtilen örnek. Bay Howard Saunders da
Harriers'ın yumurta yiyen eğilimlerine tanıklık edebilir.

Miss C.B. tarafından kaydedilen ikisinin yanı sıra Carey, birini gördüm-genç bir kuş-
Bay Maxwell'in Herm'de öldürülen koleksiyonu ve bir diğeri-
Genç erkek-Bay Jago's, Kuş Dalgası, aynı zamanda öldürüldü
Herm'de. Kuşundaki iki genç kuş da vardı ve
Alderney'deki Carpenter's Dükkanı, her ikisi de bu konuda öldürüldü
Ada son ziyaretimden kısa bir süre önce, Haziran 1878.

Çünkü bazen örneklerin tanımlanmasında hatalar ortaya çıkabilir, özellikle
Olgunlaşmamış tüylerde, arasında bir ayrım fark etmek de olabilir.
Tavuk Harrier ve Montagu'nun Harrier, Bay tarafından belirtilen
Howard Saunders ve her yaşta ve her iki cinsiyette de iyi olan.
Bu ayrım, tavuk harrier'de beşinci dış ağın
Birincil çentiklidir, oysa Montagu'nun Harrier'ında düzdür veya
Başka bir deyişle, tavuk harrier, ilkelerin dış ağına sahiptir,
Beşinci, çentikli ve Montagu'nun Harrier'ında bu
sadece dördüncü kadar durum. [7] Bu ayrım çok faydalı
Bazen çok fazla olan genç kuşları ve kadınları tanımlamada
aynı. Tamamen yetişkin erkeklerde kanatlardaki turuncu işaretler ve
uyluklar ve Montagu'nun Harrier'in Grimsi Üst Kuyruk Kapsitleri,
Hemen bir bakışta hemen ayırt et Harrier
Bu parçalar beyaz.

Montagu'nun Harrier, Profesör Ansted tarafından listesine dahil değil, ne de
Müzede bir örnek var mı?


15. Uzun süreli baykuş. _Asiootus_, linnaeus. Fransızca, "Hibou Vulgaire"
"Hibou Moyen Due."-Uzun kulaklı baykuş sadece çok nadir ve
Kanal Adaları'na kazara ziyaret ediyor. Onunla hiç tanışmadım
Kendim, ama Bay Couch 'Zoolog' da bir kişinin oluşumunu kaydediyor.
1875 için, s. 4296:-"St. Martin'in Attığı Uzun Kulaklı Baykuş var
o yıl 9 Kasım. "Olabileceğim tek olay bu
Bay Couch'un yaklaşık iki yıl sonra bana bir
Guernsey ile öldürülen uzun kulaklı bir baykuşun derisi; Ama bu olabilir
Kuş yukarıda bahsetti, bana randevu göndermedi.

Kısmen göçmen ve İngiliz Adaları'ndaki sayıları olduğu için,
özellikle doğu ilçelerinde, sonbaharda
Göçmen gelenler, birkaçı, özellikle sonbaharda,
Kanal Adaları, ancak nadiren olabilir.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir ve bunu
Hem Guernsey hem de Sark'ta bulundu. Uzun kulaklı bir örnek yok
Şu anda müzede baykuş. Bir tane varsa sahip olması gerekir
Güve yiyen, oradaki diğer kuşların çoğu gibi ve yok edildi.


16. Boyunlu Baykuş. _Asio Accipitrinus_, Pallas. Fransızca, "Hibou
brachyote. "-Uzun kulaklı baykuşun aksine, kısa kulaklı baykuş düzenli
Kanal Adaları'na sonbahar ziyareti, Ekim ayında geliyor
Önemli sayılar, ancak sadece kısa bir süre kaldığım için
Kasım ayının sonundan sonra herhangi bir görünüm kazandığını ve
gelenlerin çoğunluğu o zaman geçiyor gibi görünüyor, değil
kış boyunca kaldı ve hiçbir örneği duymuyorum
Bahar göçünde meydana gelen, bu nedenle çoğunluk kuzeye geçmeli
Güney göçünde takip ettiklerinden farklı çizgi.

Müzede şu anda sadece bir örnek var. Profesör Ansted
Listesinde bahsediyor, ancak sadece Guernsey ve Sark'ta bulunduğu gibi; Ama o
gördüğüm adadan Alderney'de oldukça yaygındır
örnekler ve ben de Herm'den düşünüyorum, ama emin olamam
Bu, elbette bulunmaması için hiçbir neden olamaz
Herm, Crow Guernsey'den uçarken sadece üç mil olduğu için.


17. Ahır Baykuşu. _Aluco flammeus_, linnaeus. Fransızca, "Chouette Effraie."-Ben
Kanal Adaları'nda ahır veya sarı baykuşun hayatta hiç görmedim
Kendim, ama Bay MacCulloch bunu Guernsey'de hiç nadir görmüyor,
Ve Bay Jago bana ahır baykuşlarının bir
Brock Yolu'ndaki bir evde güvercin deliği onun karşısındaki ve
Ve onları her gece duyar. Birkaç yıl önce bana bir tane vurduğunu söyledi
Kraliçe Kulesi. Birini vuran adam gibi korkmadı
Churchyard ve bir melek vurduğunu düşündü, ama vazgeçmek zorunda kaldı
Baykuşların aldığı güvercin deliğinin sahibi olarak,
Yukarı meskenleri onunla yeniden ortaya çıktı ve o zamandan beri kaçındı
Birkaç şansı oldu. Vurulanın neden olduğu boşluk
Yakında dolduruldu.

Ahır Baykuşu Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir ve
Guernsey ve Sark. Müzede her ikisi de
Guernsey'de öldürüldüğü söyleniyor.


18. Redbacked Shrike. _Lanius collurio_, linnaeus. Fransızca, "Pie-Grieche
Ecorcheur. "-Kırmızı sırtlı Shrike tolere edilebilir bir şekilde kabul edilebilir
Kanal Adaları'na düzenli, ancak çok yaygın olmayan yaz ziyareti. İçinde
Haziran 1876, birkaç kez Vallon hakkında bir erkek kuş gördüm,
Guernsey. Dişi şüphesiz Vallon'da bir yuva vardı
Gerekçesiyle, ama sonra onu aramak için oraya giremedim.

Kırmızı sırtlı Shrik sık sık aynı yere geri dönerken
Yıl, yine bu kuşu ve belki de kadın ve
Bu yıl 1878'de Vallon hakkında yuva, ama hiçbir şey göremedim
Kuşlar ya da yuva, hem içinde hem de dışında arama yapmama rağmen
Vallon Grounds.

Le Ree'de yaşayan ve küçük bir koleksiyona sahip genç Bay Le Cheminant
Guernsey yumurtalarının çoğunlukla adada kendi başına toplanan bir
Kırmızı sırtlı Shrike'ın kırmızımsı olan çeşitliliğin yumurtası veya daha doğrusu
Belki pembe, tinge. Guernsey koleksiyonunda da bazı yumurtalar vardı
Müzede. Bunların hepsi daha sıradan çeşitliydi. Vardı
Ayrıca müzede iki cilt-erkek ve kadın-. Kuş daha oldukça görünüyor
ada hakkındaki dağıtımında yerel, çünkü
Vale ziyaretlerimin herhangi birinde, bu yıl bile, 1878, ben oradayken
iki ay ve orada olsaydı onu gözlemleme fırsatı buldu.
Bununla birlikte, neredeyse çok uygun olan birçok yer var.
Vallon veya Le Ree hakkında Vale. Her ikisinde de hiç görmedim
Diğer adalar, şüphesiz zaman zaman Sark'ta meydana gelir
Ve Herm, Alderney'de değilse.

Profesör Ansted listesinde kırmızı sırtlı Shrike ve Marks
Sadece Guernsey'de olduğu gibi. Başka bir Shrike'e dair hiçbir kanıtım yok
Adalarda meydana gelen, büyük gri Shrike'i düşünmeliyim,
_Lanius exubitor_, ara sıra sonbahar veya kış ziyaret eden olabilir
adalar; Ama hiç bir örnek görmedim ya da yapabildim
Birinin ortaya çıkması konusunda tatmin edici bir bilgi edin.
Yerel kuş kitaplarından veya Bay MacCulloch'tan veya
Bana bu kadar nazikçe notlar sağlayan arkadaşlar; Hiç de değil
Profesör Ansted listesinde bahsetti.


19. Benekli sinekçiye. _Muscicapa Grisola_, Linnaeus. Fransızca,
"Gobe-Mouche Gris."-Benekli Flycatcher düzenli ve çok sayıda
yaz ziyaretçisi, genellikle belirli yerlerde olduğu kadar çok sayıda
İngiltere, gelişi ve ayrılması aynı zamanda. Meydana gelir
Ayrıca Sark ve Herm'de ve muhtemelen Alderney'de, ama hatırlamıyorum
orada bir tane gördüm. Guernsey'de belki de biraz yerel
Vale ve
Uçurumlarda açık zemin, ancak tüm bahçelerde ve bahçelerde
çok yaygın.

Bununla birlikte, benekli sinekçiler, sayı olarak belirli bir
farklı yıllarda kapsam. Bu yıl 1878, harika çıktılar
özellikle kendilerini boşalttıkları Candie'deki çimlerde
büyük ölçüde iyi tuttukları kroket hooplarının büyük ölçüde
ya kanattaki veya yerdeki böcekler için göz atın ve
talihsiz bir şekilde yere düştüğü kadar sık ​​görülür
Havada yükselen dikkatlerini çeken sürünen şey
Kanattaki bir şeye kovalamaca verin. Kesinlikle, Guernsey'deyken
1866'da aynı zamanda, benekli sinekçiler gibi görünmüyordu
1878'de olduğu kadar çok sayıda. Bu muhtemelen sadece birinden dolayı
Göçmen kuşları oluşturan rüzgar ve hava kazaları
Genel olarak, bazı yıllarda diğerlerinden daha az sayıda
Olağan kuralları gibi görünen çok şey isteyebilir ve çabalayabilirler
Eski üreme istasyonlarına dön.

Profesör Ansted, listesindeki benekli sinekçiden bahsediyor, ancak
genellikle yaptığı gibi, dağıtımını gösteren herhangi bir harf
Adalar. Muhtemelen bunun nedeni genellikle dağıtılmasıdır
hepsi aracılığıyla. Müzede bir örnek yok.


20. Altın Oriole. _Oriolus Galbula_, Linnaeus. Fransızca, "Le Loriot."-Ben
kuşu asla canlı görmedim veya ortaya çıkmanın herhangi bir kaydını bulamadım
Guernsey veya komşu adalardaki altın oriole ve ötesi
Bir örnek olması-bir kadın-müzede (
Jersey'den olmuştur) Hakkında hiçbir bilgi alamadım
negatif tür hariç konu. Hiçbir örnek geçmemişti
Yerel kuş patlayıcılarının elleri kesinlikle uzun yıllar boyunca
Bay Jago'nun yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce,
Bayan Cumber, biraz zamandır tek kuş baskısı vardı
Adada, bana kuşu tanımadığını ve hiç bir tane yoktu
elinden. Bana bir kuşun olması oldukça garip görünüyordu
neredeyse her yıl İngiliz adalarında, bazen de uzak batı
İrlanda olarak, bir straggler olarak ve genellikle
Yaz aylarında Avrupa kıtası,
Kanal Adaları. Sonuç olarak 'yıldıza' başkası hakkında yazmak
Guernsey Bird-Bir Hoopoe-o makalede kaydedildi, sordum
Altın oriole'nin ortaya çıkması hakkında bilgi için
Adalar ve aşağıdaki mektuptan kısa bir süre sonra "Tereus" imzalandı [8]
'Yıldız' da ortaya çıktı:-"Altın Oriole'nin oluşumuyla ilgili
Kendi kişisel bilgimden konuşamam, ama olabileceğine inanıyorum
Şüphesiz kuşun ara sıra burada görüldüğüne şüphe yok. Varlığı,
Ancak, bir kuş için, hoopoe'nunkinden çok daha nadir olmalı
Oriole gibi tüyler daha da çekme olasılığı daha yüksek olur
nispeten ayık renkli hoopoe'dan daha dikkat ve yarısı öyleyse
İkincisi, Fowler'ın silahından önce düştüğünden emin olabilirsiniz.
Mekanik Müzesi'nde dişi kuş örneği vardı '
Kurum, ama tarihinden emin değilim ve bir nedenim var
Diyelim ki Jersey'de vuruldu. Saygıdeğer ulusal şairimiz Bay
George Metivier, Oriole için erkenden birçok ima var.
İngilizce, Fransızca veya dilimizde yazılmış efüzyonlar
lehçe. George's'ta ara sıra ziyaretçi gibi görünüyor;
Ancak Bay Metivier'in ilk günlerinde ada bundan çok daha ormanlıktı
şu anda ve toptan yıkımının
Hedgerow Elms ve istihdam etmek için çok fazla bahçenin çaprazlanması
Erken patates ve brocoli kültüründe daha karlı bir şekilde,
adanın pitoresk güzelliğinin çoğunu kaybettiği,
Ara sıra ziyaretçilerin bazılarını caydırmak etkisi vardı
burada periyodik göçlerinde yanıyor. "" Tereus "imzaladı.

Bu mektubun 'yıldız' içinde ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
16 Mayıs 1878'de Bay MacCulloch bana bu konuda yazdı ve
Dedi:-"Dün Bay George ile çok tatmin edici bir röportaj yaptım
Metivier. Şu anda 88. veya 89. yılında. Bana olduğunu söyledi
On üç, ilişkileri ile ikamet etmeye gittiğinde, Guilles, St.
George. O zaman yer hakkında çok sayıda eski kereste vardı ve
Üç büyük kiraz bahçesinin yanı sıra Oaks Long Avenue. Bir gün öyleydi
bir erkek oriole görülmesi ile ürkütücü. Kuşu hiç görmemişti
önce. İster öldürülen ya da başka bir
sonraki yıl bilmiyorum, ama bunu birkaç yıl boyunca ilan ediyor
Daha sonra meşe ağaçlarında ve kirazlar arasında görüldüler ve
en az şüphe duymadığını ama orada yetiştirdiklerini. Bir gün yaşlı
Fransa'nın güneyinden de l'Huiller adında Fransız beyefendi,
Bir göçmen, kuşları fark etti ve sözünü yaptı-'Ah! vous avez des
Loriots ICI; nous en avons beaucoup chez nous, ils sont grands goburs
De Cerises. ' Bundan, kirazların favori olduğu anlaşılıyor
Bu kuşla yiyecek ve kiraz bahçelerinin varlığı hesaba katar
St. George'a yerleştikleri için. Onların söylendiğine inanıyorum
çok utangaç ve odun olmaması görülmediklerini açıklayacak
Günümüzde. "

Bay MacCulloch'un kiraz bahçelerinin haklı olduğuna şüphe yok,
diğer meyve ağaçlarından hiçbir şey söylememek için, altın orioles
Adada üremeye devam edin, çünkü onlar sadece "büyük goburlar" değil
"Cerises", ama birçok meyve türü, özellikle üzüm ve
incir-üzüm ülkelerinde, gerçekten de
üzüm bağları. Ancak üzümlere yapılan bu hasar,
Guernsey, tüm üzümler meyve bahçeleri tarafından korunur. Ama yine de
Üzüm korunur ve hepsi olmasa da çoğu kiraz bahçeleri kesilir
Aşağı, hala Guernsey'de cazip bir şekilde korunmasız meyve var
altın oriole adalarda kalacak ve gazabı getirmek ve
Bahçıvanın silahı her ikisi de oradayken ona dayanacak. Bu,
Ancak, sadece Bay Metivier tarafından konuşulan zamandan itibaren
Günümüzde Guernsey'i ziyaret edebilirdi, Guernsey,
ve hala daha az üretmek için kaldı; meyve yiyenleri için ne için
eğilimler ve parlak tüyleri, neredeyse bir kuş kaçabilirdi
vurulma ve daha sonra kuş kitaplarında ortaya çıkıyor '
Windows ve 'yıldız' veya bazılarında bir bildirim için bir konu vermek
Diğer kağıt. Bu nedenle, genel olarak, Guernsey hala
Altın oriole için birçok cazibe sağlar ve yeterince
utangaç ve şüpheli alışkanlıklarına uyacak şekilde barınak alacak iyi ahşap
bir nedenden dolayı kuş, geç adayı ziyaret etmedi
Kazara bir ziyaretçi olarak bile, ya da öyleyse, çok nadiren.

Altın Oriole, Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geldi, ancak hakkında başka bir şey söylenmiyor
kuş. Muhtemelen Guernsey,
Müzede kadın örneği, ama bu istisna dışında
Sark'ta bir straggler olarak bile ortaya çıktığını duydu.


21. Kepçe. _Cinclus aquaticus_, Bechstein. Fransızca, "Aquassiere"
"Cincle Plongeur."-Çok yaygın olmasa da kepçe veya su ouzel,
Gerçekten de daha az, yalıçapkından daha az, yine de bir sakini
Türler, yıl boyunca bırakılan açık havuzlarda yiyecek bulmak
gelgit ve ayrıca birkaç iç gölet, özellikle de
Vale'deki Bay de Putron'a ait olan oldukça büyük olanlar
her zaman bir kepçe veya bir yalıçapkını görülecektir, ancak sanmıyorum
Kepçe o göletler hakkında hiç ürer-aslında orada yer yok
ki bu ona uygun; Ama yuvayı hiç bulamasam da
Guernsey, özellikle Bay Gallienne tarafından bilgilendirildim,
Dipper, bazı kayalık koylardan yararlanır ve yuvasını oluşturur.
Dartmoor ve Exmoor akarsularında olduğu gibi kayalar.

Ancak Yüzbaşı Hubboch, Alderney'de bir tane gördüğünü bana yazıyor
1861-62 Kış ve birkaçının kalmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor
Yıl boyunca Guernsey'de olduğu gibi.

Müzedeki ikisi de dahil olmak üzere gördüğüm tüm Guernsey Dippers,
Muhtemelen Guernsey'den öldürülen, ortak form, _cinclus_
_aquations_. Koyu göğüslü form, _cinclus melanogaster_ oluşabilir
Ara sıra gezici olarak, kanal adaları biraz dışarıda olmasına rağmen
her zamanki aralığı. Korunacak alabalık veya somon yok
Guernsey, Dipper'in sefil zulmünü korkutmaması gerekiyor
Tamamen yaşaması gerektiğini yanlış hayal eden bekçiler
Somon ve Alabalık OVA'nın yok edilmesi, aksine kanıtlanmış
Tekrar tekrar.

Profesör Ansted, listesindeki kepçeyi içerir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor.


22. Ökseotu Pamukçuk. _Turdus viscivorus_, linnaeus. Fransızca, "Merle
Drain, "" Grive drain. "-
Profesör Newton, 'Yarrell' baskısında, uygun İngilizce
mevcut türlerin adı ve buna denenmesi gerekir
Ökseotu Pamukçuk. Ancak korkarım, daha kısa temyiz başvurusu
Missel Pamukçusu, tüm girişimlere rağmen bu kuşa bağlı kalacak.
aksine. Guernsey'de ökseotu pamukçukunun yerel adı "Geai,"
hangi adla Bay Metivier bundan 'Guernsey Sözlüğü'nden bahsediyor
ve Norman Fransızca. ' Ayrıca Jay'in bu konuda var olmadığını da ekliyor.
Ada. Bu bir dereceye kadar Bay MacCulloch tarafından onaylandı,
Adada Jay'in meydana gelmesinden çok şüpheli olduğunu söylüyor,
Ve ökseotu pamukçuk için yerel ismin "Geai" olduğunu ekliyor. Bay
Gallienne, Profesör Ansted'in listesine bir not olarak, kıtlığı teyit ediyor
Jay'den, Rook ve Jay'in dediği gibi burada nadiren görülür,
Jersey için yerli olmalarına rağmen. "Geai" yerel adı Mayıs
Belki de Jay'in ara sıra görünüşü için onu yanlış yönlendirmişlerdir. BEN
Guernsey'de kendim hiç gerçek bir Jay görmedim.

Ada için ara sıra ziyaretlerden yargılayabildiğim kadarıyla
Son otuz yıl, ökseotu pamukçuk büyük ölçüde arttı
Guernsey'deki sayılar, özellikle son birkaç yıl içinde ve Bay
MacCulloch ve adada ikamet eden diğerleri benimle oldukça aynı fikirde
Bunda. Herhangi bir zamanda sayılarının çok arttığını düşünmüyorum
Göçmenler tarafından yıl, ancak birkaç yabancı sonbaharda gelebilir
Yılın hangi zamanı önemli sayıda ökseotu pamukçu
Guernsey Pazarı'na takıldıkları görülebilecekler
Ortak pamukçuklar, redwings, kara kuşlar, fieldfares ile demetler,
Starlings ve ara sıra bir yüzük ouzel. Fieldfares ve ökseotu
Pamukçuklar genellikle her biri Fourpence'de, geri kalanı Fourpence bir çift satıyor.

Profesör Ansted listesinde bahsediyor, ancak Guernsey ile sınırlandırıyor
ve Sark. Neredeyse gördüğüm gibi, bu kesinlikle böyle değil
Alderney ve Herm'de diğer adalardan herhangi biri kadar çok. Bir
Müzede örnek.


23. Şarkı Pamukçusu. _Turdus Musicus_, Linnaeus. Fransızca, "Grive," "Merle
Grive. "-Tüm adalarda çok yaygın ve ikamet ediyor ve büyük
Salyangozların pamukçuklar ve kara kuşlar tarafından yok edilmesi-aslında hiçbir yerde yok
Kanal Adaları'ndaki gibi, özellikle de
Guernsey ve Herm, mevcut her taşın kullanıldı ve
önemli amaç, salyangoz kabuklarının sayısından yargılanmak
hakkında bulundu; Ve yine de bahçıvanlar çok fazla hasar şikayet ediyor
Bahçeleri, özellikle meyve mevsiminde, kara kuşlar ve
Pamukçuklar, İngiliz bahçıvanlar olarak ve aynı derecede hazır görünmüyor
Bu kuşlar, salyangozların muazzam yıkımı için herhangi bir kredi,
Yalnız kaldı, bahçede neredeyse yeşil bir şey bırakmazdı.

Pamukçuk'un yerel adı "Mauvis" dir. Tabii ki,
Profesör Ansted'in listesi, ancak Fieldfare, Redwing ve Blackbird ile
sadece Guernsey ve Sark'ta meydana gelen olarak işaretlenmiştir. Ancak tüm bu kuşlar
Alderney, Herm ve Jethou'da eşit derecede yaygındır. Ayrıca bir
müzede her birinin örneği.


24. Redwing. _Turdus iliacus_, Linnaeus. Fransızca, "Grive Mauvis", "Merle
Mauvis. "-Tüm adalara düzenli ve çok sayıda kış ziyaret eden,
Ekim sonu ve çekilmeyenler hakkında varıyorum ve
Mart ve Nisan aylarında tekrar piyasaya sürüldü.


25. Fieldfare. _Turdus pilaris_, linnaeus. Fransızca, "Grive Litorne"
"Merle Litorne. "-Redwing gibi, saha akışı düzenli ve
Çok sayıda kış ziyaret eden ve aynı zamanda gelir ve ayrılır.

Kasım 1871'de Guernsey'deyken Redwings'i görmedim
Fieldfares, 1'e geldiğimden birkaç gün sonra; Bundan sonra her ikisi de
Türler sayısızdı ve birkaç gün sonra bol miktarda görülebilir
Pamar pamukları ve kara kuşlarla piyasada asılı kalmak, ancak
İlk birkaç gün orada görülmesi gereken hiçbir şey yoktu. Muhtemelen bu
Aksine bir yıl geç, çünkü hiçbir kuş herhangi bir sayıya gelemezdi
Kasım ayının ilk haftasına kadar ve tüm olasılıkla
Haftanın sonu.


26. Blackbird. _Turdus Merula_, Linnaeus. Fransızca, "Merle Noir." ---
Blackbird, tüm adalarda yaygın ve çok sayıda sakinidir.
Guernsey'den Bailiwick. Guernsey bahçıvanları, kardeşleri gibi
İngiltere, kara kuşların yaptığı yaramazlık hakkında büyük bir yaygara yapın
Bahçeler ve şüphesiz Golden Orioles gibi kara kuşlar "Grand
GoBeurs "birçok meyve türü; ama bahçıvanlar bunu hatırlamalı
Onlar da birçok böcek türünün eşit derecede "büyük goburları", birçoğu
Wasps dahil olmak üzere bahçeye en yaramaz böceklerin
Kendim birkaç kez karatar kuşun midesinde eşekarısı buldu)
Yemeklerinin önemli bir bölümünü oluşturan gençler de
neredeyse tamamen solucanlar, tırtıllar ve kurtçılarla beslenir; Ve ne zaman
Blackbird'ün sadece yılın kısa bir zamanı olduğunu unutmayın
çoğu durumda biraz korunabilen meyvelerle beslenebilir
bakım ve yılın diğer kısmı boyunca
Bahçede kendisinden daha fazla hasar verecek böcekleri besler,
Bahçıvanın gerçekten önemli bir zemine sahip olmadığı açık olacak
şikayet.

İngiltere'de olduğu gibi, kara kuş tüyündeki değişiklikler
nadir. Tek tip bir açıklık rengine sahip bir guernsey örneğim var ve
Oldukça merakla gri ile işaretlenmiş, kuyruk tüyleri
gri ve siyah çizgili. Bu son zamanlarda genç bir kuş
yuva ve hiç şüphem yok, bir veya iki tüyden sonra,
Uygun tüyler, muhtemelen ilk tüyden sonra bana göre
Sıklıkla bu tür çeşitlerle ilgili durum, ancak bir
Blackbird, kışın her yıl beyaza iyi bir anlaşma gösteriyor,
Yaz aylarında uygun tüylerine devam etmek; Ve Bay Jago bir davadan bahsediyor
çok işaretlenmiş ellerinden geçen bir kara kuştan
gri ile. Bu kuş ölü bulundu ve mülkün sahibi
Bay Jago'nun yerini sık sık olduğu konusunda bilgilendirildi
dört yıl boyunca ve yaz aylarında eşiyle görmüştü;
Bu durumda varyasyon kesinlikle kalıcı gibi görünmektedir.


27. Yüzük Ouzel. _Turdus Torquatus_, Linnaeus. Fransızca, "Merle A
plastron. "-Ouzel'in o kadar yaygın olduğunu sanmıyorum
Kanal Adaları Güney Devon'da göç ediyor. Ancak birkaçı,
Her sonbaharda her bir adada ortaya çıkın, ancak
Asla çok fazla ve çok uzun kalmayın, genel olarak gelir
Eylül sonu hakkında ve Kasım ayının sonuna kadar kalıyor veya
Aralık başında, bu süre zarfında her zaman asılı görülebilir
piyasada. Sonbahar gelenlerin çoğu,
yıl, göğsündeki beyaz hilal neredeyse isteyen veya sadece çok
hafifçe işaretlenmiş.

Bay Gallienne, Profesör Ansted'in listesine eklenen sözlerinde diyor ki
Yüzük Ouzel yıl boyunca bizimle kalır, ancak daha bol
Kışın yazdan daha. Ama kendim hiç de öldüğünü hiç görmedim
Ya da ilkbahar veya yaz aylarında canlı. Ancak bazen ziyaret edebilir
Bahar göçünde ada, ama otantik bir örnek bilmiyorum
geriye kalanları, ne de herhangi bir guernsey'de yumurtaları görmedim
Koleksiyon. Alderney'den ouzel halkasının örneklerini gördüm ve
Bana yılın aynı saatinde eşit derecede yaygın görünüyor
Adalar. Bay Ancak MacCulloch bana şöyle yazıyor:-"Sahip olduğum şeyden
Yüzük Ouzel'in Alderney'de Guernsey'den daha yaygın olduğunu duyun
çoğunlukla güney uçurumlarında görülür. "Adanın güney ucu
Şüphesiz Guernsey'de en sevdiği tesis. Alderney'e kadar
Endişeli Kaptan Hubback, R.A.
Farklı zamanlar, orada hiç görmediğini söylüyor; Ama sanmıyorum
sonbaharın başlarında çok oldu.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir ve içinde gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey ve Sark. Hem erkek hem de kadın ve genç birkaç
Guernsey Müzesi.


28. Hbdgesparrow. _ACCENTOR MODULARIS_, LINNAEUS. Fransızca, "Mouchet"
"Buisson," "Accenteur Mouchet."-Hedgesparrow, sanırım,
İngiltere'de olduğu kadar yaygın ve yıl boyunca ikamet ediyor
Adalar. Bay Metivier'in 'sözlüğüne' göre, yerel adı
"Verdeleu" ve bunu "Oiseau Qui Couvre Les Oeufs de olarak tanımlıyor
Coucou. "Ancak Guernsey'de, guguklar için çok fazla
Hedgesparrow hepsi için konaklama sağlayacak.

Profesör Ansted, listesinde Hedgesparrow'dan bahsediyor, ancak kısıtlıyor
Guernsey ve Sark'a. Ancak Sık sık Alderney'de gördüm
ve Herm ve Jethou'nun küçük adası.


29. Robin. _Ericathus Rubecula_, Linnaeus. Fransızca. "Bec-Fin
Rouge-Gorge, "" Rouge Gorge. "Robin, Hedgesparrow gibi
Tüm adalarda ortak sakini ve sayılarını bulamıyorum
göçle yılın herhangi bir zamanında arttırılır. Ama öte yandan ben
Gençlerin çoğunun aramaya yönlendirilmesi gerektiğini düşünmelidir
Tüm kuşlar için en pugnacious ebeveynleri tarafından başka yerlerde çeyrekler
Robin, tanıdığım en pugnacious ve
"Pugnax" adını Ruff'tan çok daha fazla hak ediyor ve sınırlı
Jethou ve Herm gibi alanlar ve gençler arasındaki savaşlar
Bazıları tamamen ayrılmadıkça sabit olun
Ada.

Profesör Ansted, listesindeki Robin'i içerir, ancak
Hedgesparrow, sadece Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi bahsediyor. Öyle,
Ancak, Alderney, Jethou ve Herm'de eşit derecede yaygın.


30. Redstart. _Ruticilla Phoenicurus_, Linnaeus. Fransızca, "Rouge-Queue"
"Bec-Fin des Murailles."-Redstart'ı dahil etmemeliydim
Bu liste, adalarda hiç görmediğim gibi, ama
Bay MacCulloch'a dahil etmeyi amaçladığım kuşların bir listesini göndererek,
Söylemek için yazdı-"Tithy'nin Redstart'tan bahsediyorsun; ortak olan da görülüyor
Burada. "Bu bilgilerin sonucunda çok keskin bir şekilde baktım
Guernsey'de olduğum iki ay boyunca (Haziran ve Temmuz) kuşlar
Bu yıl (1878), ama bir zamanlar bir zamanlar adaların hiçbirinde kuşu görmedim,
Ben de olan birini bulamadım; Ve böyle göze çarpan ve genel olarak
İyi bilinen kuş, içinde olsaydı gözlemden kaçamazdı
Herhangi bir numarada ada. Aynı kötü şansa sahip olduğumu ekleyebilirim
Tüm eski adalarla ziyaretlerim ve hiç bir kızarma görmedim. BEN
Ancak, Bay MacCulloch'un ara sıra ziyaret ettiğini not ederek
Adalar kısa bir süre göçle, çok az, eğer varsa
üremek için.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de. Bununla birlikte, şu anda müzede hiçbir örnek yoktur.


31. Siyah Redstart. _Ruticilla titys_, scopoli. Fransızca, "Rouge kuyruğu
Tithys. "-Siyah veya Tithys Redstart, bazen denildiği gibi,
Düzenli ve hiçbir şekilde Guernsey'e nadir görülen bir sonbahar ziyareti. Görünüşe göre
Wheatar'ın yerini almak için çok fazla,
Wheatear ayrılıyor ve çoğunlukla aynı yerleri sık sık. Guernsey'de
Adanın alçak kısmı hakkında deniz yakınında en yaygın olanı
Perrelle Körfezi'nde ortak. Alışkanlıklarda bir tanesini çok fazla koyar
Wheatar'ın zihni, o kuş gibi çok düşkün olmak, bazılarını seçmek
büyük taş veya başka göze çarpan bir yer,
ya davetsiz misafirlere ya da bazı geçen böceklere bak, ya uçuş
Ya da sürünen, çünkü tamamen böcek beslenen bir kuş.

Adanın yüksek kısmı hakkında siyah redstear'ı hiç görmedim
Güney kıyısında olduğu gibi oldukça şaşırdım kayalar arasında
Devon'dan özellikle yüksek kayalıklar ve kayalar için kısmi görünüyor, örneğin
Teignmouth yakınlarındaki papaz ve katip rock; Ama Guernsey'de vahşi
Çimenli müşterekler, dağınık kayalar ve büyük kayalar ve
Bazen kaba bir çakıl plajı, özellikle de üst kısmı nerede
Çakıl taşları çimlere katılır, bu kuşun en sevdiği tesis gibi görünür
Yüksek kayalardan daha, bu tür yerler muhtemelen yiyecekleri daha üretkendir.
Elbette bu kuşu iç kısmında aramak oldukça işe yaramaz
Bahçeler ve bahçelerdeki ada ve biri gibi yerler
Doğal olarak yaygın Redstart'ı arayın.

Erkek siyah redstart hemen ortaktan ayırt edilebilir
Siyah göğüs ve göbek tarafından ve beyazın yokluğuyla yeniden başlatma
alnına işaretleyin. Erkek Siyah Redstart'ın da beyaz bir yaması var
Tüylerin soluk, neredeyse beyaz kenarlarının neden olduğu kanat. .
Dişiler daha benzerdir, ancak yine de kolayca ayırt edilebilir,
Dişi siyah redstartın genel rengi çok daha duller-donuk
Ortak Redstart'ın kırmızımsı kahverengi yerine duman-kahverengi.

Kara Redstart'ta bazı küçük tüyler varyasyonları
küçük zorluklara yol açan farklı yaşlar ve mevsimler,
ve başka bir söz konusu türe, Gerbe'nin _ruticilla cairii_
önerdi, ama görünüşe göre oldukça sebepsiz. Hiç görmedim
Sonbahar hariç yılın herhangi bir zamanında adalarda siyah yeniden başlat ve
Başka bir zamanda ortaya çıkmasını bilmiyorum.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak hiçbir yerini vermez; Ve
Müzede bir örnek yok.


32. Stonechat. _Pratincola Rubicola_, Linnaeus. Fransızca, "Tarier
Rubicole, "" Traquet Patre, "" Traquet Rubicole. "-Stonechat bir
Tüm adalarda üreyen çok sayıda ve düzenli yaz ziyaretçisi, ama ben
Kış boyunca kalmayı düşünmeyin; Tabii ki birkaç dağınık
Kuşlar bunu zaman zaman bazı korunaklı bölgelerde yapabilir, ancak
Hiç Kasım ayı geç saatlerde adalarda görmedim. Hem Vale'de hem de
Adanın üst kısmındaki uçurumlarda Stonechat çok
parlak tüyleri ve gösterişli olarak yaygın ve eşcinsel küçük kuş
tarz, her furze çalının üstünde veya göze çarpan bir
Adanın daha vahşi kısımlarındaki bir çitte dal, ancak o kadar yaygın değil
İç ve daha ekili parçalarda, daha az sık görülüyor
Yol kenarında çitler burada olduğundan daha fazla, Somersetshire veya birçok
İngiltere'de ilçeler. Alderney'de Guernsey'de olduğu kadar yaygındır,
ve bu yıl büyüyen uzun çimen arasında bu yıl iki yuva gördüm
Topçu kışlalarının yakınındaki toprak işleri; Aynı derecede yaygındır
Hem Jethou, Sark hem de Herm.

Vale'de ben oradayken çok sayıda taş vardı
Yıl (1878). Genellikle üreme işlemlerinde daha önce görünüyorlardı
Üç olan Wheatears, Tree Pipits veya Sky Larks'tan
Adanın o kısmı hakkında en çok çok sayıda kuş, olduğu gibi
Birkaç genç, erkenden Vale'de yaşamaya ilk gittiğimizde
Haziran; Hala bazen yumurtalı yuvalar az ya da çok sert oturabilir
bulundu, ancak taze ağaç yumurtaları olduğunda daha büyük sayı yumurtadan çıktı
Pipitler ve gökyüzü larkları hiçbir şekilde nadir değildi.

Profesör Ansted, listesindeki Stonechat'i içerir, ancak
Guernsey ve Sark ile sınırlı. Müzede bir örnek var.

33. Whinchat. _Pratincola Rubetra_, Linnaeus. Fransızca, "Tarier
Ordinaire, "" Traquet Tarier. "-Whinchat bana asla öyle geliyor
Stonechat olarak çok sayıda ve dağılımında daha yerel
Adalarda olduğu zaman. Sadece bir yaz ziyaretçisi ve şüpheliyim
Her zaman üremeye devam ediyor, ancak kesinlikle ara sıra,
Haziran ve Temmuz aylarına kadar Guernsey'de çoğunlukla güneyde gördüm
Pleimont yakınlarındaki adanın bir parçası. Adalara son ziyaretimde,
Ancak, Haziran ve Temmuz 1878'de hiçbir yerde whinchat görmedim,
Haziran 1876'da oradayken bir tane de görmedim.

Profesör Ansted, listesindeki whinchat'i içerir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


34. WHEATEAR. _Saxicola Oenanthe, _ Linnaeus. Fransızca, "Motteux Cul
Blanc, "" Traquet Moteux. "-
Adalar, Mart ayında geliyor ve Ekim ayında tekrar kalkıyor, yok
Kışın içinde kalıyorum-en azından bir buğday görmedim
Adalar her vesileyle Kasım ayı geç saatlerde. Vale'de
Pek çok cins, gençler görünüşlerini çıkarmaya başladı.
yuva ve uçan, ancak yine de ebeveynleri tarafından beslenen, 16.
Haziran. Guernsey'de oldukça yerel olarak dağıtılmış, hepsi ortak
Adanın hem yüksek hem de alçak kısmında kıyıda, ancak
iç kısımda ekili kısımda ortaya çıkmasını bir
Ara sıra straggler. Alderney'de ve diğerinde oldukça yaygındır
Adalar Guernsey'de olduğu gibi, Alderney'de çok az veya hayır var
muhafazalar ve Hedgerow kereste yok. Daha evrensel olarak dağıtılmış
Tüm adada, ekili ve vahşi kısımlarda.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak sadece meydana geldiği gibi işaret eder
Guernsey ve Sark'ta. Müzede birkaç örnek var, ama ben
Orada ya da Young Le Cheminant'ın koleksiyonunda yumurta görmedim.
Muhtemelen Guernsey'de Wheatar'ın büyük bir kısmı olmasıdır
Yumurtalarını büyük levha ve granit kayaları altına döşemek için mükemmel bir şekilde
taşınmaz; Vale'deki druidlerin sunaklarından birini oluşturan taşlar,
ben oradayken bir yuvayı kapsamak için kullanıldı.


35. Reed Warbler. _Acrocephalus Streperus_, Vieillot. Fransızca,
"Rousserolle Effarvatte," "Bec-Fin des Roseaux."-
Reed Warbler Bu yıla kadar bir Guernsey kuşu olarak (1878), ancak bir
Çok sayıda ama çok yerel yaz ziyaretçi. Ama Bay MacCulloch koydu
Bana söylediği gibi doğru yolda ben-"Reed Warbler
Grand Mare'de inşa edilir. Birkaç meraklı asılı gördüm
oradan getirilen yuvalar. "Bu beni doğru kokuya koydu ve gittim
Mümkün olan en kısa sürede ve bir kısmını düzenli olarak buldum
Reed Warblers için Cennet ve orada önemli bir sayı vardı,
Yerden iyice zevk alıyor gibi görünüyordu, üst kısımlarına tırmanıyor
Uzun sazlar ve şarkı söyleme, sonra bazı geçen böceklerden sonra uçmak veya
Rahatsız edilirse, saz yatağının dibine bir taş gibi düşüyor veya
korkmuş. Grand Mare'ye ilk ziyaretimde arama yapacak zamanım yoktu
Yuvalar için sazlık. Ama oraya ikinci kez giderken, 17 Haziran'da,
Albay L'Estrange ile yuvalar için iyi bir arama yaptık ve yakında bulunduk
Birinde oldukça taze olan dört yumurta ile. Bu yuva hakkında
Yerden üç metre, dört saza bağlandı, [9] ve her zamanki gibi,
Altta desteklenmeyen, tamamen uzun kuru bükülmelerden yapılmıştır.
Oldukça kaba çim ve pamuklu bitki dokuma kabartması biraz
Dışarıdaki bükülmeler arasında, ama hiçbiri içeride. Başka bir şey bulamadık
Büyük kısraktaki yuvalar, çok daha fazla kuş gördük; .
Bununla birlikte, sazlar çok kalın ve uzun, başlarımızın üzerinde yüksekti, böylece
Birkaç metre uzaktayken birbirimizi göremedik ve yer
içlerinde derin su bulunan tuzaklarla doluydu, ki bu çok zor
görülmek ve kaçınılmak. Sanırım yuvaların çoğu,
sudan büyüyen sazlar. Daha sonra, Temmuz ayında
12, büyüyen bazı sazlar arasında başka bir Reed Warbler'ın yuvası buldum
Bay De Putron'un Vale Kilisesi'nin yakınındaki göleti; bağlı olan bu yuva
Grand Mare'dakilerle aynı türdeki sazlara,
Bir ayak derinliğinde su: suyun üzerinde aynı yükseklikteydi
diğerinin yerden olduğunu; İçinde beş yumurta vardı, sert oturdu.
Bu sazlıklar arasında bir veya iki çift daha fazla üreme vardı, ancak ben
Tekneden çok iyi ulaşamadı, ama kuşlar
yuvalarına yaklaştığımda çok gürültülü ve sesli,
Yuvasını bulduğum çift. Bazı sazlıklarda da birkaç çift vardı
Aynı türden yakın.

Bunlar kamış bulabildiğim yerler
Guernsey'de Warbler. Alderney'de kendim bulamadım ama Bay
Gallienne, Profesör Ansted'in Listesi ile yayınlanan sözlerinde,
Diyor:-"Reed Wren'i Guernsey için şüpheli olarak koydum, ama var
Alderney'de bulunan bu kuşun yuvasını gördüm. "Listede kendisi
Guernsey, Alderney ve Sark'a ait olarak işaretlendi.

Reed Warbler, tamamen böcekçi olsa da, çok uysal ve
Eğlenceli kafes kuşu ve kolayca çiğ et doğranmış ince ve bir
Küçük haşlanmış yumurta; Ama en sevdiği yemek sinekler ve bunlardan
Herhangi bir miktarı yiyecek ve olabilecek en büyük bluebottle bile keder olacak
Kafesinde vızıltı, çünkü aktif küçük kuş bir
an ve gaganın birkaç keskin çıtçıtından sonra
Bluebottle. Baba uzun bacakları da favori morsellerdir ve bir
Kuşun boğazından aşağı kaybolur-bacak, kanatlar ve
Hepsi, zorluk çekmeden. Sindirilemez kısımlar daha sonra dökülür
Hawks ile aynı şekilde peletlerde.

Neredeyse müttefik ve çok benzer bataklık Warbler'ı hiç görmedim,
_Acrocephalus palustris_, Guernsey'de, ancak zaman zaman olabilir
meydana, belki de ne kadar az ayrım olduğunu belirtmek olabilir
türler arasında var. Bu bana esasen oluşmak için
Renk Farkı, Reed Warbler, _acrocephalus streperus_, hiç
Çağlar ve tüm tüylerin durumlarında, daha sıcak, daha kırmızı kahverengi olmak
_Acrocephalus palustris_, her zaman az ya da çok
yeşil. _A'da bacaklar. Streperus_ her zaman _a'dan daha karanlıktır.
palustris_; gaga da _a. palustris_ oldukça geniş görünüyor
taban ve daha kalın. Bu kuşun da göz üzerinde beyazımsı bir çizgisi var,
_A'da isteyen görünüyor. Streperus._ Bu ayrımlar bana geliyor
her zaman tutmak, biraz zaman tutulan örneklerde bile iyi
ve şimdi genellikle "müze" adını aldıklarına neden oldu
renk."

Bay Dresser, 'Avrupa Kuşları'nda başka bir ayrım gösteriyor
bu hiç şüphesiz yetişkin kuşlarda tam tüyleri ile iyi bir şey
büyümüş, ancak tünekten kısa bir süre sonra genç kuşlarda ve yetişkinlerde başarısız olur,
Taşlar tamamen büyümeden önce ve ayrıca,
Taşlar döküldü ve değiştirilmedi. Bu ayrım _a.
Streperus_ İkincisi (bu ilk uzun tüy, birincisi için
Her iki tür de sadece ilkeldir) dördüncü sıradan daha kısadır ve
_A. palustris_ daha uzun.

Her ne kadar bataklık ötleğeninin hiç imkansız olmadığını düşünüyorum,
_Acrocephalus palustris_, Guernsey'de meydana gelebilir, beklememeliyim
Grand Mare'deki ve Vale'de ıslak sazlıkta çok fazla bul
Leylak çalıları ve bahçelerdeki süs çalıları arasında gölet,
veya çitlerde ve bu tür yerlerde kalın bramble çalılarda.


36. Saz ötleğen. _Acrocephalus schoenobaenus_, linnaeus. Fransızca,
"Bee-Fin Phragmite."-Saz Çarpıcı hiçbir şekilde o kadar yaygın değildir
Reed Warbler, yine de, bir yaz ziyaretçisi ve oldukça
yerel. Sazlıkların arasında sazlık arasında hiç görmedim
Memnun oldu, ama bazı kalın söğüt çitleri arasında birkaç tane gördüm
Bankanın yan tarafında büyüyen kalın çim ve acele ve küçük bir
Her hendekte akış. Kuşların mükemmel bir şekilde emin olmasına rağmen
Yakın, yuvaları bulamadık. Çok iyi gizlendiler
akarsu kenarında kalın çim ve otlar arasında
Albay L'Estrange ve ben arayışımızda oldukça dövüldük.
Yuva, kuşları birkaç kez çok yakın görmüş olsak da
bazı kimlikleri. Amaç için bir tane vurmadım
Kimlik, belki de yapmam gerektiği gibi, ama eğer vurursam düşündüm
Birincisi, onu bulmam gerekip gerekmediği son derece şüpheli olurdu
Kalın arızalı-kesinlikle ölmedikçe kesinlikle olmazdı
bir şans. Ancak gördüğüm tek şey saz olduğundan eminim
Warblers; Bunlardan birinin olasılığı konusunda herhangi bir şüphe hissettim
sucul warbler olmak için, _acrocephalus aquaticus_, i
Kesinlikle bir atışın etkisini denemiş olmalıydı. Oldukça
Bununla birlikte, su savaşçısının ara sıra veya belki de
Düzenli olarak, az sayıda, kanal adalarını ziyaret edin, çünkü
Oldukça coğrafi menzili içinde,
ellerine düşebilecek herhangi biri, kolayca olabilir
içinden geçen soluk çizgi ile saz ötleğenden ayırt edildi
Kafanın karanlık tacının merkezi.

Saz Çarpıcı Profesör Ansted tarafından listesinde belirtilmiyor ve
Müzede bu ya da Reed Warbler'ın bir örneği yok.


37. Dartford Warbler. _Melizophilus undatus, _ boddaert. Fransızca, "Pitchou
Provencal, "" Bee-Fin Pittechou. "-Dartford Warbler hiçbir şekilde
Kanal Adaları'nda yaygın-orada hiç görmedim
Kendim, ama Bayan C.B. Carey, 1874 için 'Zoolog' da bir tane kaydediyor
o yılın Nisan ayında bir taşla yıkılmış ve
Kanepenin dükkanına getirildi, burada gördü. Hiç şüphe yok
Bayan Carey kuşu iyi bildiği gibi, bu kimliğin doğruluğu. BEN
Guernsey'de olduğundan daha yaygın olmaması gerektiğine bakmayın
Genellikle, çok uygun birçok yer olduğu için, ama
oldukça sıkıcı tüyler ve kendini kalın saklama alışkanlığı
Furze fırçalar ve rahatsız olur olmaz birinden diğerine sürünüyor,
Bilir ve yapamazsa
çağrı notunu taklit edin, bu durumda erkek kuş yakında cevap verecek ve
İçinde olabileceği furze fırtınanın en üst dalına kadar çırpın
daha önce gizlenmiş, kanatlarını çırpınmış ve çağrıyı tekrarlamak
tekrar rahatsız olana kadar. Farkında olduğum tek olay bu
adaların herhangi birinde, reçete ettiğim sınırlara dahil
kendim; Ancak Bay Harvie Brown, Greve de yakınında görülen iki tane kaydetti
LECQ, Jersey'de, Ocak ayında. Bkz. 1869 için 'Zoolog', s. 1561.

Profesör Ansted'in listesine dahil değildir ve örnek yoktur
Müzede.


38. Whitethroat. _Sylvia rufa_, boddaert. Fransızca, "Fauvette Grise"
"Bec-Fin Grisette."-Whitethroat şimdiye kadar daha iyi oldu
'Yarrell'in eski baskısında ve Messrs tarafından kullanılan adla bilinir.
Degland ve Gerbe, _curruca cinerea_, ancak sonucunda
İngiliz Derneği'nin Canlandırılamaz Kuralı "_rufa_"
1783'te Boddaert, şimdi bu kuş için kabul edildi. Bende yok
Genellikle bu değişiklikleri belirtmenin gerekli olduğunu düşündüm, ancak bu
Örneğin, eski baskısında olduğu gibi, bunu yapmak gerekli görünüyordu.
'Yarrell' Chiffchaff _sylvia rufa_ adıyla çağrıldı ve bu
Değişim olmadığı sürece muhtemelen karışıklığa neden olabilir
işaret etti.

Whitethroat, kanal adalarında olduğu kadar yaygın değildir.
İngiltere'de ve normal bir yaz ziyaretçisi olsa da
az sayıda görünüm. Bununla birlikte, birkaç kişi
Ülkenin daha ekili bölgelerinde tarlalar ve çitler. BT
Kesinlikle bahçede yaramazlık için üne sahip değil
İngiltere'de, bahçıvanların hiçbiri olarak sormadım ve
kuşlar tarafından yapılan yaramazlıktan şikayet etmek,
Whitethroat, ya da sorulduğunda kuşu biliyordu. Profesör Ansted, listesindeki kuşu içerir ve
Guernsey, ama Sark'ta eşit olarak gerçekleşmemesi için hiçbir neden görmüyorum
Ve Herm. Müzede şu anda bir örnek yok.


39. Daha az Whitethroat. _Sylvia curruca_, linnaeus. Fransızca, "Bee-Fin
Babillard. "-Whitethroat gibi, daha az whitethroat düzenli,
Ama hiçbir şekilde Guernsey'e çok sayıda yaz ziyareti. Birkaç tane gördüm
Büyük kısrak ve bir ya da iki yerde söğüt avı
orada ve genç Le Cheminant'ın içinde bir veya iki yumurta vardı
Koleksiyon, muhtemelen hakkında çekildi.

Daha az Whitethroat, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve sadece
Guernsey'de olduğu gibi işaretlendi. Şu anda hiçbir örnek yok
Müze.


40. Blackcap. _Sylvia atricapilla_, linnaeus. Fransızca, "Fauvette a tete
Noire, "" Bec-fin a tete Noire. "-Genellikle Guernsey olarak bilinir
Nightingale, Blackcap, düzenli olsa da, hiçbir şekilde çok sayıda
yaz ziyaretçisi. Ancak her zaman her zaman birkaç tane gördüm
Yaz aylarında adada bulundu. Birkaç yumurta var
Müze ve Le Cheminant'ın koleksiyonunda.

Blackcap, Profesör Ansted tarafından listesinde belirtildi ve
Guernsey ile sınırlı. Sadece bir örnek var-bir kadın-şu anda
Müzede.


41. Willow Wren. _Phylloscopus trochilus_, linnaeus. Fransızca, "Bee-Fin
Pouillat. "-Willow Wren tolere edilebilir bir şekilde çok sayıda yaz ziyaretçisi, i
İnanın, tüm adalara, sadece kendim gördüm
Guernsey ve Sark. Guernsey'de Grand Mare hakkında gördüm ve
St. George ve Vallon hakkında yolun yakınındaki bazı ağaçlarda
adanın diğer tarafı. Tüm yaz ve ırklar olarak kalır.

Profesör Ansted, listesine dahil edilmedi, ancak görünse de
Tolere edilebilir bir şekilde tanınan ve Bay "D'Mouaiselle" adlı yerel bir adı var
Metivier, 'sözlüğünde', Willow Wren için geçerlidir.
İngilizce. Bununla birlikte, bu isim muhtemelen eşit derecede uygulanabilir.
Chiffchaff.


42. Chiffchaff. _Phylloscopus collybita_, vieillot. Fransızca, "Bee-Fin
Veloce. "-Chiffchaff, Guernsey'de kesinlikle daha yaygındır.
Willow Wren. Guernsey'de birkaç yerde gördüm; Candie hakkında,
Bir çiftin bu yaz biçme otlarında yuva olduğu yer
ev; Vallon yakınında; ve St. George hakkında. Ben de gördüm
Sark, ama diğer adalarda hiçbirinde değil, şüphesiz meydana geliyor
Herm'de Alderney'de değilse.

Profesör Ansted tarafından Guernsey ve Sark'ta olduğu belirtiliyor. BEN
Guernsey'deki ahşap wren'i hiç görmedim ve
Somerset'te en sevdiğim alışkanlıklar, hiç düşünmemeliyim
Yaz boyunca kanal adalarında kalması muhtemeldir, ancak bir
Ara sıra Straggler göçle ilgili adalara dokunabilir. Hayır yok
Müzedeki Chiffchaff veya Willow Wren örneği.


43. Altın tepeli Wren. _Regulus cristatus_, koch. Fransızca, "Roitelet
Ordinaire. "-Altın Krest adalarda ikamet ediyor, ancak çok fazla değil
çok sayıda ve sayılarının düzenli olarak arttırılmasından şüpheliyim
İngiltere'nin Doğu İlçelerinde olduğu gibi göçmenler tarafından sonbahar.
Bununla birlikte, göçmen sürüler bazen ortaya çıkıyor; ve Bay
MacCulloch bana yazıyor-"Altın kret ara sıra içeri giriyor
Görünüşe göre Normandiya'dan gelen büyük sürüler, kötü havalardan önce uçuyor. Bu,
Ancak, büyük uçuşun nedeni olduğu söylenemez
Nisan ayındaki son günler kadar yakın zamanda ortaya çıktı, "1878. Bu sürü
27 Nisan'ın 'Yıldızı' nda aşağıdaki gibi belirtildi:-"Bir Countryman
Bize birkaç gün o zamandan beri L'Ancresse Common'da iken
Birçoğunu numaralandıran bu en küçük İngiliz kuşlarının birkaç sürüsü gördüm
Her birinde yüzlerce, daha önce ortakların farklı kısımlarına yerleşin
adanın üzerinde dağılıyor. Sözlerinin doğrulanmasında bize gösterdi
Vurmayı başardığı bu küçük şarkıcıların ikisi veya üçü
bir sopa ile aşağı. "Bu büyük göçmen sürü tamamen kayboldu
Mayıs ayında iki ay boyunca orada yaşamaya gittiğimizde L'Anresse Common'dan
aynı yılın; O zamanlar görülmesi gereken altın bir kret yoktu
Yaygın. Tüm sürü muhtemelen birlikte yolculuklarına devam etmişti,
Hiçbiri "dağılmadı" ya da adada kalmadı ve
Elbette, yargılayabildiğim kadarıyla,
Ada normal olanın ötesine geçmemişti ve biri normalde
beklemek. Yukarıdaki göçmen sürüsünü öğrenemedim
diğer adalardan herhangi birine genişletilmiş.

Altın tepeli Wren, Profesör Ansted tarafından belirtilir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. İki var-bir erkek ve kadın-
Müze.


44. Ateşli Wren. _Regulus Ignicapillus_, C.L. Brehm. Fransızca,
"Roitelet A Triple Bandeau."-Guernsey'de bunlardan bir çiftim var.
1872 civarında, ama tam tarihim yok; Ve Bay Couch,
23 Mart 1877'de bana yazıyor, yangın tepeli wren iyi, bana yazıyor,
Diyor ki:-"Bir yangın creste dişinin başı ve bir parçası vardı
genç bayan. Bana kardeşinin ikisini yıktığını ve diğerinin olduğunu söyledi
güzel bir kırmızı ve altın kret; Yani erkek olmalı. "Bay olarak
Kanepe hem Goldcrest'i hem de Fire Crest'i iyi biliyordu ve ayrımı
Aralarında, hiç şüphem yok ki,
ona getirildi. Bunlar ve koleksiyonumdaki çift tek
Guernsey örneklerinden emin olabilirim.

Bununla birlikte, yukarıdaki notta 'yıldız' gazetesi
göçmen altın kresteler, diyor ki:-"Şimdiye kadar bir gerçek olabilir
Birçok okuyucumuz tarafından yangın tepeli wren, çok benzer
Altın tepeli wren görünüşünde,
Ada. Yangın tepeli wren, _confrere_,
Altın tepeli wren, sadece pratik bir gözün ayırt edebileceği
Aralarındaki fark. "
Yangın crest, bazen ortaya çıkmasına rağmen "çok nadir" olmamaktadır. BEN
Bunun nadiren başka bir şey olarak kabul edilebileceğini düşünmeyin
Straggler. Ve bu, coğrafi dağılımından, daha oldukça
Sınırlı, beklediği şeydir; En yakın olanda çok yaygın değil
Fransa veya İngiltere sahili, bazen de Torbay hakkında meydana gelir,
Bu çok uzak değil.

Yangın crest adı muhtemelen bu kuş arasında birçok hataya yol açtı
Ve altın krest, parlak renkli bir erkek altın krestesi olarak
Kretin altın kısmı,
Yangın krestesi; Ve kadın ateş kresterinde biraz daha derin olmayan bir tepe var
Kadın altın krestinden daha renkli. Aslında
Kret, kuşlar arasında ayrım yaparken ne olursa olsun,
"Uygulanan Göz" sadece güvenirse kendini şaşkın bulacaktı
O.

Ancak yangın crest için Fransızca adı, "Roitelet A Triple
Bandeau, "çok daha açıklayıcıdır,
Krest Bir siyah çizgisi var ve bunun altında yine bir beyaz çizgisi
gözün üstünde ve gözün içinden bir siyah çizgi; Ayrıca bir
Gözün altında çizgi, ya da daha doğrusu belki de beyaz bir nokta. Altın Krest
hemen altın kretin altında siyah çizgisine sahiptir; altında
yüzün ve alanın hemen yanının
Gözü çevreleyen tek tip bir donuk zeytin yeşilidir. Eğer bu ayrım
bir zamanlar bilinir ve iki kuş arasındaki farka katılır
prisporded göz tarafından hemen tespit edilebilir.

Bu kuşun yuvalanmasının çok ilginç bir açıklaması Bay tarafından verilmiştir.
Şifoniyer, 'Avrupa kuşlarında' bir yolculuk yaptı
Yangın krestesinin çok sayıda olduğu Altenkirchen, onu izlemek amacıyla
üreme mevsiminde. Tanımladığı yuva
Altın Krest; Yumurtalar da o kuşunkiler gibidir, ancak bir
Renkli biraz daha kırmızı. Yangın krestesi Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiyor ve
Şu anda müzede örnek yok.


45. Wren. _Troglodytes parvulus_, k.l. Koch. Fransızca, "Roitelet"
"Troglodyte Mignon," "Troglodyte Ordinaire."-Wren yaygın ve
tüm adalarda sakat ve genel olarak dağıtılmış, varlık
Neredeyse iç kısımda olduğu kadar kıyıdaki vahşi kayalar arasında yaygın
parçalar. 7 Temmuz 1878'de, bazıları arasında bir wren yuvası buldum.
adadaki en vahşi kayalar; Yuvanın engelli kısmı sıkışmıştı
kayadaki küçük bir çatlak içine çok sıkı bir şekilde, yuva yansıtma ve
Görünüşe göre sadece kayanın yüzüne yapıştı. Çok
malzeme kullanılmıştı ve yuva,
Olduğu gibi, büyük görünüyordu ve onu ilk yakaladığımda ben
Eski bir su Ouzel'in yuvasına çarpmış olabileceğimi düşündüm. Alımında
Ancak, içinde sadece bir Wren, içinde genç kuşlar olduğunu buldum. BEN
Bu yuvayı birkaç kez ziyaret etti ve eski kuşun gençliğini beslediğini gördü.
Ancak, onları ne beslediğini tam olarak yapamadım, ama sanırım
Böcekler, deniz yosunu arasında yakalanmış ve kayalar arasında dolaşım ile.
Genç uçtuktan sonra bu yuvayı aldım ve bulmaya şaşırdım,
Çatlaktan çıkarıldığında, ne kadar malzeme kullanıldı
İçeri giriyor ve kayaya ne kadar sıkı bir şekilde bağlandı. Bu
Bazı ağır galerilerde yerinde tutmak için kesinlikle gerekli
Bu bazen yılın o zamanında bile olur; çok ağır
Kuzey-batı gale,
Yüksek suda dalgalar.

Wren, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


46. ​​Ağaç önleyici. _Certhia tanıdık_, linnaeus. Fransızca, "Grimperau"
"Grimperau Familier."-Ağaç-önleyici ikamet ediyor ve nadir değil
Belki Alderney hariç tüm adalar, asla
gördüm. Guernsey'de ormanlık parçaların çoğunda görülebilir ve
Sık sık kasabanın yakınında, Candie'deki çimlerdeki ağaçlarda, kale
Carey ve yeni zeminde. Kayalara gittiğini hiç görmedim
Deniz yakınında, Wren gibi.

Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir ve
Guernsey ve Sark. Müzede bir örnek yok.


47. Harika baştankara. _Parus major_, linnaeus. Fransızca, "Mesange
Charbonniere. "-Paridae hiçbir şekilde iyi temsil edilmez.
Adalar, bireysel olarak veya tür sayısına göre; ve
Guernsey Bahçıvanlar, yapılan hasarlardan dolayı çok az neden olabilir
Göğüsler tarafından tomurcuklara. Büyük baştankara orta derecede yaygın ve ikamet ediyor
Guernsey'de, ancak hiçbir şekilde İngiltere'de olduğu kadar yaygın. Bütün
İki ay geçen yaz adadaydım, 1878, sadece iki tane gördüm
Ya da üç harika göğüs ve bu, Haziran ayındaki deneyimlerimi oldukça kabul ediyor
ve Temmuz 1866 ve diğer zamanlarda.

Büyük baştankara Profesör Ansted'in listesinde yer alıyor, ancak sadece
Sark'ta olduğu gibi.


48. Mavi baştankara. _Parus caeruleus_, linnaeus. Fransızca, "Mesange
Bleue. "-Büyük baştankara gibi, Blue Tit gibi tüm
Adalar, ama hiçbir şekilde çok sayıda. Guernsey'de oldukça genel olarak
daha ekili parçaların üzerine dağıtılmış, ancak hiçbir yerde çok sayıda
İngiltere'de. Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor.

Bu listeye Cole baştankarı veya bataklık baştankarı eklemedim,
Adalarda hiç kuş görmediğim ve yapamadığım gibi
Guernsey'de veya
Diğer adalar.

Ancak Profesör Ansted, listesinde Cole Titini içeriyor ve Marks
Guernsey'de olduğu gibi, ancak ne verilen başka bilgi yok
bu konuda; ve müzede bir örnek yoktur, çünkü her ikisi de var
Büyük ve mavi göğüsler. Bir örnek almayı başaramadım
kendim.


49. Uzun kuyruklu baştankara. _Acredula Caudata_, Linnaeus. Fransızca, "Masange a
Longue kuyruk. "[10]-Uzun kuyruklu baştankara kesinlikle yaygın olmaktan uzak
Şu anda Guernsey ve bunu adalarda kendim görmedim. Ancak
Bay MacCulloch bana kelime yazıyor-"Uzun kuyruklu baştankara ya da en azından
nadir olmaktan uzak. Muhtemelen meyve bahçelerinin yok edilmesi
daha az yaygın hale getirdi. Yuva genellikle çatal içine yerleştirildi
bir elma ağacının dalı ve gri likenlerle kaplı
neredeyse ayırt edilemez. Hatırlıyorum, gençliğimde bir yuva buluyor
Juniper-Bush. "

Profesör Ansted'in listesinde yer alıyor ve
Guernsey ve Sark. Bununla birlikte, şimdi müzede bir örnek yok.

Sakallı baştankara dahil edip etmem gerektiğinden çok şüpheliyim,
_Panurus bu listede Linnaeus'tan Biarmicus_. İçinde bir çift var
Müze, ancak bunlar Fransa veya İngiltere'de elde edilmiş olabilir. Biri
Ancak Bay De Putron'un adamları, sazlıkta vurduğu bir kuşu tanımladı
Bay de Putron'un Vale'deki göletinde ve kesinlikle onun açıklaması
sanki sakallı bir baştankara gibi geliyordu; Ama kuş
vurulduktan hemen sonra atıldı ve şans yoktu
açıklamayı doğrulamak.


50. Waxwing. _Ampelis Garrulus_, Linnaeus. Fransızca, "Jaseur de Boheme"
"Grand Jaseur."-Ara sıra görünüşünden muhtemel göründüğü gibi
İngiltere'deki hemen hemen her ilçede, Waxwing bazen
Guernsey'de bir straggler olarak ortaya çıkıyor. Bunu hiç görmedim
Ama Bay MacCulloch bana kelime yazıyor-"Bohemian Waxwing'i tanıyorum
Burada birkaç kez öldürüldü, ama tarih yok. "

Bu kuşun yuvalama alışkanlıklarının ilginç bir açıklaması ve
Bay Wolley tarafından Nests ve Yumurtaların Keşfi,
1861 için 'Ibis' de Profesör Newton ve ayrıca bulunacak
Dresser'ın 'Avrupa Kuşları'. Ve 'Yarrell' 'nin yeni baskısında
Profesör Newton.

Profesör Ansted'in listesinde yer alıyor ve
Guernsey; Ve müzede bir örnek var.


51. Pied Wagtail. _Motacilla lugubris_, temmink. Fransızca, "Bergeronette
Yarrellii. "[11]-Pied Wagtail muhtemelen daha iyi biliniyordu
Bazı okuyucularım _motacilla jarrellii_ olarak
Daha önce adlandırılmadan önce isimlendirme kuralları, _motacilla lugubris_ of of
Temmink, muhtemelen daha iyi bilinen isminin yerini almış gibi görünüyor
_Motacilla Yarrellii_.

Bazı nedenlerden ötürü, alaçlı vagtail çok daha az büyüdü
Guernsey eskisinden daha; Bir zamanlar bile yaygındı
kasaba, sokaktaki oluklar tarafından koşuyor ve birkaçı
genellikle Candie'deki çim üzerinde görülecektir. Ama bu geçen yaz-bu
1878-Candie hakkında ya da gerçekten başka bir yerde bir tane görmedim,
Vale kilisesinin yakınında üreyen bir çift; Ve içeri girdiğinde
Kasım 1875'te sadece bir tane gördüm ve bu Vazon Körfezi yakınlarındaydı. Bay
MacCulloch ayrıca Pied Wagtail'in bu artan kıtlığını fark etti,
Bana yazdığı gibi-"Geç yıllarda, bir nedenden ötürü, wagtails
Her türlü nadir hale geldi. "Ancak 1866 yazında buldum
Pied Wagtail tolere edilebilir bir şekilde yaygındır.

Profesör Ansted'in listesinde yer alıyor ve
Guernsey ve Sark.


52. Beyaz Girek. _Motacilla alba_, linnaeus. Fransızca, "Lavendiere"
"Hoche-Queue Grise," "Bergeronette Grise."-Beyaz Wagtail hala
Pied'den daha az, ama bir çiftin açık bir şekilde ürediğini gördüm
L'Ancresse Yolu ve Grand Havre. Beyaz gagtail çok benziyor
Pied Wagtail, kolayca gözden kaçmış olabilir ve
Genel olarak bilinenden daha yaygındır.

Tamamen yetişkin kuşlar kolayca ayırt edilebilir, özellikle de
Tüm üreme tüyleri, alaçlı gagaların arkası siyahken,
Beyaz gaganınki gri. Ancak sonbahar tüyünden sonra,
Ayrım o kadar kolay değil, pied'in tüyleri
Wagtail daha sonra rengi gizleyen gri ile marjlıdır
altında; Ancak tüyler kaldırılırsa
Gri kenar boşluklarının altında siyah. Yılın genç kuşları,
İlk tüyler, ayırt edilemez ve aynı şey söylenebilir
yumurta.

Beyaz Wagtail, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak
Sadece Guernsey'de meydana geliyor. Pied'den hiçbir örnek yoktur veya
Müzede beyaz gagtail.


53. Gri Vagtail. _Motacilla melanope_, pallas. Fransızca, "Bergeronette
Jaune. "-Gri Wagtail adalarda hiçbir şekilde yaygın değildir.
Her ikisini de Guernsey'de gördüğüm gibi, zaman zaman üremeye devam edebilir
ve 21 Haziran ile 1866'da Temmuz sonu arasında Sark, ama ben
Sonbahar boyunca adaların hiçbirinde görmedim. Öyle,
Ancak, şüphesiz, zaman zaman, asla çok fazla olmasa da kış
Ziyaretçi, muhtemelen yılın bu zamanında daha yaygın olan
Yaz, Guernsey'de kış tüyleri çekimim olduğu için
Aralık ve Ocak 1879'da bir diğeri ve ayrıca
Kış tüylerinde müze.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir ve içinde gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey ve Sark.


54. Sarı Vagtail. _Motacilla raii_, bonaparte. Fransızca, "Bergeronnette
Flavole. "-sarı gagayı yargılayabildiğim kadarıyla
Sadece ara sıra göçle ziyaret eden bir ziyaretçi. Ancak birkaçı bazen
üremeye devam edin. Guernsey'de öldürülen bir kanal adası örneğim var
Mart ayında geçen hafta. Ancak Bay MacCulloch, bana şunu yazıyor
birkaç yıl-yani sarı vagizler-çok nadir değil, ama
Geç, bir nedenden ötürü, her türlü gagalar nadir hale geldi.
O ekliyor-"Birden fazla sarı olduğumuz izlenimindeyim
Wagtail.
Linnaeus'un True _Motacilla flava_, bazen veya
tüylerinin kısımlarının parlak sarı sonucu
Son bahsedilen türler-gri wagtail-bir
ikinci sarı gagtail türü. Kendimi sarı görmedim
1866, 1876'daki yaz ziyaretlerim sırasında adalardan herhangi birinde wagtail,
veya 1878; Bu yüzden kesinlikle çok yaygın olamaz
Damızlık mevsimi, ya da onu görmeyi neredeyse kaçırmamıştım.

Profesör Ansted bunu listesine dahil etmedi ve
Müzede şu anda örnek.


55. Ağaç Pipit. _Anthus trivialis_, linnaeus. Fransızca, "Pipit des
Arbres, "" Pipit des Buissons. "-Herkese çok sayıda yaz ziyareti
Adalar, ona uygun parçalarda çok sayıda ürüyor. İçinde
Vale çok yaygındı, L'Ancresse Common'daki Furze Fushes'in çoğu
yuvalar içerir. Yaşlı erkek sürekli olarak uçarken görülebilir
Furze-Bush'un en yüksek dalları, kısa şarkısını söyleyen
çalıların üzerinde gezindi ve tekrar bunun üst koluna geri döndü veya
Bazı komşu çalılar. Bu, Temmuz ortasına kadar devam etti,
Gençler çoğunlukla yumurtadan çıktığında ve birçoğu uçup takip ediyor
ebeveynleri, Vale'de bol miktarda yiyecek için çirkin
Çok sayıda küçük böcek, tırtıl ve çok küçük
salyangoz. Gençler çoğunlukla Temmuz başında yumurtadan çıkmıştı, ama ben
Yaklaşık on metre civarında bir furze fırçasında hala genç olan bir yuva buldum
27 Temmuz'a kadar yüksek su işaretinden, ama gençlerin hepsi
İki gün sonra yuvayı ziyaret ettiğimde uçtu. Ağaç boruları var
Hepsi Ekim ortasına kadar ayrıldı ve orada hiç görmedim
Kasım ayında.

Tree Pipit Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir, ancak mektup yok
Türlerin adalar arasında dağılımının işaretlenmesi verilmiştir.
Bunun veya diğer borulardan hiçbirinin bir örneği yok
Müze.


56. Çayır Pipit. _Anthus pratensis_, linnaeus. Fransızca, "Le Cujelier"
"Pipit Des Pres," "Pipit Farlouse."-Meadow Pipit ikamet ediyor ve
Tüm adalarda ırklar, ama hiçbir şekilde ağaç kadar çok sayıda
Pipit yaz aylarında. Ancak bence sayıları biraz
Ağacın ayrılma zamanı hakkında sonbaharda arttı
Pipits, göçmenler tarafından. Profesör Ansted tarafından listesinde yer alıyor, ancak meydana gelen olarak işaretlendi
Sadece Guernsey'de.


57. Rock Pipit. _Anthus obscurus_, Latham. Fransızca, "Pipit Obsur," "Pipit
Spioncelle. "-Sakin ve çok sayıda, kayalar arasında üreme ve
Tüm adaların kıyısında. Tüm küçüklerde de yaygındır
Burhou gibi dış adalar ve tüm küçük kayalık adalar
Herm'in kuzeye doğru uzanır ve özellikle
Puffin ve daha az siyah destekli martı. Bunların hepsinde rock pipit
üreme bulunabilir, ancak yuvası genellikle çok iyi gizlenir
tasarruf samphire, vahşi stok ve diğer sahil bitkileri arasında
Ne kadar az toprak göz önüne alındığında, bu kayalar arasında oldukça sıradan büyüyün
Genellikle onlar için ve hangi vahşi fırtınalara maruz kaldıkları,
neredeyse hiç bulmak kolay değil, ancak neredeyse biri
Kuş yuvadan ayrılır.

Bock Pipit, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak
Sadece Guernsey'de meydana geliyor. Gördüğüm tüm kaya boruları
Kanal Adaları ortak form olmuştur, _anthus obscurus_; Bende
İçinde meydana gelen rufus göğüslü örneklerden birini hiç görmedim
İskandinavya ve Baltık ve bazıları tarafından bir
_anthus rupestris_ adı altında farklı türler.


58. Sky Lark. _Alauda arvensis_, linnaeus. Fransızca, "alouette des
Champs. "-Bay Metivier, 'Sözlüğünde' Houedre'ye yerel olarak
Guernsey-French Sky Lark'ın adı. Sahip olduğu gibi
Yerel isim, yaygın ve tanınmış bir kuştur ve hepsinde yerleşik
Adalar. Sayılarının çok olduğunu bulamadım
yılın herhangi bir zamanında göçmenler tarafından arttırılmış, muhtemelen şiddetli olsa da
Kışın hava, gökyüzü larkları, içinde olduğu gibi iyi bir anlaşma akın ediyor
İngiltere. Gökyüzü Tutarlık tüm adalarda ürer ve bazen yerler
Bu kadar açık durumlarda yuvası, gençliğin nasıl harika olduğu harika
kaçmak. Ronceval yakınlarındaki bir yol kenarında bulduğumuz bir yuva; İçinde idi
kolun yolun uzunluğu ve olası her tehlikeye maruz kalmış gibi görünüyordu.
Bulduğumuzda, 15 Haziran'da beş yumurta vardı,
taze, ya da her olayda, sadece bir tane aldığım ve patladığım gibi oturdu
Kızlarımdan biri için. 19'da tekrar yuvayı ziyaret ettik; Orası
O zaman içinde dört genç vardı, ama çok harika bir şeydi
yuvayı çevreleyen kuru çim daha zordu
onu bulmak için yumurtaların içinde olduğundan ve gençler hariç
Kuşlar nefes alırken hareket ediyor sanırım onu ​​bulamamalıydık
ikinci kez. Birkaç gün sonra-3'ü-çok şiddetli yağmur vardı
bütün gece. Ertesi gün gökyüzünün lubs'lerin boğulması gerektiğini düşündük (onlar
bir kalecinin bakımı altında partrides oldular), ama
Sadece bir tanesi yuvadan yıkandı ve boğuldu; gerisi
Her şey yolunda ve birkaç gün sonra yuvadan ayrıldı. Yani maruz kalanlara rağmen
Sık görülen bir yola yakın, biraz ortak bir zeminde
Keçiler ve inekler bağlı, ağlar ve deniz yosunu veya "vraic"
Guernsey'de arandı, kurutma için yayıldı, köpekler, kediler ve çocuklar
sürekli dolaşıyor ve yağmurdan herhangi bir barınak olmadan, eski
Kuşlar beş yumurtasından üç genç çıkardı.

Sky Lark, Profesör Ansted'in listesinde sadece gerçekleşen
Guernsey ve Sark'ta. Bununla birlikte, Alderney'de oldukça yaygındır ve
Herm. Müzede bir örnek yok.


59. Kar Kuşatma. _Plectrofanes Nivalis_, Linnaeus. Fransızca, "Ortolan
De Neige, "" Bruant de Neige. "-Kar kiraz kuşu muhtemelen düzenli,
Asla çok fazla, sonbahar ziyaretçi,
kış. Bazı yıllarda diğerlerinden daha fazla gibi görünüyor. Bay Mac
Culloch bana Kasım 1850'de çok sayıda kar kiraz kuşağının görüldüğünü söylüyor.

Bay Couch, 1874 için 'Zoolog' da öldürüldü
O yılın 28 Eylül'de Cobo'da. Bu oldukça bir
erken tarih. Kasım 1875'te Guernsey'deyken birkaç sürü gördüm
kar kiraz kuşakları ve bir-yılın genç bir kuşu-
Bir mancınık olan bir çocuk tarafından öldürülen, kanepenin dükkanına getirildi.
Aynı zamanda, Kasım ayında St. Martin's, Guernsey'de bir tane öldürdüm.
1878; Ve Yüzbaşı Hubbach bana üçünü vurduğunu söyler.
Ocak 1863'te Alderney'de beş sürü.

Profesör Ansted, listesindeki kar kiraz kuşağından,
Guernsey ve Sark, şu anda müzede bir örnek var.

60. Bunting. _Emberiza miliaria_, linnaeus. Fransızca, "Le Proeyer," "Bruant
PROYER. "-Kiraz kuşu Guernsey'de ikamet ediyor ve orada, ama
Çok küçük sayılar ve dağılımında çok yerel. Bende
Vale'de birkaç tane gördüm. Gerekçesiyle iki veya üç gördüm
Temmuz 1878'de Vallon, muhtemelen ebeveynler ve kuluçkotlardı
gerekçesiyle bir yerde yumurtadan çıkmıştı.

Profesör Ansted'in listesinde sadece içinde olduğu gibi
Guernsey. Müzede bir örnek var.


61. Sarı çekiç. _Emberiza citrinella_, linnaeus. Fransızca, "Bruant
Jaune. "-sarı çekiç, ikamet ve tüm
Adalar, hiçbir şekilde İngiltere'nin birçok bölgesinde olduğu kadar yaygın değildir. İçinde
Alderney belki de gördüğüm gibi Guernsey'den daha yaygındır
Bu yaz 1878 ve Kaptan Hubbach topçu kışlalarının yakınında bazıları
Bana tüm yıl orada iki veya üç çift gördüğünü söyledi. İçinde
Guernsey, öte yandan, bu yaz 1878'de bir tane görmedim.
Ancak, orada kesinlikle sahip olamayan genç bir kuş vurun
uzun zamandır yuva dışında. Hiçbir şekilde kar yağışı görmedim
Adalar, ne de bildiğim kadarıyla onlardan kaydedilmedi,
güney kıyısında yaygın olduğu için oldukça şaşırtıcı görünüyor
Devon ve göçmen ama çok sayıda değil, kuzey kıyısında
Fransa; [12] Bu yüzden henüz meydana gelmesi çok muhtemeldir.

Sarı Çekiç, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir çift de var.


62. Chaffinch. _Fringilla caelebs_, linnaeus. Fransızca, "Pinson
Ordinaire, "" Grosbec Pinson. "--- Chaffinch ikamet ediyor, tolere edilebilir
ortak ve genellikle adalarda dağıtılmış, ancak hiçbir yerde
İngiltere'de olduğu kadar yaygın. Guernsey'de bu yıl 1878
çok az gördüğüm gibi sayılarda azalmış olmak,-kesinlikle değil
eski yıllarda olduğu gibi,-
azalma nedeni.

Tabii ki, Profesör Ansted'in listesinde bahsediliyor, ama sadece onun tarafından
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi işaretlendi. Sadece bir tane var-A
Kadın-müzede mevcut.


63. Brambling. _Fringilla Montifringilla_, Linnaeus. Fransızca, "Pinson
D'Ardennes. "" Grosbec d'Ardennes. "-Brambling sadece düşünülebilir
Ara sıra bir sonbahar ve kış ziyaretçisi ve muhtemelen asla çok
çeşitli. Kanal adalarındaki kuşu hiç görmedim. BEN
Bununla birlikte, Brock Road, Guernsey'de öldürülen bir örnek-bir kadın-var
Aralık 1878'de ve ben Bay MacCulloch tarafından kendim tarafından bilgilendirildik.
Brambling veya Mountain Finch'in oluşumunu not etti
Ocak 1855. Ancak,
Her yıl çok nadir görülen bir ara sıra straggler.

Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir ve
Guernsey ve Sark. Müzede şu anda bir örnek yok.


64. Ağaç serçesi. _Passer Montanus_, Linnaeus. Fransızca, "Friquet."-
Ağaç serçesi ürer ve muhtemelen adalarda ikamet eder. Buna kadar
yıl, 1878, sadece kendim gördüm ve bu 7.
Haziran 1876, Guernsey'deki Vallon'un hemen dışında. Ondan
Tarih ve kuşun davranışından şüphem yok
Sadece gerekçenin içinde. Ancak o zaman harika yapamadım
İzinsiz giriş yapmadan yuvayı arayın, ancak yeterince yaklaştım
Kuş kimliğinden emin olmak için. Bu yıl 1878, göremedim
Vallon hakkında herhangi bir yerde, arazinin içinde veya dışında. BEN
Bununla birlikte, Vale hakkında bir ya da iki tane gördü, ama çok azdı. BEN
Kendim diğer adalarda ağaç serçesini görmedim.

Profesör Ansted'in listesinde yer alıyor ve
Sadece Sark. Bay Couch's veya herhangi birinde bir örnek görmedim
Diğer kuş kitapçıları, ancak müzede bir tane ve bazı yumurtalar var
muhtemelen Guernsey.


65. Ev Serçesi. _Passer Dateus_, Linnaeus. Fransızca, "Moineau
Domestique, "" Grosbec Moineau. "-Ev Serçesi Çok Çok
Adalar boyunca, binaların olduğu yerde bolca
insan, atlar veya sığırlar tarafından yaşanır. Kasabanın yakınındaki bahçelerde
Peter'ın limanından, Guernsey'de çok yaygın ve bir
önemli miktarda yaramazlık. Bununla birlikte, hiçbir şekilde sınırlı değildir
kasabanın yakınındaki parçalar, birçoğu yakın yakınlarda bazı ağaçlarda yuva yapıyordu
Ev boş olmasına rağmen, L'Ancresse Common'da yaşadığımız ev
bir önceki yazdan beri ve bahçe ekilmemiş; Yani biz yemek
Orada oldukça az olmalıydı. Buğday geldiğinde
İngiltere'de olduğu gibi serçelerin kulağına, mahallenin
kasaba ve diğer binalar ve kendilerini genel olarak yaymak
ülke, sadece gelerken genç buğdayı yutmak amacıyla
Kulağa ve hala yumuşak. Alderney'de, muhtemelen büyük ölçüde
uzakta evler, çiftlik yapıları ve ahırların yokluğuna
Kasabadan ve belki de çitlerin yokluğundan dolayı,
Açık kısımda çok fazla değil ve sonuç olarak çok yaramaz değil,
çoğunlukla kasaba ile sınırlı olmak ve
Harbour-Works. Ancak genç buğday hala bir günaha ve
Buna göre serçeler tarafından cezalandırıldı.

House Sparrow, Profesör Ansted tarafından listesinde bahsediliyor, ancak hayır
Adalar üzerindeki genel dağılımı işaretleyen mektuplar verilir,
Muhtemelen genel olarak onlara yayıldığı için. Yerel
Guernsey-French adı "Grosbec" dir.
'Sözlük.'


66. Hawfinch. _Coccothraustes vulgaris_, pallas. Fransızca, "Grosbec."-
Hawfinch veya Grosbeak, ara sıra adı verildiği gibi, hiçbir şekilde
Guernsey'de yaygın ve orada kendim görmedim, ama bir
Aralık 1878'de Catel Parish'te öldürülen birinin derisi; ve Bay
MacCulloch bana zaman zaman sonbaharda bu adayı ziyaret ettiğini bildiriyor, ancak
utangaç ve emekli alışkanlıklarının sonucunda muhtemelen
ara sıra gözden kaçtı ve çok sayıda topçunun bildiriminden kaçtı
kime aksi takdirde daha sık kurban düşecekti. .
Alderney'deki Kuş Bürosu ve Carpenter'ın bir tahtaya yayılması ve
kapısının arkasına asıldı, bu da arkadaşı tarafından vurulan
Grönland Falcon, 1876 ve 1877 kışında, bir yerde
Noel. Adalarda üremesinin kalanının hiçbir örneğini bilmiyorum,
Guernsey'de zaman zaman bunu yapabilir, çünkü birçok yer var
ona uygun ve içinde yuvasını iyi yapabileceği
gözlemlendi. İngiltere genelinde sayılarda artmakta olduğu için,
Kanal Adaları'nı daha fazla ziyaret edeceği mümkün değil
sıklıkla. Hawfinch, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Sadece Guernsey'de olduğu gibi işaretlendi. İçinde iki örnek var
Müze.


67. Greenfinch. _Coccothraustes chloris_, linnaeus. Fransızca, "Grosbec
Verdier, "" Verdier Orinaire. "-Greenfinch ortak bir sakini ve
tüm adalarda ürer, ancak kesinlikle o kadar yaygın değildir
İngiltere. Guernsey ve Sark'ta belki de
Alderney; Jethou ve Herm'de de oldukça yaygındır.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey ve Sark'ta. Müzede bir örnek yok.


68. Goldfinch. _Carduelis elegans_, Stephens. Fransızca, "Chardonneret"
"Grosbec Chardonneret. "-Goldfinch ikamet ediyor ve tüm
Adalar. Guernsey'de birkaç yıl önce bunun olduğu söylendi.
O zamandan çok daha fazla, kuş alıcıları iyiye sahipti
Numaralarını kısalttığında cevap verecek anlaşma. Ancak şimdi,
Bu yıl (1878) benden daha fazlasını gördüğüm gibi yine sayılarını artırıyor
yılın herhangi bir zamanında daha önce görmüştü. Büyük hakkında birkaç tane vardı
Kısrak ve muhtemelen orada yuva vardı ve onların ile eski bir çift gördüm
5 Haziran'da St. George'da ve hemen sonra
Bay De Putron'un Göleti hakkında, tohumları besledikleri
Göletle ilgili kaba zeminde büyüyen bazı devrelerden.
Alderney'de de birkaç tane gördüm; Ve Kaptan Hubbach bana kelime yazıyor
Goldfinch'in burada oldukça bol olduğunu (Alderney) kışın
1862 ve 1863. Ama ekliyor-"Bu yıl burada bir tane görmedim." Bu yüzden
Muhtemelen sayıları zaman zaman göçmen sürüler tarafından artar
kış.

Profesör Ansted, listesindeki Goldfinch'i içeriyor, ancak
sadece Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


69. Siskin. _Carduelis Spinus_, Linnaeus. Fransızca, "Tarin," "Grosbec
Tarin. "-Siskin sadece ara sıra, kazara olarak görülebilir
Ziyaretçi-Inded, olayının sadece bir örneğini biliyorum ve
Bay Couch tarafından s. 1875 için 'zoolog' 4296
Aşağıdaki kelimeler:-"
Siskin; Bir çocuk, Vrangue'deki bir meyve bahçesinde bir taşla devirdi
"Bu iletişim Kasım 1874 tarihli. Asla
Siskin'i Kanal Adaları'ndan herhangi birinde gördüm ve Bay MacCulloch
Bana söz yazıyor-"Burada hiç bir siskin duymadım ama,
Göçmen, ortaya çıkabilir. "Ancak, Bay Bay
Kuş ona getirildikçe, kanepenin 'zoolog' daki ifadesi
mağaza. Yine de tanımlamak için bolca fırsata sahip olmalıydı
Bize koruyup koruymadığını söylemiyor. Ancak hayır olabilir
Siskin'in Guernsey'i ara sıra ziyaret etmemesi için olası bir neden
göç, İspanya üzerinden güney yolculuğunu uzatırken
Akdeniz ve Afrika'nın kuzeybatı kıyısında; ve
Kanal Adaları doğrudan yolunda görünüyordu.

Ancak Siskin, Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiyor ve
Müzede şu anda bir örnek yok.


70. Linnet. _Linota Cannabina_, Linnaeus. Fransızca, "Linotte," "Grosbec
Linotte. "-Linnet ikamet ediyor ve en çok sayıda kuş
Adalar açık ara, ev serçesinden bile daha fazla ve eşit derecede
tüm adalarda ortak ve ürer. Kanal Adaları Linnets Her Zaman
Bana son derece parlak renkli görünüyor, kafadaki kırmızı ve
üreme mevsiminde meme, herhangi bir İngilizden daha parlak
Şimdiye kadar gördüğüm kuşlar. Linnet'in kendisi çok fazla olsa da,
tespit edebildiğim kadarıyla, tek temsilcisi
Kanal Adaları'nda bulunacak aile; En azından hiç görmedim
ve daha az redpole oluşumu hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
Mealy Redpole veya Twite, ancak her birinin nedenini göremiyorum
Bu kuşlar ara sıra gerçekleşmemelidir.

Linnet, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak onun tarafından
Sadece Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor; Ve içinde bir örnek var
Müze.


71. Bullfinch. _Pyrrhula Europaea_, Vieillot. Fransızca, "Bovreuil
Komün. "-Bayan C.B. Carey, 1874 için 'Zoolog' da
Bullfinch Kasım ayında Couch'un Dükkanına getirildi
yıl ve ekliyor-"Bu kuş Jersey'de olduğundan çok daha yaygın
burada. "Bayan Carey, yaygın olmaması konusunda kesinlikle doğru
Guernsey, kuşu hiç seferimden hiç görmediğim için
Ada, ne de gelen diğer adalarda da görmedim
Benim bölgemde. Profesör Ansted, listesindeki Bullfinch'i içeriyor, ancak garip bir şekilde
Bay Gallienne olmasına rağmen, sadece Guernsey ve Sark'ta meydana geldiği gibi işaret ediyor
Listeyle yayınlanan sözlerinde şöyle diyor: "The Bullfinch
Bazen Jersey'de ürer, ancak Guernsey'de nadiren görülür, "Şimdiye kadar
'Zoolog' daki Miss Carey'nin notunu kabul ediyor, ancak eklemiyor
Sark hakkında her şey. Müzede bir örnek yok.


72. Ortak Çapraz Kaynak. _Loksi curvirostra_, linnaeus. Fransızca,
"Bec-Croise," "Bec-Croise Commun."-Crossbill ara sıra
Tüm adaları ziyaret eden ve bazen önemli sayıda, ama,
İngiltere'de olduğu gibi, yılın zamanına göre mükemmel bir şekilde düzensizdir
ziyaretlerini seçer. Bay MacCulloch bana kelime yazıyor-"Crossbill
Ziyaretlerinde en belirsiz. Uzun yıllar bazen olmadan geçecek
tek bir duyulur. Geldiklerinde genellikle büyüktür
sürüler. Sonbaharın başlarında geldiklerini ve harika bir tahribat yaptıklarını biliyorum
PIP'lere ulaşmak için kestikleri elmalar arasında. Bazen onlar
görünüşte kıtadan sürülen kışın ortaya çıkın
soğuk algınlığı ile. "

Crossbill ile ilk tanıdığım 25. günde Sark'taydı.
Haziran 1866, çok küçük bir kırmızı püskürtmeli kuş gördüğümde
Sark Lordu'nun gerekçesiyle köknar planlama. Çok uysaldı ve
Çok yakından yaklaşmama izin verdi. Bunda başka görmedim
Şüphesiz birkaç kişi oradaysa da, köknar ağaçları arasında zaman. Açık
Ertesi gün Guernsey'e döndüğüm bir
Kuş alıcısı, önemli hasar veren bazı kuşları adlandıracak
kasaba hakkında bahçeler. Sark'taki olanı görmekten düşünüyorum,
Ve onun açıklamasından, kuşların çapraz kaynak olabileceğini sordum
bana bir ya da iki tane alması için, kolayca yapabileceğini söyledi
İnsanlar yaptıkları hasar nedeniyle onları yok ediyorlardı. Bir gün içinde
ya da iki bana bir tane canlı ve iki ölü çapraz pisti getirdi ve bana bunu söyledi
Bir kişinin bahçesinde kırk kadar vurulmuştu. İki Ölü Olan
Birini kırmızı, diğeri yeşil tüylerde getirdi ve
Canlı Yeşil tüyler vardı. Bu eve getirdim ve benim
Aviary Mart 1868'e kadar, vuran bir şahin tarafından öldürüldüğü zaman
kablolar aracılığıyla. Bununla birlikte, hala aynı yeşil tüylerdeydi
Tüylü olmasına rağmen eve getirdiğim zaman olduğu gibi öldürüldü
iki kere.

Crossbill o zamanlar çok iyi bilinmek için görünmedi
Guernsey, ne kuş alıcı ne de bahçeleri olan insanlar
Kuşlar onları daha önce görmüş veya ne olduklarını biliyordu. Bu
Ancak yıl (1866), oldukça olağanüstü bir yıl gibi görünüyor
Crossbills ile ilgili olarak, 'Zoolog' da kaydedilen bazılarını bulduğum gibi
Norfolk, Wight Adası, Sussex ve Henley-on-Thames'den
aynı zaman; Bu nedenle oldukça yaygın bir uçuş olmalı.
O zamandan itibaren adalarda daha fazla çapraz kaynak duymadım
Aralık 1876, Bay Couch bana kırmızımsı tüylerde bir cilt gönderdiğinde,
Aynı zamanda yazmak için yazıyor-"Varlığından gönderdiğim çapraz baba
vurulduğu sezonun çok geç kalması-11 Aralık; Vardı
Haviland Salonu tarafından dördü bir ağaçta. Ben girdim
onu vuran kişinin evi ve çocukları oynadı. "

Crossbill'e sahip olduğuna dair herhangi bir kanıt olduğunu bilmiyorum
Adalarda yetiştirildi, ancak orada ortaya çıkmış gibi görünüyor
yılın neredeyse tüm zamanlarında. Bay MacCulloch,
elma pipleri ve bahçelerde buna göre hasar veriyor ve bunu biliyorum
genellikle bunu yapması gerekiyordu ve bazı yerlerde adını aldı
Sonuç olarak "kabuk elma", ancak birkaç kez tutmuş olmama rağmen
Crossbills tame ve sık sık onları elma ile şımartmaya çalıştı ve
PIP'ler, onlar hakkında çok fazla önemsemelerini hiç bulamadım; ve bir not
Profesör Newton's, 'Yarrell' baskısında kabul ediyor gibi görünüyor
Bu. Diyor ki:-"Geç saatlerde sık sık beslenmedi
Elmalar, büyük olasılıkla köknarların büyük ölçüde artan büyümesi ve
Özellikle ülke çapında karaçamlar. Almanya'da görünmüyor
Hiç meyve ağaçlarına saldıran. "

Crossbill, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


73. Ortak Starling. _Sturnus vulgaris_, linnaeus. Fransızca, "eTourseau
vulgaire. "-Starling bazen sonbaharda çok fazla, ama
Yıl boyunca kalan ve adada üreyenler
Kesinlikle çok az sayıda, starling'i hiç görmediğim gibi
yaz ziyaretlerimin; Ve Bay MacCulloch bana "Starling Mayıs
Muhtemelen burada hala ürer, ancak yaz aylarında kesinlikle yaygın değildir. A
Yüzyıl önce kasabanın kalbindeki garretlerde yuva yapardı. "
yaz aylarında yaygın olmaması, kendimle oldukça aynı fikirde
deneyim, ama birkaçı kesinlikle adada ürüyor ya da bunu yaptı
Birkaç yıl içinde, Bayan C.B. Carey'nin koleksiyonunda yumurta olduğu gibi
1873 veya 1874'te adada alındı ​​ve diğerinde yumurta gördüm
Guernsey koleksiyonları, müzede olanların yanı sıra. Bendeyken
Kasım 1871'de Guernsey, yıldızlar kesinlikle alışılmadık bir şekilde
Bol, sonbahar için bile, çok büyük sürüler
Adanın her yerinde ve akşam çok büyük
sürülerin daha önce her yöne uçup çığlık attığı görülebilir
tünek olacak. Gördüğüm bu sürülerin çoğu
Jersey ve Fransız sahilleri ve kesinlikle uçuşlarına devam ettiler
onları camımla takip edebildiğim sürece, ama
Sadece bir tünek yeri arayacaklar ve geri dönecekler
sabah veya göçlerine ve yerlerine devam edip etmedikleri
gece boyunca diğer sürüler tarafından sağlandı, söyleyemedim, ama
Kesinlikle sayılarında hiç bir azalma olmadı
Tüm zaman boyunca 1-16 Kasım'dan oradaydım.
Bence bu sürülerin çoğunun sadece tünemiş olması hiç mümkün değil
adadan çıktı ve geri döndü, burada bile Somerset'te toparlar.
Toyunmadan önce büyük sürüler ve uzun mesafeler uçurun, bazen
Quantock tepelerinin üzerinde, bazı favori roosting yerlerine
seçtim ve sabah döndü ve mesafe birçok kişi
Yerler neredeyse harika. Bu açlık sürüleri var gibi görünüyor
Miss Carey'nin belirttiği gibi, adada kışın devam etti.
1872 için 'zoolog', evden önce sahada bir sürü görüyor
6 Aralık 1871'den geç saatlerde şehre yakın Candie'de.
Guernsey'de çok fazla kişi olduğu aynı zamanda, yıldızlar bildirildi
Alderney'de alışılmadık derecede çok sayıda, ancak göçmen sürü ne kadar
Orada kaldı tespit edemedim.

Starling, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede iki örnek var
Ve biraz yumurta.


74. Chough. _Pyrrhocorax graculus_, linnaeus. Fransızca, "Crave."-
Chough, Guernsey'de ortak bir sakinidir ve yüksek kayalar arasında ürer
Adanın güney ve doğu bölümünde ve sonbahar ve kış aylarında
adanın ekili kısımlarına yaymak, bazen
Rooks gibi önemli sürüler. Jackdaws'ın Guernsey'de çok sayıda olmadığı için ve benim kadarıyla
Orada asla ürememem, Choughs hepsine sahip
kendi yolu ve artmasa bile sayılarına devam et
Onları, ki çok şüpheli düşünüyorum, ancak neden onların nedenini göremiyorum
Yumurtaları her zaman kayalıklardaki deliklere yerleştirildiğinden ve
Gitmek çok zor ve yılın diğer zamanlarında kuşlar çok
Dikkatli ve kendilerine iyi bak, hiçbir şekilde elde etmek kolay değil
onları bir çit veya kayanın arkasına takip etmedikçe onlara bir atış; Ve
iyi yemek olmadıkları ve piyasada satılmayacakları için
Fieldfares ve Redwings, hiçbir Guernsey adamı toz harcamayı düşünmüyor ve
onlara vuruldu; Yani Guernsey Bird Yasası'na dahil olmasa da,
Guernsey'de genel olarak chough'ların kolay bir zamanı var ve
Görünüşe göre sayılarda artış. Sark'da Choughs
Jackdaws onlardan daha fazla olduğu için hiçbir zaman o kadar kolay bir zaman yok
uçurumlar ve muhtemelen sonunda onları dışarı çıkaracak
Ada-İhtiyat, korkarım bunu Alderney'de yaptılar, benim gibi
1876 ​​yazında ne zaman orada görmüyorum, ne de bu geçen yaz
(1878); Ve Yüzbaşı Hubbach bana Alderney'de hiç görmediği bir kelime yazıyor
Bu yıl kendisi (1878). Ancak daha önce orada biraz gördüm
Ziyaretler, ama şimdi bir nedenden dolayı, muhtemelen Jackdaws'ın artışı,
Choughs bana o adayı terk etmiş olmasa da neredeyse bana geliyor.
Herm ve Jethou'da da birkaç Chough var, ancak Jackdaws
Her iki adada daha fazla. Küçük olanda hiçbir chough gibi görünmüyor
Hers'in kuzeye doğru kayalık adacıkları, bazıları gibi görünse de
Choughs veya Jackdaws için bir üreme yeri karşılayacak kadar büyük,
Fakat bu kuşların hiçbiri bunlara sahip görünmüyor;
Muhtemelen yiyecek istemek bunun vesilesiyle. Bay Metivier, içinde
'Rimes Guernseaise', "Cahouette" yi yerel Guernsey-French adı olarak veriyor
Chough'un, isminin eşit derecede geçerli olduğundan şüpheleniyorum
Jackdaw.

Chough, Profesör Ansted'in listesinde belirtildi, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede iki örnek var.


75. Jackdaw. _Corvus Monedula_, Linnaeus. Fransızca, "Choucas", "Choucas
Gris. "-Birçok Guernsey insanının size bunu söyleyeceğinin farkındayım
Guernsey'de Jackdaw yok, ama yerleri tamamen
Choughs tarafından alındı. Bay MacCulloch neredeyse bu görüşün
Beni yazıyor-"Sanırım birkaç tane olduğunu söylemede haklısın
Guernsey'deki Jackdaws, ama burada bir tane gördüğümü hatırlamıyorum; "
Ve ekliyor-"Alderney'de yaygın olduklarına inanıyorum"
Kesinlikle durum; Yukarıda söylediğim gibi, neredeyse olmasa da neredeyse var,
oradaki chough'ları destekledi. Ancak kesinlikle birkaç tane var
Guernsey'deki Jackdaws, onları birkaç kez orada gördüğüm gibi,
Ama orada herhangi bir cinsin olduğunu söyleyemem ve bence onlar
Diğer adalardan ara sıra gezginler, Sark, Jethou ve Herm,
Nerede ürerler. Bay Gallienne'nin Profesör Ansted'in listesine notu
dediği gibi-"Jackdaw,
Alderney'e düzenli bir ziyaretçi, Guernsey'de nadiren görülüyor. "Şimdi,
Ancak, Alderney'de ve Sark, Jethou ve Herm'de ikamet ediyor.

Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir, ancak sadece meydana gelen olarak işaretlenmiştir
Guernsey ve Sark'ta Alderney ve diğeri hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Bay Gallienne'nin notuna rağmen adalar. Örnek yok
Müzede mevcut.


76. Raven. _Corvus corax_, linnaeus. Fransızca, "Corbeau", "Corbeau
Noir. "-Kuzgun şimdi sadece ara sıra bakılabilir
Straggler. Şu anda adaların hiçbirinde ürediğini sanmıyorum,
1866'dan beri üreme sezonunda hiçbir yerde görmedim,
Adanın güney ucundaki uçurumların yakınında bir çift gördüğümde
Haziran; Ancak Raven çok erken bir yetiştirici olduğu için, bunlar sadece
gezginler. Muhtemelen Guernsey'de daha az oluyor, çünkü
O zamandan beri orada gördüm; Ve kuzgunların görüldüğü son not
Ada, bana iki kelime yazan Bay Couch'un bir mektubunda
Kuzgunlar birkaç kez görülmüş ve vurulmuş, ancak elde edilmemişti,
Kasım 1873. Diğer adalarda bir kuzgun görmedim ve
Orada meydana gelen birini bilmiyorum.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir ve sadece meydana geldiği gibi işaretler
Guernsey'de. Müzede şu anda bir örnek yok.


77. Karga. _Corvus corone_, linnaeus. Fransızca, "Corneille Noire."-
Karga oldukça yaygındır ve adaların çoğunda ürer ve muhtemelen
Bazen yumurtalar ve gençler arasında kayda değer depredasyonlar yapar
Martı ve Shags-tüm etkinliklerde hiçbir şekilde hoş geldiniz bir ziyaretçi değildir
Bu yaz (1878) 'de olduğu gibi martıların üreme istasyonlarına gördüm
Petit Bo Körfezi yakınlarındaki küçük bir gullery hakkında dört karga, biri uçtu
Martının yumurtalarına bir göz atmak için uçurumun yanında, muhtemelen
yumurtalarla ilgili ön niyetlerle; Ama martılardan biri gördü
O ve hemen ona uçtu ve onu devirdi:
Kavga söyleyemedim, ama muhtemelen karga en kötüsünü aldı
Diğer martılar, en kısa sürede arkadaşlarına katılmaya gittikçe
Sırayı duydular; ve kargalar daha fazla izinsiz girmedi
Martılar-en azından oradayken, bir zamanlardı.

Profesör Ansted listesindeki kargayı içerir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


78. Kapüşonlu Karga. _Corvus cornix_, linnaeus. Fransızca, "Corbeau Mantele"
"Corneille Mantelee."-Kapüşonlu karga sadece bir
Ara sıra sonbahar ve kış ziyaretçisi. Kendim hiç görmedim
Adalar, Guernsey'e yaptığım ziyaretlerin çoğu
sonbahar. Ancak Bay Couch, küçük bir kapüşonlu karganın sürüsü olduğunu bildiriyor
Kasım 1873'te Guernsey'de biri elde edildi. Bay MacCulloch
Bana kapüşonlu karganın çok nadir bir ziyaretçi olduğunu ve sadece,
bildiği kadarıyla, çok soğuk havalarda; Ve ekliyor-"Bu garip
St. Maloes hakkında çok yaygın olduğu için nadiren görmeliyiz. "
Ancak Albay L'Estrange bana Sark'ın hepsinde kaldığını bildirdi
Geçen yaz-bu 1877'den-ve ortak bir karga ile eşleştirildi [13]
Bu yıl çiftin hiçbir şeyi göremedi. Hiç olmadığına inanıyorum
Bu kuşların İskoçya'da ve her ikisinin de
Türler üreme mevsiminde çoktur, ancak bu tek
Kanal Adaları'nda duyduğum örnek-aslında bu tek
Yaza kadar kalan kapüşonlu karga duydum.

Kapüşonlu karga Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana gelen; ve içinde iki örnek var
Müze.


79. Rook. _Corvus frugilegus_, linnaeus. Fransızca, "Freux", "Corbeau
Freux. "-Adalardaki kaleyi hiç görmedim,
Stranger, ama Profesör Ansted'in listesine notlarında Bay Gallienne,
Guernsey'den bahsetmişken, "Rook iki veya üç kez denedi
Kolonize, ama boşuna, yok edildi veya korkmuştu. "Bay
MacCulloch ayrıca bana aynı etkiye kadar çok şey yazıyor, "Ben
Bilirler ara sıra burada inşa etmeye çalışıyor (Guernsey), ama
erkekler ve silahlar tarafından her zaman rahatsız olurlar ve sürülür. Onlar
Bazen buraya şiddetli kışlarda büyük sürülerle gelir. "

Rook, Profesör Ansted'in listesinde gerçekleştiği gibi belirtilmiştir.
Sadece Guernsey ve müzede iki örnek var, her ikisi de muhtemelen
Guernsey öldürdü.


80. Magpie. _Pica rustica_, scopoli. Fransızca, "Pie", "Pie
Ordinaire. "-Magpie, Guernsey'de ikamet eden ve tolere edilebilir bir şekilde yaygındır,
Adanın birkaç bölümünde üreme; Ayrıca ikamet ediyor, ama ben
Sark'ta pek yaygın olmadığını düşünün. Onu gördüğümü hatırlamıyorum
Alderney ve neredeyse tüm ağaç yokluğu muhtemelen
O adaya ara sıra ziyaret etmekten başka bir şey.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana gelen olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de; Ve müzede iki örnek var.


81. Daha az benekli ağaçkakan. _Picus minor_, linnaeus. Fransızca, "Pie
epeichette. "-Beklendiği gibi, ağaçkakanlar güçlü değil
Adalarda ve mevcut türlerde temsil edilen, daha az benekli
Woodpecker, herhangi bir şey alabileceğim tek kişi
tatmin edici kanıtlar.

Ancak Profesör Ansted, daha büyük benekli ağaçkakan içerir
Listesi ve sadece Guernsey'de olduğu gibi işaret ediyor; Ve bir tane var
Müzede yeşil ağaçkakan, _gecinus viridis_ örneği, ama
Yerelliğine dair bir not yoktur; Yani bunların altında
Koşullar Her iki türü de dahil etmenin doğru olduğunu düşünmedim. Ancak
Daha az benekli ağaçkakan oluşumuna gelince, ben de
Kendim gördüm, ne de bir kanal adası örneğimi yok, biraz daha var
kanıt; Konuyla ilgili bazı sorularıma yanıt olarak, Bay
Kanepe bana Nisan 1877'de yazdı, "Ahşapkara saygı duyarak,
Burada çekildiği gibi daha az benekli olana tamamen güven, dört örnek
ellerimden geçtikten sonra; ve hafızadan yazacağım, yakın olduğu gibi
Mümkün olduğunca, ne zaman ve nerede vurulduklarını söyleyin. Burada bir dükkan aldım
1866'da. Ağustos 1867 ayında bana getirildi
canlı, su şeritlerinde çekilen, Smith'in kreşinin hemen altında bir genç tarafından
Kolejde Gent; Kanatta yaraladı. Çok istedim
doldurun (2s. 6d.); Zavallı kuşu çıkardı, bir yere sabitledi; O
Ve arkadaşları ona atomlara havaya uçurdular. Aynısı
yıl, Eylül ayı başlarında, St. Martin'sinde vuruldu; Bunu doldurdum
Bir bayan için: Aynı ağaçta dördü vardı; takip eden gün
bulunamayacaklardı. Ekim ayının ikinci haftası, sahip olduğum aynı yıl
Biri ve onu St. Savior's'ta vuran kişi için doldurdu;
Aynı ağacın dışında iki tane vardı, ama ben de kendim yoktu.
1868'de Aralık ayında Aziz Peter'da çekilen bir tane doldurdum; oldu
Noel Arifesi eve götürüldü. Sahip olduğum tek şey bunlardı, ama bende
O zamandan beri iki veya üç kez görüldüklerini duydum. "
Şüphe için hiçbir nedenim yok olan bu mektuba ek, Bay MacCulloch
Bana Word yazdı-"Müzede daha az benekli bir ağaçkakan var,
Havilland Hall yakınlarında, Kasım 1855'te; Doldurulmadan önce gördüm. "
Bu kuş bu yıl müzede değildi, (1878), baktığımda
Bunun için her yerde, sanırım güve yendi ve atıldı,
Müzedeki en iyi örneklerin diğerleri, yıllar sonra
İhmal ettikleri ihmal. Bu mektuplardan hayır olamaz
Daha az benekli ağaçkakanların ara sıra olduğundan şüphe et
Guernsey'de tedarik edildi ve bu ara sıra olarak kabul edilebilir
Sonbahar ziyaretçi, kışa kalan veya daha muhtemel olan,
ince bir şekilde dağılmış bir sakini.

Profesör Ansted'in listesine dahildir ve sadece meydana gelen olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de. Yukarıda belirtildiği gibi, daha önce müzede numune hayır
daha uzun var.


82. Wryneck. _Yunx Torquilla_, Linnaeus. Fransızca, "Torcol
Ordinaire. "-Wryneck veya Guernsey-French'te adlandırıldığı gibi,
"Parle" [14] genellikle adalara çok sayıda yaz ziyareti,
Muckerel ile aynı zamanda önemli sayılara varmak,
Bu nedenle, "MacKerel Bird" in yerel ismini de aldı. Öyle
Genellikle adalardan dağıtılır, yaz boyunca kalır
üretmek ve sonbaharın başlarında, Ağustos veya Eylül aylarında tekrar ayrılmak. Onun
Ancak sayılar, bazılarında olduğu gibi farklı yıllarda önemli ölçüde değişir.
yazlar hemen hemen her bahçede, çit veya kalın
adada çalı; her zaman tünemiş olduğunda, dalların karşısında otururken veya
üzerinde tünemiş oldukları ve asla uzun yollarla veya tırmanma
bir ağaçkakan veya sarmaşık için durum böyle olurdu; Ve tarafından yapılan gürültü
Üreme mevsiminde kuşlar, birkaç yıl içinde aralıksızdı;
Bu özellikle 1866 yazının başlarında durum buydu,
Kuşlar çok fazla olduğunda ve yapılan gürültü o kadar harikaydı ki
Bir keresinde bana uskumru kuşlarının ciddi şekilde kesintiye uğradığı söylendi
Fort George'da devam eden _croquet_ bilimsel bir oyunu
Yaptıkları gürültü; Olmadığım halde oldukça inanabiliyorum
Oyunda oynarken, kuşları çok gürültülü duydum.
Ada. Ancak geçen yaz (1878), çok az sayıda wryneck gördüm-sadece
İki ay boyunca dört ya da beş adalardaydım,
Ve onları hiç duymadım.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey ve Sark'ta. Müzede iki örnek var.


83. Hoopoe. _Upupa Epops_, Linnaeus. Fransızca, "La Huppe", "Huppe
Ordinaire. "-Hoopoe, coğrafi menzilinden varsayılabileceği gibi
ve İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde sık görülen olaydan bir
Mevsimler boyunca Kanal Adaları'na ara sıra ziyaret eden
hem ilkbaharda hem de sonbaharda yeterli frekansla meydana gelen göç
Guernsey-French'te "Tuppe" adını kazanmış. Meydana gelse de
İlkbahar ve sonbaharda, üremenin kalmasının farkında değilim,
Belki de mümkün olan her durumda vurulmazsa bunu yapabilir.
Kanal Adaları'na her straggler'ın bu çekimi harika bir yazık,
özellikle bahar varışlarıyla, bazıları iyi olabilir
rahatsız edilmezse ara sıra üremesi bekleniyor; ve
Kanal Adaları'ndaki Hoopoe üremesinin kanıtı çok daha fazla olurdu
Sadece çok yaygın bir örnekten daha ilginç ve
Tanınmış Bir Kuş: Yerel bir örnek isteniyorsa,
sonbaharda eşit derecede iyi elde edildi,
üreme. Sonbahar gelenleri de en çok sayıda gibi görünüyor.
Son dört veya beşte kaydedilen örneklerden en az yargılama
Yıllar, Bay Couch One'ı kaydettiği gibi, bir kadın, Ronseeval yakınında çekilen,
26 Eylül'de Guernsey; Ve başka bir Guernsey'de de
23 Eylül'de; Ağustos ayında Alderney'de elde edilen bir tane var,
Her ne kadar tam tarihim olmasa da; Ve bir diğeri St.'deki bir şeritte aldı
24 Ağustos'ta Guernsey'de Martin'in cemaati. Aynı sırada
Zaman sadece bir bahar oluşumunu bildiğim zaman; 10 Nisan ayında
Bu yıl (1878), iki kişi görüldüğünde ve Herm'de bir atış, kaydedildiği gibi
13 Nisan için 'Yıldız' gazetesinde; Yakında gördüğüm bu
Daha sonra Kuş Dalgası Bay Jago's'da. Bu kuşlar muhtemelen
eşleştirilmiş ve bu nedenle Herm'de büyük olasılıkla yetiştirilirdi,
Onlar vurulmadı ve diğeri buna göre bir eş aramaya yöneldi
başka yerlerde. Bir
Çiftin bu oluşumuna referans olarak 'Yıldız'
Hoopoe's, bu kuşları her zaman adalarda üremeye teşvik etmek
daha kötü bir besleyici ve
yuvasında hoş olmayan alışkanlıklar ve sıhhia saygı duymuyor
Düzenlemeler, Hoopoe yine de en kullanışlı kuşlardan biridir.
Bahçe.

Hoopoe, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Artık sadece iki örnek var
Müze ve bunların tarih veya yerellik notu yok, ancak birkaç yıl önce
Birkaç tane daha vardı ve hatırladığım bir veya iki
ilkbaharda öldürüldü; Geri kalanı muhtemelen sonbahar örnekleriydi.


84. Guguklu. _CUCULUS CANORUS_, LINNAEUS. Fransızca, "Coucou Gris. "-
Guguklu, en yaygın ve en çok yaz ziyaretlerinden biridir.
Adalar ve genellikle hepsine yayılır; Hakkında gelir
aynı zamanda İngiltere'de, yani ortası hakkında
Nisan. Daha önceki durumları biliyorum-Şubat gibi erken-var
kaydedildi, ancak bunlar bazılarının sonucu olarak kaydedilmiş olmalı
Hata, muhtemelen notun özellikle başarılı bir taklidi.
Bay MacCulloch, varış zamanının çok olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Düzenli, bana söylemem için yazarken, "Guguke genellikle buraya gelir
15 Nisan yaklaşık; Bazen 13'üncü kadar erken, olduğu gibi
bu yıl (1878); Birincisi genellikle uçurumlardan bildirilir
St. Martin's, Moulin Huet yakınlarında,
Brittany'den varış. "ancak varışlarından çok kısa bir süre sonra,
Tüm Guernsey adasına ve diğerlerinin üzerine yayılmış
aynı derecede bol olan komşu adalar; Onlar
dört veya çok düşünmeden birinden diğerine geçiyor gibi görünüyor
beş mil deniz ya da almaktan en az özel olmak
Adadan adaya en kısa geçiş. Her zamanki gibi bir
Bu yaz oradayken Vale'de çok sayıda guguklu
(1878); Ama yumurta bulamama konusunda talihsizdim ve hiç görmedim
aşırı yetişkinleri besleyen koruyucu ebeveynlerin
Oldukça şaşırtıcı, çok fazla guguklu olduğu için ve birçoğu
çıkmadan çok önce yumurtadan çıkmış ve yuvadan çıkmıştı
Temmuz. Ancak, ağaç ve çayır boruları, skylark ve
Stonechats, sayılarından ve yuvalarının sayılarından
en çok seçilen koruyucu ebeveynler; Diğer favoriler gibi
Wagtails, Hedgesparrows ve Robins, bu konuda nispeten az olmak
Adanın bir kısmı ve çok sayıda olan nüksalar, yuvaları vardı
Büyük taşların altında gugukluya bir fırsat vermek için
Yumurtalarını orada yatırıyor. Olabilirsem çok mutlu olmalıydım
Kanal Adaları'ndaki gugukların yumurtalarının iyi bir koleksiyonu yaptı ve,
Kuşun ne kadar yaygın olduğunu bilerek, bunu tam olarak yapmayı bekliyordum, ama ben
hayal kırıklığına uğradı ve sonuç olarak konuya herhangi bir ışık atamıyor
kanala kadar, gugukların yumurtalarının rengindeki varyasyon
Adalar söz konusudur veya koruyucu ebeveynlerin ne kadar uzakta seçildiği
Yumurtalarının renkli olarak benzer olması amacıyla
Guguk, üzerlerinde avlanmak üzere. Gördüğüm tek gugukların yumurtası
müzede birkaç kişi ve bir veya iki küçük koleksiyonda: hepsi
Bunlar çok aynıydı ve bana her zamanki türde görünen şey
Guguklu yumurtası, kahverengi ile çok benekli donuk grimsi bir zemin ve
Küçük siyah, ağacın veya çayır pipitinin birçok yumurtasına çok benziyor. Öyle
Gugukluların ne kadar seçtiği sorusunu tartışmak için burada neredeyse hiç yer
yumurtaları kendilerine benzeyen kuşların yuvası,
yumurtalar içeri girer veya bir guguk kuşu bir koruyucu ebeveyn tarafından yumurtadan çıkıp yetiştirilir
biriktirmek için aynı türün yuvasını seçmesi muhtemeldir.
kendi yumurtaları; Bütün mesele birkaçda tam olarak tartışıldı
hem İngilizce hem de Almanca yayınlar; Ve Bay Dresser çok
'Avrupa Kuşları'ndaki çeşitli argümanların tam _resume_; Ve
Gugukluların rengindeki büyük varyasyonu tamamen kabul ederken
yumurtalar, belirli bir özenle alındığını düşünmüyor
Ebeveyn Guguklu Yumurtaları Renkli Koruyucu Ebeveynleri Seçmek İçin
kendi başına; ve alıntılanan örnekler bu görüşe dayanıyor gibi görünüyor
Hangi, küçük deneyimim kadar katılıyorum. Guguklular konusunda söz edebileceğim, bilgisi için
ornitolog olmayan guernsey okuyucularım ve bu nedenle
Gerçek ile iyi tanışmamış, tuhaf tüyler
hangi kadın guguklu zaman zaman kuzeye geri döner
yaz; Demek istediğim, kahverengi, son derece çubuklu donuk kırmızımsı tüyler
Kadın Kestrel'inki gibi: Bu tüylerde ara sıra
ikinci yılında geri döner ve ürer; Ama bu değiştiğinde
Daha genel tüyler kesin olarak belirtemiyorum, ama muhtemelen
İkinci sonbahar tüyünden sonra. Guguklu tüy değişiklikleri,
Ancak, Haziran ayında öldürdüğüm için oldukça düzensiz görünüyor
Neredeyse normal tüylerde, ama eski tüylerin birçoğu kaldı,
çok daha kırmızı olan çok kestrel benzeri bir görünüme sahip
genç kuşun sıradan tüyleri; Bununla birlikte, bazı kuyruk tüyleri
Gençlerin sıradan kuyruk-yosun görünüşüne daha fazla sahip
Kuyruk tam büyümesine ulaştıktan kısa bir süre sonra guguklu:
Bu kuş, tamamlanmadığı için çok düzensiz olmalı
Haziran, kural olarak, tam tüylerde olurdu,
Muhtemelen böyle olabilir, bu kuş ikinci bir döşemenin üretilmesiydi
Güney göçü sırasında ve sonuç olarak bir yıl yerine
Sadece altı aylık. Ancak bu, çok yaygın bir durum değildir
tüyler; Ancak Mayıs veya Haziran aylarında bir guguk bulmak hiçbir şekilde
Kahverengi ile çubuklanmış, bir çeşit paslı kırmızımsı ile bir çeşit
göğsünde yaka. Sadece bu oldukça anormal değişikliklerden bahsediyorum
Guernsey okuyucularımdan herhangi biri için ilginç olabileceğinden tüyler
Kimin elleri bir değişim durumuna düşebilir ve bir bulmacayı kanıtlayabilir
kimliğine. Guguklu kanal adalarından çok şey
aynı zamanda İngiltere'den güney göçünde
Ağustos veya Eylül. Ancak bazen bu güney göç
Kış aylarında, bir zamanlar büro arkadaşım olarak şüpheleniliyor gibi görünüyor
Bana iyi eğitimli ve hatta öğrenilmiş bir kardeş din adamının
Adamım, dedi, gugukolar ve onlardan neler olduğunu konuşurken
kış, "göç ettiklerini varsaymak bir hataydı, ama
Hepsi kışın serçe hawks'a dönüştü. "Arkadaşımın dediği gibi
On dokuzuncu yüzyılda iyi eğitimli bir adamın buna inanan var mı?

Guguklu Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Bir yetişkin ve üç örnek var ve
Müzede iki genç ve çok sıradan yumurta.


85. Kingfisher. _Alcedo ispida_, linnaeus. Fransızca, "Martin
Pecheur. "-Kingfisher hiçbir şekilde nadir değildir, genellikle yayılır
adalarda ve Guernsey'deki tüm etkinliklerde yerleşik ve üriyor,
Diğer adalarda değilse. Genellikle aralarında görülmelidir
Küçük üzerinde beslendiği L'Ancresse Common'u çevreleyen vahşi kayalar
Kaynatma ile kayalar arasında oluşan açık havuzlarda kalan balıklar
gelgit; Ayrıca, daha korunaklı koylar arasında hiçbir şekilde nadir değildir.
adanın yüksek kayalık kısmı; Ayrıca bulunmalı
Çeşitli bahçelerde küçük göletler. Candie Garden'dakiler hakkında sahip olduğum
sık görülen yalıçapkarlar ve büyük göletler hakkında ürerler.
Bay De Putron'un gerekçelerinde Vale; Ayrıca zaman zaman vahşi doğayı ziyaret ederler
Amfrocques'e kadar bile, Herm'in kuzeye doğru kayalık adacıkları,
en uzaktan çok uzak. Vale göletleri hakkında
Yalıçapkını, adanın etrafındaki kayalardaki deliklerde ürer. Bende yok
Kendim Alderney'de gördüm, ama Kaptan Hubbach bana gördüğü kelime yazıyor
Noel hakkında bir tane, 1862. Bence sayıları biraz
Kesinlikle daha fazlasını gördüğüm için göçmenler tarafından sonbaharda arttı
Bay'daki örnekler Kanepenin dükkanı yılın o zamanında diğerlerinden daha;
Bununla birlikte, bu belki de tüm olaylarda kısmen,
Yaz aylarında ve erken saatlerde deniz kuşu eylemi tarafından korunuyor
Sonbahar, 'Martin Pecheur' "OISEAUX DE
Mer. "

Profesör Ansted'in listesine dahildir ve sadece meydana gelen olarak işaretlenmiştir
Guernsey ve Sark'ta. Şu anda müzede üç örnek var.


86. Nightjar. _Caprimulgus Enropaeus_, Linnaeus. Fransızca, "
Ordinaire. "-Nightjar düzenli bir sonbahar ziyaretçisidir, belki birkaç
ilkbaharda varmak ve üretmek için kalmak, ama açık ara
Sayı sadece güneye doğru göçlerinde ortaya çıkıyor
sonbahar. Nightjar ara sıra adalarda çok geç kalır,
Bayan Carey, 1872 için 'Zoolog' da bir tane kaydediyor.
16 Ekim; Ve 12 Kasım kadar geç bir öldürdüm:
Bu kuş midesi siyah böceklerle dolu, ortak değil
Yurtiçi rahatsızlıklar, ancak küçük kanatlı siyah böcekler: Bu tarihler
Yaradan daha sonra, gece jar genellikle İngiltere'de kalır, ancak Yarrell
Biri Devon'da 6 Kasım'da ve diğeri Cornwall'da fark eder
27 Kasım'da. Albay Irby, Fabier'in inancıyla,
Nightjars, güneye doğru yolculuklarında Cebelitarık Boğazlarını geçiyor
Eylül - Kasım; Yani Cornwall ve Guernsey'deki bu geç kalıcılar
Yolculuklarını tamamlamak için fazla zamanınız yok
Afrika kıyısı olarak güney; Belki de, ancak Guernsey'lerin yok
Bay Gallienne gibi, bu tür sözlerinde yayınlanan sözlerinde
Profesör Ansted'in listesi, "The Nightjar burada üriyor ve ben de var
yaz ve kış elde etti. "Bay MacCulloch bana keçiciyi anlatıyor
Guernsey halkı tarafından kötü bir kuş olarak bakılır ve
Cadıların refakatçileri. Kuş dümen
Alderney'in kapısının arkasına çivilenmiş gece jar kanatları vardı.
o adada kendi başına vurulmuştu.

Profesör Ansted, listesindeki Nightjar'ı içerir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. İki örnek vardır, bir erkek ve
Kadın, müzede, ancak ortaya çıktıkları zaman hakkında bir tarih yok.


87. Swift. _Cypselus apus_, linnaeus. Fransızca, "Martinet de
Muraille. "-Swift, tüm
Adalar, ama sanırım en çok sayıda Sark, bunlardan yüzlerce
Koupe hakkında uçan kuşlar, kayalar arasında
Yer ve küçük sark, önemli sayıda üretiyorlar. Bay MacCulloch
Ve Bay Gallienne, Bay olarak Guernsey'de nadir görüyor gibi görünüyor
Gallienne, Profesör Ansted'in Listesi, "Swift
Burada (Guernsey) çok az sayıda görünür, ancak Sark'ta bol; "
Ve Bay MacCulloch bana yazıyor, "Swift'i çok nadir görüyorum
Guernsey. "Bulduğum gibi kesinlikle buna katılamıyorum
Onları hiçbir şekilde nadiren, kesinlikle yerel olarak dağıtılmış olsa da
Guernsey'de. Bu yaz bir öğleden sonra (1878) Bay Howard Saunders ve ben
bir seferde martı uçurumu hakkında kırk sayıldı,
Victor Hugo'nun evi olarak bilinen eski ıssız ev, olduğu gibi
onu 'Travailleurs de la mer.' .
Swifts bunu ve iki benzer evi üreme için çok uzakta değil
amaçlar, içinde çok sayıda yuva ve diğerleri, Sark'ta olduğu gibi,
Uçurumlar. Young Le Cheminant'ın küçüklerinde birkaç swift yumurtası vardı
Koleksiyon, muhtemelen bu evden alındı, Swift olduğu için
Kesinlikle, Bay MacCulloch'un dediği gibi, Guernsey'in diğer bölgelerinde nadir. İçinde
Alderney Swift tolere edilebilir bir şekilde yaygındır ve çok sayıda çift
Bu yıl oradayken Scott's Hotel hakkında üreme (1878). Muhtemelen
Birçok Swift, adaları, özellikle Alderney'i kısa bir süre için ziyaret ediyor
göç zamanı, esas olarak sonbaharda, bir kez olduğum gibi
Weymouth'dan Guernsey'e geçerek, 18 Ağustos'ta büyük bir
Göçmen uçuşlarından yeni başlayan Swiftlerin sürüsü; onlar
Fırtınalı bir güney esintisine karşı istikrarlı bir şekilde yay, gibi yayıldı
Çok yüksek değil, aynı mesafeden bir dizi çatışan;
Hangisi hakkında vahşi ve çığlık atan hiçbir şey yoktu
Genellikle Swift'in uçuşuna bağlanır, ancak sabit bir
iş benzeri uçuş; Kursumuzun doğusuna biraz gittiler
vapurda ve bu onları Alderney'e inmeye getirir veya
Cape La Lahey.

Profesör Ansted, listesindeki Swift'i içeriyordu, ancak garip bir şekilde,
Yukarıda alıntılanan Bay Gallienne'nin sözünü göz önünde bulundurarak, sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede şu anda bir örnek yok.


88. Swallow, _hirundo rustica_, linnaeus. Fransızca, "Hirondelle De
Cheminee. "-Metivier'in 'sözlüğüne' göre," Aronde "yerel
Guernsey-French Yaygın bir yaz ziyaretçisi olan Swallow'un Adı
tüm adalara ve çok genel olarak dağıtıldı
onları ve Martin'in sahip olduğu gibi belirli alışkanlıklara sahip olmamak.
İngiltere'de yaptığı aynı zamanda çok geliyor ve ayrılıyor.
Bunun dışında hiç lagger gördüğümü hatırlamıyorum
İngiltere'de olanlardan bazıları. Birkaç göçmen sürü muhtemelen dinleniyor
kuzeye yolculuklarına devam etmeden önce adalarda kısa bir süre veya
Güney, duruma göre; en erken gelenler ve en son laggers
Bu tür göçmen sürülere ait, normal yaz sakinleri muhtemelen
Çok yakında gelmemek ve ödeyenlerin biraz önünde ayrılmamak
Geçen bir ziyaret; Sonuç olarak, sakinlerin sayısı
Bu tür gezici sürüler tarafından maddi olarak artırılacak her zaman.

Profesör Ansted, listesindeki yutmayı içerir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Hiçbirinin örneği yok
Müzede Hirundines.


89. Martin. _Chelidon urbica_, linnaeus. Fransızca, "Hirondelle De
fenetre. "-Martin evi yutkunmadan çok daha yerel, ama
hala yutma, gelen ve
İngiltere'de yaptığı aynı zamanda yola çıkmak. Yayılmış
Tüm adalar, ancak her birinde belirli noktalarla sınırlı; Guernsey'de
Candie Road hakkında kasabanın etekleri ve Fermain ve
Petit Bo Bay, çok favori yuvalama yerleri gibi görünüyor. Alderney'de vardı
Scott's Hotel hakkında çok fazla yuva ve kasabada birkaç tane daha, ama ben
Guernsey'deki Fermain ve Petit Bo'da olduğu gibi uçurumlar hakkında hiç görmedim.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak sadece gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey ve Sark'ta.


90. Sand Martin. _Cotyle Riparia_, Linnaeus. Fransızca, "Hirondelle De
Rivage. "-Guernsey kuşları listemi ilk yaptığımda atladım
Sand Martin, adalarda hiç görmediğim gibi, ama
Bay MacCulloch bana "Sahip olmadığın kırlangıçlar arasında
Bu ailenin en eski ziyaretçimiz olan Sand Martin'i fark ettim
ve hiçbir şekilde nadiren. "Bu notun sonucunda,
Bu yıl adaya (1878), Haziran ayında düşünebileceğim her yere gittim
Kum martinleri arayacak, ama hiçbir yerde kumu bulamadım
Martins bir üreme istasyonuna sahip olmuştu. Kendimden bilmek
Burada Sand Martins'in yuvalarını kazmayı sevdikleri deneyim
Taşların kafalarında, (taş ocağımda kırk yuva vardı
Bu yıl ve kırk çift kum martinleri içinde yaşıyor)
Vale'deki tüm taş quarries'e parlak bir bakış ve çok
çok sayıda, ama tek bir kum martin deliği veya tek bir çift görmedim
herhangi bir yerde kuşların; Ve bana göründü, kumlu toprak oluşuyor
Kafa, Granit'e ulaşmadan önce yeterince derin değildi.
Kum Martins deliklerini yapıyor; Ve bana sahip gibi görünmüyorlar
adadaki başka türlü üreme yerlerine sabitlenmiş; İkisi de yapamaz
Bay MacCulloch bana bir tane gösteriyor; Sanırım düşünmeliyiz
Martin, bu adaya sadece bir bahar ziyaret eden, kalmayan
yavrulamak. Aynı şey bana Alderney'de durum böyle görünüyor, kaptan gibi
Hubbach bana "Ocağı hakkında bazı kum martinleri gördüğünü söylemek için yazıyor
Burada (Alderney'de), Nisan başında iki veya üç gün boyunca, ancak
Burada üremek için kalıp kalmadıklarını söyleyemem. "Sanırım
Haziran ayında orada görmediğim için yolculuklarına devam etti; Bende
Sark veya diğer küçük adalarda hiçbiri görülmedi.

Profesör Ansted listesinde Sand Martin'i içerir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor.


91. Ahşap güvercin. _Columba Palumbus_, Linnaeus. Fransızca, "Colombe
Ramier. "-Ahşap güvercin ikamet ediyor ve çeşitli yerlerde üriyor
Guernsey; Ama neyse ki Guernsey çiftçileri için
kendilerini tebrik et, ahşap güvercinler üremiyor
Çok büyük sayılar. Yeni zemindeki ağaçlardan bahsedebilirim Candie
Bahçe, Vallon ve ormanlık alanlar, ahşap güvercinlerin bulunduğu yerler
ara sıra ürer. Kuşkusuz ahşap güvercin sayısı bazen
Mr.
Kanepe, 21 Ekim 1871 tarihli 'Zoolog' notunda, diyor ki
"Salı günü çok sayıda ahşap güvercin dinlendi ve bazıları
Atış. "Bay MacCulloch da beni yazıyor," Ahşap güvercin ara sıra
çok sayıda gelir. Birkaç yıl önce büyük şikayetler duydum
bezelye için yaptıkları hasar; "[15] ama neyse ki çiftçiler için
Bu dolaşan sürüler uzun kalmaz veya çok az olur
adalarda kalan bezelye, fasulye veya tahıl; Ve ahşap güvercinler olurdu
Guernsey'deki ekinler için İngiltere'den daha yıkıcı, çünkü
Besleyebilecekleri pek çok meşe palamudu veya kayın direği yok; sonuç olarak
Neredeyse tamamen çiftçi üzerinde yaşayacaklardı; ve hasarı göstermek için
Bu durumda yapabiliyorlar, ekinlerde bunu söyleyebilirim
Guernsey'de öldürülmediğimi bir süre incelediğim iki kişiden
Bulundu, ilkinde, mahsulde otuz yedi kayın direği ve sekiz
Gizzard'daki diğerleri, sayılacak kadar bütün; Ve
Diğerlerinin mahsulü, yetmiş yedi kayın mastasının şaşırtıcı sayısı
ve bir büyük meşe palamudu; Bunun gizzard'ı incelemedim. Sadece ben
Birkaç odun güvercininin varsayabileceği hasarı göstermek için bundan bahsedin
Neredeyse tamamen tarımsal ürünlerle sınırlandırıldı.
Guernsey'de olduğu gibi, orada herhangi bir büyük içinde yaşıyorlarsa
sayılar.

Ahşap güvercin, Profesör Ansted tarafından bahsedilir ve sadece
Guernsey'de meydana gelen ve muhtemelen üreme söz konusu olduğunda
haklıdır (elbette Jersey hariç); Ama dolaşan sürüler
Muhtemelen zaman zaman Alderney'i ziyaret edin. İçinde örnek yok
Müze.


92. Rock güvercin. _Columba Livia_, Linnaeus. Fransızca, "Colombe Biset."-Ben
Hiçbir adada hiç rock güvercini görmedim, ancak
Hepsinde alışkanlıklarına iyi uyacak birçok yer; ve Bay
MacCulloch bana şöyle yazıyor: "Bunu geçmiş zamanlarda duydum
Rock Güvercin, Sark çevresindeki mağaralarda çok sayıda ürerdi ";
Ancak şu anda durum böyle değil. Kaptan Hubbach da
Bana Alderney'den yazıyor, "Burada bazı kaya güvercinleri vardı
1862 ve 1863 kışları; O zaman iki ya da üçünü çektim. "Muhtemelen bir
Kesinlikle olmasa da, çok azı hem Alderney hem de Sark'ta kalıyor
Her iki adada da çok sayıda.

Profesör Ansted, listesinde Rock Dove'u içerir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.
Profesör Ansted ayrıca Stock Dove, _columba aenas_,
Linnaeus, Guernsey ve Sark'ta meydana gelen listesinde; Ama bence o
Bunu hiç görmediğim gibi, yetersiz kanıtlar üzerinde yapmış olmalı ve
Bu konuda herhangi bir bilgi alamamıştır; Mr.
Gallienne, listeye eklenen notlarında bunun hakkında bir şey söylüyor; yakında
Bütün bu listemde atlamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; Ama ortaya çıkabileceği gibi
Herhangi bir zamanda, özellikle kesinlikle önemli ölçüde arttığı için
İngiltere'nin batısındaki sayılar, bunun hemen olabileceğini söyleyebilirim
Beyaz kıçın yokluğunda kaya güvercininden ayırt edilmiş,
bir parça, stok güvercindeki arkayla neredeyse aynı renkte ve
Ahşap güvercin, _columba palumbus_, daha küçük boyutu ve
kanatta tüm beyaz yokluğu. Belki daha gereklidir
Stok güverte sık sık adla geçerken bu farkı belirtin
ahşap güvercin; Gerçekten de dresser bunun için bu adı benimsedi,
Ahşap güvercin, çok sık olduğu gibi halka güvercin olarak adlandırılıyor.


93. Kaplumbağa güvercin. _Turtur vulgaris_, Eyton. Fransızca, "Colombe
Tourterelle. "-Kaplumbağa güvercinleri düzenli, ama muhtemelen asla çok
çok sayıda yaz ziyaretçisi, gelip aynı zamanda aynı zamanda
İngiltere'de. Ne Bayan Carey ne de Bay Couch
'Zoolog' da Guernsey Birds hakkında notlar: Ve Bay MacCulloch,
Bana kuş hakkında, "kaplumbağa güvercin
İnanıyorum ki, burada ürediği biliniyordu. "Haziran 1866'da, ancak ben
Vazon Körfezi'ndeki Körfez boyunca uçan çok vahşi havalarda bir tane çekti; Bu yüzden
Vahşi, ne olduğunu bilmediğim sürüklenen sis ve yağmurlu havaydı
Onu alana kadar vardı; Aslında, çektiğimde biraz olduğunu düşündüm
Wader, sisin içinden bana doğru uçuyor. Bu yaz (1878) iki gördüm
Ben gelmeden hemen önce Mayıs ayında Herm'de vurulan Bay Jago'da;
Ve Haziran ayında Guernsey'de bir ya da iki tane daha gördüm. Çift vurdu
Herm kalmış olsaydı muhtemelen o adada yetiştirilirdi
Mezdir edilmemiş.

Profesör Ansted listesinde bahsediyor, ancak sadece içinde olduğu gibi
Guernsey ve müzede bir örnek var.


94. Bıldırcın. _Coturnix communis_, bonnaterre. Fransızca, "Caille."-
Adalardaki bıldırcın kendim görmedim ve düşünülemez
ara sıra bir straggler'den daha fazlası; Bununla birlikte, hiç şüphe olamaz
Müzede bazı yumurtalar olduğu için bazen üremeye devam ediyor
Guernsey'in alındığına inanmak için nedenim var ve Bay MacCulloch
Bana "bıldırcınlar kesinlikle ara sıra bizi ziyaret eden bir kelime yazıyor ve ben
Yumurtalarını gençliğimde gördüğümü hatırla "ve Bayan Jago (geç Bayan
Cumber), Guernsey'de kendisi uzun yıllardır kuş baskısı olan
önce bana zaman boyunca elinden iki bıldırcın olduğunu söyledi
Dolduruyordu; Ama açıkça çok fazla yoktu, ne de yoktu
Onların çok yaygın olduğunu düşünüyor, çünkü onlar ne zaman olduklarını bilmiyorlardı
ona getirildi ve kimseyi bulmadan önce bir süre geçti
ona söyle. Bıldırcın, Alderney'de de ara sıra ürer.
Bird-Beraberlik ve Carpenter'ın bazı bıldırcın ve Landrail'in yumurtaları vardı; bunlar
Bana ait olduğunu düşündüğü aynı yuvadan çıkardığını söyledi
aslen Landrail'e, çünkü
Bıldırcın yumurtaları.

Profesör Ansted, listesindeki bıldırcınları içerir, ancak
sadece Guernsey'de meydana geliyor. Müzede bir örnek var ve ben
Daha önce, birkaç yumurta dedi.


95. Su Rayı. _Rallus aquations_, linnaeus. Fransızca, "Rale D'Eau. "-
Su rayı Guernsey'de çok yaygın değildir, ancak
Braye Pond ve onlara uygun başka yerlerde; Ve inanıyorum,
Kuş-dükkanı Bay Jago'nun bana söylediği gibi, ara sıra üremeye devam ediyor
bir çift su rayı ve dört genç görmüştü, köpeği başladı
onları Rousailleries çiftliğinin yakınındaki bir çitten; gençler neredeyse hiç
uçmak. Alderney'deki kuş dümanında bir tane gördüm,
o ada; Ve kuş-düman bana yaygın olduklarını söyledi ve o
Orada yetiştirildiklerine inanıyordu, ama yumurtası yoktu. Ancak sayıları,
Bence sonbaharda göçmenler tarafından arttı; Her olayda daha fazlası
Örnekler yılın o zamanında kuş patlayıcılarına getirilir. Bende
Daha önce, su rayının öldürüldüğü olayı
Merlin, Bay Couch tarafından 1875 için 'Zoolog' da kaydedildi.

Su Rayı Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede iki örnek var.


96. Benekli Crake. _Porzana Maruetta_, Leach. Fransızca, "Poule d'aau
Marouette. "-dahil olmak için bazı şüphem var.
Listemdeki benekli Crake, ama genel olarak, benim gibi kanıtlar
Toplayabilmek, her olayda olmasının lehine görünüyor
küçük boyutu ve utangaç skulking olmasına rağmen ara sıra görüldü ve vuruldu
Alışkanlıklar bunu genel bildirimden çok uzak tutar. Ancak Bay MacCulloch
Benekli rayın burada bulunduğunu söylemem için bana yazıyor; Ve Bay'dan biri
De Putron'un işçileri bana çektiği bir rayı tanımladı.
Mayıs 1877'de Vale Göleti, açıklamasından itibaren
Benekli bir raydan başka bir şey yok.

Glece yapabildiğim tüm bilgiler bu, ama profesör
Ansted listesinde yer alıyor ve Guernsey'de olduğu gibi işaret ediyor.
Müzede de iki oldukça iyi örnek var,
Guernsey'de şüphe öldürüldü.


97. Landrail. _Crex pratensis_, Bechstein. Fransızca, "Rale Des Pres"
"Rale de Terre" Ou "de Genet," "Poule d'Au de Genet."-Landrail
Kesinlikle Guernsey, Sark ve
Alderney, [16] ve muhtemelen Herm'de, o kadar emin olamam olsa da
İkinci ada hakkında. Bazılarında oldukça fazla gibi görünüyor
diğerlerinden daha yıllar, ara sıra, neredeyse kırıldıklarını duydum
her alan. Ama geçen yaz adalarda bulundum (1878) Duydum
çok az. Mısır Crake gelir ve aynı zamanda çok fazla ayrılır
İngiltere'de ve ben hiç kalmadım
Kış, hatta Kasım ayı geç.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey ve Sark'ta. Müzede iki örnek var.


98. Moorhen. _Gallinula Chloropus_, Linnaeus. Fransızca, "Poule d'aau
Ordinaire. "-Moorhen'i Guernsey'de kendim görmedim ama Bay
Aralık 1876'da bana yazan kanepe, bana Bay de Putron
o yıl içinde yetiştirilen Coots, Waterhens ve Little Grebes'in
Braye Göleti; ve konuyla ilgili yazdığım Bay De Putron
Aldığım bilgiler tamamen doğruydu. Hiçbir sebep görmüyorum
Moorhen'in ara sıra Bay de Putron'un
Gölet ve belki de adanın diğer yerlerinde, özellikle de büyük
Kısrak. Ama her iki yerde düzenli olarak üremelerine inanmıyorum; Onlar
Kesinlikle bu geçen yaz (1878) ya da görmüş olmalıyım veya
onları duydum. Bay De Putron's Pond ile ilgili olarak
yüksek sesle çağrılarının veya alarmlarının duyulmasına yardımcı oldum, sadece bir çift olmuştu
orada üreme; Ancak, yılın genç bir kuşu var,
Kasım 1878'de Guernsey.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir ve sadece meydana geldiği gibi işaretler
Guernsey'de. Müzede iki örnek var, muhtemelen her ikisi de
Guernsey öldürdü.


99. Ortak Coot. _Fulica atra_, linnaeus. Fransızca, "Foulque," "Foulque
Macroule. "-Bay'a rağmen De Putron'un coot'un içinde yetiştirildiği ifadesi
1876 ​​yazında Braye Pond, buna neredeyse bakabilirim
Ara sıra ve asla çok sayıda sonbahardan başka bir şey ışığı
ziyaretçi; ve o yıl Braye Pond'taki üremesi
Oldukça olağanüstü. Sonbaharda hem Braye Pond'da hem de devam ediyor
Daha korunaklı kısımlarda sahil. Birinin cildini öldürdüm
Kasım 1876'da Braye Göleti, bunlardan biri olabilir
O yıl orada yetiştirildi.

Profesör Ansted, listesindeki Coot'u içerir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


100. Küçük Bustard. _Otis tetrax_, linnaeus. Fransızca, "outarde
Canepetiere, "" Poule de Carthage. "-Küçük Bustard sadece olabilir
Kanal Adaları'na çok nadiren ziyaretçi olarak kabul edildi ve
Oluşumunun çok az örneği dikkatim altında kaldı. .
ilk olarak bana bir söz yazan Bay MacCulloch tarafından bahsedildi
1865'te Guernsey'de küçük Bustard öldürüldü, ama maalesef
Yılın zamanı hakkında hiçbir bilgi vermez. Bir diğeri tarafından vuruldu
Çiftçi Guernsey'de Mart 1866'nın başlarında ve kendim tarafından kaydedildi
o yıl için 'zoolog'. Bay Couch ayrıca
1875 için 'Zoolog', "St. Andrew's'in arkasında vuruldu
(on beş yıl önce vurulduğu yere çok yakın) 20.
Kasım 1874. "Bu kuş şimdi Bay Le Mottee'nin elinde,
Kimin evinde gördüm ve bir
Eperons olarak adlandırılan yer, St. Andrew's'in cemaatinde, tarihte
yukarıda belirtilen. Bunların hepsi,
Kanal Adaları'nda herhangi bir kazanabildiğim küçük Bustard
zeka, ancak hayır ile
ortak bir ziyaretçi anlamına gelir, bazen hem baharda hem de
Sonbahar Göçü.

Profesör Ansted'in listesine dahil değildir. Ancak bir
Müzede, 1866'da gördüğümde söylendiğim örnek,
bir önceki yıl öldürüldü, ancak ayın tarihi yok ve ben
Duman durumundan, sonbaharda öldürüldüğünü düşünmeli
Örnek: Bu yıl orada gördüğüm gibi hala müzede,
1878. Muhtemelen Bay MacCulloch tarafından öldürüldüğü gibi
1865 ve aynı zamanda 1875'te Bay Couch tarafından konuşulan kişi
On beş yıl önce St. Andrew'da öldürüldü; Ama öyle görünüyor
Bay Couch'un bunun için tarihiyle ilgili bir hata oldu, sanki
çok uzun zaman önce 1860 kadar öldürüldü, tüm olasılıkla
Profesör Ansted'in listesinde yer aldı ve Bay Gallienne tarafından belirtildi
Listede yer alan bazı kuşlar hakkındaki açıklamaları.


101. Kalın diz. _Oedicnemus Scolopax_, S.G. Gmelin. Fransızca, "Oedicneme
Criard, "" Poule d'Aurigny. "[17]-Kalın diz, taş kıvrımlı veya
Norfolk Plover, aradığı gibi, sadece ara sıra ziyaretçi olsa da,
Küçük Bustard'dan çok daha yaygın; Gerçekten de Bay MacCulloch diyor
Bu "Kışın hiçbir şekilde nadir değildir. Fransızlar buna 'Poule
d'Aurigny, 'bu konuda daha yaygın olduğunu varsayabilir
başka yerlerden daha mahalle. "Bayan C.B. Carey
'Zoolog' Kasım ayında öldürüldüğü gibi ve Bay Couch diğeri
31 Aralık'ta vuruldu. Ayrıca bir veya iki kişinin takıldığını da gördüm
Pazar ve diğerleri Kasım ayının sonlarında Bay Couch's'ta; ve biri kaydedildi
'Guernsey Mail ve Telegraph'ta Bay De tarafından çekildiği gibi
3 Ocak 1879'da Catel'den Putron. Bu tarihlerden
ve Bay'dan MacCulloch'un bunun nadir olmadığı
Kış, görünüşe göre-arazinin son bölgesinde olduğu gibi
Cornwall-Kalın diz, ziyaretlerinin olağan süresini tersine çevirir.
İngiliz Adaları, yaz ziyaretçisi yerine kış olmak; Ve
Muhtemelen aynı nedenden dolayı, yani kanalın enlemi
Cornwall gibi adalar, en çok
Kıta kuzey kış menzili.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak sadece gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey'de. Müzede bir örnek var.


102. Peewit. _Vanellus vulgaris_, Bechstein. Fransızca, "Vanneau
Huppe. "-Peewit yaygın ve çok sayıda sonbahar ve kış
Tüm adaları ziyaret eden, hiç bu kadar büyük görmedim
İngiltere'nin bazı bölgelerinde olduğu gibi, özellikle Somerset'te sürüler. Bunlar
Adalara gelin kendilerine çok iyi bakıyor gibi görünüyor, çünkü
Onları her zaman çok zor buldum ve çok az
Piyasada ortaya çıkıyor. Genellikle bir kış ziyaretçisi olsa da,
Yaz aylarında ara sıra straggler gördüm. Bu yıl 9 Temmuz'da
(1878), örneğin, L'Ancresse Körfezi'nde yanımda bir sinek gördüm; Bu
Ya genç bir kuş, ya da bir yetişkinse, benim gibi üreme tüyleri olmasaydı
Boğazın beyaz olduğunu açıkça görebiliyordu --- siyah değil,
Yetişkin üreme tüyleri. Birkaç gün sonra, 19 Temmuz,
bir diğeri-belki de aynı-bazı taş ocağı adamları tarafından çekildi
yaygın; Bu kesinlikle yılın genç bir kuşuydu ve iyim vardı
ona bakma fırsatı. Ara sıra bu stragglers'a rağmen
Yaz aylarında ortaya çıkarken, asla yapamadım
Peewit'in adaların herhangi birinde ürediğini bulun; Ancak 9.
Temmuz, hem yaşlı hem de genç olan stragglers,
Dorsetshire'ın karşı kıyısı, çok fazla cins veya
Fransa'nın kuzeyinde.

Profesör Ansted, listesindeki peewit'i içerir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Şu anda müzede bir örnek yok.


103. Gri Plover. _Squatarola Helvetica_, Linnaeus. Fransızca, "Vanneau
Pluvier. "-Gri Plover düzenli ama hiçbir şekilde çok sayıda
Kış aylarında tüm adaların kıyısına ziyaret eden, ama ben
Altın Plover gibi sürülerde hiç bulamadım. Birkaç sonbahar kurbanı
Sonbaharda kıyılara sık sık çeken çok sayıda topçuya ve
ve sonuç olarak zaman zaman ortaya çıkıyor
pazar, özellikle altın bir plover için geçtiğine inanıyorum, özellikle
Kasım ayında ilk varışlarında genç kuşlar söz konusu olduğunda; için
Bu tür konularda bilmeyenler uğruna, ihtiyaç duyduklarını söyleyebilirim
Gri plover'ın bir arka ayak parmağı olduğu için asla aldatılmayın ve ayrıca
aksiller tüy veya kanat siyahının altındaki uzun tüyler,
Golden Plover'ın arka ayak parmağı ve aksiller tüy beyaz: biraz
her yaşta ve toplamda iyi olan bu ayrımlara dikkat
tüyler, ara sıra belirli bir hayal kırıklığı tasarrufu sağlayabilir
Akşam yemeği zamanı, gri plover çamurlu ve balık gibi tadı almaya yatkındır ve
Hiçbir şekilde Altın Plover kadar iyi.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de. Müzede her ikisi de kışın iki örnek var
tüyler. Gerçekten de, yeterince uzun kaldığını bilmiyorum
Kanal adaları, kısmen bile,
İngiltere'de olduğu gibi üreme tüyleri.


104. Altın Plover. _Charadrius pluvialis_, linnaeus. Fransızca, "Pluvier
Dore. "-Tüm adalara ortak bir kış ziyaret eden,
Ekim sonu veya Kasım ayının başında ve bahara kadar kalan,
Bazen siyah göğsünü neredeyse varsayana kadar
üreme mevsimi; Ama Altın Plover'ın hiç ürettiğini bilmiyorum
Adalar, günümüzdeki tüm olaylarda.

Profesör Ansted, listesindeki Altın Plover'ı içerir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek var,
Muhtemelen ilkbaharda oldukça geç öldürüldü, çünkü siyahı varsayıyor
göğüs.


105. Dotterel. _Eudromias Morinellus_, Linnaeus. Fransızca, "Pluvier
Guignard. "-Ortak Dotterel, nadiren nadiren ziyaret eden
Ancak hem ilkbaharda hem de sonbaharda meydana gelen kanal adaları
Bay MacCulloch'un dediği gibi göç, öldürülen bir dotterel notu olduğunu
Mayıs 1849; Hangi adalarda değil, muhtemelen içeride
Guernsey; Ve bir cildim var, iyi bir tam püskürtmeli kuş,
diseksiyon yoluyla bir dişi, beni cildi yönlendiren Bay Couch'a öldürüldü
26 Nisan 1877'de Herm'de. Sahip olduğum başka bir cilt
Yılın genç kuşu, sonbaharda öldürüldü, erken düşünmeliyim
Sonbahar-Ağustos veya Eylül; ve nazikçe veren Rev. A. Morres
Ben bu sonuncusu, aynı zamanda öldürülen birinin derisi var; ikisi birden
Bunlardan Guernsey öldürüldü.

Dotterel, Profesör Ansted'in listesine dahil edildi ve onun tarafından işaretlendi
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi. Alderney'i daha fazla düşünmeliyim
Kuşun Sark'tan daha olabileceği bir yer, ama ben
orada meydana gelmesi hakkında herhangi bir bilgi alabildi; hiç biri
marangoz kuş-dümanının veya spor arkadaşının bir teni veya herhangi bir
kuşun bir parçası. Şu anda müzede bir örnek yok.


106. Ring Dotterel. _Agialitis hiaticula_, linnaeus. Fransızca, "Grand
Pluvier a collier, "" Pluvier a collier. "-Ring dotterel çok
Uygun yerlerde tüm adalarda yaygındır. Bazıları boyunca kalır
Yaz ve bunlardan birkaçı, ama kesinlikle çok az,
Adalar; Ancak, kıyıda sık sık büyük çoğunluk
Kışın göçmenler, sonbaharda gelen ve tekrar ayrılıyor
İlkbaharda. Ancak bazıları çok erken geliyor gibi görünüyor ve
çok uzakta, belki de Fransa'nın komşu kıyısında veya
Dorset. 'Zoolog' için konuyla ilgili aşağıdaki notum var.
1866, varışlarının zamanını oldukça doğru bir şekilde verir. Sırasında
Varışımdan sonraki ilk iki veya üç hafta-21 Haziran'daydı,
1866-Yüzük dotterellerini,
Sahil, yılın ilerleyen saatlerinde diğer ziyaretlerde onları çok bulmuştum
çeşitli. Ancak Temmuz ortasına doğru sık sık
Altı veya yedi küçük partilerde olağan uğrakları, büyük olasılıkla
Gençleri ile yaşlı kuşlar. Bu partiler yirmi olarak arttı
veya otuz ve ayrılmadan önce, Temmuz ayının son gününde,
Daha önce gördüğüm kadar kalın bir şekilde toplandı. Diğerinde
Guernsey'e yaz ziyareti, 3'ten 19 Haziran 1876'ya kadar yaptım
hiç bir halka dotterel görmüyorum, ancak Kentish Plover
Adanın alçak kısımlarındaki koyların çoğunda yaygındır. Halka
Bu nedenle Dotterel, bazı üreme yeri seçmiş olmalıdır.
Kentish Plover, muhtemelen çok uzakta değil; Ama inanmıyorum
Adalarda yaygın olarak yetiştirilir. Bu benim ne ile çok kabul ediyor
Bu yıl Ring Dotterel'in testere (1878); Birkaç tane vardı
L'Ancresse ve bir veya iki koy, ama Grand Havre'de hiçbiri, yakın
Hangisi yaşıyordum ve gördüğümden herhangi biri olup olmadığından şüpheliyim
üreme. Ne Albay L'Estrange ne de ben yumurta bulamadım, ancak biz
Hem 76 hem de '78'de onlar için çok aradı; Hiç yumurta bulamadık
Herm ya da Alderney'de.

Profesör Ansted, listesindeki Ring Dotterel'i içeriyor, ancak işaret ediyor
sadece Guernsey'de olduğu gibi. Müzede bir örnek var.


107. Kentish Plover. _Aegialitis Cantianus_, Latham. Fransızca, "Pluvier A
Collier Infrompu. "Her zaman Kentish Plover'a baktım
Sadece adalara bir yaz ziyaret eden, hiç bir şeyimde görmedim
Ekim ve Kasım aylarında ziyaretler; Ama Bay Harvie Brown'dan bahsediyor
(1869 için 'Zoolog') Bu kuşların bazılarını Ocak ayında Herm'da görmek,
Ring Dotterel ile besleniyor, ancak her zaman ayrıldıklarını söylüyor
Uçmak için ayağa kalktılar. Eğer yanılmıyorsa, kendi deneyimim
Beni düşünmeye eğiliyor, Kentish Plover'a bakmalıyız
Adalarda kısmen ikamet ediyor, ancak daha büyük sayı,
Sonbaharda ayrılıyor. Bu yaza kadar (1878)
Kentish Plover'ın yumurtalarını bulmada başarısız, ancak bende
Onlar için birçok sert arama yaptım; Ve bulmak çok zor,
Kuş aslında yuvadan kaçtığı görülmedikçe veya daha doğrusu
Yumurtalar, çünkü kural olarak, hiçbiri yok, yumurtalar sadece yerleştiriliyor
Yarı gömülü oldukları kumda, kolayca olabilecekleri zaman
Küçük bir lekeli granit ile karıştırılır ve geçer. İçinde
1866 yazında, bir arkadaşım ve ben bir
Gördüğümüz çift ve emindik ki, her zamanki gibi pratik yaptıkları için
Bizi onlardan tuzağa düşürecek cihazlar, arkadaşım olana kadar
Kuşlar kötü yaralanacak, köpeğini ona koyacak; Bundan sonra tüm şans
Bitti: Bu, Port Soif adı verilen küçük bir kumlu koydaydı,
Grand Rocques Kışlası. Bu kuşların sahip olduğundan emin olduğum için bundan bahsediyorum
Bize yakın bir yerde yumurta veya genç ve bu en uzak noktaydı
Vale'den Vazon Körfezi'ne doğru, onları üreme buldum. Sandy Shores
Grand Havre ve L'Ancresse Körfezi başları gibi görünüyordu
Guernsey'de üreme. Sadece bir dizi yumurta bulmama rağmen
Grand Havre, eminim üç veya dört çift kuş üriyor
Orası; Bulduğum iki yumurta sadece kalın uçlarıyla yalan söylüyordu
birbirlerine ve yarısına kuma gömülüyor; Her neyse yuva yoktu
Kum bile oymadı; Oldukça çıplak bir yerdeydiler, sadece,
ve sadece, yüksek su deniz yosunu çizgisinin üstünde. Sahip olmamalıyım
Bunları hemen kuşların izleri olmasaydı buldum
onları yuvarlayın. L'Anresse Körfezi'nde eşit derecede şanslı değildim, ama orada
orada üreyen çok fazla kuş vardı. Herm'da
Shell-Beach kafa üremesi-çeyrek gibi görünüyor ve orada Bay
Howard Saunders, Albay L'Estrange ve ben birkaç set buldu
Yumurtalar, genellikle sayı olarak üç, ancak bir veya iki durumda dört: bunlar
Muhtemelen sert-sterliydi; Bir örnekte, dört yumurta ile yumurta
Kumun neredeyse dik, küçük uç gömülüyor ve kalın
Sadece kumun üstünde gösterir. Yumurtaları görmediğim hiçbir durumda
Bir yuvada en ufak bir girişim var mıydı; Ama Albay L'Estrange söyledi
bir örnekte, bir veya iki gün yumurta bulduğu bir örnekte
Guernsey'e gelmeden önce, Mayıs ayının sonunda, bir
Bir yuvada hafif bir girişim, büyüyen kaba otların birkaç bükülmesi
Toplanan yüksek su işaretinin hemen üzerindeki kum ve yuva
onlarla kaplı. Alderney'de yumurta bulamadım ama yok
Adanın kuzeyindeki kumlu koyların bazılarında ürediklerinden şüphe duyuyorlar.
Bazen, her zaman değilse, onları orada gördüğüm gibi
Üreme mevsimi, hem 1876'da hem de 1866'da. Bu yaz (1878) ben öyleydim
O adada en çok arama yapmak için zamanım olmadığı bir zaman
Muhtemelen yerler, ama Kaptan Hubbach bana yazdı-"Kentish'i sanmıyorum
Plover, bu yıl üretmek için burada kaldı, ancak içinde biraz görmeme rağmen
Nisan."

Profesör Ansted listesinde Kentish Plover'ı içeriyor, ancak sadece işaretler
Guernsey'de olduğu gibi. Bir örnek, bir erkek var,
Müze.


108. Turnstone. _Strepsilas interpres_, linnaeus. Fransızca, "Tourne
Pierre, "" Tourne Pierre A Collier. "Kozmopolit Turnstone
Kanal Adaları'nda sakini; yıl boyunca sayıları,
Ancak, sonbaharda göçmenler tarafından çok artan
Kış boyunca kal, adaları onların
İlkbaharda üreme istasyonları. Boyunca kalanlardan bazıları
Şüphesiz, eskileri gördüğüm gibi adalarda üreme yok
Kuşları gençleriyle ilgili ve Temmuz ayında bir tane çekti; Ve 8.
Haziran 1876'da, L'Ancresse Körfezi'nde tam üreme tüylerinde bir çift gördüm; BEN
Onları 16'da aynı yer hakkında tekrar gördüm: Bu kuşlar
Açıkça eşleştirildi ve inanıyorum ki küçük bir kayalık üzerinde yumurta veya genç vardı
Ada, karadan yaklaşık iki veya üç yüz metre uzakta, ama yoktu
Tekne hakkında, böylece yumurtaları aramaya başlayamadım. Sütun
L'Estrange, kuzeydeki kayalık adalardan birinde biraz yumurta aldı
Herm'un, kesinlikle Tern'in yumurtaları olmayan ve ben
Onlara Turnstone'un olduğuna inan; Şaşırtıcı bir şekilde almadı
Yumurtalar, ama onunla birlikte olan kayık onları aldı, bu yüzden yapmadı
Kuşun yuvadan çıktığını görün. Geçen yaz (1878) umudum
Guernsey'de ya da Herm'de ya da kayalarda daha başarılı olmak
orada, ama bence tek bir turnaş görmedim
Guernsey'deydi. Sanırım çok muhtemel olmalıydım
Herm'da başarılı, hem kendim hem de birkaç kez ziyaret ettiğim gibi
Col. L'Estrange ve Bay Howard Saunders ile; İlk ziyaretimiz devam etti
21 Haziran, tek bir turnaşı görmediğimiz; Ama bu
Daha sonra, Jago'yu ziyarette olduğu gibi, kuş-dükkanı,
Kısa bir süre sonra, onu muhteşem bir çift cildi buldum
Ziyaretimizden birkaç gün önce Herm'de çekilen turnaşlar
17 veya 18 Haziran; Dişi ekstrüzyona hazır yumurtalar vardı; BEN
Kişi tam olarak kutsamadığımı söylemem gerekmez,
Guernsey Deniz Kuşları Yasası, bu turnaşı çekmişti.
kaldı, onları görmeliydik ve muhtemelen bulmalıydık.
Yumurtalar ve Turnstone'un üremesi sorusunu oldukça çözdü
Orası. Bu konuda uzun zamandır çok şüpheliyim ama şimdi var
Sanırım kuşları görmek, eşleştirilmiş, içinde çok az şüphe
Haziran ayında Guernsey ve çift, yumurta ile dişi herm'da vuruldu
Haziran, Turnstone üremesine ilişkin herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyor
Adalar ve neden olmaması gerektiğini anlamıyorum, çünkü
Azores'in güneyinde ve neredeyse kesinlikle kanaryalarda. [18] Bay Rodd,
Ancak bana Scilly'deki üremesine inanmadığını söylüyor
Adalar, yıl boyunca orada olduğu gibi, içinde olduğu gibi
Kanal Adaları. Bay Gallienne, Profesör Ansted's hakkındaki sözlerinde
Liste, sadece "Turnstone, mahalle hakkında bulunur
Herm yıl boyunca. "Sonbaharda Alderney'de de gerçekleşir, ancak
Üreme mevsiminde orada görmedim.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak sadece gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey'de. Üreme tüylerinde bir erkek ve kadın var,
Müze ve aynı zamanda kış tüyleri.


109. Oystercatcher, _haematopus ostralegus_, linnaeus. Fransızca, "hiutrier
turta. "-Guernsey Bird Yasası bu kuşları adı altında içerir
'Piesmarans', istiridye için verilen isim
Fransızca konuşan balıkçılar ve kayıkçılar ve sanırım
Sadece yerel isim olarak baktı, hiç şüphem yok
Normandiya ve Brittany'nin komşu kıyısında da ortak isim. .
Oystercatcher tüm yıl ikamet ediyor ve tüm adalarda ürüyor; BEN
Bununla birlikte, sonbaharda sayılarının önemli ölçüde arttığını düşünün
göçmen gelenler; Elbette sayılar aslında
Adalar, gören muazzam sürüleri hesaba katmak için yeterli değildir
Ekim ve Kasım aylarında. Ancak, dikkate değer gibi görünüyor
görünüşe göre yaz boyunca sürü halinde kalan sayılar
Üreme amacıyla ayrılmanın en ufak bir niyeti,
Haziran ve Temmuz aylarında genellikle kırk veya elli kadar sayıldı. .
Oystercatcher, Guernsey'de kayalıklar hakkında ürer. Bay Howard
Saunders, Albay L'Estrange ve ben çok merakla yerleştirilmiş bir tane buldum
Domuz destekli bir kayanın sırtındaki Oystercatcher'ın yuvası
uçurumun altına, adanın güney ucuna yakın; Fazla değildi
Yüksek su işaretinin üstünde ve oradayken ağır spreyin oldukça erişimi
Herhangi bir deniz açık mıydı: aşağı bakarken yumurtaları belirgin bir şekilde görebiliyorduk
Üzerine kayalıklar ve iki yaşlı kuş sırtta yürüyordu
Sıkı ip üzerinde dans ediyormuş gibi kaya; yumurtalarını nasıl tuttular
rüzgar ve denize açılan dar sırtın üzerine yer,
Marvel. Oystercatcher da her iki küçük adada da üriyor, jethou
Ve Herm, Herm'in kuzeyindeki neredeyse tüm kayalık adalarda, Sark'ta
ve Alderney ve Burhou'da, Alderney yakınlarındaki, burada bir debriyaj buldum
Gördüğüm en zengin işaretli Oystercatcher'ın üçü: bunlar,
yanı sıra üç yumurtadan oluşan başka bir debriyajın yanı sıra,
Meraklı yuvalar; Pürüzsüz kaya üzerindeydiler, ama her iki durumda da kuşlar
bir dizi küçük taş topladım ve tam bir kaldırım yapmıştı
Onları, yumurtalarını yerleştirdikleri; Ancak koruma yoktu,
Yumurtaların yuvarlanmasını önlemek için. Hem Burhou'da hem de
Herm'in kuzeyindeki amfroquques ve diğer kayalar, yumurtalar
Oystercatchers ve orada yetiştiren diğer deniz kuşları
Acımasızca balıkçılar ve bazen ziyaret eden diğerleri tarafından soyuldu
Bu vahşi kayalar ve her şeyi bir yumurta şeklinde taşır,
Korumaya teşvik eden Kuş Yasası'na herhangi bir saygı göstermeden
Yumurtalar ve kuşlar.

Profesör Ansted listesinde Oystercatcher'ı içeriyor, ancak sadece işaretler
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi. Bir istiridye var ve ayrıca
Müzedeki yumurtalardan birkaçı.


110. Curlew. _Numenins arquata_, linnaeus. Fransızca, "Courlis", "Grand
Courlis Cendre. "-Adalarda çok sayıda curlews bulunacak
Yıl boyunca, ama hiçbirinin orada üremesine inanmıyorum; BEN
onları Guernsey, Jethou, Herm ve Alderney'de gördüm.
yaz, ama her zaman çamurda sürülerde ve yüksek suların altındaki deniz yosunu
Mark, ne zaman orada olabilirlerse, yemek arıyorlar ve oldukça vahşi
ve kışın olduğu gibi dikkatli. Onları hiç eşleştirmedim veya herhangi birinde
Üreme olma olasılığını en az yerleştirin. Bay Gallienne'yi biliyorum
Profesör Ansted'in listesine yaptığı açıklamalar, "Asla
Bulunan kıvrımlı ya da varlığın yumurtalarını duydum, ben
Bizimle kaldıklarında burada üremelerden memnunlar (herm'da düşünüyorum)
yıl boyunca. "Gözlemimden buna katılamam
adalarda curlew üremesinin varsayımı; Ben de hemfikirim
Haziran veya Temmuz için 'Cassel's Magazine' de bir yazar tarafından yapılan açıklama,
1878, adalardan birinde aşağıda genç bir kıvrım buldu
Jethou yakınlarında, muhtemelen 'la fauconniere' açıklamasından. Yazar
'Cassel's Magazine' deki bu makaleden açıkça ornitolog yoktu,
Ve bence, genç bir istiridye ile karıştırmalıyım,
O zamanlar orada birkaç çift ürüyordu, genç bir kıvrım için; onun
Eski kuşların çığlığının açıklaması çok daha fazlaydı
Curlew'dan daha istiridye gibi. Tüm kayıkçılar da,
Çeşitli zamanlarda kiminle ilgili olduğum, curlews'in
Adalarda üremiyorlar, ancak kaldıklarının oldukça farkında olmalarına rağmen
Guernsey Bird'e rağmen yıl boyunca ve birçoğu gibi
ACT, martıların, pufların yumurtalarının harika soyguncuları ve
Oystercatchers, hepsi iyi bildikleri, böyle kaçırmazlardı
Bulunursa, kıvrımın yumurtası gibi ince bir ağız dolusu. Şüphesiz
Curlew sayısı sonbaharda göçmenle büyük ölçüde arttı
kış boyunca kalan ve tekrar ayrılan ziyaretçiler
İlkbahar: Sonbahar ve kış aylarında çok sayıda olmasına rağmen, çok vahşi ve
Dikkatli ve, her yerde olduğu gibi, herhangi bir curlew deneyimi yaşadım
Yılın o zamanında, atış yapmak çok zor; Sonuç olarak çok
Çok azı pazara giriyor.

Curlew Profesör Ansted'in listesinde belirtildi, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede iki örnek var.


111. Whimbrel. _Numenius phaeopus_, linnaeus. Fransızca, "Courlis
Corlieu. "-İlkbaharda tüm adaları çok iyi bir şekilde ziyaret edin
göç ve birkaçı yaz için biraz zaman kalabilir,
onları Haziran ayı geç saatlerde gördüm, ama yapabildiğim kadarıyla
Dışarıda, hiçbiri orada üreme; Birkaç kişi de ortaya çıkabilir.
Sonbahar göçü, ancak görünenlerle karşılaştırıldığında çok az
Bahar ve o zaman orada hiç görmedim. Purdy, biri
Denizde ve kıyı kuşlarında oldukça iyi olan Guernsey kayıkçıları,
Mayıs ayında yaygın olarak meydana geldiğini söyledim, ancak sonbaharda
göç. Orada "May-Bird" olarak bilindiğini ve
yemek için çok güzel ve çekim yapmak bir kıvrımdan çok daha kolay
oldukça doğru.

Profesör Ansted, listesindeki Whimbrel'i içerir ve sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede iki örnek var.


112. Redshank. _Totanus calidris_, linnaeus. Fransızca, "Chevalier
Gambette. "-Ara sıra ama asla çok sayıda ziyaretçi
Hem ilkbahar hem de sonbahar göçlerinde adalar; Hiçbiri kalmıyor gibi görünmüyor
yaz boyunca. Ancak, tam üremede bir redshank var
Guernsey'de 23 Nisan'ın sonlarında öldürüldü.

Profesör Ansted, listesindeki Redshank'ı içerir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede iki örnek var.

113. Yeşil Sandpiper. _Totanus ochropus_, linnaeus. Fransızca, "Chevalier
Cul Blanc. "-Yeşil Sandpiper düzensiz, çok azdır (öyle değil
gerçekten çok sayıda Redshank olarak) İlkbahar ve sonbaharda ziyaretçi
göç. Vazon Körfezi hakkında muhtemelen bir aile partisi olanı gördüm,
Guernsey'de, Temmuz ayının sonunda, ama bu kuşa inanmıyorum
Adalarda hiç ürer: Gördüğümler muhtemelen ebeveynlerdi ve
Erken üreme çiftinin genç kuluçkası, bazılarından döndüklerinde
Çok uzak üreme alanı. Bu tür partiler sadece adaları ödüyor gibi görünüyor
Üreme alanlarından döndüklerinde çok kısa bir ziyaret; en azından
Ekim aylarında adalarda hiç yeşil bir kumpiper görmedim veya
Kasım; Bununla birlikte, zaman zaman kışın meydana gelebilir, çünkü
Torbay'dan örnek Aralık ayında öldürüldü.

Profesör Ansted, listesine Yeşil Sandpiper'ı içermiyor,
Ahşap kumpiper yapmasına rağmen, bunun için bir yer vermez.
Ancak bu son kuşu adalarda hiç görmedim; Ben de
birinin elinden geçtiğini görebildi
Yerel kuş patlayıcıları ve bir hatanın olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
yapılmış; Ancak her iki kuş da olabileceğinden ve bunlar birbirine benzer bir şeydir, ben
Guernsey okuyucularımın yararına olabilir,
hemen ayırt edilmek; Aksiller tüy veya uzun tüyler
Kanat, yeşil kumpiperde, siyah ile dar bir şekilde çubuklu
beyaz; Ve ahşap kumpiperde ters, birkaç karanlık çubuk ile beyaz
ve işaretler; Kuyruk, yeşil kumpiperde de çok daha fazlası
belirgin ve Boldy siyah beyaz ile çubuklu. Canlı ve kanatta
Saf beyaz kıç tarafından hemen ayırt edilebilirler ve
Çok göze çarpan Yeşil Sandpiper'ın kuyruk kaplamaları,
özellikle kuş yükseldikçe; Ahşabın aynı kısımlarındaki beyaz
Sandpiper çok kahverengi ile işaretlenir ve sonuç olarak asla öyle görünmez
göze çarpan bir şekilde. Müzede şu anda bir yeşil kumpiper var,
Şüphe için hiçbir neden var gibi görünüyor Guernsey öldürüldü. 114. Ortak Sandpiper. _Totanus hypoleucos_, linnaeus. Fransızca,
"Chevalier Guignette."-Ortak Sandpiper veya Yaz Snipe olduğu gibi
Bazen olarak adlandırılır, bir bahar ve sonbahar ziyaretçisidir, ancak asla çok sayıda
Ancak bazen, yaza kadar kalır. Bay De'den biri
Putron'un adamları bana göletleri hakkında bir ya da iki tane gördüğünü söyledi
Yaz (1878) ve orada yetiştirildiklerine inanıyordu; Ama buna göre ben çok
şüpheci; Göleti ziyaret ettiğimde kuştan hiçbir şey göremedim
Haziran ve Temmuzlar ve ben bazen yaptıkları gibi kuşların kaldıkları gibi
Somerset'teki kendi göletim hakkında, belki Mayıs ayının sonuna kadar ve sonra
başka bir yerde üremek için ayrıldı. Bildiğim en son olay biriydi
Bay Couch tarafından 1874 için 'Zoolog' da kaydedildi, öldürüldü
3 Ekim'de. Bay Couch, bunun ilk örnek olduğunu ekliyor
Adalarda bulunduğundan beri sahip olduğu ortak kumpiperden.

Ortak Sandpiper, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve işaretli
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi. Müzede bir örnek yok.


115. Godwit'i bardailed. _Limosa Lapponica_, Linnaeus. Fransızca, "mavna
Rousse. "-Çubuk kuyruklu Godwit düzenli ve bazen daha çok
Çok sayıda bahar ve sonbahar ziyaretçi. Mayıs 1876'da önemli bir sayı
Bu kuşlardan küçük Herm adasında durmuş gibi görünüyor,
Kaleci üçünü vurdu; Bunlardan ikisi şimdi benim elimde
Ve çok ilginç, sanki hepsi aynı anda çekim yapıyormuş gibi-inanıyorum
Aynı gün-en çok tüylerin çeşitli aşamalarında.
İleri, kapsamlı üreme-kümesinde olmak, diğeri de neredeyse öyle değil
çok ileri; ve gördüğüm ama almadığım üçüncüsü öyle değildi
Diğerlerinden de çok gelişmiş. Değişiklik yaptığım ikisinde
Tüylerdeki renk, tüy dökmeyen, en çok görülebilir
İlginç bir şekilde, özellikle en az gelişmiş olarak, birçoğu
Tüyler hala parti renklidir, boyama maddesi
tüm tüyün üzerine yayıldı; Ancak en gelişmiş olarak neredeyse hepsi
Tüyler, üreme plazının kırmızısı ile tamamen renklendirildi.
Bu kırmızı tüy, sonbahara kadar, değiştirildiğinde,
Moult, kış tüylerinin daha kasvetli ve daha az yakışıklı grisi.
Çubuk kuyruklu Godwit, üremek için çok kuzeye gitse de, çok fazla üremiyor
Lapland'dan ve Norveç ve İsveç'in kuzeyinde, hem yaşlı hem de
Young yakında kendilerini geri dönüşlerinde kanal adalarında tekrar gösteriyor
Yolculuk, geçen hafta Herm'de yılın genç bir kuşunu çekerken
Ağustos. Ancak sonbahar gelenlerin çoğu yakında daha fazlasına geçer
Güney kış mahalleleri, sadece birkaçı çok geç, belki de oldukça
Kış boyunca, Guernsey'de 14. kadar geç bir atış yaptığım için
Aralık; Bu, zor söylemem gerektiğine ihtiyacım var, tam kış tüylerinde ve
Elbette Herm'deki tek atışta en çarpıcı bir fark sunuyor.
Mayıs.

Bar-kuyruklu Godwit, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de olduğu gibi işaretlendi. Ancak, gösterdiğim gibi,
Herm'da belki daha yaygındır ve Alderney'de de görülür. Bir
Değişim ve üreme-kümesiyle müzede bunların serisi.

Karartılmış Godwit de Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak
Adalardaki kuşu hiç görmedim veya herhangi bir
Bu konuda bilgiler ve müzede bir örnek yoktur.

116. Greenshank. _Totanus canescens_, gmelin. Fransızca, "Chevalier Gris"
"Chevalier Aboyeur."-Greenshank sadece nadir olarak kabul edilebilir
ara sıra ziyaretçi. Adalarda kendimi hiç vurmadım veya görmedim
Ancak Bayan C.B. Carey, 1872 için 'Zoolog' da bir tane kaydediyor
o yılın 2 Ekiminde vuruldu ve Bay'a getirildi
Kanepe, dükkanda onu gördü.

Greenshank, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak yok
Hangi adalarda meydana geldiğini not etmek için mektup.
Müzede örnek.


117. Ruff. _Machetes Pugnax, _ Linnaeus. Fransızca, "savaşçı" "savaşçı
değişken. "-Ruff ara sıra ama çok yaygın olmayan bir sonbahar ve
Kış ziyaretçi; Muhtemelen, sonbaharda daha sık görülür
kış. Bay MacCulloch beni yazıyor, "
Ekim 1871. "Bu muhtemelen, tüm Guernsey örnekleri gibiydi
gördüm, yılın genç bir kuşu
her türlü hataya yol açar, insanlar çılgınca ya da
bir buff göğüslü veya bir bartramın kumpiper. Bayan C.B. Carey bir
1871 için o yılın Eylül ayında çekildiği için 'zoolog'; Bu bir
Yılın genç kuşu. Bayan C.B. Carey ayrıca
1872 için 13 Nisan'da çekilen 'Zoolog'
yıl; Bunlar, tüylerin değişmesi olarak tanımlıyor ama
henüz ruff; Muhtemelen tüylerde renk değişikliği başlıyordu
Ruff'un uzun tüyleri büyümeye başlamadan önce; Ve bu aynı fikirde
Ruff hakkında gördüklerim hapsedilmiş; renk değişikliği
Ruff ortaya çıkmadan önce vücudun tüyleri başlar.

Profesör Ansted, listesindeki Ruff'u içerir ve sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Şu anda müzede bir örnek yok.


118. Woodcock. _Scolopax rusticola_, linnaeus. Fransızca, "Becasse
Ordinaire. "-Woodcock düzenli ve tolere edilebilir bir sonbahardır
Tüm adalara ziyaret eden, aynı zamanda gelip kalkış
İngiltere'de olduğu gibi,-ancak hiçbiri, bu kadar sık ​​olduğu gibi üretmek için kalıyor
Bizim için durum. Adalarda iyi bir horoz çekim olabilir
Woodcocks en az korunmuş olsaydı, ancak biri duyulur duymaz
adada bir silahı yalvarabilen, ödünç alabilen veya çalabilen ve
Biraz toz ve atış gün ışığından çok önce, ilkini bekliyor
Talihsiz Woodcock'ta yeterli olması gerekir
gün ışığı. Aslında, böyle bir karıştırma bir woodcock şansı için var
Bir arkadaşım bana bir sabah gün ışığından çok önce kalktığını söyledi
ve başlamak için favori bir yere gitti; İlk olarak düşünmek
Zemin, gün ışığını bekleyerek yakın bir kapıya oturdu; Ama çok uzak
Birincisi, hafif olduğu gibi, üç kişi, hepsini buldu
Kendisi gibi, yeterince hafif olur olmaz başlamak için her biri
İlk olacağını ve kendi yoluna sahip olacağını düşünerek
musluklar. Silahın yanı sıra, kullanılan odunları yakalamanın başka bir modu
Son zamanlarda Woodlands ve
Guernsey'de mümkün olan bazı yerler. Ağlar karşısında ayarlandı
Ağaçlar arasında açık yollar, genellikle ilex,
Woodcocks, "yol" olarak çıkarken uçuşlarını yapıyor, olduğu gibi
Aranıyor-yani akşam yemek gezilerinde; bunlara
Ağlar Woodcocks uçar ve kolay kurbanlar olur.

Profesör Ansted, listesindeki Woodcock'u içerir, ancak sadece
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek var.


119. Yalnız su çulluğu. _Scolopax major_, gmelin. Fransızca, "Grande
Becasine. "-Yalnız bir çekim yapacak kadar şanslı olmadım
Kanal adalarında kendimi susturun, hiçbirinde bir tane görmedim
Kuş Billeticileri; Ama bu çok muhtemel değil, bir atıcı
Soliter Snipe sadece iyi bir büyük öldürdüğü için kendini tebrik ediyor
Su çulluğu ve akşam yemeğinde taşıyor, ancak bazılarından
Bana bu güzel büyük snipes'i verdiğim açıklamalar, yok
Şüphe, bazen yalnız bir su çulluğu oldu. Bay MacCulloch da
Bana yalnız çulun zaman zaman meydana geldiğini söyler.

Profesör Ansted'in listesine dahildir ve onun tarafından
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Şu anda hiçbir örnek yok
Müze.


120. Snipe. _Gallinago Gallinaria_, Gmelin. Fransızca, "Becasine
Ordinaire. "-Ortak su çulluğu düzenli ve çok sayıda sonbahardır
Kış boyunca kalan ve ayrılan tüm adalara ziyaret eden
Yine ilkbaharda, birkaçı yaz aylarında kaldı. BEN
Kanal Adaları'ndaki su çulluğu üremesi konusunda kendim çok şüpheliyim
Günümüzde, Bay Hakkında Bir ya da İki Görüldü
De Putron's Pond Bu yaz geç saatlerde ve üremesi gerekiyordu
Orası; Ancak, Haziran ve Temmuz aylarında oradayken hiçbir şey göremedim,
Daha önce de söylediğim gibi, Bay De Putron bana izin verdi
Kuşlar veya yumurta havuzunda arama yapın. Ancak Bay MacCulloch
Bana "Ben
Snipes'in ara sıra burada üremeye devam ettiğine inanın; Duydum
Onları ve yaz aylarında kendim koyun. "Eğer yaparlarsa,
Büyük olasılıkla yerler vahşi gorse ve heath kaplı vadiler olacaktır
Bol bol olduğu için Gouffre ve Petit Bo Körfezi'ne giderken
her ikisinde de su ve yumuşak besleme yerleri; Orada hiç görmedim
Ancak, birkaç kez hem o vadiler hem de
üreme mevsimi boyunca müdahale eden arazi ve hepsini düşünmeliyim
Bu yerler piknik partileriyle çok fazla istila edildi ve
Geziristler şimdi orada üreyen snipes'e izin verecekler. Snipe olmalı,
Ancak, hala adada üreme, bir
Guernsey Bird Yasası'nda yer, çünkü korumaya çok daha değerli
Üreme mevsiminde, orada bahsetti.
Bazen sonbaharda gördüm ve en olası olmayanları gördüm
Bir üzerinde yatan büyük granit kayalar arasında karışırken yerler
sert granit kayanın yüzeyi, burada mükemmel bir şekilde imkansız olacak
Bir geçimini sağlamak için bir su çulluğu; gerçekten onun hassas faturasıyla yapmıyorum
İnan bir çulun, eğer yiyilebilir bir şey bulursa, onu seçebilir
sert zemin. Muhtemelen bu beklenmedik yerlerde bulduğum snipes
Seçim ile orada değillerdi, ama daha sevdiklerinden sürüldüğü için
Hemen hemen her tarlada sürekli silahlı yerler.

Snipe, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana gelen: Bunun neden olması gerektiğini söylemek zor
Yalnız su çulluğu ve kriko çobanı,
Guernsey ve Sark ve üçü de en azından Alderney'de yaygındır
Diğer iki adada. Müzede bir örnek var.


121. Jack Snipe. _Gallinago Gallinula_, Linnaeus. Fransızca, "Becasine
Jourde. "-Jack Snipe, tüm
Adalar, ama asla ortak su çulluğu kadar çok fazla. Birkaçı her zaman olabilir
Ancak görüldüğünde, ortak snipes ile piyasada asılı kaldı.
Sonbahar ve kış.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir ve sadece gerçekleştiği gibi işaretler
Guernsey ve Sark'ta. Müzede şu anda bir örnek yok.


122. Düğüm. _Tringa Canutus_, Brisson. Fransızca, "Becasseau Canut"
"Becasseau Maubeche."-Düğüm güney ve batı kıyısında olduğu gibi yaygın
İngiltere'nin sonbahar ve kış aylarında, hiçbir şekilde çok yaygın değildir.
Kanal Adaları. Sonbaharımda hiçbir zaman kendim vurmadım
Keşifler. Miss C.B. Carey, 'Zoolog'
1871 için, o yılın 23 Eylül'de vurulduğu gibi; Ve
Bay Harvie Brown, kıyıda çok uzak bir düğüm görmekten bahsediyor
Herm Ocak 1869'da. Bunlar, emin olduğum tek durumlar,
Muhtemelen her yıl az miktarda meydana gelse de, ama hiç görmedim
Piyasada bile ve her zaman yaygın mıydı,
ara sıra orada yollarını buldum.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak sadece gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey'de. Müzede şu anda bir örnek yok.


123. Curlew Sandpiper. _Tringa subarquata_, gueldenstaedt. Fransızca,
"Becasseau Cocorli."-Curlew Sandpiper veya Pigmy Curlew olduğu gibi
bazen aranıyor, sadece nadiren nadiren ziyaret eden olarak kabul edilebilir
Kanal Adaları. Orada kendim görmedim ya da vurmadım ama Bay
Kanepe, 1874 için 'Zoolog' da bir tanesini yakından çekti
O yılın 5 Ekim'de Richmond Kışlası. Albay
L'Estrange bana da bazılarının büyük yakınlarındaki küçük bir koyda görüldüğünü söyledi
1877 sonbaharında Rocque. Bununla birlikte, diğerinde meydana gelebilir
zamanlar ve geçti veya sadece bir purre olarak bakıldı
Ancak kuş, daha uzun bacaklarıyla hemen ayırt edilebilir
ve yerdeyken ve beyaz kıç tarafından daha uzun bir form.

Profesör Ansted'in listesine dahil değildir ve örnek yoktur
Müzede.


124. Purre veya Dunlin. _Tringa alpina_, linnaeus. Fransızca, "Becasseau
esmer, "" Becasseau değişkeni. "-Purre tüm
Ancak yıl boyunca adalar, ancak
Sonbaharda göçmen gelenler tarafından son derece arttı, bunların çoğu
Kış boyunca kalın, ilkbaharda üremeleri için ayrıldı
istasyonlar. Yıl boyunca ikamet etmiş olsa da ve tam varsayarak
üreme tüyleri, purre üreme konusunda çok şüpheliyim
Adalar; Hiç yumurta bulamadım, ne de kural olarak
kuşu her yerde buldum ama sıradan kış besleme alanında,
Yüksek ve düşük su işareti arasındaki çamur ve deniz yosunu arasında. En çok
onları üretmek için olası kısımlar yüksek arazilerin bazıları gibi görünüyor ve
Guernsey'de Heather ve Herm'in kuzey kesiminde Common Common,
Bu yaz (1878) mükemmel üremede hangi yere (1878) gördüm
tüyler ve eşleştirilmenin genellikle olduğundan daha fazla işaret gösterilmesi,
ve Alderney'in bazı bölümlerinde.

Profesör Ansted listesinde bundan bahsetmedi. İki var
Müzedeki örnekler, her ikisi de üreme tüyleri.


125. Küçük ipucu. _Tringa Minuta_, Leishler. Fransızca, "Becasseau
Echasses, "" Becasseau Minute. "-Küçük ipucu sadece ara sıra
Ve asla çok sayıda sonbahar ziyaretçisi. Bir veya iki kez gördüm
Bay Couch's'ta et, Ekim sonuna doğru öldürüldü, ama ben var
Hiç canlı ya da kendimi vurmadım.

Profesör Ansted'in listesinde yer alıyor ve
Sadece Guernsey. Müzede bir örnek yok.


126. Sanderling. _Calidris Arenaria_, Linnaeus. Fransızca, "zımpara
Değişken. "-Sanderling düzenli ve oldukça erken bir sonbahar ziyaretçidir
Tüm adalara, Ağustos ayının sonuna kadar bir tane çektiğim için
Guernsey'deki Cobo Körfezi; Bu, zımparanın yaptığı zaman
Torbay'daki kanalın karşı tarafında ilk görünüm. Bende
daha sonra Ekim ve Kasım aylarında karşılaşmadı, ancak şüphesiz birkaç
Kış boyunca Torbay'da olduğu gibi kaldığım yerde kal
27 Aralık'tan geç saatlerde sanderlings; Birkaç da muhtemelen ziyaret edin
Adalar ilkbaharda dönüş göçlerinde. İkisi
Müze, neredeyse kış tüylerinde olduğu için bunu destekliyor gibi görünüyor ve
diğeri üreme mevsiminin kırmızı tüylerini varsayıyor ve
Nisan veya Mayıs'tan önce öldürülmedi.

Sanderling, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve onun tarafından işaretlenmiştir
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi.


127. Gri phalarop. _Phalaropus fulicarius_, linnaeus. Fransızca,
"Phalarope Gris," "Phalarope Roussatre," "Phalarope
Phatyrhinque. "[19]-Gri falarop tolere edilebilir bir şekilde düzenli ve
Bazen tüm adalara çok sayıda sonbahar ziyareti değil, değil,
Ancak, Ekim ayının sonundan veya Kasım ayının başından önce geliyor. -Den
Yılın bu zamanı daha fazla sayıda kuş çeşitli
Kısmi gösteren İngiliz öldürülen örneklerde çok yaygın olan sonbahar tüyleri
yaz tüylerinin kalıntıları; Ama sahip olduğum biri, Kasım 1875'te öldürüldü,
en eksiksiz kış tüylerinde, tek bir karanlık ya da
kuş üzerinde marjlı tüy. Kış tüylerinin bu mükemmel durumu
İngiliz veya kanal adası örneklerinde yaygın olmayan bir şekilde
Böylece bu kadar mükemmel kış tüylerinde bir tane gördüğümü sanmıyorum
önce.

Gri Phalarope Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak hayır
Adalardaki dağıtımını işaretleyen mektuplar eklenir, belki
çünkü genel olarak tüm yollarla dağıtıldığı düşünülüyordu
onlara. Müzede şu anda bir örnek yok.


128. Heron. _Ardea cinerea_, linnaeus. Fransızca, "Heron Cendre", "Heron
Huppe. "-Adalar hakkında her zaman çok sayıda balıkçıl görülebilir
yılın; Yaz boyunca kalanlar, dağılmış olsa da
Tüm adalar, muhtemelen hepsi üremeyen kuşlardır. Onları gördüm
Guernsey, Herm, Alderney ve Rocky'deki kıyı boyunca balık avı
Herm'in kuzeyindeki adalar, ama bir yumurtanın olduğunu hiç görmedim veya duymadım
Her ikisinde de bulundum, ne de hiç bir şey görmedim
Bir balıkçılın yuvasına en uzak benzerlik. Bay MacCulloch,
Ancak bana şu şekilde yazıyor: "Heronun ürediği söyleniyor
Bazen amfrocques ve kuzeydeki küçük adacıkların diğerlerinde
Herm. "Bay Howard Saunders, Col. L'Estrange ve ben, ancak,
Bu son üreme mevsimi (1878) tüm bu adacıkları ziyaret etti ve biz
Gelgit tarafından bırakılan sığ havuzlarda balık avı hakkında balıkçıllar gördüm, yapabiliriz
Bizi orada yetiştirdiğini varsaymamıza yol açacak hiçbir şey görmeyecek
Aslında, balıkçılların deniz kenarındaki uçurumlarda ürediği bilinmesine rağmen;
Amfroques ve diğer tüm küçük vahşi kayalık adacıklar görünüşe göre
Heronun üremesi için en olası yerler. Guernsey'in kendisinde,
Ancak, daha önce yetiştirilen birkaç balıkçılın
Vale'de bir zamanlar küçük bir balıkçı vardı. Bay MacCulloch'un yazdığı gibi
Ben, "St. Samson'un cemaatinde, dibinde bir yer var
Delancy Hill, Ivy Kalesi yakınındaki bataklıkların yakınında,
eski elms ile kalın ormanlık, LA adını taşıyan
Heroniere. Heronun bir tesisi olabilirdi, ama ben söylemek zorundayım
İsim 'Heron' adlı bir aileden türetilmiş olabilir, şimdi
soyu tükenmiş. "Bana öyle geliyor ki ailenin onların
Guernsey'deki tek Heronry'nin sahibi olmaktan isim. İçinde
Bay MacCulloch tarafından bahsedilen yer hala çok fazla elm var
Heronun inşa edebileceği kadar büyük ağaçlar
Bunu yapmasına izin verildi, ki şu anda muhtemelen olmayacak. .
Kanal Adaları'ndaki balıkçıl sayısı bana önemli ölçüde
Sonbaharda arttı, muhtemelen heronries'ten gezginler tarafından
Devon ve Dorset'in güney kıyısı; Dart ve exe'de ve yakın
Poole.

Heron Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede şu anda bir örnek yok.


129. Mor Heron. _Ardea purpurea_, linnaeus. Fransızca, "Heron
Pourpre. "-Mor Heron, ara sıra kazara gezgin
Adalar. Bay MacCulloch bana "Bunun notlarım var
Güzel kuş, Mor Heron, Mayıs ayında burada öldürülüyor (Guernsey),
1845 ve 1849'da; Ayrıca 8 Mayıs 1867'de Alderney'de. "Merakla
Yeterli Bay Rodd, kertenkele yakınında bir dişi, bir kadının yakalanmasını kaydediyor,
Cornwall'da, aynı yılın Nisan ayının sonlarında. [20] Alderney'de ne zaman
yaz (1878) Bana bir çeşit balıkçılın olduğu söylendi, ama kesinlikle bir
Common Heron, o adada yaklaşık altı hafta önce vurulmuştu
27 Haziran'da ziyaret edin. Buna göre ertesi sabah şuraya gittim
Kuş-dükkanı, Bay Grieve ve orada kuş ve kişiyi buldum
vurdu, bana oldukça boggy zeminden yükseldiğini söyledi
kasabanın arkası-ona vurdu ve yaraladı, ama uçtu
denize doğru; Ve oldukça geç kaldığı için onu bulamadı
Ertesi sabaha kadar, onu işaretlediği yere yakın bulduğunda
önceki gece. Buna bakmanın sonucu oldu
Grönland Falcon'u daha önce bahsettiğim kuş,
aynı kişi tarafından vuruldu. Tüm bunlar yapabildiğim örnekler
Kanal Adaları'nda mor balıkçılın oluşumunun toplanması.

Bununla birlikte, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey'de meydana gelen, muhtemelen daha önceki birinden birinin otoritesinde
Bay MacCulloch tarafından belirtilen örnekler. Şu anda örnek yok
Müzede.


130. Squacco Heron. _Ardeola Cornuta_, Pallas. Fransızca, "Heron
Crabier. "-Koleksiyonumda Guernsey tarafından öldürülen bir örneği var
Bay Couch'un bana o adada vurulduğunu bildirdiği Squacco Heron
1867 yazında ve soruşturmalardan yaptığım şüphem yok
Bilgi doğru. Bay MacCulloch da bana "Bir
Squacco Heron, 14 Mayıs 1867'de Vale Parish'te vuruldu, hayır
Sana gönderilen tek kanepe. "Bu benim tarafımdan benim tarafımdan kaydedildi
1872 için 'Zoolog' ve inanıyorum ki, ilk kaydedilmiş örneği
Kanal Adaları'nda oluşumu.

Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiyor ve örnek yok
Müzede.


131. Bittern. _Botaurus stellaris_, linnaeus. Fransızca, "Heron Grand
Butor, "" Le Grand Butor. "-Bitterns muhtemelen bir zamanlar daha fazlaydı
Guernsey'de şu anda, drenaj ve daha iyi olduğundan daha yaygın
Yetiştirme, sayılarını inceltti, yaptığı gibi
İngiltere; Ve Bay MacCulloch bana gençliğinde hayır tarafından
nadiren demektir. Ancak geç yıllarda çok daha fazlası oldular
Nadiren, eklediği gibi, son olarak örnekler vuruldu
üç veya dört yıl. Ancak şimdi,
Ara sıra sonbahar ve kış ziyaretleri. Bay Couch diyor ('Zoolog'
1871 için):-"30 Aralık 1874'te, ağır bir kar düşüşünden sonra, i
bir dişi bittern bana doldurulması için getirdi, sabah vuruldu
Marais; ve 2 Ocak'ta bir diğeri vuruldu
Vale kilisesinin yakınındaki plaj. Ben de bazılarının bir parçası vardı
Bayan Jago tarafından kimlik için bana gönderilen Bittern'in tüy-yosunlar,
Ocak 1879'da geçen hafta adalarda öldürülmüştü. "
Bunlar herhangi bir hesap alabildiğim en son örnekler
ile ilgili. Alderney'deki Kuş Bürosu (Bay Grieve) ve arkadaşı bana söyledi
O adada Bitterns vurmuşlardı, ama tarihi hatırlamıyorlardı.

Bittern Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


132. Amerikan Bittern. _Botaurus Lentiginosus_, Montagu. Fransızca, "Heron
Lentigineux. "[21]-Yeni Dünyadan Bu Ara sıra Straggler
Bir kez, gezintilerinde, kanal adalarına ulaştı ve
27 Ekim 1870'te Guernsey ve benim tarafımdan usulüne uygun olarak kaydedildi
1871 için 'Zoolog'; Şimdi koleksiyonumda. Bu tek
kanal adalarında bu kuşun ortaya çıkması henüz kaydedildi; Ama
Kuş ara sıra Atlantik'in bu tarafına geçer-şiddetli
İngiliz Adalarında meydana gelen örnekler-muhtemelen ortaya çıkabilir
Guernsey'de veya bazı kanal adalarında tekrar. Bu nedenle,
Bu kuş ve
Ortak Bittern en son bahsetti. Yetişkin kuşlar arasında olabilir
Hata Yok: Boynun ön kısmında daha uzun ve daha gevşek tüyler,
biraz çizgili ve koyu kahverengi ile çillenebilir,
Hemen çok daha kısa ve daha düzenli olarak ayırt edildi
Yetişkin Amerikan Bittern'in boynunda işaretlenmiş tüyler. Bu
Bununla birlikte, genç kuşlarda ayrım oldukça açık değildir; Ama
Her yaş veya herhangi bir tüy durumunda, kuşlar hemen olabilir
Amerikan'da
Bittern, herhangi bir izsiz tek tip bir bitter çikolata-kahverengidir, her neyse,
Ortak Bittern'deyken çok işaretli ve solukla çizilmiş
sarımsı kahverengi; Bu her zaman herhangi bir yaşta veya herhangi bir
tüyler.

Amerikan Bittern Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiyor, hayır
kanal adalarında bulunmuş örnek
Listesinin yayınlanması ve elbette
Müze.


133. Küçük Bittern. _Arketta minuta_, linnaeus. Fransızca, "Heron
Blongios. "[22]-
Kanal Adaları ve bu Kasım 1876'nın sonuna doğru idi; Ve
Bay Kanepe bana 3 Aralık'ta aşağıdaki gibi yazıyor: "Çok iyi
Little Bittern Vale Yolu'nda canlı yakalandı; vurulduktan sonra
ve iki adam tarafından özledim, yoldaki genç bir adam onu ​​attı
Cep handkerchief ve bana canlı getirdi. "Bay Couch da
bana, örneği ilettiğinde, bunun bir erkek olduğunu bilgilendirdi
diseksiyon. Şimdi koleksiyonumda ve yılın genç bir kuşu.
Bay Couch'un hayata geçtiği için bunu ileriye döndürmediğine üzüldüm
Bana göre, iki atışla yaralanmadığı sürece, ben
Hiç şüphe yok ki, onu canlı tutabilmeliydim ve gözlemleyebilmeliydim
alışkanlıklar ve olgunluğa doğru ilerledikçe tüylerin değişiklikleri.

Little Bittern, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


134. _Platalea leucorodia_, linnaeus. Fransızca, "Spatule
Blanche. "-Ara sıra ama hiçbir şekilde kanala ortak ziyaret eden
Adalar. Duyabildim ama çok az örneği
geç yılların oluşumu veya yakalanması; Ancak Bay Couch, beni bir
Kasım 1873 tarihli bir mektup, ona bir kaşıkçanın getirildiğini
şey. Muhtemelen bu, Bay tarafından kaydedilen aynı kuş
Broughton 25 Ekim 1873'te 'Field' da ve 'Zoolog' da
Ocak 1874 için. Bu, çok yeni olduğum tek örnek
izleyebilir; Fakat Bay Broughton notunda ortaya çıkıyor
bir tane yaklaşık yirmi yıl önce; ve Bayan Jago, kim olduğu zaman özledim
Cumber, Guernsey'de çok fazla kuş hacmi yaptı, bana sahip olduğunu söyledi
Yaklaşık yirmi yıl önce müze için bir kaşık bıçağı doldurdu. Bu
Muhtemelen Bay Broughton tarafından bahsedilen diğeri ve
Müzede; Ancak orada değil, şimdi-
güve yiyen ve sonuç olarak müze olduğunda atıldı veya kayboldu
Pazar yerinde mahallelerini değiştirdi. Bay MacCulloch değil
kaşıkçıyı kanala çok nadir görüyor gibi görünüyor
Adalar, bana yazdığı gibi, "Kaşık bıçağı çok nadir değil
Düşündüğünüz gibi ziyaretçi; Örnekler burada 1844'te öldürüldü ve
Önceki yıllar ve yine 1849'da ve Ekim 1873'te. [23] Bunlar
Nadiren yalnız, ancak genellikle küçük sürülerde ortaya çıkar. Unuturum
1844 veya 1849'da sürülerin görüldüğü bildirildi
İngiltere'nin çeşitli bölgeleri, hatta Penzance kadar batıya bile. Sanırım
Bu yıllardan biri burada bir sürüde bir düzine kadar görüldü. "Bay
Rodd, 'Cornwall Kuşları Listesinde' her ikisinden de bahsetmiyor
Bu yıllarca kaşıkçılar için büyük yıllar olarak, sadece "Bazen,
ve özellikle ilçenin çeşitli bölgelerinde gözlemlenen geç yıllarda; A
Gwithian'da birkaç sürü görüldü ve yakalandı; Diğerleri
Penzance mahallesinden ve ayrıca Scilly'den alındı. "[24]

The Spoonbill, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede şu anda bir örnek yok,
Miss Cumber tarafından doldurulan, yukarıda belirtildiği gibi, kayboldu.


135. Beyaz önlük kaz. _Anser albifrons_, scopoli. Fransızca, "oie
Rieuse, ou bir ön blanc. "-Gri kazların hiçbiri yaygın görünmüyor
Guernsey; Ne Greylag, Fasulye ne de pembe ayak kazı,
Bildiğim kadarıyla, adalar hakkında alındı, ne de ben
neredeyse emin olabilecekleri canlı ya da piyasada gördüm
Balıkçılar veya topçulardan herhangi biri tarafından vurulmuş olsaydı getirilecek
Adalar hakkında. Bununla birlikte, beyaz önlü bir örnek var
Müzede Kaz, öldürüldüğüne inanmak için nedenim var veya
Guernsey yakınında; Ve bu, bu kazın tek örneğidir, bu da
Bildiğim gibi, adalarda alındı.

Beyaz önlük kaz Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey'de olduğu gibi işaretlendi. Greylag ve fasulye kaz da
Listeye dahil olan Greylag, Guernsey ve
Sark ve fasulye sadece Guernsey'de olduğu gibi; Ama ötesinde bilgi yok
Yeri işaretleme mektubu; Ve tek örnek
Müzede yukarıda belirtilen beyaz önlük kazı var, hiçbiri
Diğerleri şimdi orada temsil ediliyor, ne de hiç görmüyorum
her ikisi de orada.


136. Brent Kaz. _Bernicla Brenta_, Brisson. Fransızca, "Oie Cravant"
"Bernache Cravant."-Brent Goose, herkese düzenli bir kış ziyaret eden
Ancak adalar, farklı yıllardaki sayılarda değişen
Çok sayıdadır ve kışın iyi spor sağlar.
Genellikle teknede silah alan balıkçılar
Yakın sezon bitti, bazen daha önce. Sürüler genellikle oluşur
çoğunlukla yılın genç kuşları; Ancak tamamen yetişkin kuşlar,
sayıca daha az olsa da, çok adil olmak için yeterli sayıda
göstermek.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak sadece gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey ve Sark'ta; Bununla birlikte, Herm ve
Alderney. Müzede şu anda bir örnek yok.


137. Sessiz Kuğu. _Cygnus olor_, linnaeus. Fransızca, "Cygne Tubercule."-Ben
Bu kuşun kanal adalarını hiç ziyaret ettiğine inanmayın
Avrupa'ya oldukça yaygın olmasına rağmen, tamamen vahşi devlet;
Ancak menzili genellikle doğuda kanaldan daha fazla
Adalar. Ancak Bay Couch, 1874 için 'Zoolog'un 4939. sayfasında,
7 Eylül'de iki sessiz kuğu oluşumunu kaydeder.
Braye Pond, vuruldukları yer. Ayrıca "diğer beş kişi geçti
aynı gün adanın üzerinde; alçak uçuyorlardı ve
Renkleri, genç kuşlardı. "Adalarda hiç kimse kuğu tutmuyor,
Bunlar büyük olasılıkla bir aile partisiydi.
Abbotsbury'de, Dorset'in karşı kıyısında, bazılarının
Her yıl üç yüz elli çift üremektedir. Kendimi gördüm
Orada altı yüz otuz kuş gibi, tavuklar oturan ve eski
erkekler her biri yuva tarafından sessizce dinlenerek, kadın üzerinde korumayı koruyor
ve yumurtalar. Abbotsbury Swannery'ye olan mesafe,
Dorsetshire'daki Chesil Plajı'nın aşırı ucu, Guernsey'e hiçbir şey
Swans'ın dolaşması için harika; Ve sık sık hem yaşlı hem de gençler (
Young uçabilir), Exmouth'a kadar evlerinden uzaklaşın
bir taraf ve Weymouth Körfezi veya diğer taraftaki iğneler; ve bir keşif
Guernsey için bu yerlerden birinden biraz daha fazlası olurdu ve
Eylül, genellikle Haziran ayının başlarında tolere edilebilir bir şekilde taranan genç
(Ebeveynleriyle birlikte su üzerinde bir kuluçka gördüm.
27 Mayıs), kendi başlarına mükemmel bir şekilde dolaşabilir veya
Ebeveynleriyle, Kanal Adaları'na kadar ve bu sırada olduğu gibi
Chesil plajının dışında iyi bir anlaşma yapıyorlar, bazen bir
Denize uzun bir yol, bunu yapmamaları için hiçbir neden yok. Görünüşe göre
Bu ince kuşların dolaştıklarında vurulması gereken harika bir üzücü
kanaldan Guernsey'e, özellikle de her biri için belirgin olması gerektiğinde
Biri gerçekten özel mülkiyet. Şimdiki uzun süre kapanırsa
Sezon devam edecek, sessiz kuğu iyi eklenebilir.
Guernsey Deniz Kuşları Yasası'nda biraz mantıksız kuş listesi; -den
Tüm etkinlikler, kuğular plongonlardan daha iyi olur veya
Karabataklar.


138. Hooper. _Cygnus Musicus_, Bechstein. Fransızca, "Cygne Sauvage."-
Wild Swan veya Hooper [25], Kanal Adaları'na ara sıra ziyaretçidir
sert kışlarda, bazen muhtemelen önemli sayıda, Bayan olarak
Jago (merhum Bayan Cumber) bana çok fazla şey yapmış olduğunu söyledi
yaklaşık otuz yıl önce sert kış; Bunlardan bazıları genç kuşlardı,
Bana bazılarının diğerleri kadar beyaz olmadığını söyledi. Bay MacCulloch da diyor
Hooper'ın şiddetli kışlardaki kanal adalarını ziyaret ettiğini; ve
Birinin yakalanması 'Guernsey Mail ve
Telegraph '4 Ocak 1879 için, o adada vurulduktan sonra
Birkaç gün önce; Gri renkli genç bir kuş olduğu söylenir.
Bu kuşu sessizden ayırırken, bildirimin yazarı
Bununla birlikte, Swan, gerçekten bu gerçekten bu kadar net değil
mevcut türler veya Bewick's Swan; tam ölçümden
Uzunluk (5 ft. 3 inç), ancak bunun göründüğü gibi
Bewick'in
Swan yaklaşık üçte biri daha az olurdu; faturanın bazı açıklaması,
Ancak, daha tatmin edici olurdu. Kesinlikle olurdu
Bu kuğu hakkında daha fazla ayrıntıya sahip olmak ilginç
Son Şiddetli Kış (1878 ve 1879),
İngiltere'nin güney-batısı, bu konuda meydana gelenlerin daha fazla olması
Ancak Somerset İlçesi, merakla, Bewick's
Genellikle daha nadir türler olarak kabul edilen kuğu. Kuğular olsa da
Bu kış İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde son derece sayısızdı,
Yukarıda belirtilen tek olay
Kanal Adaları.

Hooper, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede iki örnek var, bir yetişkin
ve bir genç kuş.


139. Bewick's Swan. _Cygnus minor_, Keys ve Blasius. Fransızca, "Cygne de
Bewick. "[26]-Bewick's Swan'ı dahil etmek için çok az yetkim var
Guernsey Birds listemde; Ancak Bay MacCulloch bana kelime yazıyor,
"Ortak Hooper bizi şiddetli kışlarda ziyaret etti ve kesinlikle
Burada çekilen _wild_ kuğu türü değil. "
Diğerinin Bewick'in Kuğu olması olasılığı, şüphesiz
ara sıra meydana geldi, belki de varsayıldığından daha sık görüldü
Hooper kadar sık ​​değil. Muhtemelen ikisi arasındaki fark
yeterince bilinmemektedir; Bu nedenle, işaret etmek de iyi olabilir
ayrımlar. Bewick's Swan, Hooper'dan çok daha küçük, ama
Büyük dış ayrım, hooper'da sarı tabandaki
tasarının burun deliklerine kadar uzanması ve dahil edilmesi, oysa Bewick'in
Sarı Sarı, faturanın tabanının çok küçük bir bölümünü kaplar,
burun delikleri kadar uzanmamak: bu her zaman yeterlidir
ikisini ayırt eder ve neredeyse tek dış ayrımdır, ancak
Diseksiyon Anatomik yapı, özellikle trakea,
ikisi arasındaki malzeme farkı.

Profesör Ansted, listesinde Bewick's Swan'ı içeriyor ve
Guernsey'de meydana geliyor. Bununla birlikte, şu anda hiçbir örnek yok
Müze.


140. Yabani Ördek. _Anas Boschas_, Linnaeus. Fransızca, "Canard
Sauvage. "--- Wild Ördek ara sıra sonbahar ve kış ziyaretçisidir.
Kendimi adalarda hiç vurmadım, ama birkaç kez gördüm
Piyasada Guernsey öldürücü olanlar. Hepsine bir ziyaretçi olsa da
Adalar, yaban ördek ırklarına inanmıyorum, tüm olaylarda
herhangi birinde mevcut; Ancak Bay MacCulloch, bana "
Wild Duck daha önce burada yetiştirildi; "ve Bay Gallienne, 'notlarında'
Profesör Ansted'in Listesi, diyor-"Daha önce Guernsey'de Yetiştirildi Wild Duck
Oldukça bol, ama şimdi bunu yapıyor. Geçen yıl bir yuva bulundu
Herm yakınındaki kayalardan birinde. "Bu yaklaşık 1861 olurdu.
Herm'in kuzeye doğru bana yaban ördeği için muhtemel bir yer gibi görünmüyor
üremek; Ancak, olabilecek bir veya iki yer var
bunu yap. Çok daha olası bir yer, bazı kamış yataklarında
Grande Mare, hatta yüksek uçurumların üzerindeki heather ve gorse arasında
Adanın güney ve doğu tarafında,-bir tür yer onlar
bu ilçede seçim yapmak, Somerset, sık sık yuva
Heather arasında tepelerde yüksek ve herhangi bir sudan oldukça uzakta. Wild Duck, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Şu anda hiçbir örnek yok
Müze.


141. Pintail. _Dafila acuta_, linnaeus. Fransızca, "Pilet," "Canard Pilet."
Pintail ara sıra sonbahar ve kış ziyaretçisidir, ancak asla çok fazla
yaygın. Kasım ayında Guernsey'de öldürülen bir örnek, bir kadın var,
1871 ve bu Bay Couch'un bana yaptığı tek kişi olduğunu söyledi.
Guernsey'deyken eller; Ve Kaptan Hubbach bana onun
Ocak 1863'te Alderney'de bir tane çekti.
Guernsey Pazarı, Wild Duck and Teal gibi.

Profesör Ansted bunu listesinde içerir, ancak sadece gerçekleştiği gibi işaret eder
Guernsey'de. Bir örnek var, tam tüylerde bir erkek,
Müze.


142. Teal. _Querquedula crecca_, linnaeus. Fransızca, "Sarcelle
D'Hiver. "-Yabani Ördek gibi, deniz mavisi düzenli ama asla çok sayıda
Tüm adaları ziyaret ediyor. Birkaç kişi Guernsey'de ortaya çıkıyor
Ekim ve Kasım aylarında ve bazen kış boyunca pazar; Ancak
Teal, kural olarak Guernsey Sportsman'ın çantasına çok şey eklemeyin. İçinde
Kasım 1871, bir arkadaşım bana uzun bir günün ardından
Gün ışığından karanlığa kadar ateş et, bir deniz mavisi ve
Bir Woodcock. Bu vesileyle onunla olmadığım için çok mutluydum, ama
Bir veya iki altın aldım kıyıdaki vahşi çekimi seçti
Plovers ve Turnstone ve Ring Dotterel bir pasta için yeterince-ve
By-the-the-the, yaptıkları çok iyi bir pasta.

Profesör Ansted, listesindeki deniz mavisini içerir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede örnek yok
Sunmak.


143. Eider Duck. _Somateria Mollissima, _ Linnaeus. Fransızca, "Canard
Eider, "" Morillon Eider. "
Sonbaharda kanal adaları, ama çok nadiren ve çoğunluğu
meydana gelenler olgunlaşmamış tüylerdedir. Bir olgunlaşmamış kuşum var
1876 ​​kışında Guernsey'de öldürüldü; Ve bu tek kanal
Bildirime giren ada örneği ve neredeyse sanırım
Sadece bir Bay Couch ellerinden geçirmişti.

Eider Duck, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey'de meydana geliyor. Kral Eider de listeye dahildir, ancak
Adalardaki dağıtım işaretleyen hiçbir mektup verilmez ve hayır
Sadece adın ötesinde bilgi, bu yüzden tüm olasılıkla düşünmeliyim
Bu bir hata olmalı, özellikle başka bir şey bulamadığım için
ortaya çıkışı ne olursa olsun kanıt. Her iki kuş örneği yok
Müzede.


144. Ortak Scoter. _Oidemia nigra_, linnaeus. Fransızca, "Makreuse"
"Canard Macreuse."-Scoter ortak bir sonbahar ve kış ziyaret eden
Tüm adalar, genellikle önemli sürülerde ortaya çıkıyor;
Ancak bazen sürüler bozulur ve o zaman tek kuşlar
daha korunaklı koylara dağılmış olarak görülür. Görünüşe göre biraz
Bay MacCulloch'un bana kelime yazdığı gibi, ilkbaharda tolere edilebilir bir şekilde geç kalın
Nisan 1878'de geçen hafta bir çift scoter öldürüldü,
Esplanade; O devam ediyor, "Ben olarak sadece bir cursory bakışım vardı
Piyasadan aceleyle geçiyordu ve onların olduğundan emin değilim
Kadife Scoters değil. Erkek hakkında çok fazla parlak sarı vardı
burun delikleri. "Ancak Bay MacCulloch, daha sonra bana sorduğumda söyledi
Onlar hakkında daha fazla bilgi ve özellikle de
kanat, onlar hakkında ne olursa olsun beyaz görmemişti, bu yüzden var ama
Ortak scoter olduklarından şüphe duyuyorlardı ve pek sahip olamazdı
kanattaki göze çarpan beyaz çubuk tarafından vurulmadı,
Hem erkek hem de kadın kadife scoter hemen olabilir
Ortak Scoter'dan ayırt edildi. Devon'un güney kıyısında olduğu gibi veya
Dorset, birkaç dağınık scoter-üremeyen kuşlar, elbette-
yaz boyunca. Temmuz ayında Guernsey'den öldürülen bir erkek var, bir erkeğim var
19: Bu kuş, tüm erkeklerin tuhaf tüyler halindedir
_anatidae_ yaklaşık Temmuz'dan Ekim'e kadar sürdü ve
Onlardan kadınlara benziyor.

Common Scoter, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve işaretli
Sadece Guernsey'de olduğu gibi. Velvet Scoter da dahil edilmiştir.
Profesör Ansted'in listesi ve Guernsey'de gerçekleştiği olarak işaretlendi; Ama orada
Adalarda meydana geldiğine dair başka bir kanıt gibi görünmüyor;
ve kadife scoter olarak bir hata kolayca yapılmış olabilir
Devon'un güney kıyısında sıklıkla tolere edilebilir bir şekilde meydana gelir, ancak asla içeride
ortak scoter gibi sayılar; Elbette,
Bazen kanal adaları. Her iki kuş örneği yok
Müze.


145. GOOSANDER. _Mergus Merganser_, Linnaeus. Fransızca, "Grand
Harle. "-Goosander düzenli ve tolere edilebilir bir şekilde çok sayıda ziyaretçi
Tüm adalar, sonbaharda gelen ve boyunca kalan
kış. Kanal Adaları'nın Ağır Denizleri
Bu kuşların soğukkanlılığını en azından, bir kez, benim
16 Kasım 1871'de Home Home, küçük bir sürü gördüm
Herm kapalı goosanders, vapur yakın; Mükemmel yüzüyorlardı
Buharlı bir denizde ilgisiz, bu vapur çok canlı hale getirdi,
Önce, sonra diğer kürek kutusunu suya daldırmak; biz
Onlara yaklaştı, yükseldiler, ama sadece kısa bir mesafe uçtu ve
Beyaz suya tekrar fırladı. Bana denizi daha iyi tutuyor gibi görünüyorlar
Kırmızı göğüslü merganser daha-en azından aradığını görmedim
Farklı koylarda çok barınak.

Goosander, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Şu anda müzede bir örnek yok,
Sanırım eskiden bir tane olduğunu düşünüyorum, ama sanırım var
güve yenen ve atıldı.


146. Kırmızı göğüslü Merganser. _Mergus Serrator, _ Linnaeus. Fransızca, "Harle
Huppe. "-Goosander gibi, kırmızı göğüslü merganser düzenli ve
Hiçbir şekilde Kanal Adaları'na nadir görülen sonbahar ve kış ziyareti.
Bana öyle geliyor ki, daha önce de söylediğim gibi, bu kuşlar daha fazlasını arıyor
Vahşi Squally hava sırasında goosanders'dan daha fazla korunaklı koylar;
değil ama kötü havalarda bile denizi iyi tutabilecekleri, ama var
Pürüzsüz arayan kıyıya yakın goosander'ı hiç görmedim veya vurmadım
Su, kırmızı göğüslü merganser yaptığım gibi. Daha fazla sayıda
Gördüğüm kanal adalarında öldürülen kırmızı göğüslü merganslar
tam yetişkini varsaymayan kadınlar ya da erkekler
Tüy-Aslında, "Dun oldukları tüyler durumunda
Diver "Bewick; Tam Pilsed Yetişkin Erkekler de meydana gelir
kadınlar ve genç erkekler veya değişim durumunda erkekler.

Profesör Ansted, listesindeki kırmızı göğüslü Merganser'ı içeriyor, ancak
Sadece Guernsey'de olduğu gibi işaretler. İçinde iki örnek var
Müze-tam tüylü bir erkek ve kadın veya genç bir erkek.


147. Smew. _Mergus albellus_, linnaeus. Fransızca, "Harle Piette", "Harle
etoile, "" Petit Harle Huppe. "-Smew sadece bir
Ara sıra kazara sonbahar ziyaretçi ve meydana gelen birkaç kişi
Genellikle kadınlar, genç erkekler veya hala bir durumda erkekler
değiştirmek. Tam taklit bir erkeğin sahip olduğu herhangi bir örneği bilmiyorum
Kanal Adaları'nda meydana geldi.

Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiştir ve
Sadece Guernsey. Müzede hem kadın veya
olgunlaşmamış erkekler veya tüm olaylarda, varsaymaya başlamayan erkekler
Yaz değişiminden sonra uygun tüyleri.


148. Küçük Grebe. _Podiceps minor_, gmelin. Fransızca, "Grebe
Castagneux. "-Küçük Grebe veya Dabchick, ara sıra gerçekleşir
Adalar, çoğunlukla sonbahar veya kış ziyaretçi olarak. Ara sıra var
Kasım ayında piyasada takılan taze öldürülenler görüldü; Ben var
Ancak, onu hiç canlı görmedim veya adalarda vurmadı. Bay Kanepe,
Aralık 1876'da bana yazıyor, Bay De Putron'un ona söylediğini söyledi
O küçük Grebes, bir önceki yaz Vale'de göletinde yetiştirmişti,
ve Bay De Putron daha sonra bunu doğruladı; Sadece orada üreyebilirler
Bununla birlikte, ara sıra, orada kesinlikle hiçbir şey yok olmadığı için
1878, ben oradayken.

Little Grebe, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Sadece Guernsey'de olduğu gibi. Müzede iki örnek var
Ve Guernsey olduğu söylenen bazı yumurtalar ve muhtemelen öyle,
Belki Vale Göleti'nden.


149. Kulüp Grebe. _Podiceps nigricollis_, Sundeval. Fransızca, "Grebe
Oreillard. "-Kulak Grebe ara sıra sonbahar ziyaret eden
Kışa kadar kalan adalar; Asla çok fazla değildir; içinde
Ancak birkaç yıl, adaları daha fazla sayıda ziyaret ediyor gibi görünüyor
Bay Couch'un bahsettiği gibi, s. 4380 'zoolog'
1875, diğer Grebes'in yanı sıra, dört kulaklı Grebes ona getirildi
4 ve 13 Ocak arasında. Ancak bilmiyorum
Kış ve sonbahar dışında yılın herhangi bir zamanında gerçekleşir; Ve bende
Yetiştirme tüylerinde veya hatta bir kanal adası örneği görmedim
değişim durumu.

Kulak Grebe Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece işaretli
Guernsey'de olduğu gibi. Şimdi müzede bir örnek yok.


150. Scalavonian Grebe. _Podiceps auritus, _ linnaeus. Fransızca, "Grebe
Cornu Ou Esclavon. "-Sclavonian Grebe düzenli ve daha çok
Tüm adalara çok sayıda sonbahar ve kış ziyaretçisi. Sert havalarda
Guernsey'deki liman hakkında balık tutma görülebilir.
Zorlu denizlerden herhangi bir koruma, sık sık öfkelenen
Ada ve liman hakkında barınak aramaya yönlendiren veya
Daha korunan koylardan bazıları. Şimdiye kadar yetiştirildiğini bilmiyorum
Adalar, ancak tam üreme-kümesinde çok iyi bir örnek vardı
Sık sık orada gördüğüm Bay Mellish'in sonlarında; Ve sonraki
Oğlu Bay William Mellish'den soruşturma, 1878'de bana yazdı.
"Sclavonian Grebe kardeşim Alfred tarafından Arnold's'ta öldürüldü
Gölet, Vale kilisesinin sadece diğer tarafında
"Bu Arnold's Göleti daha önce sık sık bahsettiğim
Bay De Putron's. Tam tarihi tespit edemedim
Bu kuş öldürüldü, ama biraz zaman olmalıydı
İlkbahar, tam üreme plazında olduğu gibi. Ayrıca tam bir tane var
Müzede üreme, bu yüzden bazen bazılarında kalmalı
Baharda zaman. Kış tüylerinde genç kuşlar ve yetişkinler
Bewick'in gölgeli Grebe, kulağa çok benziyor
aynı tüyler; Ama her zaman ayırt edilebilirler,
Sclavonian Grebe her zaman daha büyük olmak ve faturaya sahip olmak
daha düz ve kulakta olan Grebe'den daha düzenli bir koni yapmak,
Bu biraz ortaya çıktı. Tam üreme plazında olabilir
İki türü karıştırma olasılığı yoktur.

Sclavonian Grebe, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de olduğu gibi işaretlendi. Müzede iki örnek var,
Biri tam üreme-pluma ve diğeri kış tüylerinde.


151. Kırmızı boyunlu Grebe. _Podiceps Giseigena, _ Boddaert. Fransızca, "Grebe
jou-gris. "-Hiç bir kanal adası örneğini görmedim
Kırmızı boyunlu Grebe, Sclavonian'a sahip olduğum gibi tam üreme plazında, ama
Tolere edilebilir bir şekilde düzenli bir sonbahar ve kış ziyaretçisidir ve bazı yıllarda
İkisinden daha fazla sayıda gibi görünüyor. Kesinlikle Kasım 1875'te,
Durum buydu ve kırmızı boyunlu Grebe her ikisinden de yaygındı.
Büyük Tepeli veya Sclavonian Grebe, özellikle Guernsey hakkında
Peter Port ve St. Samson's arasındaki sahil, burada birkaç tane gördüm;
Ve birçoğu da Bay Couch'un da aynı zamanda getirildi
normalden daha fazla. Elde ettiğim bir kişi,
Kalan boğaz, aksi takdirde bu gördüğüm diğerleri gibiydi
Tam kış tüylerinde.

Kırmızı boyunlu Grebe, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de olduğu gibi işaretlendi. Müzede bir örnek var.


152. Büyük Tabanlı Grebe. _Podiceps cristatus_, linnaeus. Fransızca.
"Grebe Huppe."-Büyük tepeli Grebe normal bir sonbahar ve kıştır
Kanal Adaları'nı ziyaret eden, ama bence bu kadar sayılarla değil
Teignmouth ve Exmouth'da ve Devon'un güney kıyısında olduğu gibi. Bende
Bu kuşu kanal adalarında kendim vurmadım, ne de görmedim
Canlı: Ama Guernsey öldürülen birkaç örnek gördüm. Bunların hepsi
kış tüylerinde genç kuşlar veya yetişkinler; Ve bir tane var, genç bir kuş
Yıl, Kasım 1876'nın sonlarında Guernsey Limanı'nda öldürüldü.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de. Bir örnek var, yılın genç bir kuşu,
Müze.


153. Büyük kuzey dalgıç. _Colymbus glacialis_, linnaeus. Fransızca,
"Plongeon Imbrim."-Büyük Kuzey Dalgıç ortak bir sonbahar ve
Kış, Kasım ayının başlarında, belki de
Ekim ayında geçen hafta bile. Sahip olduğum en erken tarih
Ben kendim 9 Kasım'da olduğunu gördüm. Bunların önemli bir çoğunluğu
Sonbahar ziyaretçileri yılın genç kuşlarıdır, geri kalanı yetişkinlerdir
kış tüyleri; Ancak, Devon'un güney kıyısında olduğu gibi, birkaç
Bazen ilkbaharda tam olarak ulaşacak kadar geç kal
Üreme-kümesi. Mükemmel bir Guernsey öldürülen örnek var,
ya da neredeyse mükemmel, müzede üreme, sanırım
Tanınmış bir balıkçı olan Bay Peter Le Newry tarafından Mayıs ayında bir süre öldürüldü
ve Guernsey'de yaşayan topçu, için birçok örnek sağlayan
Bu kuruluş, ancak şanssız bir şekilde, tarih veya yerellik hakkında hiçbir not yok
korunmuş; Bana bu kuşu ilkbaharda öldürdüğünü söyledi.
Ama tam tarihi hatırladığını gördüğümde. Olmamalı
çünkü bu kuş ara sıra adalarda kalıyor
baharda ve ayrılmadan önce tam üreme-kümesini üstlenir,
Korumadan kendini üretmek veya boşuna bırakmaya devam etmesi
nazikçe ona ve onun konjenlerine ve yumurtalarına karşı karşıya kaldı
Guernsey Kuş Yasası.

Büyük Kuzey Dalgıç Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak
Sadece Guernsey'de olduğu olarak işaretlenmiştir. İçinde dört örnek var
Tam üreme tüyleri ve değişim müzesi.


154. Siyah boğazlı dalgıç. _Colymbus Arcticus_, Linnaeus. Fransızca,
"Plongeon A Gorge Noir."-Siyah boğazlı dalgıç çok daha az yaygın
Büyük kuzey veya kırmızı boğazdan daha adalara ziyaretçi
Dalgıç; Bununla birlikte, zaman zaman sonbahar ve kış aylarında meydana gelir;
elde edilen tüm örnekler olgunlaşmamış veya
kış tüyleri ve sahip olduğu tek bir örneği bilmiyorum
Büyük Kuzey'in sahip olduğu gibi tam tüylerle temin edildi. İçinde
1875 için 'Zoolog' Bay Couch,
O yılın 19 Ocak'ta ve başka bir
aynı ayın 30'unda; Bunlar en son olaylar
Ben farkındayım. Kuşkusuz genç siyah boğazlı dalgıç olabilir
ara sıra genç kuzey dalgıç olarak karıştırılır ve geçer;
ancak her zaman çok daha küçük boyutu ile bilinebilir, ara
o kuş ve kırmızı boğazlı dalgıç arasında, ancak
arkada beyaz lekeler isteyerek her zaman ayırt edilebilir ve
Yetişkinlerin kış tüylerinde her zaman mevcut olan kanat örtüleri
Kırmızı boğazlı dalgıç ve tüylerin kenarlarındaki oval işaretler
Yılın genç kuşlarında aynı bölümler.

Kara boğazlı dalgıç Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
sadece Guernsey'de meydana gelen olarak işaretlenmiştir. Bir örnek var, olgunlaşmamış
Bird, müzede.


155. Kırmızı boğazlı dalgıç. _Colymbus septentrionalis_, linnaeus. Fransızca,
"Plongeon A Gorge Rouge," "Plongeon Cat-Marin."-Kırmızı boğazlı dalgıç
adalara düzenli bir sonbahar ve kışın ziyaret edendir ve daha ziyade
Üç dalgıçtan en yaygın olanı. Kuzey dalgıçlarında olduğu gibi
Neredeyse dolu olana kadar ara sıra kalır
üreme-kümesi, ancak bu tüylerde bu kadar sık ​​görülmez
Devon ve Dorset'in güney kıyısında olduğu gibi; Gerçekten ben hiç yok
bu kuş ya da büyük kuzey dalgıç çok yaygın buldum
Kanal Adaları, Exmouth ve Teignmouth ile ilgili olarak,
sıradan kış tüyleri; Muhtemelen nehirlerin ağızları daha fazlaydı
Onlar için çekici, vahşi açık denizlerden daha fazla yiyecek üretmek
Kanal Adaları. Çeşitli tüy değişiklikleri nedeniyle, yaş veya
Yılın zamanı, kırmızı boğazlı dalgıç daha fazla görev yapmak için yapıldı
bir türden ve flama, montagu ve benekli dalgıçtır ve
Bewick.

Profesör Ansted'in listesinde belirtildi, ancak sadece meydana gelen olarak işaretlendi
Guernsey'de. Müzede şu anda bir örnek yok.


156. Guillemot. _Alca troile_, linnaeus. Fransızca, "Guillemot Bir Capuchon,"
"Guillemot Troile."-Guillemot kanalda çok yaygındır
Sonbahar ve kış aylarında adalar, ancak yaz aylarında nadiren görülür
Damızlık istasyonlarına yakın bir sezon, benim bölgeme kadar
endişeli, çok az. Guernsey, Sark veya
Herm, hatta Herm'in kuzeyindeki kayalık adalarda. Alderney'de, ben
Söylendi, anakarada en yakın yanda küçük bir istasyon var
Fransız sahili. Bunu vuran kişi tarafından söylendi
Grönland Falcon ve son ziyaretimde bir veya iki balıkçı tarafından
o adaya. O zamanları ziyaret etmek için zamanım yoktu ve eski
Ziyaretler Göz ardı etmeliydim. Ancak Kaptan Hubbach, nazikçe
yerini ziyaret edeceğine söz verdi ve gittikten kısa bir süre sonra
Haziran 1878'in ortalarında bunu yaptı ve bana hesabı şöyleydi
Aşağıdakiler:-"Cam'ımla uçurumlar boyunca iki kez oldum, ancak
ya bir guillemot veya jilet görülmedi. Buradaki eski bir kayıkçı bana söylüyor
Alderney'in Fransız tarafındaki yumurtalarını kayalardan çıkardığını
Geçen yıl (1877) ve her yıl orada yetiştirildikleri. O anlatıyor
'aynı mavi ve yeşil ve beyaz olanlar gibi yumurtalar
Ortack Rock'ta. '"Bu, Bay Gallienne
Diyor, Profesör Ansted'in listesine notlarında-"The Razorbill ve
Guillemot, Ortack Rock'ta ve Alderney'deki Uçurumlarda üreme. "Bu
Ortack Rock, Alderney'in batısında, Burhou ve tabutlar arasında,
Ve orada çok sayıda Guillemot ve Razorbills üretmektedir, ancak
Bu kuşlar için bir üreme istasyonu olarak karşılaştırılmamalıdır.
Lundy Adası ve Güney Galler'de olanlar. Yaz boyunca birkaç
Guillemots, muhtemelen üremeyen kuşlar, deniz turunda görülebilir
Guernsey ve geçerken genellikle bir veya iki straggler görülebilir
Guernsey'den Sark veya Herm'e. Hiç denilen çeşitliliği görmedim
Ringed Guillemot, _alca lacrymans_, kanal adalarında, ama
ara sıra ortaya çıkabilir, şimdi olmasına rağmen, bundan bahsetmek de
haklı olarak sadece çeşitli ortak guillemot olarak kabul edildi
Sadece yaz tüylerinde, gözün etrafında beyaz bir yüzük olduğunda farklılık gösterir,
ve gözden yandan aşağı doğru uzanan beyaz bir çizgi
Boyun: Bu ayrım kış tüylerinde belirgin değildir,
Yumurtalar arasında herhangi bir ayrım var.

Guillemot Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece işaretlenmiştir
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi. Yaz aylarında iki örnek var
Müzede tüyler ve kışlık tüyler.


157. Küçük Auk. _MerGulus Alle_, Linnaeus. Fransızca, "Guillemot
Nain. "-Küçük Auk sadece nadiren nadiren gezici olarak kabul edilebilir
genellikle ağır sonbahardan önce sürülen kanal adalarına ve
kış galerileri. Sadece iki örneğin oluşumunu biliyorum:
Bunlar Bay tarafından kaydedildi 1875 için 'Zoolog' da kanepe
o yıl 30 Ocak'ta öldürüldü; Ve bir mektubum vardı
Bay Couch, 20 Aralık 1872 tarihli ve bana bir
O ayın 17'sinde Guernsey'de Little Auk canlıydı:
Bu muhtemelen, çoğu zaman olduğu gibi, karaya sürülmüştü.
Bir gale ve yükselemeyecek kadar yorgun olmak, elle alınmıştı.

Küçük Auk, Profesör Ansted'in listesine dahildir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Şu anda hiçbir örnek yok
Müze.


158. Puffin. _Fratercula arctica_, linnaeus. Fransızca, "Macareux."-
Guernsey denizcileri tarafından ve
Guernsey Bird Yasası, düzenli ve çok sayıda yaz ziyareti
Adalar, birçok yerde önemli sayıda üreme. Hiçbiri üreme
Ancak, Guernsey'in kendisinde veya Little Rocky Adaları'nın herhangi birinde
Hemen çevreliyor. Bazıları Sark ve adalarda bu konuda ürer,
Ve birkaçı da Herm'de; Ama bunlar hakkında büyük üreme mahalleleri
Parçalar amfrocques'ten Herm'in kuzey ucuna kadar. Her birinde
Bu yerler arasındaki küçük kayalık adalar ve
Amfrocques, önemli sayıda pufin, ya deliklerde
bu adaların bazılarında biriken yumuşak toprak veya
Gevşek kayalar ve taşlar; Ancak bu ikincisi en güvenli yerlerdir
Puffin için, Guernsey Bird Yasası'na rağmen, koruyan
Yumurtalar ve kuşlar, Guernsey balıkçıları
Bu adaları ne zaman yapabildikleri için ziyaret etmek
"Baroboting" deyin; Ve yakında gevşek dünyayı kaldırıyorlar
eller ve yumurtalara bine; Ama deliklere koyan puflar
Kayalar ve gevşek taşlar arasında, iyi bir büyük olarak çok daha iyi durumda
İki veya üç tonluk taş o kadar kolay hareket etmez. Tüm bunları ziyaret ettim
Bay Howard Saunders ile 1878 yazında küçük adalar ve biz
Yeryüzünde deliklerde yumurta olan tüm pufları buldum
neredeyse bir istisna olmadan soyuldu; Ancak diğerleri güzeldi
güvenli. Bu adaların yanı sıra puflar Alderney'de ürer ve
Burhou, ancak burada yumurtaları neredeyse
Herm'in kuzeyindeki adalar, özellikle de delik seçenlerin yumurtaları
Yumuşak Dünya. Pufinler zamanlarında çok düzenli görünmüyor
yuvalama; En azından 14 Haziran 1876'da Burhou'dayken
Oldukça taze yumurta, yumurtaya hazır yumurtalar, genç kuşlar
aşağı ve genç kuşlar birkaç tüy almaya başlıyor ve neredeyse
suya götürebilir; Bunlardan birini olduğu zaman görmek eğlenceliydi
Bacaklarının olabileceği kadar hızlı en yakın deliğe doğru toplanmış
Onu taşıyın-ancak genel olarak, her ikinci veya üçüncü adımda aşağı inin.
Kuluçkada düzensizliğin nedeni, muhtemelen
İlk kuluçka kayboldu, yumurtalar muhtemelen soyuldu.
Üreme mevsimi boyunca, puflar
üreme istasyonları ve görünüşe göre birkaç yüzden fazla dolaşmıyor
yiyecek arayışında bile onlardan yarda; Böylece, sen aslında
üzerinde ürettikleri adaları ziyaret edin,
Kanal Adaları'nda üreme puflarının sayısı. Numara
Ancak Puffins, Burhou'da bana önemli ölçüde
geç yıllardan azaldı, çünkü 1866 yazında,
Swinge, bu kuşların büyük bir sürüsünü geçtik; "Aslında, daha fazlası için
Hem hava hem de su onlarla doluyordu. "[28] Bu
1876 ​​veya 1878'de kesinlikle böyle değildi, ancak
Hala orada çok fazla puf; Muhtemelen devam eden yumurta çalma
sayılarını azaltmada bir etkisi oldu. Üreme mevsiminden sonra
Puffinler, kanal adalarını kış için terk ediyor gibi görünüyor.
Lundy Adası'nda ve İngiliz Kanalında; Geri dönebilirler
Bazen, Bristol kanalında olduğu gibi, kısa bir süre için
sisli hava; Ama pasajlarımın hiçbirinde hiç bir pufin görmedim
Ekim ve Kasım, veya yılın o zamanında herhangi bir tekne seferinde,
Ve hiçbir kayıkçının barbobotların olduğu hakkında konuştuğunu hiç duymadım
Kışın hakkında görüldü. Ancak, 'yıldız' için imzasız bir kağıt
27 Nisan 1878, diğer kış kuşları arasında Puffins'den bahsediyor; Ama ben
hariç, kışın görünümlerinden çok şüphe
kazara ziyaretçiler; Ancak müzede bir örnek var,
faturaya bakılırsa, kışın öldürülmüş olmalı veya
Tüm etkinlikler, Dr. Bureau, "Apres La Saison des Amours." Dr.
Büro, bu meraklı değişiklik hakkında çok ilginç bir makalede [29] veya
daha ziyade Puffin faturasında gerçekleşen ve
1878 için 'zoolog' olarak çevrildi, burada bir plaka
Değişiklikler veriliyor, pufların kıyısında karaya atıldığını söylüyor.
Kışın Brittany, çünkü sahilden ayrıldıklarını söylüyor
kanal adalarının bunu yaptıklarına inanıyorum ve
Onların devam etmeleri, ölü kuşların kıyıda yuvarlandığıdır.
sonbaharda ve kış aylarında şiddetli galeriler; ve "Bu kuşlar bir
Üreme mevsiminde aldığımızdan farklı tüyler.
Örneğin, yörünge bölgesinde, az ya da çok bir yerleri var
büyük, beyaz bir kahverengi; Kırmızı göz kapakları ya da azgın yok
Gözün üstünde ve altındaki plakalar veya büzülmüş sarı ten onlar
Tasarının tabanında ve hala daha dikkat çekici olanı, fatura
farklı şekillendirilmiş; Ne aynı boyutta, şekil, ne de renkte değil
ve oluşturduğu parçalar aynı bile değil. Öyle
Önde, özellikle alt mandibulda küçük dilimlenmiş (trongue)
tabanda pilesi (bizim) istemek ve bir
Burun delikleri ile düz, burada parlak bir azgın cilt
Kurşun renginin yerini kısa bir membran ile değiştirdi. "Dr.
Bu konudaki büro en ilginç ama benim için çok uzun
buraya eklemek; Ancak, değişimin doğası, gerçekleşen değişimin
bilen birçok okuyucu için çok ilginç olmalı
Üreme tüylerinde pufin ve kuş eylemine rağmen kim
Belki bazen yardım edemediğim bir günün "barbobotlamasının" tadını çıkarın
kağıttan alıntı yapmak,
Değişimin genel doğası.

Puffin, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak
sadece Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. İçinde iki örnek var
Müze; sıradan yaz tüylerinden biri ve görünüşe göre
Yukarıda tarif edilen kış tüyleri; Ama oldukça emin olmak zor
Konuyla ilgili, kuş-dükkanın boyasıyla bulaştığı için,
Muhtemelen sıradan yaz tüyleri gibi yapmak için
mümkün olduğunca.


159. Razorbill. _Alca torda_, linnaeus. Fransızca, "Pingouin
Macropteri. "-Razorbill hiçbir şekilde kanalda çok sayıda değil
Adalar, ancak Ortack hakkında birkaç cins, ve daha önce de belirtildiği gibi
Alderney, ama başka hiçbir yerde; Ve hiçbir şekilde çok sayıda
Guillemot. Yıl boyunca ikamet ediyor, belki daha fazla
Sonbaharda diğer zamanlardan daha yaygındır. Bay Harvey Brown, [30]
Ancak, gelgitle küçük bir sürü ile yüzmekten bahsediyor,
Herm'in kuzey sonu, Ocak ayında. Bay MacCulloch bana sahip olduğu bir kelime yazıyor
14 Şubat 1847'de Guernsey'de çekilen bir Razorbill Auk notu;
Bu, elbette, sadece bir önceki yılın genç bir kızıl adağı
o zaman faturasını tam olarak geliştirmemişti.

Razorbill, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece
Guernsey'de meydana geliyor. Müzede iki jilet var, biri
yaz ve kış tüyleri.


160. Karabatak. _Phalacrocorax carbo_, linnaeus. Fransızca, "Grand
Cormoran. "-Karabatak adalarında hiçbir şekilde yaygın değildir;
Herm yakınında bir ya da iki tane gördüm, Guernsey hakkında hiç görmedim; BEN
Burhou hariç, adaların hiçbir yerinde ürediğini bilmiyorum,
Ve orada sadece bir veya iki çift cinse. Yuvalama yeri gösterildi
Sadece küçük bir mağaranın açılışında; Ancak sadece vardı
Yatan bir yumurtanın kalıntıları ve muhtemelen genç
Ebeveynleriyle birlikte gitti. Ancak, yetişkin bir kuş aldım ve
yılın genç kuşu, Ağustos ayında Alderney'deki limanda çekilen
o yıl ve bunlar bunlar
Gördüğüm karabatak.

Profesör Ansted, listesindeki karabatakları içerir ve
sadece Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Şu anda örnek yok
Müze.


161. SHAG. _Phalacrocorax graculus_, linnaeus. Fransızca, "Cormoran
largup. "-Shag neredeyse tamamen yeri alıyor ve gasplar
Adı, ağabeyinin adı, adalarda olduğu gibi, her zaman denir
Karabatak. Yerel Guernsey-French adı "Cormoran" uygulanabilir
Muhtemelen ya saçma ya da karabatak için. SHAG en çok
Adaları sık sık çok sayıda deniz kuşu, ringa martısı
İstisnasız bile, yüksek kayalıkların her köşesi ve köşesi
Adalar üreme mevsiminde shags puanları tarafından işgal ediliyor.
Bununla birlikte, yuvalarını tolere edilebilir bir şekilde erişilemeyecek şekilde yerleştirmeye dikkat ederler.
Halat olmadan iyi ulaşılamayan yerler. Müdür
Üreme yerleri-Guernsey'de, martı uçurumları hakkında ve oradan
Petit Bo'ya ve oradaki kayalarda birkaç ama çok fazla değil,
Fermain, bir yer bulabilirlerse; Kuzey veya batıda hiçbiri üreme
adanın tarafı; Jethou ve Herm'de ve Rock'ta LA denir
Fauconniere, birkaçı da üreme, ama Guernsey'de olduğu kadar değil ve biz
Amfrocques veya diğer kayalarda herhangi bir üreme bulamadı
Herm kuzeyinde. Sark'ta çok sayıda ürerler, çoğunlukla batıda
Guernsey'e ve Isle de Marchant veya Brechou'ya en yakın taraf,
özellikle her iki taraftaki büyük uçurumlarda dar geçiş
O adayı Sark'ın anakarasından ve oradan
Coupee ve oradan küçük Sark, Creux Limanı'na
güneydoğu. Doğu tarafında, Fransız kıyısına doğru,
Çok az ya da hiç üreme, kayalıklar onlara çok uygun değildir; A
Alderney'de de çok sayıda ürer, güneydeki yüksek kayalıklarda ve
Doğu, ama Burhou'da hiçbiri. Shags, daha erken üriyor gibi görünüyor
Ringa martıları; Haziran 1876'da adalardayken neredeyse hepsi
Shags yumurtadan çıkmıştı ve gençler ebeveynlerinin yanında duruyorlardı
yuvalarına yakın kayalar. Bazılarını ziyaret ettiğimde
27 Mayıs 1878'de Shags'ın üreme yerleri, ne martılar ne de
Shags yumurtadan çıkmıştı, ama 20 Haziran'da Martıf'a gittiğimde
Neredeyse tüm sevişmelerin yumurtadan çıktığını gördüm, ancak hiçbiri veya çok az
Ringa martıları bunu yapmıştı; Genç haydutlardan bazıları yuvaları terk etmişti
ve su üzerindeydi; Diğerleri neredeyse ayrılmaya hazırdı ve
Birçoğu aşağıda küçük şeyler vardı. Genel olarak olmasına rağmen
Yuvalarındaki tüylere bakmak ve iyi bir manzara elde etmek kolay
Yumurtalara ve gençlere kısa bir mesafede, kural olarak,
Halat olmadan onlara ulaşmak kolaydır; Ancak birkaç yerde,
Yuvaları daha erişilebilir ve kayalara sert bir tırmanış, belki
yanan bir güneşle onları tutamayacak kadar sıcak yapan, seni getirecek
bir sevginin yuvasına ulaşır; Ama deneyen kimseye tavsiyede bulunmam
Guano'nun depozitosu olarak "toplantı kıyafetlerini" giymek için
Kayalar her şeyi bozacak; Ve sadece ondan sonra ellerini koklamasına izin ver
sömürü-çok güzel kokuyorlar! Ebeveynlerden biri genellikle
yumurtadan çıktıktan sonra gençler,
bazı pozisyonlar olarak kayalar hakkında dolaşıyor ve düşüyor
Çok kritik görünüyor, sadece ailenin sadece yer olması
durmak; Diğer ebeveyn genellikle balık tutuyor, sadece geri dönüyor
Taze yapmadan önce ailesini beslemek ve tüylerini kurutmak için aralıklar
başlangıç; Bazen bir ebeveyn, gençlerin kalması için sıraya girer ve
bazen diğeri. Her zamanki genç sayısı üç gibi görünüyordu,
bazen sadece bir veya iki; Ancak bu durumlarda bir
Genç bir ya da iki kayadan çıkmış olabilir veya bir çatlak içine girmiş olabilir
Ebeveynlerin onu serbest bırakamadığı kazalar yapmam gereken kazalar
Sık sık olduğunu düşünün; veya bir ya da iki yumurta
yuva veya yumurta ya da genç bir yağma çanta çanta martı için kurban düştü
Ebeveynlerin yokluğu sırasında. SHAG tam olduğunu varsayar
çok erken üreme ve kret; Mükemmel bir tane var
Şubat ayında öldürülen üreme kümesi; ve Bayan C.B. Carey
'Zoolog' Bay Couch'un dükkanında tam tepesi ile bir tane gördü
Ocak ayında. Genç kuşun ne zaman aldığını tam olarak bilmiyorum
Yetişkin tüyleri, ama sadece kahverengi tüylerden değişen bir tane var
Yetişkin tüyleri. Yetişkinlerin yeşil tüylerinin çoğu
kahverengi olanlar arasında ortaya çıkıyor; Bu çekim
26 Haziran 1866, Goslin Harbor yakınında, Sark'ta, büyük bir
Shags ve Ringa martılarının üreme istasyonu: eğer sanırım, bir
Yılın genç kuşu, yetişkinlerde çok erken bir değişiklik gösterecek
tüyler, ama elbette bir önceki genç kuş olabilir
yıl; Ancak, kural olarak, bir önceki yılın genç kuşlarına izin verilmez
üreme istasyonları hakkında, ringa balığı ile olduğundan daha fazlası
Martılar.

SHAG, Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak merakla
Sadece Guernsey'de olduğu olarak işaretlenmiştir. İki yetişkin örneği var ve
Müzede bir genç kuş ve bir genç.


162. Gannet. _Sula Bassana_, Linnaeus. Fransızca, "Fou de Bassan."-
Gannet veya Solan Goose, bazen denildiği gibi, normal bir sonbahar
Ve kışın tüm adalara ziyaret ediyor, ama asla çok fazla, sanırım,
Devon'un güney kıyısında olduğu gibi; Bununla birlikte, tüm durumlarda kuşlar
tüyler, genç kuşlar ve yetişkinler ve çeşitli ara maddelerde
ya da benekli tüy durumları, ortaya çıkın. Devam ediyor
kış, ama asla Lundy'de düzenli olarak olduğu gibi üremeye devam etmiyor
Ada. Hem yetişkinler hem de genç kuşların Guernsey'de balık tuttuğunu gördüm,
ve Bayan Jago (merhum Bayan Cumber) bana onun aracılığıyla birkaç tane olduğunu söyledi
oradaki kuş dümen iken eller; Ayrıca bana yazdı
16 Mart 1879, Fermain'de tamamen yetişkin bir Gannet'in vurulduğunu söylemek için
15. Bay; ve Bay Grieve, marangoz ve kuş-dümen
Alderney, yetişkin bir kuşun bacakları ve kanatları vardı, onun yanında onun yanında vuruldu
Ada, dükkanının kapısının arkasına çivilenmiş. Ancak sanmıyorum
kanalın güçlü gelgitleri, sert denizler ve batık kayaları
Adalar, Gannet'in balıkçılık operasyonlarına ve
Devon'un güney kıyısındaki daha pürüzsüz denizler; değil ama gannet ne yapabilir
Herhangi bir miktarda kaba denize dayanmak; Ve balıktan sonra çizgisini gördüm
Düşündüğü denizler onu devirmiş ve boğulmuş olmalı
Özellikle avını yutarak yüzeye yükselirken.

Profesör Ansted'in listesine dahildir, ancak sadece meydana geldiği olarak işaretlenmiştir
Guernsey'de. Bir yetişkin ve iki genç olmak üzere üç örnek var.
Müze.


163. Ortak Tern. _Sterna fluviatilis_, naumann. Fransızca, "Hirondelle De
Mer, "" Pierre Garin. "Ortak Tern düzenli ama çok sayıda değil
İlkbahar ve sonbaharda adalara ziyaret eden, bazıları üremek için kaldı. evet
Guernsey'in kendisinde hiçbir yerde ürediğini bilmiyorum, ama bunu yapabilir,
1878 yazında Vale'de birden fazla çift gördüm.
iki koy, Grand Havre ve L'Ancresse, tüm yaz boyunca; bazıları
Kesinlikle eşleştirilmiş görünüyordu, ama yuvalarının nerede olduğunu asla bulamadım
; Görünüşe göre bazıları, yaptıkları gibi üremeyen kuşlardı
eşleştirilmiş gibi görünmüyor. Bu koylar ve St. Samson yakınlarındaki sahil boyunca
Guernsey'de, kırıntıları gördüğüm tek yerlerdi; Vardı
Bazıları Herm hakkında da, ama orada herhangi bir yuva bulamadık; Ama Bay
Howard Saunders ve ben,
Herm'in kuzeyindeki kayalık adalar; 27'de onları ziyaret ettiğimizde
Haziran 1878'de sadece dört yuva bulduk, her biri iki yumurta ve iki yumurta ile
her biri sadece bir yumurta ile. Muhtemelen bunlar ikinci bir döşemeydi, yuvalar
bu adalarda her şey gibi soyulmuştu; olmalı
birkaç tane olduğu için gerçekten dörtten fazla yuva oldu
Kuş çiftleri, ama başka bir yuva bulamadık; Bu dördü
Sert kayalarda, gerçek bir yuva girişiminde çok az veya hiç girişimde bulunmadım. Bu
Terns'i bulduğumuz küçük kayalık adalardan sadece biriydi
Yukarıdaki arazisi olan her birini aradıktan sonra üreme
yüksek gelgitte su; Diğerleri elbette işe yaramazdı. Bekliyordum
Bir süredir bu kayaların bazılarında ortak kırılmaların üremesi, ben
Tam üreme plazında yetişkin bir dişi var,
29 Haziran 1877, sadece üç mil olan St. Samson's yakınında
bu adalardan ve kesinlikle olduğu belirtileri gösteren
oturma; Ve kuş dümeninde Bay Jago, tam bir tane vardı
Haziran 1878'in başlarında Herm'de öldürülen üreme kümesi; Ama birkaç
Denizciler ve alışkanlık içinde olan bazı arkadaşlarım
Bu adaları zaman zaman ziyaret etmek,
ders; Ama Bay Howard Saunders ve ben soruyu tam olarak çözdük
Yumurtaları bulmak ve biz de kuşları iyice tanımladık. .
Ortak üçlü, kayalarda üç aylık üreme türü gibi görünüyordu;
Kesinlikle başka bir şey görmedik ve ortak hiçbir kırılma,
Yumurtaları bulduğumuz bir ada. Sonbahar ziyaretçileri çoğunlukla
Yılın genç kuşları, bazıları elbette,
Adalar ve diğerleri sadece daha uzaklardan gezginler
üreme istasyonları. Ben gittiğimde hiçbir genç kır çıktı görünmedi
Temmuz sonunda adalar; En azından hakkında hiçbir şey görmedim, ama orada
Hem Grand Havre hem de L'Ancresse Körfezi hakkında birkaç yetişkin vardı. Aynısı
Kabuk-beach'e son ziyaretimin devam ettiği Herm için geçerlidir.
22 Temmuz'da, birkaç yetişkin ortak terns gördüğümde, ama hayır
onlarla genç olanlar; Bütün bunlar muhtemelen kuşlardı
bir veya daha fazla yumurta kavraması soyuldu.

Profesör Ansted, listesinde Ortak Tern'i içeriyor, ancak sadece işaret ediyor
Guernsey'de olduğu gibi. Müzede bir örnek var, genç
Yılın kuşu.


164. Kuzey Kutbu. _Sterna Macrura_, Naumann. Fransızca, "Hirondelle de Mer
Arktique. "[31]-Kuzey Kutbu Tern, adalarda hiçbir şekilde yaygın değildir
Ortak Tern olarak ve yapabildiğim kadarıyla, sadece ara sıra
Sonbahar ziyaretçi ve sonra en sık yılın genç kuşları
Yetişkin bir kuşun Guernsey örneğini hiç görmediğim için ortaya çıkın. evet
Bahar göçü sırasında adaları hiç ziyaret ettiğini düşünmüyorum; yaptım
1878 yazında Vale hakkında bir tane görmüyor veya Bay Howard
Saunders ve ben kuzeydeki kayaları ziyaret ettiğimizde birini tanıdık
Herm. Bununla birlikte, olduğundan daha sık meydana gelebilir
sözde ve ortak seri ile karıştırılmış, bu yüzden de olabilir
Baş ayrımları belirtmek için: bunlar kısa tarsus
Sadece 0.55 inç ölçen Arktik Tern,
Ortak seyir 0.7 inç ölçer; ve şaftın yanındaki koyu gri
Arktik Tern'in birincil tüylerinin iç ağında,
Ortak seyirinkinden daha dar. Bu iki ayrım
her yaştan ve tüm tüylerin tüm durumlarında iyi; Tamamen yetişkin kuşlara gelince
Üreme tüylerinde başka ayrımlar var, Kuzey Kutbu'nun kuyruğu
Tern, kanatla orantılı olarak ortaktan çok daha uzun
Tern ve fatura ile uçmak yerine neredeyse tamamen kırmızı
boynuz rengi.

Kuzey Kutbu Tern, Profesör Ansted'in listesine dahil değildir ve
Şu anda müzede örnek yok.


165. Siyah Tern. _Hydrochelidon nigra_, linnaeus. Fransızca, "Guifette
Noire, "" Hirondelle de Mer Epouvantail. "[32]-Siyah Tern hayır
adalara ortak bir ziyaretçi anlamına gelir ve sadece görünüşünü yapar
Sonbahar ve sonra meydana gelenlerin genelliği genç kuşlardır
yılın. Vrangue'de öldürülen bir genç kuş örneğim var
1 Ekim 1876'da. İlkbaharda hiç ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
göç; En azından bir kanal adasını hiç duymadım veya görmedim
Örnek yılın o zamanında öldürüldü. Bu bir bataklık üreme üçlüsü olduğu için,
Tüm olaylarda,
Mevcut, adalarda üremeye devam edin, çok az yer var
Buna uygun, ancak Braye du Valle'den önce
süzülmüş ve o bölümünde büyük tuz bataklıkları vardı
Ada, Siyah Tern orada yetiştirilmiş olabilir. Ancak hayır bulabilirim
bunu yaptığına dair doğrudan kanıtlar ve bu nedenle buna bakabilir
Ara sıra bir sonbahar straggler'den başka bir şey yok.

Siyah Tern, Profesör Ansted'in listesine dahil değildir ve
Müzede örnek yok. Bunlar yapabildiğim tüm kırıntılar
Bana öyle geliyor olsa da, kanal adalarında meydana geldiğini kanıtlayın
Başkalarının meydana gelmesi oldukça muhtemel-sandviç ayı olarak, daha az
Tern ve Roseat Tern (özellikle de duyduğum gibi,
Brittany kıyılarında küçük sayılarda ürer). Profesör Ansted
Listesinde daha az üçlü içerir, ancak bu bir hata olabilir,
Genç bir siyah tern'in cildim daha az bir kırılma için gönderildi.


166. Kittiwake. _Rissa TriDactyla_, Linnaeus. Fransızca, "Mouette
Tridactyle. "-Kittiwake düzenli ve çok sayıda sonbahar ve kış
tüm adalara ziyaret eden, bazen geç saatlerde kaldı
'Zoolog' da açıklamayı yaptığımda beni yanlış yönlendiren bahar
1866 için Kanal Adaları'nda üredi; sonraki
Ancak deneyim beni kediciklerin üremediğine ikna etti
adalarda. Ancak Kaptan Hubback bana birkaçını bildirdi
1878'de Alderney'in güneyindeki kayalarda ürüyorlardı, ancak ne zaman
Bay Howard Saunders ve ben onunla 25 Haziran'da yerine gittik, biz
Orada kedicik bulamadı, tüm bu kaptan hubback daha önce görmüştü
Muhtemelen ziyaretimizden önce üreme istasyonlarına gittikten sonra,
ve Mayıs ayında bir süre onun tarafından görüldükten sonra. Profesör Ansted
Listesindeki Kittiwake'i içerir, ancak sadece içinde meydana geldiği gibi işaretler
Guernsey ve Sark. Müzede iki örnek var, yetişkin bir kuş
ve bu tüy durumunda, burada tarrock
Bewick ve bazı yaşlı yazarlar.


167. Ringa Derecesi. _Larus argentatus_, gmelin. Fransızca, "Goeland
Argente, "" Goeland A Manteau Bleu. "-Ringa martısı çok yaygın,
Gerçekten de en yaygın martı ve tüm adalarda ikamet ediyor
yıl, neredeyse hepsinde uygun olan yerlerde üreme
BT. Guernsey'de yüksek uçurumlarda, sözde martıdan doğurur.
Cliff, Pleinmont yakınlarında, Corbiere'ye, Gouffre, Moye
Petit Bo önemli sayılarda; Petit Bo Bay'den St. Martin'e
Çok daha az noktaya işaret edin. Sark'ta önemli sayıda ürer; Açık
Koupe'nin her iki tarafında ve neredeyse tüm batıda küçük sark
taraf; Guernsey'e doğru, özellikle Harbor Goslin hakkında, bir yer
en mükemmel bir yer olan Moye de Moutton'u oraya çağırdı
Bu martının üreme operasyonlarını ve
SHAGS, kayalara ılımlı bir tırmanışta olduğu gibi,
Birkaç yuva ve hem yaşlı hem de gençlerin ne hakkında olduğunu görün. Adada
Sark'a yakın, Isle de Merchant veya Brechou, özellikle de
Sark'a en yakın dik kayalık taraf; birçoğu da üzerinde ve üzerinde ürer
Otomatikler: Aslında, neredeyse en büyük ve en vahşi manzara
Sark, ringa martıları tarafından onların
Damgalar hariç, neredeyse tartışmasız olan üreme yerleri
adanın en büyük kısmına sahip olmak. Doğu tarafında veya bu
Fransa'ya doğru, çok az veya hiç ringa martısı yoktur; kayalıklar daha fazla
eğimli ve çim ve gorse ve heather ile kaplı
Ringa balığı için üreme amacıyla uygundur. Birkaç çift var
Son zamanlarda yakınlarda belirtilen kayaya küçük bir üreme istasyonu kurun
Jethou, La Fauconniere olarak; güneyde herm üzerinde çok az şey ürer
Jethou'ya en yakın kısım, ama kayalarda görebildiğimiz hiçbiri
Herm kuzeyinde. Güney ve doğuda Alderney'de de çok sayıda cins
taraflar, ama tamamen Burhou adasında, tamamen
daha az kara sırtlar tarafından tahsis edildi; Tüm bu yerlerde ringa balığı
Martı ve Shags, kayaların neredeyse tamamını alır, daha az
Görünüşe göre siyah sırtlar asla onlarla karışmıyor; Gerçekten, bir şans dışında
Straggler ya da iki geçiş, daha az bir siyah arkaya görülmüyor
Bu istasyonların herhangi birinde. Ringa Gull ve Lesser Black Back,
Yetişkin tüylerinde çok farklı olsa da ve hatta tam olarak
Farklı rengi göstermeye başlar başlamaz olgunluğa gelin
İkinci sonbaharlarında yaptıkları mantonun birkaçı
Karanlık ya da soluk gri tüyler kahverengimsi arasında görünür
Genç kuşun olanları, bu değişiklik çok benzer başlamadan önce.
Aşağıda, neredeyse değilse de ayırt edilemez olduklarını düşünüyorum
Bundan sonra ilk tüylerinde ve ilk kışlarına kadar
Bana ayırt edilebilir görünüyor. Birincil tüyler gittikçe yapmıyorum
çok fark görüyorum; belki de daha azın tüylerinin şaftları
Siyah sırt, ringa balığı olanlardan daha koyudur, ancak fark varsa
Her şey çok hafif; Ama baş ve boyun ve merkezleri
Daha küçük siyah arkanın arkasının tüyleri daha koyu,-daha fazlası
Ringa martınınkinden daha koyu dumanlı kahverengi: bu farkın bu farkı
Meme de dahil olmak üzere, alt yüzeyde renk daha da belirgindir,
göbek ve yanlar. Kanadın omzu ve alt kanat geçişleri
Daha az siyah arkadan çok daha karanlık, neredeyse donuk isli siyah ve
çok daha az marjiyeli ve soluk beyaz kahverengi ile işaretlenmiş
Ringa balığı. Kuyruk tepelerinin ucundaki karanlık bantlar
Daha az siyah sırt, ringa balığı martısından daha geniş ve daha koyu: bu
Özellikle her iki taraftaki iki dış kuyruk tepesinde belirgin görünüyor;
Bunun yanı sıra, bacakların renginde küçük bir fark var,
Sarı'nın hafif bir göstergesini gösteren daha az kara arkaya olanlar
olgunluk. Bu ayrımları hem canlı örneklerden kaydettim
tuttuğum her iki türün
Zaman zaman ve her ikisinin de derilerinden: maalesef iki derisi
Sahip olduğum en genç kuşlar, aynı yaşta değil, biri
Ağustos ayında iğnelerde öldürülen genç ringa balığı,-diğeri genç
Aralık ayında Guernsey'de öldürülen daha az kara arkaya; Ama düşünmüyorum
bu zaman farkının Ağustos'tan Aralık'a kadar olduğu, kuşların
Aynı yıl, tüylerin renginde çok fark yaratır; -den
En azından bu benim canlı kuş deneyimim: bir sonraki tüy dökülmesine kadar değil
daha fazla maddi ayrım ortaya çıkmaya başlıyor; Bundan sonra olabilir
Kuşkusuz türler. Sahip olduğum iki genç ringa martısı ve
vurulduktan hemen sonra kanepenin dükkanında ette gördüğüm
Bana bazı bildirime layık görünüyor
ringa balığı martında tüyler; Aynı gün vuruldular ve ortaya çıktılar
Benim için tam olarak diğerinden bir yıl daha büyük olmak; öldürüldüler
Kasım, her ikisi de temiz bir tüy döktüğü ve ikinci sınıf örneklerini gösterdiğinde
ve üçüncü tüy dökümü. 1 numaralı, en eskisi, sırt neredeyse tekdüze gri,
ve kıç ve üst kuyruk, yetişkinlerde olduğu gibi beyaz. 2 numarada,
Daha genç olan, arkadaki gri tüyler
Genç kuşun kahverengimsi tüyleri ve kesinlikle beyaz yok
Kıçlarda tüyler ve kuyruk kaplamaları, hepsi az ya da çok
kahverengi ile işaretlenmiştir. 2 numaradaki kuyrukta kahverengi var
Büyük ve neredeyse konfluent lekeleri, 1 numaralı ise sadece
kahverengi ile çil. Ama belki de en büyük fark
birincil tüyler; Ancak ilk dört primer çok benzer, bunlar
1 numaralı, biraz daha koyu ve daha belirgin bir şekilde renkli olmak; her ikisinde de
Neredeyse tek tip bir renktedirler, sadece hafifçe benekli
tabana doğru iç ağ; Beyaz ipucu da yok. 1 numarada
Beşinci birincil farklı bir beyaz ucu vardır; Altıncı da karar verdi
beyaz ipucu ve tabana karşı çok daha beyaz, fark
İç ağda olduğu gibi dışta oldukça algılanabilir. Yedinci
Dış ağdaki ucuna doğru küçük kahverengi nokta, geri kalanı
Tüyler neredeyse tek tip soluk gri, biraz daha koyu bir gölge ile
dış ağ ve ucunda beyaz; Sekizinci gri, geniş bir
Beyaz ipucu. 2 numarada beşinci birincil beyaz ucu yoktur; Altıncı da
Beyaz ucu yoktur ve tabana doğru çok beyaz değildir; yedinci
hepsi kahverengi, hafifçe tabana doğru benekli ve sadece çok hafif
beyaz bir ucun göstergesi; Ve sekizinci boyunca benekli. Bence
Tam tarihlerim olduğu için bu iki kuştan bahsetmeye değer
Ve aralarındaki bir yılın farkı tam olarak gençle aynı fikirde
İlk tüylerini aldığım ve uysal olarak yetiştirdiğim kuşlar. BEN
Ayrıca, yaştan dolayı tüylerin değişmesi ile ilgili olarak,
Eski kuşlar kafalarını kahverengi ile çok fazla çiziyor gibi görünmüyor
kışın daha genç olsa da, hala yetişkin kuşlar, bir çift
Sark'a sadece kanatçılar olduğunda yakalandı ve Temmuz 1866'da eve getirildi
1877-8 kışında kafaları hakkında çok az ya da hiç kahverengi çizgiler ve
1878-9 kışlarında başları neredeyse beyaz
üreme mevsimi. Bu kuşların ilk damızlıkları 1873'te vardı ve
o zamandan beri her yıl düzenli olarak yetiştirildi ve kesinlikle
Birincil tüylerinde ilk kez daha fazla beyaz
Yetişkin tüyleri varsayıldı ve üremeye başladı. Muhtemelen bu artış
yaş arttıkça primerler üzerinde beyaz,
Tam üreme plazısı varsayılır, ringa balığı için her zaman durum böyledir
Martı ve ayrıca hem daha az hem de daha büyük siyah sırtlarda, bu nedenle
Çok yaşlı kuşları, yetişkin olsa da, sadece
Son zamanlarda üreme kümesini üstlendi. Bay Howard Saunders'ın
Bu görüş, kesinlikle ringa martıları söz konusu olduğunda. Ayrıca
Canlı olanlar, sahip olduğum iki kaplama, her ikisi de yetişkin kuşlar,
Yetiştirme-pluma sadece söz konusudur, açıkça daha yaşlıdır
diğerinden daha. 1, bunların en küçüğü,-Guernsey'de çekildi
Ağustos, sadece kış tüyleri varsayarken, kafa çok çizgili,
O zaman bile, Brown ile, yetişkin olmasına rağmen çok eski olmadığını gösteriyor
kuş,-ilk birincilde olağan beyaz ipucu var, aşağıda
Bütün tüy her iki ağda da siyahtır ve her ikisinde de beyaz bir nokta
Bir inç için ağlar; Ancak beyaz, dışta çok fazla tecavüze uğradı
Dış ağın bir kısmı siyah bir marjla. 2 numarada, muhtemelen daha yaşlı
Bir kuş, ilk birincil beyaz ucu ve beyaz nokta koşuyor
birbirlerine, böylece neredeyse iki kez tüyün ucunu yapmak
İnç beyaz, dış ağda sadece hafif bir siyah yama ile. Üzerinde
1 numaranın ikinci birincisi beyaz ucu mevcuttur, ancak beyaz nokta yoktur; Ancak
2 numaralı tüyünde iç ağda beyaz bir nokta var,
Beyaz uçtan yaklaşık bir inç; Bu muhtemelen hala daha yaşlı bir
Kuş, ilk birincilde olduğu gibi beyaz ucu ile birleşir. BEN
Bununla birlikte, bunu izlemek için yeterince yaşlı bir kuş yok
kesin. 1 numarada, yaşlı kuş, soluk gri alt kısmında
Tüyler de ucuna doğru uzanır, böylece
Yukarıdan ve yukarıdan ilkelerin siyahı. Bence
Bu örnekler, beyazın tecavüz ettiğini göstermek için yeterlidir.
Kuş yaşlandıkça primerlerin siyahı, sonunda
Çok yaşlı kuşlar, aralarında bir siyah bardan çok daha fazlası olmazdı
beyaz ucu ve tüyün geri kalanı; Ve bu çok
1866'da Sark'ta yakaladığım ve
Bu nedenle, şimdi 1879 kışında, on iki buçuk yaşında; Ama ben
Herhangi bir yaşta siyahın tamamen kaybolduğuna inanmayın
İzlanda ve glaucous martılarda olduğu gibi onları beyaz bırakır. .
Ringa balığı, neredeyse her şeyi yiyen son derece obur bir kuştur
Bu yolda gelir ve Hawks'ın yaptığı gibi sindirilemez parçaları reddetmek.
Bay Couch, 1874 için 'zoolog' da,
Birinin boğazından Misseltoe Pamukçusu; Ve buna inanabiliyorum
Varsayalım, pamukçukun ölü veya yüzen yarısını boğulmuş buldu
su. Evcil hayvanlarımın neredeyse tam yetişkin bir fareyi yakaladığını ve öldürdüğünü gördüm.
ve bütün cıvatal; Ve genç ördekler, üzgünüm, kayboldum
Boğazları hiçbir zaman, aşağı ve hepsi. Onlar da harika soyguncular
Yumurtalar, onlara bir tür yumurta gelmez; Guillemots'un yumurtaları, özellikle
Çok düşkünler; Bu muhtemelen hayır olduğunu açıklayabilir
Guernsey veya Sark'ta üreyen guillemotlar ve sadece çok az
Alderney; Aslında, kanal adalarında tek yer Ortack
sayı gibi herhangi bir şeyde üriyorlar.

Profesör Ansted, listesindeki Herring Gull'u içeriyor, ancak sadece işaretler
Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi. İki tane var, yaşlı ve bir genç
Bird, müzede.


168. Daha az siyah destekli martı. _Larus fuscus_, linnaeus. Fransızca,
"Goeland A Pieds Jaunes."-Daha az siyah destekli martı yaygındır.
Adalar, yıl boyunca kalan ve belirli yerlerde üreme.
Bu kuşların hiçbiri Guernsey'de veya anakarada ürer
Sark ve varsa çok azı Alderney'de. Birkaç kişi zamandan itibaren görülebilir
zaman, üreme mevsiminde tüm adalar hakkında dolaşıyor; Ancak
Bunlar ya olgunlaşmamış kuşlar ya da gezginler
üreme istasyonları. Sark hakkında Le Tas [33] ve bir veya
diğer iki dış adacık; Ancak onların ana üreme istasyonları,
Herm'in kuzeyindeki küçük kayalık adalarda, tüm
hangi, amfrocques kadar önemli sayılar bulduk
üreme veya daha doğrusu bunu yapmaya çalışın; Bu yaz için 1878,
Genellikle iyiydi, tüm bu kayalar tolere edilebilir bir şekilde kolayca indi,
ve balıkçılar daha az siyah sırtları soymuşlardı.
Guernsey Bird'e rağmen bir gün onları yok etmek için tehdit ediyor
Yumurtaları ve kuşları korumayı savunan eylem; Ama çok
Bu zavallı siyah sırtlar için daha iyi koruma,
Bu adalara inmek hiçbir şekilde güvenli veya hoş değildir ve sık sık
imkansız. Burhou'da, Alderney yakınlarında, önemli bir
Daha az siyah sırtlı üreme sayısı, ancak o kadar kötü ücretler
Alderney ve Fransız balıkçılardan amfrocques ve
Kuzeyindeki diğer adalar Guernsey balıkçılarından geliyor. Tüm bunlarda
Adalar Daha küçük siyah sırtların yuvaları arasına yerleştirildi.
kayalar arasında büyüyen bracken, deniz stoğu, tasarruf ve c
yerlerde toplanan sığ toprak. 1876'da Burhou'dayken
Adanın her yerinde üreyen daha az siyah sırtlar buldum, bazıları
Alçak kayalara yerleştirilen yuvalar, bazıları Bracken ve
tasarruf; Bracken arasında çok kalın dağılmış yuvalardı,
Yuvalarda işleme korkusuyla yürürken çok dikkatli olmak zorundaydı
ve yumurtaları kırmak. Bu adada eski bir ıssız yazlık var,
Bazen adanın kiracıları tarafından sığınak olarak kullanılır,
Orada güvencesiz bir şekilde birkaç sefil tavşan çekmek için
yetersiz otla beslenerek geçim; Bunun çatısında
Cottage, daha az siyah sırtların birkaçı üst üste tünemiş
Yumurtalara bakarken ve en kasvetli kaldım
Seslerinin tepesinde çığlık atıyor. Yumurtalar, genellikle olduğu gibi
Martılarla, hem zemin rengi hem de işaretlemede önemli ölçüde değişti; bazı
her yerde küçük lekelerle doluydu-kahverengi, mor veya siyah;
Diğerlerinin daha büyük işaretleri vardı, esas olarak daha büyük uçta toplandı; .
Zemin rengi genellikle mavi, yeşil veya donuk zeytin yeşili idi. Hiçbiri
Martılar 14 Haziran'da oradayken yumurtadan çıkmıştı, ancak bazıları
Yumurtaların çok sert setti; Ve 29 Temmuz'da iki tane aldım
Burhou'da alınan genç kuşlar; Bunlar hala üzerlerinde
Onları aldığımda ve o zaman genç ringa balığından söylemek zor
Martılar. O kuşun notunda bahsettiğim ayrımlar
Ancak, görünür ve bacakların rengindeki küçük fark
Canlı kuşlarda belki de daha kolay görülür.
tutuldu ve "müze rengi" haline geldi. Ancak biraz zaman,
Her iki kuş da bacaklardan veya
Bill, değişiklik çok kademeli. 1878 sonbahar tüyünden sonra,
Ancak, mantonun karanlık tüyleri neredeyse tamamen yeri aldı
genç kuşların kahverengimsi tüylerinin; Ancak Quills
Yine de (Şubat 1879) Beyaz ipucu yok ve kuyruk tüyleri hala
Kahverengi ile benekli. Yakında çektiğim bir daha az siyah arkaya
17 Temmuz 1866'da Vale Kilisesi, belki de
geçişte olmak ve belki de oldukça anormal bir değişim durumu
vurulduğu yılın zamanı göz önüne alındığında; tam bir
tüy dökümü durumu; Kafadaki yeni tüyler, boyun, kuyruk kaplamaları ve
Parçaların altında beyaz; Kuyruk ayrıca dört eski tüy dışında beyazdır,
Her iki tarafta iki tane, kahverengi ile benekli değil. .
Birincil tüyler tüy dökülmemişti ve olgunlaşmamış olanlar
Kuş, ne olursa olsun beyaz bir ipucu olmadan. Sırtın tüm yeni tüyleri ve
Kanat örtüleri yetişkinlerin karanlık kayrak gridir, ancak eski yıpranmış
Tüyler genç kuşun kahverengimsi tüyleridir; Bu tüyler
Çok yıpranmış ve solmuş, genç kuşlarda normalden daha soluk bir kahverengi olmak.
Bacaklar ve fatura da bir değişim durumunda
Kuşun geri kalanı. Daha az kara arkaya bu bildirimi bitirmeden önce
Bence oldukça farklı bir seçtiğini fark etmenin değer
ringa balığı martına bir çeşit üreme yeri; Yuvalar asla yerleştirilmez
kayalıkların dik uçucu yüzündeki çıkıntılarda, ancak
Bracken ve Düz Kayalar, Burhou'da olduğu gibi, oldukça dik kaya i
herhangi bir yuva gördünüz, amfrocques'teydi, ama orada
Kayanın üstü, yan taraftaki çıkıntılarda değil.

Profesör Ansted, listesinde daha az siyah destekli martı içeriyor, ancak
Sadece Guernsey'de olduğu gibi işaretler. Bir örnek var
Müze.


169. Ortak Martı. _Larus canus_, linnaeus. Fransızca, "Goeland Cendre"
"Pieds Bleus Mouette," [34] "La Mouette d'Hiver". [35]-Ortak Martı,
Kışın kanal adalarında hiçbir şekilde nadiren yok,
Asla orada üremeye kalmaz, ne de bunu yapmaz, inanıyorum, nerede
İngiltere'nin batısında, kesinlikle Somerset veya Devon'da değil,
'Avrupa Kuşları'nda Bay Dresser, _fide_ Rev. M.A. Mathew ve
Bay W.D. Crotch, üreme konusunda biraz hata yapmış olması gereken
Bu iki ilçe; Cornwall'da Bay Dresser tarafından ürediği söyleniyor.
Bay Rodd'un yetkisi. Ancak Bay Dresser,
Otoritesinin bu beylerden herhangi birinden doğrudan ve sadece alıntılar
Bay A.G. More'dan. Ancak Bay Rodd, 'kuşları hakkındaki notlarında
1870 için 'Zoolog' da yayınlanan Cornwall, sadece "Genel olarak"
kıyılarımız boyunca veya yakınındaki daha büyük veya daha küçük sayılarda dağıtılmıştır "
kanal adaları için de aynı derecede doğru olurdu, ancak olmasa da
orada cins; Ancak, Bay Rodd ilginç bir şekilde yayınlayacakken
Cornwall Kuşları hakkında notlar ayrı bir biçimde,
Bu ilçeye göre bu konuyu açıklayacağını umuyordu
ve Scilly Adaları. Ringa balığı ve daha az siyah destekli martı gibi,
Ortak Martı, ondan önce birkaç tüy değişikliğinden geçer
olgunluğa gelir; Onlar gibi benekli kahverengimsi ile başlar
aşama ve yavaş yavaş mavi-gri olgunluk mantosunu varsayar; içinde
Daha önceki aşamalar, primerlerin ipuçlarında beyaz lekeleri yoktur. Bacaklar
ve diğer martılardan daha fazla değişiklik geçiriyor gibi görünen Bill,
ara durum mavimsi bir gri
yukarıda belirtilen isim) olgunluğun soluk sarısını almadan önce:
Şu anda mantoya sahip olmalarına rağmen, yetişkinlerde olduğu gibi, orada
birincil tüylerin paterninde önemli bir farktır ve bunlar
faturaları oldukça sarı olana kadar üreme gibi görünmeyin ve
Bacakları soluk yeşilimsi bir sarı. Hangi yaşta tam olarak söyleyemem
Ortak martı, koymuş bir çiftim olmasına rağmen üremeye başlar
son iki yıldır düzenli olarak (ancak
genç, belki de sahip olduğum ringa martılarının hatası
Birkaç kez yumurtalarını emerken yakalandı), yaşlarının ne olduğunu bilmiyorum
Sark'tan ringa martılarını yaptığım gibi onları ilk aldığım zamandı
Burhou'dan daha az siyah sırtlar; Sadece onları ilk aldığımda söyleyebilirim
Faturalar ve bacakları mavisi vardı; Aslında eyaletteydiler
Onlar onlar "mouette a pieds bleus".

Profesör Ansted, listesindeki Ortak Martı'nı içerir ve
Guernsey ve Sark'ta meydana geliyor. Müzede bir örnek yok.


170. Büyük siyah destekli martı. _Larus marinus_, linnaeus. Fransızca,
"Goeland A Manteau Noir."-Büyük siyah destekli martı hiçbir şekilde öyle değil
Kanal Adaları'nda çok sayıda ringa balığı ve daha az
Siyah arkaya ve burada başka bir yerde oldukça yalnız ve dolaşan bir kuş. Ancak birkaçı kanal adaları hakkında kalır ve yerlerde ürer
daha önce bahsettiğim Ortack gibi onlara uygun olan
Razorbill ve Guillemot'un üreme yeri; Ve üzerinde bir yuva bulduk
Herm'in kuzeyindeki kayalardan biri, ama soyulmuştu,
Diğer tüm martılar orada yuvaları; Ancak eski kuşları gördük
Hakkında ve Bay Howard Saunders Little Adası'nda bir yuva buldu
Tas, Sark'a yakın; Adanın tepesindeydi ve orada
içinde gençti. Limanın yakınında çekilen muhteşem bir yetişkin kuşum var
Guernsey'de, Mart ayında: Bunun oldukça eski bir kuş olduğunu düşünmeliyim,
Kafada kış tüylerinin hafif endikasyonları olmasına rağmen,
Primerlerin beyaz uçları çok büyük, ilk uzanan
tamamen iki inç buçuk, bu da
Tamamen yetişkin kuş Lundy Adası var. Büyük siyah destekli martı
yeterince yaygındır ve yerel bir isme sahip olduğu bilinmektedir
Guernsey-French (Hublot veya Ublat), bkz.
Sözlük.'

Profesör Ansted, listesinde büyük siyah destekli martı içerir ve
Sadece Guernsey ve Sark'ta olduğu gibi işaret ediyor. Üç var
Müzedeki örnekler-yetişkin bir kuş, genç ve genç bir kuş
Aşağı, tüyler göstermeye başlamıştı. Genç kuşta
Baş ve boyun benekli ve genç bir ringa martınınki gibi
aynı durumda; sırt, uyluklar ve parçaların altında öyle görünmüyor
Young Herring Gull'da olduğu gibi çok benekli; skapular üzerindeki tüyler
ve kanat örtüşmeleri, iki tonu kahverengi göstermeye başlamıştı,
daha olgun durum; Aynı şey birincil tüyler için de söylenebilir.
Ayrıca görünüşlerini yapmaya yeni başlamışlardı; Kuyruk, ki
Sadece göstermeye yeni başlayan, neredeyse siyahtı, beyazla marjik edildi.


171. Kahverengi başlı martı. _Larus ridibundus_, linnaeus. Fransızca, "Mouette
Rieuse. "[36] Bu oldukça küçük mart yaygın bir sonbahar ve kış
tüm adaları ziyaret eden, baharda kaldı, ama asla
Birkaç genç ve üreme olmayan kuş olsa da, bunlardan herhangi birinde üreme
Yazın her zaman, özellikle liman hakkında görülebilir.
Bataklık üreme martı olmak ve yer alan düşük bataklık adaları seçmek
Çoğunlukla iç taze su göllerinde ve büyük su parçalarında,
Kanalda üremediğine merak edilmemeli
Gereksinimlerine uygun yerlerin bulunmadığı adalar veya
burada geleneksel yiyeceklerinin yeterli bir kaynağını bulabilir
üreme mevsimi. Üreme istasyonlarından ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra,
Ancak, hem yaşlı hem de genç kuşlar, limanlar hakkında görülebilir ve
Guernsey Körfezleri ve Yemek Arayan Diğer Adalar,
Çok özel değiller, yüzen çöpler alırlar veya
Limanda bulabilecekleri nastiness. Örneklerin genelliği
Kanal Adaları'nda meydana gelen kış veya olgunlaşmamış
tüyler, çok azı, koyu renkli kafayı üstlenerek
üreme tüyleri. Başın bu koyu rengi, bazen
Şubat ayının sonu kadar erken olduğu varsayılan, çok hızlı bir şekilde geliyor, değil
tüy dökümü, ancak tüylerdeki renk değişikliğinin etkisi olmak
kendileri, karanlık renkler yavaş yavaş her birine yayılıyor
Tüy ve kış tüylerinin beyazını desteklemek; Birkaç yeni
Tüyler de şu anda,
Yanlışlıkla döken-bunlar koyu renkte gelir. Genç kuşlar
İlk tüyleri neredeyse kahverengi, ancak gri tüyler
daha erken bir aşamada kahverengi olanlar arasında görünüş, diğerlerinden daha erken bir aşamada
martılar. Marjla merkezde beyaz olan birincil tüyler
siyah, aynı zamanda yaşla da iyi bir anlaşma, siyah marjlar büyüyor
kara kenardan uzanan yerlerde daha dar ve beyaz
Edge, böylece yetişkin kuşlarda siyah kenar boşlukları o kadar eksiksiz
daha genç örneklerde olduğu gibi. Profesör Ansted, listesindeki gülen martıdan bahsediyor,
şimdiki türü ifade ettiğini ve sadece içinde olduğu gibi işaretlediğini varsayalım
Guernsey. Müzede bir örnek yok. Mümkün olduğu için
Akdeniz siyah başlı martı, _larus melanocephalus_,
Adalarda meydana gelir,-Bordeaux kadar Fransa'da olduğu gibi ve
bir zamanlar dolaşımlarını İngilizlere kadar uzattı
Adalar,-Başlıca ayrımlara dikkat çekmeye değer olabilir.
Yetişkin kuşta _l. üreme mevsiminde melanocephalus_
Siyah, _l'de olduğu gibi kahverengi değil. Ridibundus_ ve ilk üç primer
dışta dar bir siyah çizgisi hariç beyaz
_l'de olduğu gibi siyah bir marjla beyaz değil.
RIDIBUNDUS_. Ancak genç kuşlarda, primerler biraz daha
Benzer, ancak _l'nin ilk birincisi. Melanocephalus_ siyah veya neredeyse
Bu yüzden; Bu durumda Bay Howard Saunders,
Üç primer _l. Melanocephalus_ ve _l. Ridibundus_, ikisi de
Mart ayının kuşlarından, _larinae_ hakkındaki makalesinde,
Yıl için 'Zooloji Topluluğu Bildirileri' nde yayınlandı
1878.


172. Küçük Martı. _Larus Minutus_, Pallas. Fransızca, "Mouette Pygmee."-Ben
Bu kuşla kanal adalarında kendimle hiç tanışmadım, ben de
Bir kanal adası örneği gördü, ancak Bay Harvie Brown,
25 Ocak tarihinde Guernsey St. Peter Limanı'ndan 'Zoolog'
Diyor ki, "Kuş-dükkanın dükkanında burada biraz martı gördüm,
birkaç gün önce vurulmuştu. "[37] Bay Harvie Brown vermiyor
konuyla ilgili daha fazla bilgi ve hatta
Kuş, kış tüylerinde genç bir kuş veya yetişkinti; Ama muhtemelen öyle
bu tür genç kedicik veya tarrock içinde yılın genç bir kuşu
Devon'un güney kıyısında zaman zaman meydana geldiği tüyler.

Profesör Ansted listesinde küçük martı içermiyor ve orada
müzede örnek yok.


173. Büyük kesme suyu. _Puffinus major_, Faber. Fransızca, "Puffin
Majeur. "[38]-Sanırım büyük kesme suyunu oldukça ekleyebilirim
Ara sıra adalarda gezici olarak listeleyin,
Kanal adası örneği veya kıyının yakınında veya herhangi birinde görmedim
Körfezler, bu kuşların dört veya beşinden küçük bir sürü gördüm
Temmuz 1866, Guernsey'den Torquay'e geçerken. Kesinlikle biz
araziden üç mil uzaklıktan daha fazla; ama neredeyse hiç kaybetmemişti
Guernsey'in görüşü ve biz ne zaman tabutların gözünde
Shearwaters ile düştü. Bazıları için vapur eşlik ettiler
küçük bir yol, zaman zaman yakınlaştı ve mükemmel bir fırsatım oldu
hem camımla hem de camım olmadan izlemek ve bu nedenle hayır
türlerin şüphe. O zamanlar ağır bir deniz vardı ve
Shearwaters genellikle dalgaların Lee'sinin altında uçuyordu, sadece
Kırıldığında dalganın tepesinden kaçınmak için yeterince yükseliyor. Onlar
mümkün olan en büyük kolaylıkla uçtu ve sanki deniz veya gale gibi görünüyordu
Rüzgar onlara zarar verir; Kırılma denizinden asla etkilenmediler, ama
Tıpkı üzerlerinde kıvrılıyor gibi göründüğü gibi, tehlikeden çıktılar ve
kretin üzerinde kaymış; Asla onları izlerken asla
suya yerleşti, ara sıra bacaklarını bıraktılar
suya ayakları ile dokunmak.

Büyük kesme suyu Profesör Ansted'in listesinde belirtilmiyor ve
Müzede bir örnek yok.


174. Manx Shearwater. _Puffinus Anglorum_, Temmink. Fransızca, "Petrel
Karanlık. "-Manx Shearwater sadece ara sıra olarak kabul edilebilir
Kanal Adaları'na Gezinir ve asla o kadar yaygın olarak
bazen kanalın karşı tarafında Torbay hakkında,
Özellikle sonbaharın başlarında. Ancak bir guernsey örneğim var,
28 Eylül 1876'da St. Samson's yakınlarında öldürüldü. [39] Ben kadar
Manx Shearwater'ın herhangi bir bölümünde üremeyeceğini yapabilir.
Kanal adaları, ama onun yerine gece alışkanlıkları olmak
üreme istasyonları ve deliklerde ve kayaların altında kalıyor
Yumurtaları gündüz,
üreme mevsimi; Ama adalarda herhangi bir yerde daha fazla kuş üredi mi?
hem yaşlı hem de genç, sonbaharın başlarında görülecek
Young önce yuvalarını terk etmeye başlar; Ve barbarlar
Puffins için kazarken bazen yumurta ve genç kuşlarla karşılaşın '
yumurta.

Manx Shearwater, Profesör Ansted'in listesine dahil edilmedi ve
Müzede bir örnek yok.


175. Fulmar Petrel. _Fulmarus glacialis_, linnaeus. Fransızca, "Petrel
Fulmar. "-Fulmar Petrel, Gezici Kuş, özellikle sırasında
Sonbahar, yılın hangi zamanında tüm batıda meydana geldi
İngiltere ilçeleri, çok nadiren Kanal Adaları'na gidiyor,
Farkında olduğum tek olay olarak öldüğüm bir olay
14 Kasım 1875'te Cobo Körfezi'ndeki kıyıda çok
ağır gale. Çok kötü havalarda ve uzun süredir devam eden galerilerden sonra bu
Bird, açlıktan dolayı bazen karaya sürülüyor gibi görünüyor
ya da kapanmaya çalışırken bir dalganın tepesine yakalanmasından
Üzerinde, bir kesme suyunun tarzından sonra, bu ikincisi olduğu için
neredeyse aynı koşullar altında toplandı, birincisi
Kasım 1866, kıyıda çok ölü olmayan bir tane bulduğumda
Dawlish, Güney Devon'da. Bununla birlikte, çok nadiren
Fulmar, ne Bay Couch ne de Bayan Jago gibi Kanal Adaları'nı ziyaret ediyor
Hiç elinden bir tane almıştı ve Bay MacCulloch hiç duymamıştı
meydana gelen bir kanal adası örneği.

Profesör Ansted'in listesine dahil değildir ve örnek yoktur
Müzede.


176. Fırtına Petrel. _Thalassidroma pelagica_ linnaeus. Fransızca,
"Thalassidrome Tempete."-Mr. Gallienne, ile yayınlanan sözlerinde
Profesör Ansted'in listesi, "Fırtına Petrel büyük ölçüde üriyor
Burhou'daki sayılar, Alderney yakınındaki diğer kayalarda birkaç kişi ve
ara sıra Herm yakınlarındaki kayalarda; Bunlar tek yerler
Tüm adalarda görülmesine ve zaman zaman öldürülmesine rağmen üriyorlar. "Ben
Bay Gallienne the Little Island tarafından bahsedilen bu yerlere ekleyebilir,
Daha önce sıkça bahsedilen, Sark, Le Tas yakınında, Bay Howard
Saunders 24 Haziran 1878'de birkaç üreme buldu.
Bu seferde ona eşlik ediyor, bu yüzden tek başına ekleme onuruna sahip
Le Tas kanaldaki fırtına petrelinin üreme yerlerine
Adalar ve bana çok nazikçe bana bunu aldı
vesilesiyle. Haziran 1876'da Burhou'yu ziyaret ettiğimde başarısız oldum
Kırık bir yumurtanın ve ölü bir kuşun kanadının bir kısmını bulmak. Ancak
İki hafta önce orada olan Albay L'Estrange,
İki adet yumurta, ama kuş görmedim. O zaman olduğumu düşündüm
çok geç ve kuşlar ayrılmıştı, ama bu gibi görünmüyor
Dava, Kaptan Hubback'in bu yılın Temmuz ayında bana yazdığı gibi (1878),
ve "Belki de 14'ün başlarında olduğunu düşünmüyor musun?
Haziran? Bu yıl 2 Temmuz'da aldığım altı yumurtadan ikisi
Oldukça taze, üç sert-sot ve biri ıssız. "Hiç şüphe yok ki
Doğru, bulduğum ölü kuşun kanadı gibi, şüphesiz,
Bu bir yıl önce keder için gelmişti ve yumurta vardı
oturdu ve yumurtadan çıktı ve bu nedenle
Önceki yıl; ve aynı, muhtemelen böyle olabilirdi
Col. L'Estrange'nin iki adet yumurtası. Ancak, daha ziyade olmak için
üreme alışkanlıklarında düzensiz, Mayıs ayının sonuna kadar yuva veya
Ağustos. Burhou'da fırtına petrel çoğunlukla yumuşak deliklerde yetiştirildi
Puffins ve Babbits tarafından da işgal edilen siyah kalıp, ancak
Bazen büyük taşlar ve kayaların altında. Herhangi bir üreme bulamadık
Herm'in kuzeyindeki adalarda, ama ara sıra bunu yapabilirler
hangi durumda yumurtaları muhtemelen büyük kayaların altına yerleştirilir
ve Puffins'in saldırılarından güvenlik bulduğu taşlar
Çeşitli yumurta çalanlar. Yılın diğer zamanlarında üreme mevsiminden,
Fırtına Petrel sadece ara sıra fırtına güdümlü olarak kabul edilebilir
Adalar ziyareti.

Profesör Ansted'in listesinde yer alıyor ve
Alderney, Sark, Jethou ve Herm.

Bu kuş ile Guernsey kuşları listemi ve
komşu adalar. Sadece 176 kuşun bildirimleri, 21 daha az
197 içeren Profesör Ansted'in listesinden; Ama bana öyle geliyor
Bu 21 türün çoğunun içinde olup olmadığı çok şüpheli
Adalar. Bunu yaptıklarına dair başka bir kanıt bulamıyorum
Bu listedeki isimlerden sadece bahsedildiğinde,
Bay Gallienne'nin notları, ne zaman ve
oluşumlarının nerede olduğu; Ve bize kimin sorumlu olduğu bile söylenmiyor
Bahsedilen kuşlardan herhangi birinin tanımlanması için. Hiç şüphem yok
Ancak, birkaç yıl boyunca adalarda yaşayan herhangi biri ve
Bölgenin ornitolojisine bir ilgi,
Listeme göre, Bayan C.B. Carey'nin yaşadığı gibi,
şüphe yapmamı sağladı. Bence çok muhtemel, benimki
Sadece uçan ziyaretler, birkaç yıl boyunca ve çeşitli
Yılın zamanlarında, özellikle de bazı kuşları atlamış olabilirim
daha küçük warblers ve borular ve belki de ara sıra
Kayanlar. Küçük bir aile var-scoas-
Listem; Buna oldukça şaşırdım, özellikle de
Pomatorhine-ya da belki daha iyi bilindiği gibi, Pomerin-SKUA,
_Stercorarius Pomatorhinus_ ve Richardson's SKUA, _stercorarius
Crepidatus_, kanalın diğer tarafında hiçbir şekilde nadir değildir,
Torbay hakkında, sonbahar göçü sırasında; Ama hiç görmedim
Ya adadaki türler ne de bir kanal adası derisi de görmedim
Kuş-patlayıcıların veya balıkçıların ve
Çeşitli atıcılar onlar hakkında bir şey biliyor. Bu yüzden ben de var
Hiçbir şekilde düşünün; her iki kuşun ara sıra meydana gelmesi pek olası değil,
İsimlerini listemden atlamanın daha iyi olduğunu düşündüm.

Profesör Ansted aileden sadece birinden bahsetti-Büyük Scua,
_Stercorarius catarrhactes _,-listesinde, aynı zamanda ara sıra da olabilir
May Buffon'un SKUA'sı gibi, _stercorarius parasiticus_; Ama hiçbiri
Bunlar bana ilk bahsedilen iki kişi olarak ortaya çıkacak gibi görünüyor,
kanalın İngiliz tarafında bu kadar yaygın olmak.


İşçilerimi bir sonuca getirirken, Bay MacCulloch'a tekrar teşekkür etmeliyim
ve işimde bana notlarla veya
Dış kapı çalışmasına yardım etmek.


Finis.




Endnotes.

[1] _A_ Alderney.
    _E_ Guernsey.
    _i_ Jersey.
    _O_ Sark.
    _U_ Jethou ve Herm.]

[2] Bu, L'Ancresse Common da dahil olmak üzere neredeyse tüm Vale idi.

[3] On dört "Livres Tournois" yaklaşık L1'e eşittir.

[4] Bu Kanun her yıl Paskalya'dan sonra Paskalya'daki Pleas'a aktarılır.

[5] _falco Aesalon_, Tunstall, H.S. 1771. _Falco Aesalon_, Gmelin, Y.,
1788.

[6] Bkz. Temminok.

[7] Bkz. Howard Saunders, Esq.,
Societe Zoologique de France'ın eserleri,:-"_ c.
Ceruginosus_ et _c. CYANEUS_ ONT LES LISIERES EXTERIEES DES REMIGES
Emarginees, Jusqu'a et y, la cinquieme, et cette forme se troue'den oluşuyor
en presque toutes les _circus_ exotiques. EN _C. Swainsonii_ (soluk
Harrier) et _c. CININEACEUS_ CETTE EMARGINING SONRA SE BORDE A LA
Quatrieme. "Bu ayrımla ilgili çok az şeyimiz var,
_C arasında. CYANEUS_ ve _C. Cineraceus, C. Aeruginosus_ başka türlü
yeterince farklı ve _c. Swainsonii_ sınırlarımıza gelmiyor.

[8] "Tereus", yakında beklediğim gibi Bay MacCulloch olduğunu buldum. [9] Bu sazlıklar ortak kamış kuleleri, Spire-Reed veya havuz çınlamasıdır.
_Arundo phragmites_. Bkz. 'İngiliz bitkilerinin popüler isimleri', Dr.
Önceden, s. 219.

[10] Bu Temmink adı şüphesiz kıtasal form için uygulanır,
_Acredula caudata_, Linnaeus'tan, İngiliz formuna değil, şimdi yükseldi
Blyth'in _acredula rosea_ adı altında bir tür. İstemek için
Kanalın hangi oluşturduğunu söyleyemediğim örneklerden
Ada uzun kuyruklu baştankara ait, muhtemelen onları gerçekten varsayıyor
_A'dan farklı. rosea_. _A. Bununla birlikte, her ikisi de
Formlar zaman zaman, İngiliz Adaları'nda yapar.

[11] Bkz. Temmink'in adamı. d'Ornith. '

[12] Dresser'ın 'Avrupa Kuşları', _fide_ degland Grebe.

[13] Her iki formun da yaygın olduğu yerde bu sürekli olarak gerçekleşir-bu yüzden
Sürekli bu Profesör Newton, yeni 'Yarrell' baskısında
Bir tür siyah karga ve gri veya kapüşonlu karga yapılmış,
_Corvus corone_ ve _corvus cornix_, orada birkaç gerekçeyle
ikisi arasında yapısal bir fark değildir; alışkanlıkları, yemek,
Çığlıklar ve nidifikasyon modu aynıdır (bunu göz önünde bulundurarak
Tabii ki her iki form da bütün boyunca izlenmelidir.
sadece İngiliz adalarında değil, coğrafi aralık); O
Coğrafi dağılımları mevcut olmamak için yeterince benzer
herhangi bir zorluk; birlikte özgürce ürerler; Ve onların
Yavaşlar verimli, yargılamada çok önemli bir husus
iki formun bir tür olarak ayrılması veya birleştirilmesi gerekip gerekmediği. Bu
Son olarak bana en büyük zorluğu ve kanıtları sunmak gibi görünüyor
şimdiki zaman kesin görünmektedir. Tabii ki bir not sınırlarında
Şimdiki gibi bir çalışmaya bu kadar büyük bir
soru. Okuyucularımı ancak Profesör Newton'un çalışmalarına yönlendirebilirim.
Konuyla ilgili söylenebilecek neredeyse her şeyi bulacaklar ve
onu elde ettiği sonucuna iten nedenler.

[14] jant. Gu., S. 35.

[15] Sorgu, bu bir göçmen sürü tarafından yapıldı, çünkü bezelye olgunlaşacak
Odun güvercinlerinin göçmen sürülerinin olmayacağı Haziran veya Temmuz yaklaşık
meydana gelmesi muhtemel; Yoksa ilkbaharda yeni ekilen bezelye hasarı mıydı?

[16] Bir örnek için bkz. Bıldırcın bildirimi; Ve kuş dümanının vardı
Bıldırcınlarla aynı yuva olanların yanı sıra diğer birkaç yumurta.

[17] _fide_ Bay MacCulloch.

[18] Bkz. 'Dresser'in Avrupa Kuşları'.

[19] Son olarak, bkz. Temmink'in 'adamı, d'Ornithologie'.

[20] _see_ 1867 için 'zoolog', s. 829.

[21] Temmink, 'Adam. d'Ornithologie. '

[22] _see_ temmink, 'adamım. d'Ornithologie. '

[23] Yukarıda belirtilen.

[24] 1870 için bkz. 'Zoolog', s. 2244.

[25] Guernsey French'teki "Hucard" (bkz. 'Metevier Sözlüğü')
"Notre Hucard Est Le Whistling Swan Ou Hooper des Anglais."

[26] Bkz. Temmink'in adamı. d'Ornithologie. '

[27] Ayrıca bkz. Metivier'in sözlüğü.

[28] 1866 için 'Zoolog' daki nota bakınız.

[29] 'De la Mue Du Bec et des Ornements Palpebrax du Macareux Arktik
Apres La Saison des Amours. ' Par le Docteur Louis Bürosu; 'Bülten de
La Societe Zoologique de France. '

[30] 1869 için 'zoolog'.

[31] _See_ Temininck, 'Adam. d'Ornithologie. '

[32] Temmink, 'Adam. d'Ornithologie. '

[33] Le Tas genellikle l'Etat yazılır, ancak Profesör Ansted'in dediği gibi,
"Hiç şüphe yok ki, kaya biçimine, 'Tas,'
saman veya mısır ile yapılmış gibi bir yığın. "

[34] Bkz. Temmink'in adamı. d'Ornithologie. '

[35] Buffon.

[36] Bkz. Temmink'in adamı. d'Ornithologie. '

[37] _see_ 1869 için 'zoolog', s. 1560.

[38] _see_ temmink, 'adam. d'Ornithologie. '

[39] Bu, Bay Dresser'a notum, onun kuşlarında yayınlandı
Avrupa, 'Kanal Adaları'nda hiç görmediğimi söylediğimde,
Her ne kadar muhtemelen ara sıra orada meydana geldi.




Dizin. Auk, küçük, 178

    Bittern, 152
    Bittern, Amerikan, 153
    Bittern, küçük, 154
    Blackbird, 34
    Blackcap, 52
    Brambling, 72
    Bullfinch, 79
    Bunting, 70
    Bunting, kar, 70
    Bunting, sarı, 71
    Bustard, küçük, 117
    Buzzard, Common, 14
    Buzzard, kaba bacaklı, 14

    Chaffinch, 72
    Chiffchaff, 53
    Chough, 84
    Coot, Common, 116
    Karabatak, 184
    Crake, benekli, 114
    Creeper, 59
    Crossbill, Common, 80
    Crow, 88
    Karga, kapüşonlu, 89
    Guguklu, 97
    Curlew, 132

    Kepçe, 30
    Dalgıç, siyah boğaz, 174
    Dalgıç, büyük kuzey, 173
    Dalgıç, kırmızı boğaz, 175
    Dotterel, 122
    Dotterel, yüzük, 123
    Güvercin, rock, 110
    Güvercin, kaplumbağa, 111
    Ördek, Eider, 165
    Ördek, vahşi, 162
    Dunlin, 145

    Kartal, beyaz kuyruklu, 1

    Falcon, Grönland, 5
    Falcon, İzlanda, 6
    Falcon, Peregrine, 8
    Fieldfare, 34
    Flycatcher, benekli, 24

    Gannet, 188
    Godwit, çubuk kuyruklu, 137
    Goldfinch, 76
    Goosander, 167
    Goose, Brent, 157
    Kaz, beyaz önlü, 157
    Grebe, Kulak, 170
    Grebe, büyük tepeli, 173
    Grebe, küçük, 169
    Grebe, kırmızı boyunlu, 172
    Grebe, Sclavonian, 170
    Greenfinch, 76
    Greenshank, 139
    Guillemot, 176
    Martı, kahverengi başlı, 210
    Martı, ortak, 207
    Martı, büyük siyah destekli, 209
    Gull, Herring, 195
    Martı, daha az siyah destekli, 203
    Martı, küçük, 213

    Harrier, tavuk, 17
    Harrier, Marsh, 16
    Harrier, Montagu's, 18
    Hawfinch, 75
    Şahin, Serçe, 13
    Hedgesparrow, 87
    Heron, 148
    Heron, mor, 150
    Heron, Squacco, 151
    Hobi, 10
    Hooper, 160
    Hoopoe, 95

    Jackdaw, 86

    Kestrel, 12
    Kingfisher, 101
    Kittiwake, 194
    Düğüm, 144

    Landrail, 115
    Lark, gökyüzü, 68
    Linnet, 78

    Magpie, 91
    Martin, 106
    Martin, kum, 107
    Merganser, kırmızı göğüslü, 168
    Merlin, 10
    Moorhen, 115

    Nightjar, 102

    Oriole, Altın, 25
    Osprey, 3
    Ouzel, Ring, 36
    Ouzel, su, 30
    Baykuş, ahır, 22
    Baykuş, uzun kulaklı, 20
    Baykuş, kısa kulaklı, 21
    Oystercatcher, 130

    Peewit, 120
    Petrel, Fulmar, 216
    Petrel, Fırtına, 216
    Phalarope, Gri, 147
    Güvercin, ahşap, 108
    Pintail, 163
    Pipit, Meadow, 67
    Pipit, Rock, 67
    Pipit, ağaç, 66
    Plover, Altın, 122
    Plover, Gri, 121

    Plover, Kentish, 125
    Puffin, 179
    Purre, 145

    Bıldırcın, 112

    Ray, su, 113
    Raven, 87
    Razorbill, 183
    Redshank, 134
    Redstart, 38
    Redstart, siyah, 39

    Redwing, 33
    Robin, 38
    Rook, 90
    Ruff, 139

    Sanderling, 147
    Sandpiper, Common, 136
    Sandpiper, Curlew, 145
    Sandpiper, yeşil, 135
    Scoter, Common, 165
    SHAG, 185
    Shearwater, harika, 213
    Shearwater, Manx, 215
    Shrike, kırmızı sırtlı, 23
    Siskin, 77
    Smew, 169
    Snipe, 142
    Snipe, Jack, 144
    Snipe, yalnız, 141
    Sparrowhawk, 13
    Serçe, ev, 74
    Serçe, ağaç, 73
    Kaşıkçı, 155
    Starling, Common, 82
    Stint, küçük, 146
    Stonechat, 41
    Swallow, 106
    Swan, Bewick's, 161
    Swan, sessiz, 158
    Kuğu, vahşi, 160
    Swift, 104

    Teal, 164
    Tern, Arktik, 192
    Tern, siyah, 193
    Tern, Common, 190
    Baştankara, mavi, 60
    Baştankara, harika, 59
    Baştankara, uzun kuyruklu, 61
    Kalın diz, 18
    Pamukçuk, şarkı, 33
    Pamukçuk, ökseotu, 31
    Turnstone, 127

    Warbler, Dartford, 49
    Warbler, Reed, 44
    Warbler, saz, 48
    Wagtail, gri, 64
    Wagtail, Pied, 62
    Wagtail, beyaz, 63
    Wagtail, sarı, 65
    Waxwing, 62

    Wheatear, 43
    Whimbrel, 133
    Whinchat, 43
    Whitethroat, 50
    Whitethroat, daha az, 52
    Woodcock, 140

    Woodpecker, daha az benekli, 91
    Wren, 58
    Wren, ateşli, 55
    Wren, altın tepeli, 54
    Wren, Willow, 53
    Wryneck, 94

    Yellowhammer, 71





Projenin Sonu Gutenberg Guernsey Birds (1879), Cecil Smith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF GUERNSEY (1879) ***

***** This file should be named 14473.txt or 14473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/7/14473/

Produced by Steven Gibbs and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
