*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nightfall (Akşam vakti)
Yazar: Anthony Pryde
Yayın Tarihi: June 30, 2005  [eBook #14489]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14489
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nightfall, by Anthony Pryde


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nightfall


Author: Anthony Pryde



Release Date: June 30, 2005  [eBook #14489]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTFALL***

*** START OF TURKISH PART ***
Harry Graham Liston tarafından hazırlanan e-metin

GECE KARŞILAŞMASI

tarafından

ANTHONY PRYDE

BÖLÜM I

"Çay hazır, Bernard," dedi Laura Clowes, bahçeden içeri girerken.

Haziran öğleden sonrasının beşiydi ama salon o kadar karanlıktı ki
yolunu bulmak için el yordamıyla ilerlemek zorundaydı. Wanhope, büyük, eski moda bir malikaneydi, sade tuğla cephesi ortada hariç bozulmamıştı,
kornişli çatısı, basamaklarla aşağı, yıpranmış taştan yapılmış, ailenin arması ve
Sloganları: FORTIS ET FIDELIS ile oyulmuş muazzam bir giriş kapısına taşınıyordu. Her iki tarafta da sarmaşıklar, taş pencere çerçevelerini üzüm salkımlarına benzeyen leylak salkımlarıyla sarıyordu ve kaldırım taşları uçtan uca uzanıyordu, sığ ve o kadar
yıpranmıştı ki, taşlıkların narin büyümesi onları çevreliyordu, bir çimenliğe doğru
eğilmişti.

Büyük salonda içeride karanlıktı çünkü zemin ve merdiven
ve duvar ve tavan İspanyol kestane ağacıyla kaplıydı,
pencereler ise mor, sepya ve mavi Flaman camlarıyla doluydu. Işığın parıltısını yansıtacak hiçbir şey yoktu,
sadece çıplak bir taş ocağın arkasındaki duvarı kaplayan her yaştan silah koleksiyonu; kakmalı zırh takımları, ipek kadar esnek zincir zırhlar, assegailer ve üflemeli çalgılar, Borneo parangları ve
Gurkha kukrileri, çift bıçaklı Habeş şotları,
çakmaktaşı ve kalsedondan yapılmış Meksika bıçakları, şamdanlı kılıçlar ve
otomatik tabancalar, bir Çin bronz davulu, Rustum tarihli bir Pers topuzu ve kurşun deliği ve lekeyle işaretlenmiş bir Avusturya süvari miğferi.

Yavaş yavaş, gözleri karanlığa alıştıkça Laura yolunu
kocasının kanepesine buldu. Onu öpmek isterdi ama cesaret edemedi: dudaklarındaki alışılmış alaycı gülümseme, yaklaşmalara karşılık verme eğilimi göstermiyordu. Sıradan bir İrlanda tüvit takımı giymiş olan Bernard Clowes, rahat bir tavırla boylu boyunca uzanmıştı, elleri ceplerinde ve bacakları düzgünce uzanmıştı, erkek hemşiresi Barry yirmi dakika önce yanlarından ayrılmıştı: iri, güçlü, altı fitten uzun, kalıcı olarak bronz tenli ve koyu yakışıklı, devasa omuzları hala o kadar düzdü ki paltosu kırışıksız oturuyordu - ama savaştan beri sakattı. Laura Clowes da uzun boylu ve hafif güneş yanığıydı ama boyuna göre zayıftı ve tatlı gözleri, ipeksi kahverengi saçları ve -daha nadir bir hediye!- Selincourt kadınlarının ayrıcalığı olan belirsiz zarafeti dışında oldukça sadeydi. Nadiren pahalı
giysiler giyerdi, hizmetçisi Catherine iç mekan elbiselerinin çoğunu dikerdi,
ve yine de eskiden olduğu gibi, Rue de la Paix'de alışveriş yapan
kadınlar arasında kendi başının çaresine bakabilirdi. Bu öğleden sonra, göğsünün üzerinden geçen fırfırların arasına
sıkıştırılmış, aynı renkte ipek musliniyle, on yedinci yüzyıldan
çıkmış olabilirdi.

"Çay salonda," dedi Bayan Clowes. "Seni bahçede gezdireyim mi? Güzel bir gün ve güller mükemmellikte, yaşlı Frau
Karl'da seksen çiçek saydım. Onu görmeni isterim."

"Görmemeliyim. Ama istersen beni salona sürükleyebilirsin," dedi Bernard Clowes--gönülsüzce bir taviz: çoğunlukla
yemeğini salonda yerdi. Karısı,
bisiklet tekerlekleri üzerinde ve bir çocuğun itebileceği kadar hafif bir şekilde dönen kanepesini
oturma odasına ve terasın taşlarına ve çimenlerin yeşilliklerine basamak veya çıkıntı olmadan açılan Fransız pencerelerine cesaret edebildiği kadar yaklaştırdı.
Belirsiz bir
nedenle dışarı çıkmayı reddetti, bahçe yonca kokusuyla tatlıydı ve altın rengi güneş ışığı büyük bir akasyanın sütlü dallarıyla
örtülüyordu. Yine de temiz
havadaydı ve Laura aceleyle çiçekli Dresden
çay fincanlarıyla meşgul oldu, baygınmış gibi davrandı çünkü en ufak bir memnuniyet gösterseydi muhtemelen geri alınmayı talep ederdi. Onun hafif ikiyüzlülüğü elbette sadece bir oyundu:
ikisi birbirini çok iyi anlıyordu: ama Bernard Clowes aniden aklını başına toplarsa diye
bir perdeyi kapalı tutmak daha akıllıcaydı. Bu nedenle Laura her zaman sanki tabutlu bir hayat seçimi sadece bir veya iki günlükmüş gibi konuşurdu. Eğer o -her an söyleyebileceği gibi- "Laura, araba sürmek istiyorum," deseydi, Laura tutarsızlık olmadan, "Evet canım: arabayı ne zaman sipariş edeyim?" diye cevap verebilirdi, sanki evli hayatlarının her akşamı birlikte araba kullanıyorlarmış gibi.

"Bugün ne yaptın?" diye sordu Clowes, çayını yudumlarken
ve pencereden dışarı bakarak. Baş ağrısıyla kendini yatak odasına
kapatmıştı ve karısı onu bir önceki geceden beri görmemişti.

"Bu sabah kütüphane kitaplarını değiştirmek ve Rahip Bodington'ı sormak için Amesbury'ye gittim. Bayan Bodington'ı ve Phoebe'yi ve George'u gördüm--,"

"George kim?"

"Donanmadaki oğulları, hatırlamıyor musun? Sapphire kuru havuzda--"

"Kaç yaşında?"

"On dokuz," dedi Bayan Clowes.

"Hadi. Devam et."

"Postanede pul almaktan başka bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Dur, şimdi düşününce, Bay Maturin'le tanıştım ama onunla konuşmadım. Bana sadece şapkasını çıkardı, Bernard. Yetmiş dört yaşında."

"Sıkıcı bir sabah geçirmişsiniz gibi görünüyor," dedi Bernard Clowes.

"Öğle yemeğinden sonra ne yaptınız?"

"Çok fazla zeka eksikliğiyle, Yvonne'u görmek için Wharton'a doğru yürüdüm, ama o dışarıdaydı. Hepsi Temple Brading'deki büyük
bahçe partisine gitmişlerdi. Bunu unuttum--"

"Neden sana sorulmadı?"

"Soruldu ama gitmek istemedim. Artık ilk gençliğimde olmadığım için bu pahalı aşklar beni eğlendirmiyor."
Bernard inanmaz bir şekilde burnunu çekti ama hiçbir şey söylemedi. "Eve
giderken okul
ziyafeti için günü ayarlamak üzere papaz evine uğradım. Isabel, Jack Bendish'e kriket konusunda yardım edeceğine dair söz verdirdi ve Yvonne'un oyunlara
katılacağı izlenimine kapılmış gibi görünüyor. Yvonne'u Nuts and May oynamaya
yönlendirecek bir şeye inanamıyorum ama eğer yapılacaksa o enerjik çocuk bunu yapacaktır. Hayır, Val'i veya Bay Stafford'u görmedim. Val, Red Springs'teydi ve Bay Stafford vaazını
hazırlıyordu."

"Mektup yazdın mı?"

"Babama yazdım ve ona elli pound gönderdim. Kendi harçlığımdandı. Her zamankinden daha zor durumda gibi görünüyor. Korkarım ki
son sistem karlı değil."

"Bay Selincourt için karlı olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Bernard Clowes nazikçe. "Monte Carlo, oldukça zeki olmadıkça asla ödeme yapmaz ve babanın beyni bir pire kadar değil. Yazdığın tek mektup bu muydu?"

"Evet--biraz daha ekmek ve tereyağı ister misin?"

"Ve hangi mektupları aldın?" Clowes, kırılgan bir sandviçe nazikçe yardım ederken rahat
dinsel öğretisini sürdürdü.
Bunların hepsi günlük rutinin bir parçasıydı ve Laura, eğer herhangi bir
kızgınlık hissediyorsa, bunu göstermekten çoktan vazgeçmişti.

"Lucian'dan bir tane. Paris'te--"

"Birlikte--?"

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse," diye yanıtladı Laura, onun alayını yanlış anlamış gibi görünmeden. Lucian Selincourt onun tek kardeşiydi
ve ona çok değer veriyordu, ancak kariyerinin
kararsız bir tarafı olduğunu inkar etmek mümkün değildi. Babası gibi bir aile iskeleti değildi - Çimenlik'ten hiç uzak durması için uyarılmamıştı: ama nadiren yalnızdı ve hiç borcu bitmemişti. "Zavallı Lucian, o da zor durumda. Keşke ona elli pound gönderebilseydim ama gönderseydim bile geri gönderirdi."

"Başka hangi mektupların vardı?"

Bayan Clowes'un önemsiz notlardan oluşan bir destesi vardı ve bunları ayrıntılı olarak anlatması istenmişti, kocası da sabırla dinliyordu. Yorgunluktan bitkin düştüklerinde Laura tereddütlü bir sesle devam etti, "Ve sana danışmak istediğim bir şey daha vardı.
Onu alamayacağımızı söyleyeceğini biliyorum ama
kendi taklidimle reddetmek istemedim, çünkü o senin kuzenin, benim değil.
Lawrence Hyde'dandı, bir iki günlüğüne buraya gelmeyi teklif ediyordu. "

"Lawrence Hyde mı? Neden, yıllardır onu görmedim veya duymadım,"
Clowes ilgiyle başını kaldırdı. "Onu
yeterince iyi hatırlıyorum. Yakışıklı bir adamdı, 1.88 veya 1.90 boyunda ve
bir at kadar güçlü. Ayrıca yapılı bir adamdı. Kadınlar peşinden
koşardı. Birlikte siperlerde olduğumuzdan beri onu görmedim."

"Evet, Bernard. Seni hastaneye
görmeye gittiğini hatırlamıyor musun?"

"Öyleydi, Tanrı aşkına! Bunu unutmuşum. On günlük izni vardı
ve bunlardan birini beni aramak için
bir kenara attı. O kadar da kötü biri değil, yaşlı Lawrence."

"Onu çok sevdim," dedi Laura sessizce.

"Bize gelmek istiyor, öyle mi? Neden? Nereden yazıyor?"

"Paris. Lucian'la Auteuil'de karşılaşmış gibi görünüyor--"

"Mektubu görmeme izin ver."

Laura mektubu verdi. "Sana Laura diyor, öyle mi?" Clowes kendi yorumlarıyla birlikte yüksek sesle okudu. "Hımm: hoş
bir ilişki, kuzenler. . . 'Lucian'la tanıştım . . . eski zamanlar hakkında sohbet ettik'--Lucian'ın tüyünden bir kuş mu acaba? Eskiden kadınlardan pek hoşlanmazdı ama insanlar on yılda
çok değişiyor . . 'İngiltere'deyken gelip bizi görmek ister . . . bir günlüğüne uğrar'--saçma, onu birkaç geceliğine misafir etmemiz gerektiğini
biliyor! . . . 'Bernard hakkında bu kadar kötü bir
anlattığımı duyduğuma üzüldüm'--Çok nazik bir davranış, çek ister mi? Merhaba! 'Lucian sana bir hayat yaşattığını söylüyor.' "Söz veriyorum!" Mektubu indirdi ve kahkahalarla
--uzun bir
gündür ondan duyduğu ilk içten kahkaha. Ona korku ve titremeyle ve sadece kendini tutamadığı için mektubu veren Laura,
son derece rahatladı ve neşeyle katıldı. Ama
gülürken kirpiklerinden aniden bir nem kırpıştırmak zorunda kaldı:
evlendiği adamın doğal benliğinin bu anlık görüntüsü yüreğine
işledi. "Bu doğru mu?" dedi, hala gözlerinde o dostça
parıltıyla. "Seni bir hayatın cehennemine mi götürüyorum, zavallı yaşlı Laura?"

"Umursamıyorum," dedi Laura, ona gülümseyerek. Daha
güzel olabilirdi ama cesaret edemedi. Bernard'ın ruh halleri
hassas bir
tutum gerektiriyordu.

"Zaten bir kadına kocası hakkında böyle yazması için soğukkanlı bir el. Ama Lawrence her zaman soğukkanlı bir eldi. Farringay ormanlarında on iki yaşındayken ve o on dört yaşındayken yaptığımız

geziyi hatırlıyorum. Beni neredeyse öldürüyordu. Ama ona ödettim," dedi Bernard keyifli anıların parıltısıyla. "Benim için fazla
ağırdı. Yaşlı Andrew Hyde gelip onu sürükledi. Ama
onu işaretledim: annesinin oturma odasından bir hafta boyunca
kovuldu - pek de umurunda değildi... Teyze Helen güzel bir kadındı. Gertrude ve ben onun neden
Amca Andrew ile evlendiğini hiç anlayamadık ama iyi anlaştıklarına inanıyorum, gerçi o iri ve yakışıklı bir kadındı - her yeri Clowes'du - yaşlı Andrew ise Houndsditch'ten çıkmış küçük bir serseriye benziyordu. İnsanların birbirleriyle neden evlendiğini asla anlayamazsın, değil mi?" Bernard felsefi olmaya başlamıştı. Sanırım dibe inersen, onları enselerinden tutup nazikçe iten ve "Daha fazla bebek lütfen" diyen Doğa'dır. Ama her zaman bunu başaramaz, tanık ol sen ve ben, aşkım.-- Ama diyorum ki, Laura, o mektubu bana verme şeklini beğendim! Bana iyi geleceğini
düşündün, değil mi? Bak, karakterimin arkamdan
alınmasına izin veremem! Ona gelip kendisi için yargılamasını
söyle."

"Ondan çok sıkılacaksın, Berns," dedi Laura şüpheyle.
"Her zaman yirmi dört saat içinde insanlardan bıktığını söylersin: ve onu tamamen elinden alamam--onu eğlendirme konusunda
kendine düşeni yapman gerekecek. O senin kuzenin, benim değil ve o seni görmeye gelecek."

"Onu istediğimden daha fazla göremeyeceğim canım, buna güvenebilirsin," dedi Bernard rahatça vurgulayarak. "Eğer
kendini davet ederse, elde edebildiğiyle yetinmek zorunda kalacak. Ama
onunla epeyce vakit geçirebilirim. Alay dükkanı her zaman
eğlencelidir ve Lawrence benim eskiden tanıdığım bir sürü adamı tanır ve
bana hepsinin başına ne geldiğini söyler. Ayrıca, yerel çetenin
ölümüne bıktım ve Lawrence da bir değişiklik olacak. Jack Bendish'ten
daha fazla
zekaya sahip ve mektubunun tarzına bakılırsa
Val kadar bir papaz olamaz." Val Stafford, Wanhope mülkünün
temsilcisiydi. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu?"

Bernard başını geriye attı ve yarı kapalı gözlerle genişçe sırıttı. "Ha, ha! Tanrım, bu çok komik -- çok komik. Neden,
Val onu tanıyor!"

"Lawrence'ı tanıyor mu? Val'in onun adını hiç andığını duymadım."

"Hayır, aşkım, ama Val'in bu konuda ağzını açmasını sağlayamazsın. Lawrence ve ben aynı taburdaydık. Val kurdelesini aldığında
o oradaydı."

"Gerçekten mi? Val için tekrar görüşmek güzel olacak."

"Ah, daha doğrusu!" dedi Bernard Clowes. "Aman Tanrım, bu bir utanç ve
benim yarım aklım var... Hayır, bırak gelsin: bırak gelsin ve
onların ikisine de lanet olsun! Beni düzelt, olur mu?" Çoğu felçli gibi, onu sabırsızlıkla delirten mekanik sarsıntılara ve kasılmalara
yağlıydı. Laura çaresizce seğiren
dizini aşağı çekti ve sertçe elini
uyluğundan ayak bileğine kadar onun üzerinden geçirdi. Dokunuşu, dayanabildiğinde
sinirleri üzerinde büyüleyici bir etki yarattı, ama onda dokuz kez onu
çıkardı. Şimdi de öyle yaptı. "Şeytan git! Sana kaç kez
beni dürtmemeni söyledim? Keşke sana söyleneni yapsaydın. Ona
neden Lawrence diyorsun?"

"Ben hep öyle yaptım. Ama isterseniz ona Kaptan Hyde diyeyim--"

"'Bay,' demek istiyorsunuz: Muhtemelen 'Kaptan' kelimesini bıraktı. O
sadece 'geçici'ydi."

"Bununla birlikte, önekine sadık kaldı," dedi Laura gülümseyerek.
"Lucian onunla bu konuda alay etti. Ama Lawrence bazı yönlerden her zaman oldukça bebekti: kravatlarına uyan çoraplar ve
mücevherlerde şaşırtıcı maceralar, vb. Ah evet, onu
küçük bir kızken gerçekten çok iyi tanıyordum. Bay ve Bayan Hyde, babam kulüplerinden kovulduktan sonra bizimle birlikte olan eski takımın son üyeleriydi. Ben Farringay'de kaldım."

"Bunu bana hiç söylemedin!"

"Sana söylemeyi hiç düşünmedim. Lawrence Wanhope'a geldiğimizden beri yanımıza gelmedi ve senin
adını hiç andığını hatırlamıyorum. Bak şimdi sana söylüyorum."

"Farringay'de kaldığında kaç yaşındaydın?"

"Yirmi iki. Lawrence ve ben aynı yaştayız."

"Ve onu iyi tanıyordun, değil mi?"

"Çok iyi arkadaştık," dedi Bayan Clowes, bir parça şekeri pencereden topal bir kargaya fırlatarak. Bir talihsizlik topluluğunda benzer şekilde birçok emeklisi vardı. "Ve evet, Berns, haklısın, biraz flört ettik - sadece biraz: doğal değil miydi? Sadece eğlence amaçlıydı, çünkü ikimiz de gençtik ve hava çok güzeldi - savaş çıkmadan önceki Paskalya'ydı. Hayır, bana evlenme teklif etmedi! Aklından hiçbir şey geçmiyordu."

"Seni öptü mü?"

Laura yavaşça ve gülümseyerek başını salladı. "Öyle miyim, Yvonne?"

"Ama sen o adamı sevdin mi?"

"Ah evet, çok çekiciydi. Sınıfın biraz fazla tekilliği,
belki: Cambridge lisans öğrencileri arasında güçlü bir aile benzerliği var, değil mi? Ama o, sınıfının çoğundan daha kültürlüydü. Birlikte nehre gidip okurduk
--1914 baharında ne okurduk? Sanırım Masefield,
yoksa Maeterlinck miydi? Rupert Brooks savaşla birlikte geldi.
'Pelleas et Melisande'yi Kanadalı bir kanoda okuduğunuzu hayal edin! İnsanı tekrar yirmi iki yaşında, çok genç ve çok hoş bir şekilde ciddi olmak istiyor." Bernard'ın yüzündeki ışıltı kaybolurken ve tekrar soğuk bir kasvet çökerken devam etmek zordu, ancak üzücü deneyim Laura'ya ne pahasına olursa olsun, ne olursa olsun, açık sözlü olmanın daha akıllıca olduğunu öğretmişti. O an için erkek ve kız arkadaşlığını nötr tonlarda resmetmek daha kolay olurdu, ancak daha sonra, önemsiz ve masum olsalar da, ayrıntıları ortaya çıkarsa, bugünün ekonomisi ona yarın pahalıya mal olacaktı, Kendi izlenimi, Clowes'un hayatında hiç onu kıskanmadığıydı. Ancak kıskançlık numarası onun birkaç eğlencesinden biriydi. "Sanırım tekrar yirmi iki yaşında olmayı diliyorsun," dedi,
çay fincanını tepsiye nazikçe bırakırken--kontrol edebildiği kadarıyla tüm hareketleri nazik ve titizdi. "Sanırım kartlarını farklı oynama şansı istiyorsundur. Olamaz, kızım, ama Lawrence'ı Wanhope'a davet edecek kadar iyi bir adamım, değil mi? Kimse bana
benim yardımsever bir koca olmadığımı söyleyemez. Lawrence zıplayan bir bebek değil.
Altı ve otuz yaşında ve bir at kadar güçlü. Kopan arkadaşlığınızı
bir araya getirmek için çok eğleneceksin... Sözüm ona,
onu ertelemek için iyi bir niyetim var. . Kralın Vekilinin
kötü muamelesine uğramak istemem."

"Telefonu çalmadan önce bir fincan çay daha içer misin?"

"Hayır, teşekkürler... Sana bir hayatın şeytanını mı yaşatıyorum, Lally?"

"Zaman zaman yapıyorsun," dedi karısı soluk dudaklarıyla gülümseyerek.

"Kendim için hassas olduğumdan değil, çünkü senin bunu kastetmediğini biliyorum, ama senin hatırın için bundan nefret ediyorum. Sana
layık değil, ihtiyar. Çok--çok centilmence değil."

"Öyle. Ama bunu sıkıldığım için yapıyorum. Sıkıldım, bilirsin.
Çaresizce!" Laura, pervasızca kendini onun yanına atıp ağır göz kapaklarını öptüğünde, elini ona doğru uzattı. Clowes kolunu onun boynuna doladı,
saçlarını okşadı ve bir süreliğine huzur, mükemmel karşılıklı şefkatin huzuru, bu sert mizaçlı çiftin üzerine çöktü. Ama
kısa süre sonra, göğsünden büyük bir iç çekiş yükselerek, Clowes onu
itti, yüz hatları eski sert
çirkin acı ve alaycı
çizgilerine geri döndü.

"Uzaklaş! Kalk! Parker'ın seni pencereden görmesini mi istiyorsun? Dünyada nefret ettiğim bir şey varsa o da perişan
bir ağlayan kadındır. Lawrence'a yaz. Onu
görmekten çok memnun olacağımı ve bize en azından bir hafta vereceğini umduğumu söyle. Dur.
Ona, geçersiz alışkanlıklarım yüzünden onu fazla göremeyeceğimi ve onu
eğlendirmek için seni görevlendireceğimi söyle. Yirmi iki yaşındayken seni hatırlarsa, bu onu
çok mutlu edecektir."

Laura ne perişandı ne de ağlıyordu: belki de bu tür sahneler
onun için bir yenilik değildi. Açık pencerenin çerçevesine yaslandı, çiçeklerle dolu güneşli bahçeye, batı ışığında parıldayan geniş, sığ bir nehre doğru eğimli geniş çimenlik alana ve diğer tarafındaki havadar tarlalara, ormanlık bir tepenin altında sıralanmış
uzaktaki köyün çatılarına baktı.

"Onu istediğinden emin misin? Genç bir adamken çok sinirliydi ve bilirsin, Berns, açık bir skandal
olursa bu çok yorucu olurdu."

"Skandal asılacak," dedi Bernard Clowes. "Sana söyleneni yap." Karısı, daha fazla sorumluluktan
kaçırmak istercesine omuzlarını neredeyse fark edilmeyecek şekilde silkti. Sanki koşuyormuş gibi aceleyle nefes alıyordu ve boynu o kadar beyazdı ki, güneşli sarmaşığının gölgesi, teninin sıcak, incecik dokusuna hafif bir leylak lekesi düşürüyordu. Ve Bernard'ın onu izlerken gözlerine o bitkin bakış geri döndü ve onunla birlikte bir hüzün, bir arzu yorgunluğu, "aç, çorak ve deniz kadar keskin." Laura onun gözlerindeki o açlığı hiç görmedi. Ona başka hiçbir şeyi esirgemediyse, onu da esirgedi.

"Sana söylediğimi yap, ihtiyar kız," sert sesi tekrar yumuşamıştı. "Hiçbir tartışma olmayacak. Dürüst olmak gerekirse, yaşlı Lawrence'ın bir süre burada olmasını isterdim, artık çürümüyorum. Neredeyse dört yıl geçirdi - neredeyse benim kadar. Üzerinde bir iz bıraktığından eminim. Hepimizi yaraladı. Onu ve Val'i birlikte yemek yemek, onları iş hakkında konuşturmak, kendi eski iş yerimizi ve savaşın her birimiz için ne yaptığını görmek beni eğlendirecek: üç emekli gazi,
işte olacağımız şey bu, bacaklarımızı aynı maun ağacının altına koymak: üç eski silah arkadaşı." Garip, sarsıcı kahkahasını attı. "Acaba hangimiz en derin yaraları almışız?"

BÖLÜM II

WANHOPE ve Castle Wharton--ya da, onlara gereken sırayı vermek gerekirse,
Wharton ve Wanhope, çünkü Binbaşı Clowes'un yeri üç kez Kale'nin içine girmiş olurdu--Rahip James Stafford'un cemaatindeki tek kır evleriydi.
Chilmark köyü--bir taş köprü, kavşaklar, Norman kulesi ve eğrelti otu benzeri Rönesans işlemeleri olan bir kilise ve dere ile
tebeşirle kaplı kayın tepeli yamaç arasında sıralanmış düzensiz bir okul, dükkan ve kulübeler dizisi, Salisbury Ovası'nın kıvrımları boyunca su yollarının yataklarını işaretleyen uzun, kıvrımlı, korunaklı çatlaklardan birini işgal ediyordu. Yaylalar, güneyde Dorsetshire düzlüklerine doğru genişlediği yer hariç, tüm boyunca dik bir şekilde yükseliyordu. Wharton bu avlanma alanını gözden kaçırdı:
etrafında, kademeli olarak bir yerleşim yeri, taş, tuğla, çimen ve çiçeklerle yazılmış bir İngiliz mimarisi ve İngiliz bahçeciliği tarihi olan, müthiş bir Norman kalesi. Orada, marangoz işi sütunlar üzerine yerleştirilmiş kemerli çitler arasında kalan, hala eski Verulam'ın tasarımını koruyan güneşli bir meydan vardı: ve Kale'nin Yvonne'u, küçük kulelerini ve kuşların şarkı söylediği kafesleri ve havayı en hoş şekilde kokutan, geri kalanlar gibi geçilmeyen, ancak çiğnenip ezilen
nane ile döşenmiş sokaklarını severdi.

Wanhope da, karşılaştırıldığında mütevazı olsa da, ona bağlı epeyce araziye sahipti, ancak Clowes mülkü, Adalet Shallow günlerinde olduğu gibi, kuzeyde, Ova'nın yukarısında uzanıyordu.

Parlayan Mere, Avon'un bir kolu, bu tepelerden aşağı dans ederek iniyordu: ince çimenlerle kaplı tuhaf pastoral tebeşir uçurumları ve tarih öncesi insanların elleriyle, duvar işçiliğinin cesur kıvrımlarını taklit eden burçlar ve surlar haline getirilmişti. Bay Stafford altmış yaşında, beyaz saçlı ve hassas, zeki özelliklere sahip bir adamdı. Yüksek Kilise Üyesiydi ama kışın keçe
genişlemiş bir şapka takardı çünkü onu satın aldığında Yüksek Kilise Üyeleri için
genişlemiş şapkalar modaydı. Yazın genellikle
bölgesinde hiç şapka takmadan dolaşırdı, beyaz bukleleri rüzgarda uçuşurdu. Nazik bir aileden geliyordu ve bu da Şato ile ilişkisini kolaylaştırıyordu. Yılda kendine ait yüz sterlini vardı ve Chilmark'ın geçimi net 175 pound değerindeydi. Yani, belki de kısmen zorunluluktan dolayı, herhangi bir saygın serserinin burnunu kıvıracağı kıyafetlerle dolaşmış olabilir: ama
sadece kendine özgülüğü bile onu köy terzisine kısa mavi pilot ceketini pembe flanel ile astarlatması için ilham vermiş olabilir. "Çok
sıcak ve rahat, canım," dedi özür dilercesine, ona şaşkınlıkla bakan karısına, "İtalyan kumaşından çok daha rahat."

O olayda Bayan Stafford müdahale etmek için çok geç kalmıştı, ama
kural olarak kısıtlayıcı bir etki uyguluyordu ve yaşadığı sürece papazın pantolonunda deliklerle dolaşmasına izin verilmiyordu.

Onun ölümünden sonra Bay Stafford onun için içtenlikle yas tuttu ve anısını yaşattı, ama yine de eski çizmelerini giyebildiği için mutluydu. Ancak, her sabah soğuk suyla banyo yapıyordu ve ellerini kusursuz tutuyordu, kibirden değil, doğuştan gelen kişisel bakım içgüdüsünden dolayı. Kale'den Yvonne, Yvonne'un Kale'dekilerin genelde yaptığı gibi, aklından geçenleri dile getirmişti. Bay Stafford'un ne kadar az kıyafet giyerse onu o kadar çok sevdiğini, çünkü onun her zaman temiz olduğunu ve onların temiz olmadığını söylemişti. Bay Stafford'un üç çocuğu vardı; Dorchester Alayı'ndan Val, iki yaş küçük Topçu Teğmeni Rowsley ve on dokuz yaşında uzun boylu bir kız olan papaz Isabel. Hepsi çok seviliyordu ama Val ailenin dayanağı ve babasının kalbinin gururuydu. Altı haftalık bir mücadeleden sonra, onurlu bir ayrıcalık ve onarılamaz bir şekilde kırılmış bir kolla ordudan ihraç edilen kendisine Wanhope mülkünün acenteliği verilmişti ve üç yüz dolarının büyük bir kısmı aile faturalarını ödemek için gittiği evde yaşıyordu. Bunların çoğu Bay Stafford'un dağıttıklarıydı çünkü papaz paranın değerini bilmiyordu ve Val'in geliri ve kendisininki konusunda eşit derecede cömertti.

Bay Stafford genel olarak memnun ve mutlu bir adamdı ve tek endişesi, arada sırada aklından geçen şu düşünceydi:
Val'in yaşındaki genç bir adam için Chilmark sıkıcıydı ve Wanhope acenteliği hiçbir yere varmıyordu. Val hırslı bir adam olsaydı!
Ama Val hırslı değildi ve Bay Stafford, bu örnek oğlunun kaba modern para kazanma çılgınlığına hiç bulaşmamış olmasına şükretti. Maaşı onu kendi kulübesinde lüks içinde tutmaya yetmeyecekti, ama papaz evini onun için rahat bir yuva haline getirmeye yetiyordu; ve bekar kaldığı sürece, sonuçta kendi ailesinin ve nazik taşralı komşularının topluluğundan daha fazla ne isteyebilirdi ki?

Vaftiz annesinden aldığı harçlıkla Topçu'da neşeyle geçinen Rowsley, babasının elinden kurtulmuştu.
Isabel? Bay Stafford, henüz küçük bir kız olan Isabel'i pek umursamıyordu. O mutlu, sağlıklı genç bir kızdı ve Bay Stafford ona çok iyi bir eğitim veriyordu. Eğer her kadının olması gerektiği gibi
evli olmasaydı, öldüğünde kendi geçimini sağlayabilecekti. (Isabel'in evlenebileceği kimse yoktu, ancak Bay Stafford'un prensipleri gerçeklerden üstündü.) Bu arada, sanki çılgınca koşuyormuş gibi değildi: o tatlı kadın Laura Clowes ve Kale'deki çekici şımarık
aralarında, onun görgü kurallarını öğrenmesi ve
giysilerine bakması için güvenle bırakılabilirdi.

Bir yaz öğleden sonra Isabel, Wharton'da öğleden sonra yapılan bir tenisten
dönüyordu. Bayan Clowes onu Wanhope arabasıyla Wanhope patikasına kadar getirdi ve eve göndermek istiyordu, ancak Isabel reddetti, görünüşte bacaklarını uzatmak istiyordu, aslında Wanhope şoförüne bahşiş vermeyi göze alamadığı için. Bu yüzden arabadan yuvarlanarak indi ve büyük bir hızla uzaklaştı, Laura'ya tenis raketiyle el salladı. Isabel on dokuz yaşında uzun boylu bir kızdı, ama yine de saçlarını belinin oldukça altında sallanan, kalın, koyu ve parlak bir örgüyle örüyordu. Hollanda bluzu ve eteği, Rowsley'nin kurdelesiyle süslenmiş bir denizci şapkası, kahverengi pamuklu çoraplar ve Chilmark High Street'teki önde gelen kumaşçı Chapman'dan 5/11-3/4'e satın alınmış kahverengi kum ayakkabıları giymişti. Isabel kendi kıyafetlerini dikiyordu ve onları kötü dikiyordu. Eteğinin önü kısaydı ve belinin altında dardı ve denizci bluzu kol deliklerinde rahat ama zarif olmayan bir şekilde bol duruyordu. Giyim konusunda Fransız içgüdüsü olan ve Isabel'i Enid'den daha gururlu olmasaydı Guinevere gibi giydirecek olan Laura Clowes, ona gülümseyerek ve iç çekerek baktı: genç arkadaşını bu kadar perişan görmek onun için bir kederdi, ama Tanrı çocuğu korusun! Ne kadar da az umursamıştı ve sonuçta ne kadar da az şey ifade ediyordu! Isabel'in yoksulluğu,
denizci şapkasının asla dik durmaması gibi,
ruhunu hafif tutuyordu.

Isabel, Chilmark bölgesindeki herkesi tanıyordu.
Bir grup çocuğun bilye
oynamasının önünde durarak: "Herbert," dedi sertçe, "Pazar günü neden okulda değildin?"
Wales Prensi'nin Tüyleri'ni gölgeleyen meşe ağacına hırıltılı bir mumya gibi yaslanmış olan Yaşlı Hewett, sert kolunu yavaşça kaldırarak papazın kızına selam verdi. "İyi akşamlar," dedi Isabel neşeyle, "romatizma için ne
bir gece değil mi?" Hewitt bu ince şakaya
güçlü bir şekilde kıkırdadı. "İyi akşamlar, Isabel," diye seslendi Dr. Verney, bir parmağını şapkasına koyarak: dünyaya getirdiği genç bir hanım için bir parmağın yeterli olduğunu düşünüyordu. Isabel, Chilmark'taki herkesi tanıyordu ve herkes de onu tanıyordu. Böylesine yoğun bir tanışıklık yelpazesi, daha önce hiç bir köyde yaşamamış insanların varsaydığı kadar dar değildir.

Okul binasının ötesinde, Isabel'in alabalık izlemek için
parapetin üzerinden sarkmayı sevdiği geniş taş köprünün ötesinde - ama bu gece değil, çünkü
geç olmuştu ve Isabel bir "şirket çayı"ndan sonra
akşam yemeğini istiyordu: kilise bahçesinden geçen, özenle biçilmiş ve gül fidanlarıyla dikilmiş bir patikadan: ve böylece kiliseye, sunağa aceleyle profesyonel bir reverans yaptıktan sonra akşam görevlerine
başladı. Isabel kendisine papaz diyordu ama
bir papazdan beklenmeyen çok şey yaptı, örneğin
pencereleri kapatmak ve ders notlarını değiştirmek,
Mezmurlar'ı işaretlerken yanlışa düştüklerinde tizleri desteklemek,
ilahi tahtasındaki sayıları değiştirmek, koro kağıtlarını yazmak,
vazolara çiçekler ve dua ışıklarına mumlar koymak, gerektiğinde org çalmak ve ara sıra üflemek... Kiliseden ayrılmadan önce, Bay Stafford'a ve kapının yanındaki metne saygı göstererek dizlerinin üzerine çöktü ve bir dua etti. Ne dua etti? "Tanrım, bu kiliseyi ve içinde ibadet eden herkesi kutsa ve babanın önümüzdeki Pazar günü güzel bir vaaz vermesini sağla. Keşke Jack yerine Val ile oynasaydım, Jack ayinlerini mahvetmeseydi son seti kazanmış olurduk... Neyse, bu papaz sadece on dokuz yaşındaydı."

Ve sonra, azalan ışığa doğru dışarı çıktığında, kuzey kapısını arkasından kilitledi ve bir kara kuş gibi ıslık çalarak uzaklaştı, eğer bir kara kuş si bemolde Calkin'in Magnificat'ının altosunu ıslıklayabilirse... Kayın ormanının dik kahverengi zemininden beş dakika tırmandıktan sonra, günün
ölmekte olan ateşlerinin altındaki yaylalardaydı. Vadide alacakaranlıktı, ama burada geniş ova
güneşliydi ve hava taze ve kuruydu: vadide nehir kavakları bile neredeyse sessizdi, ama burada hala gelip giden bir rüzgar uğultusu vardı, limon kekiği ve hanım terliğiyle kaplı kuru otların arasından veya kırmızı kediotu'nun sarı taşocağından
bittiği alçak bahçe duvarı boyunca. Bahçeye açılan bir dilek kapısı vardı ve Isabel açık bir pencereye doğru yöneldi, ancak pencere pervazının yarısına kadar geldi ve tüm ruhuyla papaz evinin bektaşi üzümü çalılıklarına baktı. O gri takım elbise elbette Val'indi, ancak kemerli paltonun ve binicilik pantolonunun içinde kim vardı? "Rows-lee!" diye bağırdı Isabel, cömertçe bacaklarını göstererek bahçeye geri
döndü. Akıncılar her biri bir avuç olgunlaşmış büyük kırmızı çilek tutarak ayağa kalktı ve Isabel, raketini bir kanepeye fırlatarak çimenlerin üzerinden koştu ve kardeşini kollarına aldı. Karanlık, zayıf ve kurnaz Rowsley, bir koluyla onun sarılmasına karşılık verirken, diğeriyle de dikkatlice onun çileklerini koruyordu--"Sen domuz, sen mükemmel
domuz!" diye feryat etti Isabel. "Yarınki çay için saklıyordum,
Laura geliyor ve kek almaya param yetmiyor. Aman Tanrım, bana bir tane alabilirsin! Ne kadar kalabilirsin?"

"Hafta sonu: ama sana kek almaya gelmedim, Bebek. Benim de
param yok. Bana kek almanı istediğim için geldim."

"Önemli değil, ben bir tane yapacağım," Isabel neşeyle elini Rowsley'nin
kolundan geçirdi. "O zaman fırıncıdan unu alabilirim ve hiçbir maliyeti olmaz -- faturaya
yazılır. Neyse bana bir tane ver, şimdi toplandıklarına göre onları
boşa harcamak yazık olur." Kendini cömertçe Val'in
elinden aldı. "Şimdi ikiniz de durun, daha fazla yiyemezsiniz."

Diğer kolunu Val'in koluna geçirdi ve kardeşlerini çilek tarhlarının tehlikeli
yakınlığından sürükledi. Val bir güverte sandalyesine oturdu, bir bacağını diğerinin üzerine attı, Rowsley
tüm uzunluğuyla çimlere düştü ve Isabel
aralarında iki büklüm oldu, kollarını dizlerinin etrafına doladı. "Yaşlı Adam nasıl?" diye sordu, Rowsley'nin komutanına dostça bir gönderme yaparak. "Ah Rose, sana sormak istediğim bir şey olduğunu biliyordum. Spillsby Dördüncü'de oynayabilecek mi?" Spillsby, bir kardeş, astsubay ve ünlü bir vurucu, ağlarda bileğini burkmuştu ve Rowsley son mektubunda yıllık fikstürde Sappers'la oynayabilecek kadar iyi olup olmadığından emin değildi.

Neyse ki Rowsley küçük kız kardeşine güvence verebildi: bileği çok daha iyiydi ve Spillsby'nin üzerinde yürümesine izin verilmişti.
Isabel daha sonra büyük kadife gözlerini, kadifemsi karanlıklarında bir dünya dolusu acıma duygusu olan ceylan gözlerini ağabeyine çevirdi.
"Coruscate, Val," diye emretti. "Henüz hiçbir şey söylemedin. Hepimiz ev çemberinde zeki olmaya çalışmalıyız. Hepimiz nüktedan olamayız ama-Aman! Rowsley, eğer saçımı çekersen seni, Galyalıların geçit töreninde kalırlarsa askerlerine para cezası verdiği yerden vururum. Ah, Val, bu gerçekten
kaba değil, bunu Matthew Arnold'da buldum! Mideleri, bilirsin.
Her neyse, sana ceza kesmezlerdi. Yorgun görünüyorsun, canım--
öyle mi?"

"Çok yorgun değil, aç," dedi Val yumuşak sesiyle. "Saat
dokuz oluyor ve çayım bitmişti. Wanhope'a
girdim, ama Laura dışarıdaydı ve Clowes viski ve soda içiyordu. Öğleden sonra saat dörtte viskiye dayanamıyorum, hem de
İrlanda viskisine. Yakında akşam yemeği hazır olacak,
değil mi?"

"Saat dokuz buçukta çünkü Jimmy'nin bu gece İncil dersi var." Jimmy, Bay Stafford'du: ve belki de bir purist, Bayan Clowes ve Yvonne Bendish'in Isabel'in görgü kurallarını oluşturmak için yapabilecekleri her şeyi yapmadıklarına itiraz edebilirdi. "Çok üzgünüm,
canım," diye devam etti, ayağa kalkmaya hazırlanırken. "Sana bir bisküvi
alayım mı? Büfede yulaf ezmesi var, sevdiğin türden, bir dakika bile beklemem--"

"Çok teşekkür ederim, beklemeyi tercih ederim. Bugün Bayan Clowes'u
gördün mü? Clowes onun Şato'da olduğunu söyledi."

"Öyleydi, Bayan Morley ile melek çizgili
pamuklu bir
şort giymişti. Bayan Morley ise leylak rengi bir ninon ve Gainsborough şapkası giymişti. Yvonne, Bay Morley'nin bir Yahudi olduğunu ve parasını I. D. B.'lerden kazandığını söylüyor,
ki sanırım bunlar bir tür hisse senedi?" Kardeşlerinden hiçbiri onu aydınlatmayı teklif etmedi, Rowsley tembel hissettiği için, Val ise kimseye kaba bir söz söylemediği için.
Kendi sesine hayran olan Isabel, fazla gecikmeden konuşmaya devam etti: "Eğer gerçekten bir Yahudi ise, onunla nasıl evlenebileceğini düşünemiyorum; evlenmem. Bayan Morley pek mutlu olamazdı, yoksa Laura gidip onunla konuşmazdı. Laura çok tatlı, her zaman diğer insanların kaçtığı
insanlarla oturuyor. Ah Val, Binbaşı Clowes sana haberlerini söyledi mi?" Isabel babasından Jimmy olarak ve Rowsley'nin komutanından Yaşlı Adam olarak bahsedebilirdi, ancak Bernard Clowes'a doğru önekini vermekte nadiren başarısız olurdu.

"Hayır--var mı?"

"Sadece yanlarında kalacak birileri olduğunu. Ölümcül bir zaman
geçirmeyecek mi?" Isabel, ortak bir yanıtın kesinliğiyle Val'den Rowsley'e baktı. "Wanhope'ta kalmayı hayal et!
Ancak, kendini davet ettirdi, bu yüzden kendi riski altında. Belki de senin gibi o da utanıyordur, Rose ve Laura'nın onu beslemesini istiyordur. Laura için oldukça eğlenceli olsa da, yani öyle olacak, eğer Binbaşı Clowes çok umutsuz değilse."

Nesiller boyunca garip bir masonluk! Bay Stafford'un çocukları onu çok seviyordu ve papaz evinde sır olmadığını söylemeye meyilliydi, yine de bir sessizlik komplosu içinde yaşıyorlardı ve hatta babasının yaşına zihinsel olarak daha yakın olan Val bile, Bay Stafford'a Wanhope hakkında Isabel'in bildiği kadarını
bildirmek istemezdi. Val'in işinin Val'in istediği iş olduğu varsayılıyordu. Bay Stafford'un gerçekten de her şeyin yolunda gitmediğinden şüphesi vardı: Bernard Clowes, iyi yetiştirilmiş bir adamdan, sadece bir tanıdıktan önce karısına karşı nazik olmak kadarını koruyordu, ancak papaz garip saatlerde gelip gidiyordu ve ara sıra belirsiz imalar gözlemliyordu - Bernard'ın kendisinden gelen, kontrol edilemeyen bir küçülme Laura'nın tarafında, Val'de ara sıra bir tereddüt veya isteksizlik vardı--ki bu da uçan fırtınalara işaret ediyordu. Fakat baba, Val'in sakat bir çocuğa hoşgörü gösterebileceğini düşünüyordu: Bernard o kadar acınacak bir adamdı ki, hiçbir erkek ara sıra öfke patlamalarına kızmazdı! Ve çocukları onu orada bıraktı. Genç nesil, birbirlerine karışmamaları için güvenebilirdi, fakat yaşlılar, kendi keskin ve kuru emsalleri ve kuralcı ahlaklarıyla saldırdıklarında, kim bilir ne gibi
serserilikler çıkabilir? Yaşlı insanlar çok dikkatsiz!

"Binbaşı Clowes'un kuzeni," diye devam etti Isabel, "ama onlar yıllardır ve yıllardır görüşmüyorlar -- savaştan beri. Laura da onu tanıyor, evlenmeden önce onunla tanışmıştı ve ondan gerçekten çok hoşlanıyordu. Bunu dört gözle bekliyordu -- yani, herhangi bir şeyi dört gözle bekleyecek kadar ruhu olsaydı öyle olurdu."

"Clowes bana bu konuda tek kelime etmedi," diye belirtti Val.

"Öyle değil mi?" Isabel kendini açtı ve ayağa kalktı. "Bu onun
yorucu olacağı anlamına geliyor. Şimdi koşmalıyım, saat dokuzu beş geçiyor.
İkiniz de hangisini yiyeceksiniz, soğuk dana eti mi yoksa yumurta mı?"

"Oh, ne olursa olsun," dedi Val.

"Yumurta," dedi Rowsley, "en az dört tane. Soğuk dana etinin pişmemiş olması
hakkında bir önyargı olmaksızın. Merhaba!"

"Ne?"

"Etek ne oldu?"

"Hiçbir şey," dedi Isabel kısa bir süre sonra. Kendi sırtını görmek için boşuna bir çabayla başını omzunun üzerinden eğdi. "Tamamen
iyi."

"Olur, bir korkulukta." Isabel çenesini yukarı kaldırdı. "Şatoya o setle mi gittin, Bebek? Peki, Yvonne
sana eski giysilerinden birkaçını vermezse, mutfak hizmetçisine sorabilirsin."

"Mutfak hizmetçisinin benden daha fazla parası var," dedi Isabel neşeyle. "Çok mu kötü? Zaten temiz, kendim yıkadım ve ütüledim."

"Çok güzel görünüyor ve sen de öyle," dedi Val. Isabel ona yumuşamış bir bakışla baktı: İnsanın yaralı kibrinin iyileşmesi için Val'e güvenebilirdi, ama ne yazık ki! Val, ev yapımı ile terzi işi arasındaki farkı bilmiyordu. İsteksizce Rowsley'nin yargısına daha fazla
inandığını itiraf etti. "Ama oldukça kısa görünüyor," diye ekledi Val. "Sanırım çok yakında uzun elbiseler giymek ve saçlarını toplamak zorunda kalacaksın, değil mi?"

"Ah, saçlarıma ve elbiselerime yazık!" dedi Isabel büyük bir
iç çekişle. "Yeni kıyafetler aldığımda saçımı toplayacağım, ama
benim param yokken, Jim'in parası yokken ve ikinizin de parası yokken nasıl toplayabilirim? Görmüyor musun, aptal," bu
sadece Rowsley'eydi, "saçımı topladığımda
yetişkin bir hanıma mı dönüşeceğim? Ve sonra düzgün kıyafetler giymek zorunda kalacağım.
Şu anda sadece küçük bir kızım ve giydiklerim hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer biri bana beş pound verirse saçımı
bir anda toplarım. Aman Tanrım, Jack'in beş pounda kendini giydirmesini
beklese Yvonne ne derdi acaba? Keşke biri bana yılda
10.000 pound bıraksa. Hadi kalk şimdi, tembel dilenci, gel de akşam yemeğini hazırlamama yardım et. Fanny'nin akşamı."

Rowsley'i ayağa kaldırdı ve birlikte yola koyuldular
Val'i çimenlikte yalnız bırakarak: ikisi de iyi yoldaşlardı ve görünüşe göre aralarındaki uzun farka rağmen, Rowsley ve Val'den daha yaşlıydılar, Val ise sadece on sekiz ay farkla en büyüğüydü. Ve
Val tek başına otururken, lavanta gökyüzünden mercan ve kehribar lekeleri
soluklaştı ve yarım saat önce ateşli dalgalar gibi parlayan bir dizi deniz bulutu, gecenin göğsünde sadece bir gölge olan dumana - sise - dönüştü. Yıldızlar
parıldamaya başladı, güveler ve vızıldayan mayıs böcekleri yanından uçtu, başının üstündeki bir yarasa kovalaması sonsuza dek havadar uçurumlardan aşağı indi ve karanlık uçuşların uzun halkaları halinde yükseldi: hanımeli ve gece kokulu
sebzeler, bataklıktan gelen serin havayı tatlı bahçe kokularıyla renklendirdi.
Val bir sigara yaktı, nadir bir şımartma. Eğer sigaralar bektaşi üzümü çalılarında yetişseydi Val tutkulu bir sigara tiryakisi olurdu, ama
iyi Mısırlılar sık ​​sık karşılayamayacağı bir lükstü
Wanhope acentesi, acenteler arasında düşük ücretler alsa da, ihtiyaçları için yeterliydi: ama her zaman maddi sıkıntıda olan, şikayet etmeyen,
ama hassas, onun pozisyonundaki genç bir adamın kesinlikle olacağı gibi, ve
başkalarının yaptığı gibi yapamadığı için gizlice endişelenen Rowsley vardı: ve
Val'in Bay Stafford'un hissetmesi gereken endişeyi hissettiği ve Bay Stafford'un yapması gerekeni yapmaya çalıştığı Isabel vardı: ve sonra papazın kendisi vardı, bize yüzde yüz faiz vaat edilen yatırımlara çok para yatırdı, ama ertelenmiş ödeme sistemiyle.

Ancak bu gece Val bir sigara yaktı, sonra bir tane daha, Isabel'in çimlerdeki kırmızı kıvılcımı görmesine
şaşırtarak. Kardeşinin yorgun olduğunu düşündü ve belki de zihnini bu kadar huzursuz ve huzursuz eden şey gerçekten de uzun bir
gün boyunca aç kalmasıydı. Bernard Clowes o öğleden sonra her zamankinden daha huysuzdu. Sakat Val bile, sakat adam ona haftalık hesaplarını, her girişi inceleyerek ve her işlemde onu bir firmanın başkanının sahtekârlıkla suçlanan genç bir memura kullanabileceği bir tonda çapraz sorguya çekerek, işini bırakmayı düşünmüştü. Bernard'ın yolu buydu: hiçbir şey ifade etmiyordu: ama Val için can sıkıcıydı, özellikle de bir fincan çay içmek için Laura'nın sessiz salonuna uğrayıp kendini rahatlatamadığında. Yine de Isabel'in haberi onu canlandırmamış olsaydı, siniri bir sigarayla bile geçmezdi. Bernard'ın bu kuzeni! Val, Bernard Clowes'un hiçbir kuzenine: ya da hayatın nezaketine pek inanmıyordu. Val, sekiz veya yirmi dokuz yaşında, zayıf, açık tenli, hoş görünümlü bir adamdı, hareketsiz, dost canlısı ve kendi yıpranmış gri tüvitleri kadar göze çarpmayan: birinci sınıf bir adamdı, ta ki gözlerini kaldırana kadar: ve sonra? Val'in gözlerinde garip bir şey vardı
tamamen kaldırıldığında, içe çekilmiş, tutuklayıcı bir parlaklık
analiz edilmesi zor: yaratıcı ve sempatik, sanki karanlık yerlerde evindeymiş gibi: acıyı kabul etme niteliği.

Eski günlerdeki müritler, gözlerinden işkence görmüş bir adamı tanırlardı. Stafford işkence görmüştü: ve yarı utanç olan acıyla, en keskin, en yıkıcı ve yıkıcı yaralarla. Daha fazla acı çekemeyecek hale gelene kadar acı çekmişti ve
bu gece yıldızlarla dolu bahçede, hala acı çekiyordu, umutsuz,
isyankâr veya savunmasız.

İçeride Rowsley ve Isabel, uzun süreli kullanımın verdiği hızla, bezi serdiler ve Isabel kilerden soğuk sığır eti ve süt ürünlerinden tereyağı ve yumurta aldı, Rowsley ise bir sürahi ve bir mumla
mahzene indi ve fıçıdan cömertçe bir bira aldı. "İçeri gel, yaşlı Val," dedi Isabel, açık pencerede yeniden belirerek, "Sen ve Rose açlıktan ölüyorsunuz
ve ben değilim," bu dindar bir kurguydu, "bu yüzden sen başlayabilirsin ve
ben Jimmy'yi bekleyeceğim. Sanırım bir yerlere
gitti ve saat ona kadar gelmeyecek."

Val karanlık, serin çimenlikten geçerek pencere
pervazına tırmandı. Eski püskü bir oda, geniş ve alçak: solgun bir kağıt, gri tonlama
mavi: gri bir zemin üzerinde solgun güllerden bir halı: gölgeli
Dresden lambası ve gölge havuzunda bir ada gibi parlayan gül ışıklı yemek masası ve ikisi de çok koyu, pürüzsüz ve genç olan o iki sevgili kafa, tam cara capita! İkisi de Val'in mutsuz olduğundan şüphelenmiyordu. Onlara karşı hisleri kardeşçe olmaktan çok babacandı ve Rowsley, söylemesi garip, Val'in tavrına
uyuyordu, çoğu genç adamın ebeveynlerinden para istemesi gibi doğal bir şekilde kardeşinden para istiyordu. Val masanın başına oturdu
çünkü Bay Stafford oyma yapamazdı. "İşte!" dedi Isabel, ona tabağını vererek. "Hardal mı? Az önce yaptım, taze olup olmadığına bakmana gerek yok. Tere: Kendim topladım. Marul. Krema, sirke ve şeker. Bira. Şimdi mutlu
hissediyor musun? Tanrım seni seviyorum canım, seni yemek yerken görmek hoşuma gidiyor. "

Bay Stafford'un maun sandalyesinin koluna oturdu. "Saat
kaçta kahvaltı istiyorsun? Saat yedide mi? Binbaşı Clowes senin ajanın olsa bile
yedide gelmezdi. Yarın çaya geri dönebilir misin? Laura kuzenini çaya getirebilir ve seninle
tanışmasını istiyor."

"Çok iyi. Neden?"

"Ah, çünkü o da ordudaydı ve savaş boyunca. İlk yüz bin kişiyle birlikte
çıktı. Senden çok daha yaşlı -- Laura ile aynı yaşta. Ah, bir dakika!" diye haykırdı Isabel, bir Fransız kadının Tenez dediği tonda. Unuttum.
Onunla tanışmış olman gerektiğini düşünüyor, Val."

"Muhtemelen," dedi Val.

"Dorchester'larda mıydı?" Rowsley sordu--kardeşinden çok daha fazla ilgiliydi, şüphesiz Val kadar aç olmadığı için, çünkü tüm dikkatini yemeğine veriyordu.

"Hayır, Winchester'larda," dedi Isabel. "Winchester'ları mı kastediyorum, Val? Binbaşı Clowes'un eski alayı neydi?"

"Clowes, Winton'lardaydı."

Isabel başını salladı. "Öyleyse kuzen de oradaydı. Ve Laura, Winton'lar Dorchester'ların kuzeyindeki bir sonraki siperdeyken orada olduğunu
söyledi. Sen yaralandığında oradaydı."

Val Stafford'un tevazuu öyleydi ki aile çevresinde o meşhur olaydan başka terimlerle bahsetmek görgü kurallarına uymuyordu.

"Clowes adında birini hatırlamıyorum ve Bernard Clowes'un orada bir kuzeni olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Val, kendine bir salata hazırlarken.

"Ah, adı Clowes değil. Ryde veya Pride veya buna benzer bir şey. Bu kadar belirsiz olduğum için özür dilerim, ama Jack Bendish, Yvonne ve Bayan Morley aynı anda konuşuyorlardı. Lawrence Pied--Fried--"

"Lawrence Hyde?"

"Evet, o! O zaman onu gerçekten hatırlıyorsun?"

"Şey--evet. O lamba tütüyor mu, Rowsley? Biraz kısabilirsin, yetişemiyorum."

"Bırak, bırak?-- Nasıl biriydi?"

"Kim--Hyde? Ah," dedi Val belirsiz bir şekilde, "o da bizim gibi
--çok yorgundu."

"Yorgun muydu?" diye yankıladı Isabel boş bir yüzle, "ama, Val canım, o sadece
yorgun olamazdı! Yorgun olmadığında
nasıl biri olduğunu düşünüyorsun?"

"Bu ara sıra kendime sorduğum bir soru," diye cevapladı Val, belirsiz, anlaşılmaz gülümsemesiyle. "Sevgili çocuğum,
Onu sadece bir veya iki kez gördüm. Kıdemli bir yüzbaşıydı ve
bölüğünü yönetiyordu. Bense çok genç bir teğmendim."

"Yine de o sırada oradaydı," diye düşündü Isabel. "Ah Rose! Eğer
Binbaşı Clowes'un kuzeninde neredeyse dua edilemeyecek kadar iyi biriyse,
onu bektaşi üzümü çalılıklarına
götürelim ve bize her şeyi anlatmasını sağlayalım! Val ailesi için çok değerlidir,
ama ona ne kadar şefkatle bağlı olursa olsun, hiç kimse ona
mükemmel bir hikaye anlatıcısı diyemez. Şimdi Bay Hyde'ın mütevazı bir endişesi
olmayacak. Val, eğer o marulda bir sümüklü böcek varsa keşke
bunu söyleseydin.
Benim duygularımı, senin taş gibi bir sessizlik içinde oturup ona bakmandan daha az incitmiş olurdu. Yakışıklı mıydı?"

"Muhtemelen öyle olabilir," dedi Val, "toprağı kazıdığında."
Bir an sonra ekledi, "Bana karşı çok nazikti."

"Öyle miydi? O zaman nazikti?"

"Sivrisinek," dedi Rowsley üçüncü yumurtasının ortasından. Isabel
öfkeyle
onun etrafından dolandı.

"Sivrisineklik yapmıyorum! Val'e kendisi hakkında hiçbir şey sormuyorum, değil mi? Val bana başka bir alaydaki başka bir adamdan bahsetmekten çekinmez. Yumurtalarını ye, işte sana iyi bir çocuk, soğumadan önce.-- Laura, Dorchester'ların Winchester'lara bir keresinde yemek
yediğini söylüyor. Sen ve Bay Hyde oradayken mi?"

"Kaptan Hyde," diye düzeltti Val küçük kız kardeşini. "Evet, ikimiz de
şenlik masasına şeref verdik. Benim için fazla şenlikliydi.
Buszard'ın çorbası, körili tavuk ve gerçek krema ve bizim için iyi olandan daha fazla
şampanya içtik. Ama Hyde'ın bana karşı bu kadar iyi olduğu o gün değildi. Ben--Dale'in
aşağı indiği gün--" Rowsley bira bardağını dudaklarına götürürken ona başını salladı--"teşekkür ederim, Rose.-- Dediğim gibi, o akşam satır aralarında Hyde'a rastladım. Dorsetler ve Wintonlar birlikte zirveye
çıkmışlardı ve o, göğsünde bir
kurşunla geride kalmıştı. Ben dünyaya işim bitmişti ama o biraz
konyak kalmıştı ve onu benimle paylaşmıştı. Hyde olmasaydı Dale'i asla içeri almazdım."

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Rowsley dördüncü yumurtasına.

Isabel sessizdi ve bir anlık yerçekiminin gölgesindeki gözleri bir çocuğun değil, bir kadının gözleriydi.
Gözlerini kaldırıp akşam gökyüzüne baktı, lambayla aydınlatılmış iç mekana karşı çivit mavisi veya batıda hafifçe çuha çiçeği rengindeydi ve Val'in kısa askeri deneyimine atıfta bulunmasının neden hala bu kadar çaba gerektirdiğini bininci kez merak etti. Yumuşak kırsal sesler geldi, huzurlu ve rahatlatıcı: bir yarasanın kısa, tiz çığlığı, bir gül yaprağı dalının pencere camları üzerinde bir el gibi hareket etmesi, bataklıktan gelen hafif bir rüzgar esintisi. Kesinlikle
savaşın yarası artık iyileşmiş olmalıydı! Isabel bu düşünceleri kendine sakladı: genç olmasına rağmen, yalnız hayatı - çünkü
erkekler arasında yalnız bir kadın her zaman yalnızlık derecesi--onu
söylenmemesi gereken şeylerin net bir algısına alıştırmıştı.

"Hyde ne zaman geliyor?" diye sordu Val, salatasına devam ederek.

"Yarın, Laura'nın onu buraya çaya getireceğini söylediğimi duymadın mı? Kendi evinde kalıyor, Farringay--sanırım
Laura'nın konuşma tarzından buna yer deniyor--ve onu sabah treninde bekliyorlar. Laura onunla
vagonda buluşacak."

"Onu çaya getirmesini istedin mi," dedi Rowsley, marmelat kavanozunun üzerinden kaşlarını çatarak, "Val'in dışarı çıkması güvenli olduğunda ve sen
benim burada olmam gerektiğini bilmediğinde?"

"Evet: yapmamalı mıydım?"

"Hayır."

"Benimle konuşmak istediğin başka bir şey var mı?"

dedi Isabel, hamile bir sessizlikten sonra. "Sevgili Rowsley, görgü ve ahlakıma dikkat etmeye kararlı görünüyorsun! Laura'yı memnun etmesini istedim. Binbaşı Clowes'dan korkuyor. Jack ve Yvonne da geliyor."

"Ah, bunun bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum," dedi Val. Bayan Clowes, her şey yolunda olmasaydı kabul etmezdi. Eğer kabul etmezse, senin veya benim endişelenmemize gerek olduğunu düşünmüyorum. Isabel, kendi kendine çay koyabilecek kadar
büyük. Her neyse, ben olmasam bile sen burada olacaksın ve Jimmy'nin on dakikalığına gelip bakacağını söyleyebilirim."

"Çok tatlısın, Val," dedi Isabel minnettar bir şekilde.

"Ah, Rowsley'nin haklı olmadığını söylemiyorum! Kibirliler genelde öyledir: ve
ayrıca şimdi düşününce, Laura ona sorduğumda hafifçe eğlenmiş gibi göründü. Ama bu aptalca şeyler aklıma ancak
sonradan gelir! Sonuçta, ne yapacağım? Bir refakatçi
üretemiyorum ve papazın
asla davet etmemesi cemaat için çok kötü olur. Ve Kaptan Hyde genç bir
adammış gibi değil; otuz altı yaşındaysa eğer."

BÖLÜM III

Bir fırtınadan sonra deniz çekildiğinde, sahilde her türden
tuhaf enkaz bulunur. Bernard Clowes, savaş fırtınasının toplumun kumları üzerinde bıraktığı bir insan enkazıydı.
Savaş başladığında Winchester Alayı'nda ikinci teğmendi, hevesli bir polo oyuncusu ve nadiren kitap
açan birinci sınıf bir vurucuydu. Birinci Tümen'e gönderildi ve Mons'tan Cambrai'ye kadar yaklaşık dört yıl süren savaş boyunca her zamanki soğukkanlı iyi mizahıyla kendini taşıdı.

Mart ayındaki saldırıda bir tüfek kurşunuyla bileği kırıldı
ve sakatlanarak evine gönderildi, burada iznini kullanarak evlenmeye gitti, kısmen tanıdığı erkeklerin çoğunun zaten evli olması nedeniyle, kısmen de kız kardeşini memnun etmek için. Başka erkek kardeşi yoktu ve
Bayan Morrison, pratik bir hanımefendiydi ama
kendi evliliğinden her zaman biraz pişmandı Morrison's Boot and Shoe Company ile birlikte, Hunlar onu ele geçirmeden önce, ailesinin açık sözlülüğüyle ona bir zeytin dalı ayarlamasını önerdi. Laura, kendisinden iki yaş büyük ve itibarsız malvarlığı yüzünden engelli, parasız bir kadındı ve Gertrude Morrison'ın onun için seçeceği eş değildi: yine de daha kötü olabilirdi, çünkü Laura iyi doğmuş ve kişisel olarak kusursuzdu, oysa sıcakkanlı ve rahat Clowes'un bir koro kızıyla evlenmesi neredeyse imkansızdı. Herhangi bir hayal kırıklığı kalmışsa, Gertrude, Morrison çevrelerinde üretebileceği
sinirliliği kendi zihninde tekrar deneyerek onu yatıştırdı: "Onunla nerede tanıştı?
Ah, Castle Wharton'da evli kız kardeşiyle birlikte kaldığında... Selincourt'un büyük kızı Yvonne, Bendish ailesiyle evlendi."

Bernard, ne babanın dezavantajına ne de Wharton bağlantısının ihtişamına hiç aldırış etmedi. Aşk ilişkisini kriketi kadar basit ve aynı cesur güvenle karşıladı. Laura onun istediğiydi; Wanhope'daki çevresine eski bir resmin eski bir çerçeveye uyması kadar hassas bir şekilde uyum sağlayacaktı ve onu etrafta bırakabilirdiniz -kendi kendine öyle söyledi- zarar görmesinden korkmadan. Kurnaz iş adamı Tom Morrison, Ferdinand Selincourt gibi bir haylazın kızıyla evlenmenin acelecilik olduğuna dair bir imada bulunduğunda, Bernard sadece ona baktı ve bu düşüncesizliği sessizce geçiştirdi. Gelinini sevdiği söylenemezdi, çünkü düğüne kadar doğası bir boğadan çok daha fazla gelişmemişti, ancak onu çok güzel bir kadın olarak görüyordu ve ona olan inancı bir dindi. Bu yüzden evlendiler ve balayı için Eastbourne'a gittiler: ortalama bir eşleşme, her iki tarafta da tutkuyla işaretlenmemiş, ancak görünüşe göre ortalama bir rahatlık ve iyi niyete sahiplerdi. Laura, Bernard'ı cepheye geri götüren trenin ardından soluk dudaklarıyla cesurca gülümseyip mendilini sallayarak bir Victoria platformuna bırakılmadan önce on neşeli gün geçirdiler. Beş ay sonra, Ateşkes'in arifesinde, hizmetten atıldı, kırık bir adamdı, belden aşağısı felçliydi, yanına gelen herkesi ve özellikle de onu ölmeye bırakmayan cerrahları lanetliyordu. Hiç kimse hayatı Bernard'ın ölümü arzuladığı kadar tutkuyla arzulamamıştır. Bir süre zihninin bedenini yıpratacağı umuduna tutundu. Ancak bedeni, hain zihin tarafından ihanete uğramak için çok genç, çok güçlü ve toprağa karşı çok dirençliydi. Clowes gençliğinin içinde
düşmüş bir ağaçtaki özsu gibi
doğduğunu hissettiği bir gün geldi: damarlarında yeni bir enerji zonkluyordu, kalbi güçlü ve düzenli atıyordu, isterse
yatağından kalkıp oyun alanlarına inemeyeceğine
ya da bacağını bir atın üzerinden atamayacağına inanmak zordu. Bu ruh hali, sakin bir gecenin ardından, uyku
cereyanı olmadan Surbiton hastanesinde, açık penceresinden yeşil dalların güneş ışığında sallandığını görebildiğinde ve kriket oynayan adamların çığlıklarını ve sürülen topun sesini duyduğunda, aniden ona
yapıştı: ve bu işkenceydi. Gözyaşları aniden Bernard'ın gözlerine doluştu.
Birkaç isteksiz iyileşmeyi
izlemiş olan hemşiresi odadan çıktı. Sonra büyük göğsü inip kalktı ve yüksek sesle hıçkırdı, sırtüstü yatarken yüzü gizlenmeden, kocaman siyah gözleri tatlı soluk Haziran gökyüzüne
karıştı. Onun için ölüm şansı yoktu:
on, yirmi, elli yıl daha iyiydi: buna dayanamazdı ama buna
dayanmak gerekiyordu. Kendini yukarı çekmeye çalıştı: keşke
pencereye ulaşabilseydi! Ama o kadar güçlü hissettiren kollar
bir bebeğinki kadar zayıftı, çaresiz bacaklarının ölü ağırlığı ise
kurşun gibi onu sürüklüyordu. Mücadelesinin tek sonucu
korkunç bir acıya
erişmek oldu. Tepki geldi, çünkü
ABC günlerinde incindiğinde sızlanmamayı öğrenmişti ve
hemşire geri döndüğünde Clowes kendini
her zamanki vahşi dinginliğine geri döndürmüştü. "Şu pencereyi kapatabilir miyim lütfen?" diye sordu, alaycı bir şekilde açık sözlü. "Ben de
kriket oynardım."

Laura Clowes bu dönemde neredeyse
eşit derecede biçimlendirici bir deneyim yaşadı. Bernard'dan iki yaş büyüktü, ayrıca yıllarına göre daha olgundu ve daha dengeli bir şekilde gelişmişti ve en başından itibaren nişanı ve evliliği Bernard'dan daha fazla şey ifade ediyordu çünkü kızlığı mutsuzdu ve bir kaçış yolu sağlıyorlardı. Kız kardeşi Yvonne, Jack Bendish ile bir yarışta tanışmıştı ve Jack ona deliler gibi aşık olmuştu ve muhalefete rağmen bir ay içinde onunla evlenmişti. Bu bir şanstı - cennetten gelen bir şanstı, çünkü Yvonne evliliğinden önceki gece tamamen
bozulmuş ve Jack onu kurtarmasaydı, yirmi dokuz yaşında olduğu ve babasıyla toplumun dışında dolaşmaktan bıkmış olduğu için ona herhangi bir şartla soran ilk adamla gideceğini itiraf etmişti. Daha sonra Yvonne, zorlu bir mücadelenin ardından Wharton'da kendisi ve kız kardeşi için bir yer edinmişti ve Laura orada Jack kadar sosyal bir ödül olmasa da zengin ve karısına güvenli bir konum sağlayabilecek Clowes ile tanışmıştı. O kurnazdı ve kendisinin yakışıklı ve oldukça eğitimli bir fiziğe ve dar bir hayal gücünün sınırları içinde net bir şekilde çalışan bir zihne sahip olmasının ötesinde sunabileceği pek bir şey olmadığını fark etti, ancak ona karşı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar minnettardı, ve o da onu fark ettiğinden daha fazla büyülüyordu.

Eastbourne'daki on gün gözlerini açtı. Bernard her dakikasının tadını çıkardı ve kendinden fazlasıyla memnundu, karısıyla gurur duyuyordu, ancak Laura için bunlar çok zorlayıcı bir zamandı. Masum ve utangaç olan kocasından korkmuştu, ancak onu onun kendisini sevebileceğinden daha çok sevdiğini keşfetti. Laura kör değildi. Bernard'ı ve tüm sınırlamalarını, tutkularının onu nasıl tehlikeli bir şekilde kavradığını, çocukça sabırsızlığını, vahşi boğa cesaretini ve bir eşle bir metresi ayırt edememesini anlamıştı: en mutlu olduğu zamanlar, Bernard uyurken, onu her zaman kollarında tutarak, uyurken bile titizlikle, ama yirmi dört yazında ve şu an için, tamamen kendisine ait olanın çiçek açmasında safça gençti. Onu seviyordu, "çünkü ben benim - çünkü sen sensin" ve şefkati, kadınların o günlerde, ölümün gölgesinde kendilerine gelen erkeklere karşı hissettikleri derin acımayla sınırlanmıştı. Güçlü, yarı gelişmiş doğanın, ihtiyacını karşılayacak şekilde büyüyeceği umuduydu. Yeterince hızlı büyüdü: acının zorlama evinde, kısa sürede düşünmeyi ve hissetmeyi öğrendi: ama bu değişim onu ​​karısının kalbine götürmedi. Laura, bir sınıftan ve görünüşe göre kusurlu bir adamla evlenmişti: kendini fırtına ve kasırgayı cisimleştirmek için birleşmiş buldu. Onu Surbiton'da ilk gördüğünde, küfürler ve hakaretlerle beş dakika içinde onu kovdu. Neden? Ziyaretçi odasında yarı sersemlemiş bir şekilde dolaşan Laura, neden olduğunu bilmiyordu. Mobilyalara çarptı: Windermere ve King's College Şapeli'nin ve duvarlardaki Hemşirelik Personeli'nin fotoğraflarına baktı: Punch'ı aldı ve okumaya başladı. Laura hayalperest değildi, kocasının dünyadaki tüm kadınsı bağlılıktan
çok bacaklarını tekrar kullanabilmeyi tercih edeceğinden hiç şüphe etmemişti, ama onu belki de bir süreliğine rahatlatmayı ummuştu: aşk ve hizmet acısının reddedileceği aklına bile gelmemişti. Aydınlanma, göğsüne bir kılıç saplamak gibiydi.

Az sonra hemşiresi yanına geldi, yorgun gözlere sahip genç ve sert görünümlü bir kadın. Verebileceği pek bir tesellisi yoktu ama Laura verdiği şeyi asla unutmadı çünkü bu geleneksel veya duygusal bir
parlatma olmadan gerçekti. "Onunla kötü vakit geçiriyorsun, değil mi?" dedi soğuk bir şekilde sempatik bir şekilde. "Sürmeyecek. Hiçbir şey sürmez. Seninle ilgilenmeyi bıraktığını düşünmemelisin. Sanırım senden çok hoşlanıyordu, değil mi? Sorun da bu. Bazı erkekler sakat hayatı hoş karşılar ve eşlerinin gönüllerince onlarla ilgilenmesine izin verirler ama Binbaşı Clowes her zaman en üstte olmak isteyen o muazzam güçlü erkeksi adamlardan biridir. Ayrıca, genç ve güzelsin, eğer söylememde sakınca yoksa, ve ona . ... Ama keşke önce biraz daha fazla vakit geçirseydik." Siyah gözleriyle onu deldi, huzursuz ve ateşli. "Sanırım bir
erkek çocuk isterdin. Ben de öyle yapmalıyım. Önemi yok kızım, başka pek bir şey
kaçırmazsın."

Aile mülkü olan Wanhope, Wiltshire'ın derinliklerinde, bir istasyondan üç veya dört mil uzaktaydı. Laura kırsalı severdi: Wanhope
öyle olsun: ve Wanhope'du, ayrıca Yvonne'un Castle Wharton'da yürüyüş mesafesinde olması gibi ek bir avantajı vardı.
Laura geniş bir evi ve havadar odaları, geniş bir bahçeyi, bol miktarda araziyi, komşularından gizliliği severdi: Wanhope'un ona verdiği tüm bunlar, Brighton ile Monte Carlo arasında büyümüş bir kız için
en ufak bir rahatlama değildi.
Burası bir acente olmadan işletilemeyecek kadar büyük müydü?
Acentenin bir dezavantajı yok: aksine, Clowes Laura'ya
yararlı olacak bir beyefendi, bekar bir adam, onunla birlikte at binebilecek veya köprüde dördüncü olabilecek birini arıyordu - ve şans eseri Val Stafford hazırdı. ülke, genç ve eğitimsiz olmasına rağmen, Val işine yerel koşullar hakkında geniş bir bilgi ve iş için doğal bir kafa getirdi ve Laura'ya av sahasında eşlik etmekten çok memnundu. Çünkü Laura avlanmalıydı: Laura Selincourt olarak, kendisine bir binek
verildiğinde her zaman avlanmıştı ve her zaman yaptığı gibi yapmaya devam edecekti. Laura avlanmamayı tercih ederdi, çünkü gençliğinin tazeliği gitmişti ve hayatının gerginliği onu kalıcı olarak yorgun bırakmıştı ve önce masraf, sonra da nezaket için yalvardı. "Lanet olası bir aptal olma," diye cevapladı Bernard Clowes. Böylece Laura, Val Stafford ile birlikte at sırtında gezmeye gitti. "İçeri gir," dedi Binbaşı Clowes hırıltılı bir şekilde homurdanarak ve Laura kocasının odasına
girdi ve bir sandalyeye takıldı. Pencereler kapalıydı ve oda, güzel bir Haziran sabahının saat on birinde hala karanlıktı. Laura, bastırılamaz bir şekilde sinirlenerek, karanlıkta her zaman olduğu gibi yersiz ve kötü niyetli bir şekilde köşelerle dolu görünen
bir mobilya karmaşasının arasından yolunu aradı ve izin istemeden bir kepengi indirip bir pencereyi açtı. Nehrin karşısındaki bir tarlada saman biçiyorlardı ve kuru yaz kokusunu içine çekiyorlardı ve onunla birlikte bir saman yapma makinesinin uzun, yuvarlanan vızıltısı ve yaz seslerinin en tanıdık olanı olan periyodik çarpışması. Ve Haziran gün ışığı, Bernard Clowes'un su şiltesine uzanmış, ipek ceketi güçlü, bitkin boğazının üzerinde düğmelenmemiş zayıf bedenini aydınlatıyordu. "Gerçekten, Berns," dedi Laura, ikinci bir kepengi indirerek, "Kötü uyumana şaşmıyorum. Oda kesinlikle havasız! İçinde uyusaydım korkunç bir baş ağrısı çekerdim."

"Eh, görmüyorsun," diye cevapladı Bernard kibarca. "Şu
perdeleri çekmeyi bırak. Buraya gel." Laura ona doğru geldi.
"Öp beni," dedi Clowes ve soğuk dudaklarını yanağına koydu.
Clowes onun öpücüğünü pasif bir şekilde aldı: Laura bile, onu
oldukça iyi anlasa da, onu öptürdüğünden
hoşlandığı için mi yoksa hoşlanmadığını
düşündüğü için mi emin olamadı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Clowes, onu iterek: "çok
şık görünüyorsun. Şu pamuklu elbiseyi beğendim. Pamuklu, değil mi?" Kumaşı parmağıyla başparmağı arasında nazikçe ovaladı.
"Catherine mi yaptı? O kız bir mücevher. Ben de o çingene
şapkasını beğendim, güzel bir şekli var ve gözlerini gölgeliyor. Buna
mantıklı diyorum, ki bu bir kadının kıyafetleri için pek söylenemez.
Güzel gözlerin var, Laura, gölgelendirmeye değer, ama vücudun
en büyük kozun. Bir kadına ne tür bir vücut olduğunu gösterme şansı veren bu dar korseleri seviyorum. Siz Selincourt
kadınlarının hepsi gece elbiselerinde puan kazanıyor. Yvonne'un vücudu çok güzel, ama
çirkin bir şeytan. Amerikan tenli ve gözleri seninkiler kadar güzel değil. Nereye gideceğini
söylemiştin?"

"Lawrence'la buluşmak için istasyona. Onu arabayla almaya söz verdim."

"Lawrence? Yani bugün gelmesi gerekiyor, öyle mi? Onu tamamen
unutmuştum. Ve sen onunla mı buluşacaksın? Ah evet, bu elbiseyi ve şapkayı açıklıyor, bunları
benim iyiliğim için giymeyeceğini düşünmüştüm."

"Canım, her gün giydiğim pamuklu elbiselerden sadece biri ve
şapkasız araba kullanamazdım, değil mi?"

"Neden gitmek istediğini anlayamıyorum." Laura sessizdi.
"Eğer Lawrence'la tanışmak gerekiyorsa, Miller neden tek başına gidemiyor?" Miller şofördü. "Buna onursuz, diyorum, günümüzde sizin kadınların bir erkeğin peşinden
koşma şeklinize. Erkeklerin bundan hoşlandığını sanıyorsun ama hoşlanmıyorlar."

Laura ona aptal olmamasını söylemeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti. Bunu bir sırıtışla karşılayabilirdi, bu durumda muhtemelen yumuşar ve onu bırakırdı: ya da--? Alternatif varsayımların alanı genişti.
Sonunda, sandalyeyle yaşadığı maceradan dolayı dizi hala ağrıyan Laura şansını denemeye karar verdi. Ama--belki de
sinirlendikleri için--kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz pişman oldu.

"Buna izin vermeyeceğim." Bernard'ın ağır çenesi bir tazınınki gibi sıkılmıştı. "Hyde'ın peşinden bacağım bağlıyken koşmak terbiyeli bir şey değil.
Tüm köyü konuşturmana izin vermeyeceğim.
Masamda Times var. Dur. Nereye gidiyorsun?"

"Zili çalmaya. Miller'ın başlama zamanı geldi. Kuzeninizin orada onu karşılayacak kimseyi bulmasını istemezsiniz - hatta bagajı için bir
araba bile."

"Yürüyebilir. Ona iyilik yapın: ve Miller bagajı
sonra getirebilir. Size söylediğim gibi yapın. Times'ı alın. Otur o sandalyeye, yüzün ışığa bakacak şekilde ve bana baş makaleleri ve 7. Sayfadaki haberlerin geri kalanını oku. Gevezelik etme: okuyabiliyorsan, açıkça oku--eğitimli bir kadın olman gerekiyor, değil mi?"

Zavallı Laura, araba yolculuğunu dört gözle bekliyordu. Sabah elbiselerinin en güzelini seçmekten, yumuşak kıvrımlara düşen bir gingham'dan, sarkık çingene hasırına giydiği özgürlük eşarbını yeniden düzenlemekten ve uzun püsküllü eldivenlerini ve küçük kır ayakkabılarını giymekten masum bir zevk almıştı. Kocasının iltifatları onu ürpertmişti,
Jack Bendish'in gözleri sadece karısındaydı, Val Stafford'un hayranlığı tatlı ama ayrım gözetmiyordu: ama Lawrence'ı bir uzman olarak hatırlıyordu. Ve kendi küçük hayal kırıklığının acısından daha kötüsü, Lawrence'a verdiği sözü bozması, misafirperverlikteki başarısızlığıydı, nezaket kuralları içinde.

Ve bininci kez Laura, Bernard'ın uzun vadede anlamsız tiranlığına meydan okumasının daha iyi olup olmayacağını merak etti. Onun insafına kalmıştı: ona meydan okumak
kolay olurdu. Kolay, ama ne kadar da zalimce! Eğitimli bir hemşire
Bernard'ın kaprislerini kısa sürede hallederdi, yıkanır,
fırçalanır, beslenir, egzersiz yaptırılır ve görmezden gelinirdi--ta ki bunun altında ölene kadar? Belki de. Her durumda onu kendi yoluna bırakmak daha güvenliydi. Artık alayını komuta etmeyi asla umamazdı:
karısına komuta etmekten alabileceği kadar tatmin olsun! Korkuya daha az benzeyen bir fedakarlık biçimini tercih ederdi,
ama Bernard'da pek duygu yoktu ve
sevgi seçip ayırmamalıydı. Çünkü bu hâlâ aşktı, eski açıklanamayan hayranlık: onun tiradlarından birinin ortasında, en asi olduğu zamanlarda, o kendini küçük bir fiziksel özelliğin, bileğindeki bir yanık izi veya şakağındaki yonca şeklindeki minik doğum lekesinin tefekküründe kaybederdi, sanki bunlar onun kişiliğinin özünü özetliyormuş gibi ve onun ölçüsüz önemsizliğinden daha gerçek Bernard Clowes'muş gibi... Başkaları bunun için acı çekerken bile o Bernard'a boyun eğiyordu, çünkü onu seviyordu ve o onlardan çok daha fazla acı çekiyordu. İnkar onu çileden çıkarıyordu. Kolunun üzerinde doğruldu, kıpkırmızı, göğsü zayıf kaburgalarını tanımlayan ince ipek ceketin altında inip kalkıyordu--"Oturur musun, lanet olsun sana?" Çünkü
Laura, kendisinin ve kendisinin sadece kocasıyla
ve umutsuzluk arasında durduğuna inandığından, teslim oldu ve Times liderini
mükemmel derecede nazik ve sakin bir sesle okumaya başladı.

Bernard geriye yaslandı ve onu bir farenin peşindeki kedi gibi izledi.
Hiçbir yanılgıya düşmemişti: onun korkmuş veya gergin olmadığını biliyordu, ama
bağlılığının kaynağının merhamet olduğunu biliyordu--acıma, onun korkunç çaresizliği tarafından her zaman yeniden besleniyordu: ve onu
vahşete sürükleyen bu bilgiydi. Sahip olma ve egemenlik içgüdüleri onda güçlüydü ve zihnini
çarpıtan kaza olmasaydı muhtemelen kendini Laura'ya kral yapardı,
çünkü bir kez onun efendisi olduğunda yıllar geçtikçe daha nazik ve daha şefkatli olurdu, Laura ise mutluluğu aşkta ve görevde bulan kadınlardan biriydi: zayıf bir kadın değildi, bir korkak değildi, kendi yargısı hakkında pek de fikri olmayan, babasına, erkek kardeşine, kız kardeşine, kocasına kendisinden daha iyi ve daha bilge olarak bakmak isteyen mütevazı bir kadındı. Ama şu anki haliyle ona hakim olamazdı: ve Clowes, onun hissettiği gibi hissederek, kendisini onun gördüğü gibi görerek, bazen bir akıl hastanesinden çıkan herhangi bir adam kadar deliliğe yaklaşıyordu. Şimdi çok da uzakta değildi,
yine de yeterince sessiz yatıyordu, soğuk siyah gözlerinde tek bir ifade kırıntısı bile yoktu.

11:39 treni Countisford istasyonuna yanaştı ve Lawrence Hyde birinci sınıf sigara içilen bir vagondan indi ve rahatça durdu, hizmetçisinin gelip ona bakmasını bekledi. "Wanhope'tan, Gaston'dan
bir araba bekliyor olacak--"

"Burada araba yok, M'sieu--adam dedi ki."

"Ne, beni karşılayacak kimse yok mu?" Belli ki kimse yok: çiçeklerle çevrili peronda yarım düzine kişi yoktu ve o birkaç kişi
ellerinde paketler ve çantalar olan kırsal kesimden insanlardı. Lawrence, hizmetçisinin düzeltilemez derecede sakat İngilizcesinin bir yanlış anlamaya yol açmış olabileceğini umarak bahçeye doğru yürüdü. Ancak hiçbir
türden araç yoktu ve istasyon şefi bir taksi
öneremedi. Countisford, Chilmark'tan bile daha küçük, küçük bir köydü ve demir yolu ayrıcalığını yalnızca Ova'nın altındaki düz arazide bulunmasına borçluydu. "Ama demek istediğin," dedi Lawrence inanmaz bir şekilde, "yürümek zorunda kalacağım değil mi?"

Ancak, küçük bir çocuğun Galler Prensi'nin Tüyleri'nden uçmak üzere Chilmark'a bisikletle gönderilmesi sırasında istasyonda oturmayı tercih etmediği sürece, bunun için bir çare yok gibi görünüyordu; ve
sonunda Lawrence yürüyerek gitti, ancak dört mil tozlu yolla karşılaştığında ifadesi, küçük uşağınınki dışında herhangi bir kalpte acıma duygusu uyandırırdı. Hyde, kıyafetlerini değiştirdiğinde alışkanlıklarını da değiştiren adamlardandı. İngiltere'den ayrıldığında, Alaska patikasını seksen derece donda takip ettiğinde veya bir vapurla Horn'un etrafında döndüğünde başına ne geldiğini umursamadı, ancak sakalını kestiğinde, ipek iç çamaşırı ve Sackville Sokağı'nın tüvitlerini giydiğinde, kaldırımın herhangi bir flaneur'ü kadar tembelleşti. Ancak Gaston sempatik değildi. Efendisine tatsız bir şey
olduğunda her zaman mutlu olurdu.

Gaston'u bagajların üzerinde oturmaya bırakan Lawrence, uzun ve düzgün adımlarıyla
sallanarak, çalılıktaki bekarın
düğmelerine bastonuyla vurarak uzaklaştı. Yolunu şaşıramazdı, dedi istasyon şefi: ana yolda birkaç mil düz devam etti, sonra sola ilk dönüş ve tekrar sola ilk dönüş. Ancak Countisford'dan yaklaşık yarım mil sonra Lawrence bir işaret
levhasına geldi ve gezgin içgüdüsüyle durup şunu okudu:

WINCANTON 8 M.
CASTLE WHARTON 3 1/2 M.
CHILMARK 3 M.

Güney kolundaki net harfler böyleydi. Doğuya doğru çok daha
yıpranmış bir kol, eğri büğrü taşlı bir araba yolunu işaret ederek, soluk kahverengi harflerle şöyle diyordu: "CHILMARK 2 M." Açıkça bataklıktan geçen bir kısa yol! Ayakların altındaki taşlar, yastıklanmış tozdan daha iyidir: ve
Lawrence, Londra yolunun trafiğinden
kaçtığı için mutlu bir şekilde hızla yokuş yukarı çıktı. Ancak kısa yollar hakkında çok fazla şey biliyordu, iki katı yardada beş yüz fit tırmandıktan sonra -çünkü Ova'nın eğimleri diktir- kendini açık bataklıkta sürüklenirken bulduğunda şaşırmadı.

Bastonuna yaslanarak durdu. Ova'nın
kenarındaydı: Altında ekili arazinin büyük bir yarım halkası uzanıyordu, çıkıntıları bir grup karaağacın üzerine
çıkan bir kilisenin kare kulesi veya bir deredeki ışık parıltısı veya bir çiftliğin düzensiz bahçesinin etrafına serpiştirilmiş soluk samanlıklar -yakın bin yıllık tarım ve sessiz meskenler.
Lawrence Hyde tüm bunlara bir uzaylının düşünceli gülümsemesiyle baktı. Bu onu etkiledi, ama isyan etmesine neden oldu. Toprağın bir çocuğu olmaktan çok, onun dinginliğinin cazibesini hissediyordu, ama aynı zamanda bunu bir baskı, bir sınırlama olarak da hissediyordu: dünya çıkarlarının dışlandığı düzenli bir küçüklük. Sanat aşığı ve kozmopolitti ve ova manzarası başlı başına bir sanat eseri ve kendi tarzında mükemmel olmasına rağmen, Hyde'ın zihni orada bir yuva bulamadı. Yine de, hoşgörülü gülümsemesiyle düşündü, bunun için savaşmıştı ve her an tekrar savaşmaya hazırdı - istikrar ve gelenek, Oyun Yasaları, Yerleşik Kilise ve ekin rotasyonu için. İngiliz bir annenin oğluydu ve bir İngilizin eğitimini almıştı. İngiltere'nin rastgele ve çekingen yollarına ara sıra biraz alaycı bir gülümseme, içindeki yabancı gerginliğe verdiği tek özgürlüktü. Ve başka tarafa baktığında, bu hafif
sinirlilik hissi bile geçti, her zaman bir bataklıktan esen, şimdi ince ve tatlı ve ışık kıvrılan
bulutlar kadar güneşli, derin Haziran mavisi boyunca baş üstünde taşıdığı rüzgar tarafından savrulup gitti. Her tarafı uyuz mavisi ve şahin otunun limon sarısıyla kaplı, dönümlerce soluk çimenlik, deniz ovası gibi yuvarlanan dalgalanmalarla uzanıyordu; yoğun ormanlar
uzak ufukta kümelenmişti, orta mesafede soluk gümüş ve kehribarın ötesinde safir mavisi kayın ormanları ve altlarında geçen bir trenden gelen beyaz bir duman bulutu, yoksa bir taş ocağının beyaz izi miydi? Bu kadar mil boyunca güneş ışığıyla aydınlanan havadan emin olamadı, ama duman olmalıydı, çünkü kahverengi yamacın altında hiçbir parıltı kalmayana kadar yavaşça dağıldı. Burada da istikrar, kalıcılık vardı: Normanlar çok da uzak olmayan Kanal'ı geçtiklerinde yaptığı gibi,
ya da deri kaplı meşe korularının tepelerinden geçerken yaptığı gibi, rüzgâr çimleri dalgalandırıyordu;
ataları Druidler tarafından dikildiğinden beri simetrilerini korumuşlardı.
Burada zihni sıkıştıracak hiçbir şey yoktu:
Kelt, Sakson, Fleming, Norman'ı nesilden nesile özümsemiş, her biri geçici bir siyasi inanç biçimine sahip İngiltere buradaydı: geleneksel eld'in İngiltere'si, sevilen ülke.

Bu arada Lawrence, Chilmark'ı bulmak zorundaydı.
Ne haritası ne de pusulası vardı ve arazinin durumuna aşina değildi, ancak,
istasyon şefinin güneye gitmesi ve iki kez sola dönmesi yönündeki talimatlarını aklında tutarak, güneydoğuya doğru bir rota çizdi ve yolunu sorabileceği bir çoban aradı. Şu anda
görülebilecek çobanlar ve evler yoktu; orada burada duman izi,
bir çukurun veya yarıkların derinliklerine gömülmüş gizli bir mezrayı işaret ediyordu, ama hangisinin
Chilmark olduğunu söyleyemezdi. Yol aşağı doğru gidiyordu,
vahşi bir dipte
kavuran bir dereye doğru dalıyordu: söğüt otlarıyla
yakut kırmızısı engebeli bir yamaçtan yukarı: sonra tekrar aşağı, iki söğüt ve bir gümüş huş ağacının gölgelediği ve kendi yarık köşesinde o kadar serin ve yalnız yatan, her yönden yarım fersah tebeşirli yamaçla sınırlanmış, Lawrence'ın
çıkarılıp yıkanma ve kenarındaki parlak yosunlu çimenlikte güneşte kurumaya dair bir arzusu vardı. Ama Wanhope öğle yemeği saatine saygı göstererek, sazlıklar ve düğümler arasından akan bir su damlasını takip ederek yürümeye devam etti, ta ki vadinin bir sonraki kıvrımında bir eve gelene kadar: sadece bir işçi karyolası, iki oda aşağıda ve bir oda yukarıda, ama
içeride insanlar yaşıyordu, çünkü bacadan duman çıkıyordu. Lawrence
yıpranmış bir yol parçasını çevirdi ve bastonuyla açık kapıyı çaldı.

Kirli yüzlü, uzun boylu, genç bir kız açtı kapıyı, kirli bir önlüğün altına iğnelenmiş bir
serge etek giymişti. Ev de kirliydi: yıkanmamış, süpürülmemiş bir iç mekanın kokusu,
huysuz bir bebeğin ağlamasıyla birlikte geliyordu. Lawrence, "Bataklıkta yolumu kaybettim," dedi, mendilini burnuna götürerek. "Bana Chilmark'ı gösterebilir misin?"

"Chilmark'ı mı yoksa Castle Wharton'ı mı kastediyorsun? Ah Dorrie, ağlama!"
Bebeği koluna aldı ve sanki kim olduğunu merak ediyormuş gibi Lawrence'a rahat ve arkadaşça bir şekilde bakarak durdu. "Çok uzak değil ama uzun ve engebeli bir köy ve aşağı doğru bir sürü patika var. Ve eğer Bendish'leri istiyorsan--" Belli ki
Bendish'leri istediğini düşünüyordu ve belki de Lawrence'ın yargısı onun
doğaçlama iltifatıyla biraz kandırılmıştı, çünkü bu noktada onu gelişmemiş bir şekilde güzel bulmaya başladı:
Elbette güzel gözleri vardı, siyah kirpiklerinin altında koyu mavi,
ona uzun zaman önce gördüğü diğer gözleri hatırlatıyordu--ama
ne zaman? Başka hiçbir kadının yüzündeki o hüzünlü gözleri hatırlayamıyordu.

"Wanhope'a gidiyorum--Binbaşı Clowe'un evine."

"Ah, ama o zaman siz Kaptan Hyde olmalısınız," diye haykırdı Bayan Stafford: "siz değil misiniz? Bayan Clowes bekliyordu."

"Adım Hyde. İstasyonda kimse beni karşılamadı" Lawrence kendi
kendine rağmen şikayetini sesinden gizleyemedi
"bu yüzden, Countisford'da taksi olmadığı için yürümek zorunda kaldım."

"Ah! Tanrım, ne kadar üzücü: hem de bu kadar sıcak bir günde! Çok
yorgun olacaksınız." Bu bir hiciv miydi? Küstah küçük şey! Lawrence hafifçe eğlenmişti - sinirlenmemişti, çünkü kesinlikle çok
güzeldi: Hollanda bluzunun altında ne kadar da kuğu gibi bir gerdanlığı vardı ve ne kadar da pürüzsüz bir boynu vardı! Ama tüm bunlara rağmen ona efendilik etmeliydi.

"Yani Bayan Clowes'u tanıyorsunuz, öyle mi?" dedi, güzel gözleri ve kirli bir yüzü olan küçük bir kızın hak ettiği kadar nezaketle. Aklına Wanhope'daki hizmetçilerden biri olabileceği gelmişti: İngiliz işçi sınıfları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ama hanımların hizmetçileri konusunda deneyimi yoktu.

"Evet, tanıyorum," dedi Isabel. Kendini tanıtmanın eşiğindeydi - o öğleden sonra Kaptan Hyde onunla çay içmeye gelmiyor muydu? - ama çok alışılmadık bir kısıtlama hissi tarafından engellendi. Hyde onu izlerken izlenmeye alışkın değildi ve nedenini bilmese de utangaç ve huzursuz hissediyordu. Onun Dorrie Drury'nin kız kardeşi olduğunu hiç düşünmedi. Bir hizmetçi gibi giyinmişti ama ne olmuş? Chilmark'ta paçavralar içinde dolaşsaydı "Bayan Isabel" olarak kalacaktı ve Wanhope ve Wharton'ı ziyaret eden papazın kızı olarak cemaatin saygısını kendi onurundan daha çok borçlu olduğunu öğrenmek onu çok yaralayacaktı. Genç hayatı boyunca hiç kimse Isabel'e karşı özgürlük almamıştı. Ve bu konuda, neden
birisi Dorrie Drury'nin kız kardeşine karşı özgürlük alsın ki?
Isabel'in babası bunu yapmazdı, ne de kardeşleri, ne de
Jack Bendish ve o da Hyde'ın gözlerinin önünde onu bu kadar ateşlendiren şeyin ne olduğunu
bilmek için diğer erkeklerden çok habersizdi. "Ama
öğle yemeğine geç kalacaksın. Yarım dakika bekle, seninle
vadinin tepesine kadar koşacağım."

Lawrence, onun sorumluluğunu dikkatlice bir şala sarmasını,
şifonyerden süt almasını ve Dorrie ihmal edilmiş bebekliğin kaygılarıyla ağırlaşmış küçük başını eski ekoseli
maud'un üzerine yana doğru çevirip emmeye başlayana kadar onu ikna etmesini izledi. Görünüşe göre mutfak zemininin
temizlenmesini yarıda kesmişti, çünkü fayanslar
üçte üçü ıslaktı ve kuru bir vahada bir kova, bir fırça ve bir parça sabun duruyordu. Daha az onurlu kokuların arasında, karbolik bir kokuyu ayırt edebildiği için mutluydu.

Bu arada Isabel, küçük utangaçlık nöbetinden kurtulmuştu.
Önlüğünü çıkardı ve eteğini aşağı indirdi (dizine kadar
eğilmişti), ellerini musluğun altında duruladı, yüzünü
ıslak bir mendille sildi ve Haziran güneşine
başı açık, uzun örgüsü delinmiş ve ince omuzlarının arasında sallanarak çıktı. "Seninkiler Londra çizmeleri," dedi, manşetini ilikleyerek. "Bataklıktan geçmeyi sorun eder misin?"

"Kesinlikle hayır."

"Ayakların ıslanırsa hayır mı?" Lawrence düpedüz güldü. "Ama
gerçek bir bataklık!" dedi Isabel gücenerek: "ve sen
çamura alışkın değilsin, değil mi? Alışkınmış gibi görünmüyorsun." Aşağıya doğru
vadiyi işaret etti ve Lawrence, çıkışında baraj kurulmuş ve kendi üzerine doğru dönmüş yüksek bir pınarın, geniş tabanını çiçekli saz ve ipeksi pamuk otu tüyüyle kaplı bir yosun süngeriyle doldurduğunu gördü. "Yazın hiçbir tehlike yoktur, çobanlar
sık sık geçerler ve ben de öyle. Yine de korkuyorsan--"

"Sana korkmuyorum," dedi Lawrence, ona o kadar garip
bakıyordu ki Isabel, öfkeli mi yoksa eğlenmiş mi olduğundan emin değildi.
Lawrence da değildi. Erkeksi kibrinden o kadar kaba bir
kızgınlık çıkarmıştı ki bundan utanıyordu, utanıyordu ya da hatta
şaşırıyordu? Kolayca şaşırmıyordu. Saf bir alaycıydı, zihnine, ortalama bir adamın ancak bir perdenin arkasında kabul ettiği ilkel arzuları rahatça soktu. Yine de bu sefih hayaller Isabel'in masum kafasının üzerinde oynaştığında, ona tatsız geliyordu: Bir keresinde, Barbizon'daki bir stüdyoda,
Cennet Kraliçesi'ne yaptığı bir Galya şakası için bir adamı yere serdiğini hatırlamıştı
oysa Luke'un Evangel'i onun için Eros ve Psyche efsanesinden daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Ama insan kendini yere seremez - yazık!

"Ah, tamam," dedi Isabel sabırsızlıkla. Onu tekrar izliyordu! "Ama nereye gittiğine dikkat et, burası Piccadilly değil.
Elimi tutsan iyi olur."

Lawrence otuz altı yaşındaydı. On sekiz yaşında onu yakalayıp
taşırdı: Otuz altı yaşında "Çok teşekkür ederim," dedi, parmak uçlarına dokundu, onları düşürdü. . . . Ne yazık ki Isabel'den veya çobanlardan daha ağırdı ve yolun yarısında yeşil zemin sessizce çöktü: önce bir ayağı hafif bir sıçramayla suya battı
ve sonra diğeri--"Aman Tanrım" dedi Isabel, büyük bir gülme eğilimiyle. Lawrence eğlenmemişti. Çizmeleri çamur ve suyla doluydu ve incinmiş bir onur duygusuyla sızlıyordu. Bataklık tehlikeli bile değildi: ve ayak bileklerine, baldırlarına, dizlerine kadar bata çıka yürüdü ve karşı kıyıya çıktı, topuklarında küçük bataklık kabarcıklarından oluşan bir bulut oluşturdu. Isabel dünyadaki tüm parasını verirdi--gidip gülmek için yaklaşık beş şilin, ama iyi yetiştirilmişti ve çok kızarsa da ciddiliğini korudu.

"Çok üzgünüm!" diye kekeledi, Lawrence'a güzel, sempatik gözleriyle baktı (asla sana söylemiştim dememeliyiz). "Gerçekten içeri gireceğini hiç düşünmemiştim. Çok ağır olmalısın!
Ah! Tanrım, korkarım pantolonunu mahvetmişsin ve hepsi
benim hatamdı. Ah! canım, umarım üşütmezsin. Kolayca üşütür müsün?"

"Ah hayır, teşekkürler. Bana Wanhope'a giden yolu gösterir misin?"

Isabel tek bir kelime etmeden dik yamacı koşarak geçti.
Onun görgü kurallarında bir özürü reddetmek affedilemez bir
günahtı. Val ne kadar farklı davranırdı! Val önemsiz şeyler için asla sinirlenmezdi ve onu gülünç duruma düşürecek bir şey olursa, ilk önce kendine gülerdi. Hayatının bu döneminde Isabel, Val'i tanıştığı diğer erkeklerle karşılaştırdı ve bu onun lehine oldu. Lawrence'ın kardeşi olmadığını ve hiçbir erkeğin bir kadının önünde gülünç duruma düşmek istemediğini unutmuştu, daha doğrusu kendini hiç kadın olarak görmemişti.

Doğuya, güneye doğru ovayı işaret etti. "Şu şahini
gördün mü? Gözlerini tam altındaki, ağaçlardaki duman parçasına doğru tut: bunlar Wanhope bacaları. Eğer
oraya doğru düz giderseniz yola
çıkana kadar, sizi Chilmark High Street'e
getirecektir. Chapman kumaşçı dükkanını geçin, Galler Prensi'nin Tüyleri'nin karşısındaki patikaya keskin bir şekilde dönün, bir yaya köprüsünden dereyi geçin ve Wanhope arazisine varacaksınız."

"Teşekkür ederim," dedi Lawrence, "talimatlarınız çok kesin."
Bir eli cebinde, gevşek gümüşlerinin arasında geziniyordu:
bahşişler teşekkür etmekten daha kolaydır, özellikle de kişi minnettar hissetmediğinde ve zengin bir adamın kolay bolluğuyla dünyada yolunu ödemeye alışmıştı. Yine de tereddüt etti: Val Stafford için böyle bir hatayı imkansız kılacak rafine sezgiye sahip olmasaydı, tereddüt edecek kadar
zekası olurdu. Gümüşten daha güvenli bir para birimi vardır ve Lawrence, bu on altı yaşındaki güzel kız öğrenciyle (yüzünü yıkadıktan sonra) bunun çok iyi geçinebileceğini düşündü, güneş ve rüzgarla hırpalanmış ve güzelliğinin farkında değildi.
Kendine itiraf etmeyecekti ki bu olasılık Isabel'in
kafasının karışması onu memnun etti.

Başını eğdi, Isabel'in gözlerinin içine gülümsedi. "Çok nazik bir
küçük kızsın. Bana--?"

"Hayır," dedi Isabel.

Kan yanağına sıçradı, ama kıpırdamadı, bir saç teli kadar bile. "Özür dilerim," dedi Lawrence, dik
kalkarak. O anda hatasının boyutunu ölçmüştü,
ve ilk kez olmayan bir şekilde, her zaman açık sözlü babasının bir zamanlar kabalık çizgisi olarak adlandırdığı
algı eksikliğine küfretti. Isabel'in pürüzsüz yanağının temasından kendisine söz verdiği
hazdan mahrum bırakılarak, aniden ondan çok
sıkıldı. Önemsiz şeylere önem
verme hilesiyle genç kızlar can sıkıcıdır!

Zorla gülümsedi. "Özür dilerim, hiçbir fikrim yoktu-- görüyorum ki
sen sandığımdan çok daha yaşlısın. Bir gün
buraya tekrar geleceğim ve bana bir kutu çikolatayla barışmama izin vermelisin." Şapkasını kaldırdı--kapıyı açtığında yapmamıştı--ve bataklığın üzerinden uzaklaştı, papazın kızını geri dönüp Bayan Drury'nin zeminini hayatında hiç
tezahür etmediği gibi
temizlemeye bıraktı. Günün şerefi Isabel'deydi, ama o bunlarla
gurur duymadı ve yüzü sabahın geri kalanında alev alev yandı. "Sen
Binbaşı Clowes'dan
daha kötüsün!" dedi sertçe mutfak musluğuna.

BÖLÜM IV

"Nasıl?" dedi Bernard Clowes bir saat sonra. "Bizi arayıp
bulmanız ne kadar da hoş."

Lawrence, çamurlu giysilerini
silip süpürdükten sonra kendi odasından aşağı inerken, kuzenini üzüntüyü
kapatan iyi niyetli bir gülümsemeyle karşıladı. Aman Tanrım, ne bir erkeklik enkazı! Ve içeride ne kadar soğuktu ve
bataklıktaki Haziran güneşinden sonra ne kadar karanlıktı! Clowes'un ona uzattığı eli nazikçe tuttu--
ama onu ürperten bir kavrayışla yakaladı. Clowes kısa bir
"Ha ha!"

"Kollarımı hala kullanabiliyorum, Lawrence. Bu kadar çekingen olma,
dokunulursam parçalanmam. Sadece şu bacaklarım
çalışmayacak. Garip, değil mi? Ama boş ver,
bu eski bir hikaye. Bataklıkta bir aksilik yaşadın, hizmetçiler
bana söyledi? Ah! Bunu düşünürken, seni istasyondan
yürümeye bıraktığım için özür dilememe izin ver. Karım Laura, bilirsin, arabayı
göndermeyi unuttu. Bu arada, onu tanıyorsun, değil mi? O diyor ki
benimle evlenmeden önce seninle bir veya iki kez karşılaşmış."

Mizaçlarına teslim olan çoğu erkek gibi, Lawrence da
kural olarak sezgilerinden iyi yararlanıyordu. Bazen sezgileri onu yarı yolda bırakıyordu, tıpkı Isabel'de olduğu gibi, ama zihni uyanık olduğunda bu hassas bir ortam oluyordu. Dizlerini çaprazlayarak sandalyesine çöktü
ve düşünceli bir şekilde Bernard Clowes'a baktı, heu quantum
mutatus... Beden parçalandığında, on vakadan dokuzunda buna karşılık gelen bir zihinsel çarpıtma yok muydu? Bernard'ın akıcı cana yakınlığı ona gerçek olamayacak kadar iyi geldi -- Bernard'ın
çizgisinde değildi: ve yakın bir arkadaşlığı neden "bir veya iki kez karşılaşmak" olarak tercüme etti? Bernard yanıltıldı mı veya yanıldı mı, yoksa bir tuzak mı kuruyordu? -- Yanıltılmadı: Hyde'ın hatırladığı Laura Selincourt önemsiz değişikliklere tenezzül eden biri değildi.

"'Bir veya iki kez mi?'" diye yankıladı Lawrence: "Ah, çok bundan daha sık!
Bayan Clowes ve ben eski arkadaşız, en azından öyle olduğumuzu umuyordum. O
beni unutacak kadar kaba olamaz mı?"

"Öyle görünüyor, değil mi?" Bernard anlaşılmaz
gülümsemesi ile soruyu bıraktı. "Sadece şu zile dokun, olur mu,
iyi bir adam var? Sizi dans ettirmek için çok üzgünüm katılım--
Merhaba, işte burada!"

Laura, zil çalana kadar içeri girmemesi emriyle salonda bekliyordu. Her şeyi duymuştu ve Bernard'ın tuzağına girip çıkanın masumiyet mi yoksa incelik mi olduğunu merak etti. Hyde'ın diğer dördüncü sınıf üniversite öğrencilerine çok benzediğini, ancak egoist ve utangaç olmadığını hatırladı:
sınıfından uzaklaşmıştı, ancak hangi yöne doğru olduğunu söylemek
zordu: yüz hatlarının hoş boşluğunu veya siyah gözlerindeki geleneksel gülümsemeyi anlamak mümkün değildi.

"Seni on dört yıldır görmedim," dedi, elini ona uzatarak. "Ah Lawrence, beni ne kadar yaşlı hissettiriyorsun!"

"Değişmediğine yemin edeyim mi? Kötü bir iltifat olurdu."

"Ve karşılık veremediğim bir iltifat. Bernard'a benzemesen bile seni tanımamalıydım."

"Ben Bernard gibi miyim?" dedi Lawrence, şaşkınlıkla.

"Bu iyi bir şaka, değil mi?" dedi Clowes. "Ama karım haklı. Felçli olmasaydım, birbirimize çok benzerdik."

Rahat tavırlarıyla, Hyde'ın kuzenini olduğu gibi gördüğü an buydu: acı çeken bir isyankar. O zamanlar Wanhope'ta bir trajedi vardı, Lucian Selincourt abartmamıştı. Lawrence doğal olarak sempatik olmasa da, köpeği sokakta ezildiğinde hissettiğine çok benzeyen tatsız bir acıma
hissi
du : kalp bölgesinde bir ağrı, romatizma kadar iyi tanımlanmıştı. Sally'nin durumunda, bir daha asla ayağa kalkmayacağına kendini ikna ettikten sonra, onu en yakın eczaneye taşıyarak rahatlatmıştı: sevgi dolu küçük şey son nefesinde elini yalamıştı, ancak kahverengi gözlerinin parlaklığı kaybolduğunda, Epikürcü niteliğiyle Lawrence, onun için üzülmesine izin vermemişti. Ne yazık ki, bir eczaneye Bernard'ı Clowes acısından kurtuldu! "Bu çok rahatsız edici olacak," diye düşündü, çıplak bencilliğiyle. "Keşke hiç oraya yaklaşmasaydım. En kısa sürede kaçacağım."

Sonra Bernard'ın yan tarafına dönmek için çabaladığını gördü,
kırık kanatlı bir kuş gibi yavaş ve kaba hareketleriyle çırpınıyordu. "Bırak beni--!" Laura'nın "Hayır, Lawrence!"ı çok geç geldi.
Hyde sakatı kollarına almış, bir çocuk gibi kaldırmıştı:
"Boyuna göre hafifsin," dedi yumuşak bir sesle. Barry kadar güçlü ve Val Stafford kadar nazikti. Laura bembeyaz kesilmişti. Clowes'un kuzenine vurmasını bekliyordu.
Büyük bir rahatlamayla kolunu Hyde'ın boynuna doladığında ve Hyde'ın omzuna yaslandığında gözlerine inanamadı. "Teşekkürler, bu çok rahattı--dün geceden beri yaşadığım
ilk kolay an," diye mırıldandı: sonra, Laura'ya, "bu adamı biraz durmaya ikna etmeliyiz. İnmek için
acele etmiyorsun, değil mi Lawrence?"

"Ben değilim. Sen ve Laura beni tutmak istediğiniz sürece kalacağım."

"Ben ve Laura, hey?"

Bernard'ın kızarıklığı kayboldu: Hyde'ın kolundan kaydı.

"Hımm, evet, eski arkadaşlarsınız, değil mi? Farringay'de mi tanıştınız?
Bunu unutmuşum." Gözlerini kapattı. "Ve Laura yakınlığı
yenilemek için can atıyor. Burada onun için sıkıcı. Onu bahçeye
götür, Lally. Şimdi beni mazur gör, Lawrence, sarhoş olmadan
uzun süre konuşamam. Sefil bir durum, değil mi?
Ben iğrenç ve kötü bir ev sahibiyim ama elimde değil. Şu anda
örneğin, eziyet çekiyorum ve
sohbet etmek beni eğlendirmiyor, bu yüzden ikiniz de
kendinizi kesip istediğiniz gibi eğlenebilirsiniz. Lawrence'a bir içki ver, olur mu, aşkım? . . . . Ah hayır, teşekkürler, çok şey yaptın ama
daha fazlasını yapamazsın, kimse yapamaz, sadece sırıtmak ve katlanmak zorundayım. Laura,
Barry'yi çağırmak ister misin? Akşam yemeğinden önce
bir daha geleceğimden emin değilim. Senin gibi bir adam, böylesine
korkunç bir eve gelmen hiç iyi değil. . ."

Lawrence sanki fiziksel bir baskıyı üzerinden atmak istercesine derin bir nefes alana kadar onları sıradan bir minnettarlıkla takip etti. Yıpranmış kemerin altından, taş döşeli basamaklardan aşağı ve çimenlerin üzerinden... Ne kadar da sessiz ve ne kadar da tatlıydı! Akasyanın tepesindeki süt çiçekleri hafifçe kahverengiye dönmeye başlamıştı, ama kokusu hala vadi havasında asılıydı, derenin kenarındaki büyük beyaz, çift ıhlamur ağacının bal gibi ağır nefesiyle karışmıştı. Wanhope'ta sık ormanlar yoktu, ağaçlar havadar ve zarif bir şekilde ayrılmıştı, böylece dallarının seyrini takip etmek mümkündü; ve
aralarında samanların yakın zamanda taşındığı saman tarlaları ve Ova'nın burunları vardı - güzel
güneşli mesafeler, ovalar yaz sisi ile çiçek açmıştı,
yüksek alanlar erken İtalyan resimlerinde Saint Catherine'in direksiyonunun veya Saint Barbara'nın kulelerinin arkasında yatan o mavi manzaralar gibi narin bir şekilde berraktı.

"Burada tatlı ve güzel bir yerin var. Dokuz hafta önce Çin'deydim.
Ebediyen çamur kulübeler ve darı tarlaları. Şunu söylemeliyim ki
İngiliz Haziran'ından daha iyi bir şey yok."

"Ya da Fransız Haziran'ı?" diye önerdi Laura, aksanı hafifçe kurnazcaydı.
"Lucian seninle Auteuil'de tanıştığını söyledi."

"Sevgili yaşlı Lucian! Çok formda görünüyordu ama senin için biraz endişeliydi, Laura - sana Laura diyebilir miyim? Evlilik yoluyla kuzeniz,
bu da bir tür bağ oluşturuyor. Ayrıca, beni
Farringay'e aldın."

"Farringay... Ne kadar da uzun zaman önceymiş! Seninle
çocuksu bir
sahtekarlık yapamam, değil mi? O zamanlar aynı yaştaydık, şimdi ikimiz de otuz altı yaşındayız. Birinin hayatının yarısının bittiğini düşünmek garip değil mi? Benimki hiç başlamamış gibi görünüyor. Ama sen bunu hissetmezsin: Bir erkeğin hayatı bir kadınınkinden
çok daha doludur. Berns ve ben sabırla lahana tarlamızı
ekerken sen dünyanın yarısını dolaştın. Sana imreniyorum: Aklının garip yabancı maceralarla ve garip anlarda düşünülecek yabancı manzaralarla
dolu olması, sadece darı tarlaları olsa bile, çok hoş olurdu."

"Hiçbir bağım yok, görüyorsun, beni İngiltere'de tutacak hiçbir şey yok. Düşünsene, Bernard benim en yakın erkek akrabam, çünkü babam beş yıl önce öldü."

"Bunu duydum ve sana yazmak istedim, ama
adresinden emin değildim"

"Peru'daydım. Hastalandığında eve gelmem için bana telgraf çektiler,
ama ben ülkenin içlerindeydim ve kaçırdım. Aldığım ilk haber,
ölümünü duyuran ikinci bir telgraftı. Şanssızlıktı."

"İkiniz için de," dedi Laura nazikçe, "eğer öldüğünde yalnız olduğu anlamına geliyorsa." Bayan Clowes, arkadaşlarından içtenlikle ya samimiyet ya da sessizlik talep ediyordu ve tatlı yarı melankolik gülümsemesi
Hyde'ın geleneksel pişmanlıklarını deldi. Sessizdi, biraz
kafası karışmıştı. Artık nehrin yakınındaydılar ve ıhlamur ağacının soluk gölgesinde Laura bir banka oturdu, Hyde ise ayaklarının dibindeki güneşli bir çimen parçasına kendini attı. Onun yaşındaki çoğu erkek böylesine açık bir tavırla beceriksiz görünürdü, ancak Hyde hala bir atletti ve çizim yapmayı seven Laura onun canlı zarafetine hayrandı. Onunla şimdiden yakın hissediyordu: utangaç değildi, Lawrence da değildi, ancak bu, sosyal etkileşimin basit eğitimli rahatlığından daha derinlere giden bir sempati yakınlığıydı: onunla kendisi olabilirdi: ne isterse söyleyebilirdi. Ve yarı yarıya unuttuğu eski günlere geri dönüp baktığında,
Laura, Hyde'ın yanında her zaman aynı kısıtlamadan özgürlüğü
hissettiğini hatırladı: on dört yıl önce, gençken ve zihninin doğal bir inceliği dışında hiçbir rezervi olmadığında bunu hoş bulmuştu ve evliliğinin yalnızlaştırıcı macerasından sonra hala hoştu, ama garipti. Belki de şimdi, kocasının kuzeni ve arkadaşı olmasaydı, bunu bu kadar güçlü hissetmezdi.

Kavuşturulmuş elleriyle oturmuş, belirsiz, gözlemci bir gülümsemeyle Lawrence'ı izliyordu. Savaş ve gezginlik hayatıyla görkemli bir rahatlığa alıştırılmış ve zayıf bir dayanıklılığa
düşmüş, kuzeni gibi iri, yakışıklı bir adamdı, ama siyah gözleri ve sarı saçlarının eşsiz birleşimiyle ayırt ediliyordu. Mizacında buna karşılık gelen bir anormallik var mıydı? Sanki birçok deneyim yaşamış ve bunlardan felsefeyle güçlenerek çıkmış gibi görünüyordu - dünyanın bir adamının kolay olumsuz felsefesi, ki ölüm onun için hayattaki
sadece son olaydır ve en önemlisi değildir. Bernard'ın ateşli tutkularından
hiçbir iz yoktu. Cana yakın mı? Laura, kendisi için kişisel bir cana yakınlığa güvenebileceğini
sanıyordu: Adam ondan hoşlanıyordu, bundan emindi, onunla
konuşurken gözleri yumuşadı. Ama insan kalabalığı? Hepsi boğulmuş olsalardı
Lawrence'ın öğle yemeğine olan iştahını kaybedeceğinden şüphe ediyordu.

Dünyanın hoş, bencil adamı yaygın bir tipti, ama Lawrence'ı bu tiple sınırlayamazdı. Güneşin tadını çıkardı:
İncecik giyinmiş bedeninin her siniriyle kendini
sıcak otların temasına bıraktı: bilerek ve isteyerek
ballı havanın, akan suyun şırıltısının,
yanağına ve eline değen minik yeşil yaprakların okşayışının,
geniş, güçlü uzuvlarını destekleyen toprağın kabarıklığının tadını çıkarıyordu.
Bu duyusal yaşam sevincini kabul etmek,
Selincourt'ta doğmuş, Fransa'da yetişmiş ve mizaç olarak
orta sınıf İngiltere'yle bağlantısı olmayan Laura'yı memnun etti.

Birinin ona faydalı bir arkadaşlık için güvenip güvenemeyeceğinden
emin değildi. Gençliğinde kadınları idealleştirmeye
meyilliydi, ancak Laura onun sonraki siciline şüpheyle bakıyordu. İyi ya da kötü
onda hiçbir iz bırakmamıştı. Muhtemelen kadınlar söz konusu olduğunda pek fazla ilkesi yoktu.
Laura'nın erken yaşta tanıdığı erkeklerin çok azı, ortak bir nezaket ve dürüstlük ruhu dışında herhangi bir ilkeye sahip olmuştu. Kardeşi her zaman 
aşık ilişkilere girip çıkıyordu -avcı veya avlanan- ve Laura'nın görebildiği kadarıyla bundan pek de kötü durumda değildi. Belki de Hyde oyun damgasına sahipti, bu durumda
ağızlarının etrafında çizgiler olmayabilirdi, çünkü çizgiler çatışmayla çizilir: ya da belki de gezgin bir hayat onu
zarardan uzak tutmuştu. Laura için büyük bir olasılık değildi -çoğu kadının bu özel kötülük biçimine karşı hissettiği küçülen tiksinti onda yoktu: onun zihninde, erkek insan doğasının kadından daha fazla eğilimli olduğu diğer hatalarla aynı seviyedeydi, sarhoşluktan biraz daha kötüydü ama zulüm kadar kötü değildi. Kendi sakin evli kızlık hayatından, bu tür bedensel günahlar cinayet kadar
uzak görünüyordu. Güçlü güney ışığı dans eden suda parça parça kırılıyordu ve karşı kıyıdaki çimen ve söğütlerin gölgeli alt gövdelerinin üzerinde gümüş solukluğunda titrek, yansıyan dalgalanmalarla yansıyordu. "Ve sana içecek bir şey vermedim
sonuçta!" dedi Laura uzun, samimi bir sessizlikten sonra. "Neden
hatırlatmadın bana?"

"Çünkü istemedim. Endişelenme: Kendime
bakacağım. Her zaman bakarım. Ben çekici bir misafirim, kimseye
sorun çıkarmam."

"Öğle yemeğini beklerken en azından bir sigara iç! Sana
ikram edebileceğim bir sigaram olmadığı için üzgünüm."

"Şimdi sigara içmiyor musun? Farringay'de içiyordun."

"Hayır, bıraktım. Hiç sevmedim ve Bernard
bir kadının sigara içtiğini görmekten nefret eder. Bazı açılardan
çok eski kafalı."

"Ve sen her zaman Bernard'ın istediği gibi mi yapıyorsun?" diye sordu Lawrence o kadar havadar bir küstahlıkla ki Laura'nın gücenmesine fırsat bırakmadı.
"--Onu bu kadar çaresiz bulmak benim için büyük bir şoktu. O
hep böyle midir?"

"Eğer kastettiğin buysa, asla ortalıkta dolaşamaz." Hyde'ın kastettiği bu değildi ama Laura onu bastıracak yürekten bir şeye sahip değildi; hepimizin, kendimiz için söyleyemeyeceğimiz kadar yüce gönüllü olduğumuz şeyleri bizim için
söylediğinde hissettiğimiz o suçluluk duygusunun heyecanını hissetti. "Bütün
gün içeride sigara içip bol miktarda roman okuyarak yatıyor."

"Korkunç derecede üzücü. Mizacı çok yıpratıcı. Ama onu oldukça bağımsız hale getirmesi gereken
bir sürü modern mekanik alet yok mu?"

"Hiçbirine dokunmayacak."

"Hasta adamların kaprisleri vardır. Ama onu dışarı, güneşe
sürükleyemez misiniz? O türbe gibi bir salonda yatmamalı."

"Wanhope'ta geçirdiğimiz tüm yıllarda hiç bahçeye çıkmadı."

Lawrence, kendisini yelpazelemek için hasır şapkasını çıkardı. Onu
bastıran tek şey günün sıcağı değildi. "Zavallı, sefil
Bernard! Ama onun yerinde olsam
ben de aynı şekilde inatçı olurdum diyebilirim. Bu arada, az önce gerçekten acı çekiyor muydu?"

"Gerçekten acı çekiyor mu?" diye yankıladı Laura. "Neden--neden bunu söylüyorsun?"
Artık Lawrence Hyde'ın inceliğinden şüphe etmiyordu. "'Sürekli
acı çekiyor ve neredeyse hiç şikayet etmiyor."

"Ah? Felçli birinin acı çektiğini bilmiyordum."

"Omuzlarında ve sırtında şiddetli bir nevrit var."

"Bu kötü. Korkarım ziyaretçileri ağırlamak için pek de istekli
değil. Beni burada görmekten nefret mi ediyor?"

"Hayır! Ah hayır! Bazen biraz tuhaf göründüğünü biliyorum," dedi zavallı Laura, misafirinin daha az açık görüşlü olmasını dileyerek: ve yine de gelmeden önce Lawrence'ın durumun daha az belirgin yönlerini sezeceğini ve belki de, bir erkek Bernard gibi bir erkekle herhangi bir kadından daha fazla şey yapabileceğinden, durumu hafifletmeyi başaracağını umuyordu. "Ama merak ediyor musun? Beş ve yirmi yaşında böyle yere yığılmış! Ve kapalı alandaki ilgi alanlarına hiç meraklı değildi - spor ve mesleği onun tek umursadığı şeydi. Lütfen, Lawrence, ona
hak ver - buraya gelmeni çok istiyordu! Bir erkeğin topluluğu ona her zaman iyi gelir ve bu ülkede ne kadar az erkek olduğunu bilirsin: sadece papazımız,
doktorumuz, Jack Bendish ve Şato'da kalan insanlar var. Ve eğer onun seninleyken çoğu insanla olduğundan ne kadar farklı olduğunu fark etseydin, gurur duyardın! Kural olarak Barry dışında kimsenin ona dokunmasına izin vermez, ona bir makine gibi davranır. Ama sana oldukça minnettardı - sana yaslanıyormuş gibi görünüyordu."

"Öyle mi?"

Lawrence'ı tekrar kalbinin bölgesinde rahatsız hissettirmişti, ama o kasıtlı olarak acıma duygusunu bastırıyordu, tıpkı beş yıl önce Perulu bir fondada evlat şefkatini ve kederini bastırdığı gibi. O duygusuz değildi: eğer daha önceki kabloyu almış olsaydı, gecikmeden eve doğru yelken açardı. Ama Andrew Hyde öldüğünden ve oğlunun kendisi için ağlayıp ağlamadığını asla bilemeyeceğinden, Lawrence sadece gözyaşlarını değil, onları besleyen insani duygunun kaynağını da bastırmaya karar verdi. Psikolojiyle yeterince uğraşmıştı ve doğal duyguların, eğer şımartılmazlarsa, sadece yüzeyin altına itilebileceğini ve orada sinir yaşamının kökleri arasında tahribat yaratabileceğini biliyordu. Lawrence'ın ise sinirleri ve Nemesis'ten korkusu yoktu ve Bernard için kendini feda etme eğilimi yoktu ve Wanhope bu baskıcı hisleri uyandırmaya devam ederse kendisine onu çağıran bir telgraf göndermeye karar verdi. Konuyu değiştirdi. "Uzun zamandır güvercinlerin ötüşünü duymamıştım. Ve evet, o bir bülbül. Ah, sen
neşeli küçük dilenci!" Gülümsediğinde yüzü çocuksu kırışıklıklara büründü. "Farringay'deki bülbülleri hatırlıyor musun? Laura--söyleyebilir miyim?--Arden'de köyde yaşarken sahip olduğun bazı yetenekleri unutmamışsın. Elbise çok hoş ama usta işi olduğu belli olan şey giyiliş şekli. Bu beni Auteull'a geri götürüyor."

"Saçma!" dedi Laura tavrını değiştirerek ama görünürde hoşnutsuz
değil.

"Ah, kıpırdama demeyeceğim" diye mırıldandı Lawrence. "Terlikler
ayrıca... Acaba bu nehirde çok alabalık var mı? Merhaba!
Şu siyah taşın yanından geçen iri bir adam var!
Bir buçuk kilo olmalı. Sanırım olta
atma hakları mülkle birlikte geliyor?"

"İstersen gün boyu balık tutabilirsin: su bizim, her iki tarafı da, Wharton'ın yukarısındaki değirmene kadar güneyde ve nehrin yukarısında yarım mil kadar. Kıyılar prensip olarak temiz tutuluyor,
ama hiçbirimiz oltaya dokunmuyoruz. Kale halkı arada sırada geliyor: Jack Bendish hevesli ve bizim sporumuzun onlarınkinden daha iyi olduğunu söylüyor çünkü onlar çok fazla balık tutuyor.
Val bu bahar biraz balık tuttu."

"Val?"

"Çok doğal bir şekilde uyum sağlıyorsun," diye gülümsedi Laura, "daha yeni geldiğini unuttum. Val, Bernard'ın temsilcisi ve onu kırsal komşular listemizden çıkarmamalıydım, ama o aileden biri gibi. Bernard seninle tanışmanı istiyor, çünkü savaşta sana yakındı. Ama pek çok ortak noktanız olduğunu sanmıyorum: Val senden çok daha küçüktü ve zaten bundan bahsetmeye pek de hevesli değildi. Çok fazla erkekte bu küçülme var. Sende de var mı acaba?"

"Korkarım ki ben kolay kolay izlenim edinemiyorum. Arkadaşın bundan
hoşlanmadı mı?"

"Hiç şansı yoktu. Cephede sadece altı veya yedi haftası vardı;
zavallı çocuk, daha on dokuz yaşındayken, sakatlandığında.
Bernard'ın ona temsilciliği teklif etmesinin nedeni buydu -- yaşlı kardeşlerinden birine yardım
elini uzatmaktan çok memnundu."

"Yaralı mı?"

"Evet, sağ kolu bir revolver mermisiyle parçalandı. Sonra
romatizmal ateş başladı ve sorun kalbine gitti ve uzun süre çok hastaydı. Sanırım daha önce hiç
olduğu kadar güçlü olmamıştı. Bunu bu kadar üzücü yapan şey, kendini
az önce göstermiş olduğu muhteşem yoldu," diye devam etti Laura. Dale'in kurtarılışının küçük bir taslağını çizdi, Val'in ailesine verdiğinden çok daha canlı bir şekilde. "Belki de Chilmark'ın yalnız kahramanı için
ne kadar yaygara kopardığını hayal edebilirsiniz! Hala onunla
gurur duyuyoruz. Val yerel gösterilerde her zaman talep görüyor: platformda çok utangaç ve sıkılmış bir şekilde görünüyor. Zavallı çocuk! Bazen o utanç verici nişanı hiç kazanmamış olmayı dilediğine inanıyorum."

"Adı ne?"

"Val Stafford. Neden--onu hatırlıyor musun?"

"Şey--evet, hatırlıyorum," dedi Lawrence. Puro kutusunu çıkardı ve
Laura'dan ayrılıp purosunu yakmaya gitti. "Dorchester'lardan birçoğunu tanıyordum... Sevimli görünümlü, sarışın bir çocuktu, değil mi?"

"Orta boylu ve biraz güneş yanığı. Ama bu tanım onlarcasına uyuyor! Yine de, bu öğleden sonra seni orada çay içmeye götürüyorum, eğer bu olasılık seni sıkmazsa, böylece
kendin karar verebilirsin. Çok güzel olma tehlikesi olan genç bir kız kardeşi var. Hala güzel kızlarla ilgileniyor musun, M. le
capitaine?"

"Çok." Hyde tek kolunun üstüne uzanmış, oldukça hızlı bir şekilde sigara içiyordu. "Sıkılma olasılığım yok, teşekkürler. Bunca yıldan sonra tekrar Stafford'la karşılaşmak oldukça eğlenceli! Eski
zamanlar hakkında sohbet etmeyi çok isterim." Siyah gözlerini kaldırdı ve Laura
irkildi. Onun hayal gücü müydü yoksa güneş ışığının bir oyunu muydu, onlarda o gülümseyen zalimliğin ışıltısını
onun düzeltmesinden önce
yok eden? "Askeri başarıları hakkında konuşmak istemediğini mi söylüyorsun? Her zaman mütevazı bir gençti, onu bir
kayıt platformunda görmeyi çok isterdim. Onu kendime getirene kadar bekle,
benimle utangaç olmayacaktır. Ona geleceğimi söyledin mi?"

"Kız kardeşi Isabel'e söyledim, o da muhtemelen ona söyledi. O zamandan
sonra onu görmedim, içeri
gelmedi; sanırım saman hasadı onu fazladan meşgul etti--Aman Tanrım! İşte orada!"

Derenin karşısındaki tarlada at sırtında genç bir adam görüş alanına girmişti. Laura'yı görünce alçak bir sınır duvarının üzerinden kayarak geçti, kahverengi kısrağı, safkan, yıpranmış taşların üzerinde ayaklarını
hanımefendi gibi değiştirerek ve şapkasını kaldırarak nehir kıyısına doğru koştu.

"Öğle yemeğine mi geliyorsun, Val?" diye seslendi Laura suyun karşısından.

"Çok teşekkür ederim, korkarım vaktim olmayacak."

"Ama Pazar gününden beri gelmedin!" Laura'nın aksanı
suçluydu. "Bizi neden terk ediyorsun? Sana çiftlikten daha çok ihtiyacımız var!"

Val'in hoş kahkahası bir cevabın kaçınılmasıydı. "Çok üzgünüm!
Ama şimdi içeri giremem, Laura: Kontisford'a gidip Bishop'la yeni traktör hakkında konuşmam gerek ve çay saatine kadar geri dönmek istiyorum. Isabel bana Yüzbaşı Hyde'ı bizi görmeye getireceğini söyledi." Şapkasını tekrar kaldırdı ve Lawrence'a doğru gülümsedi, Lawrence da selamı öyle neşeli bir şekilde karşıladı ki Laura o ilk geçici izlenimi aklından çıkarabildi.
Yani bu Val Stafford'du, öyle mi? Ve çok da sempatik bir adamdı! Hyde on yılın Val'de kendisinde olduğu kadar büyük bir değişiklik yaratacağını veya daha büyük bir değişiklik yaratacağını öngörememişti.

"Sizi usulüne uygun olarak ziyaret edecektim efendim, ama küçük kız kardeşim bana fırsat vermedi. Beni unutmadınız, değil mi?"

"Hayır, sizi çok net hatırlıyorum. Sizinle tekrar
tanıştığıma çok sevindim."

"Teşekkür ederim. Bu zevk karşılıklı. Şimdi devam etmeliyim yoksa
geç
kalırım."

"O zaman kolunu kullanabilir," dedi Lawrence, Val atını çitin üzerinden
atlayarak yola doğru
atarken. "Kendini tıraş ediyor ve
her şey, sanırım? İyi ata biniyor."

"Çok fazla iyi! Ve tazılara da biniyor, ama bunu yapmamalı ve ben onu her zaman azarlıyorum. Sağ kolunu
düzeltemiyor ve çok az gücü var. Geçen kış çok kötü
atılmıştı, ama ayağa kalkar kalkmaz Kitty'ye geri döndü."

"Ününü hak ediyor." Lawrence purosunun külünü
süpürdü. "Onu her yerde gözlerinden tanırdım."

"Çok genç kalmış, değil mi? Çok fazla kaygısı olmayan, olaylı olmayan bir hayat insanları genç tutar," diye felsefe yaptı Laura. "Kendimi ona bir anne gibi hissediyorum. Ama bu öğleden sonra onu daha çok göreceksin."

"Öyleyse," dedi Lawrence, "eğer Countisford'da tutulmazsa."

BÖLÜM V

Lawrence'ın Isabel'i Bayan Drury'nin
yerini ovarken bulmasının nedeni, Dorrie'nin güzel, sürtük küçük annesinin bir saat önce apandisit nedeniyle Cottage Hastanesi'ne götürülmesiydi. Dorrie için çok üzüldü, çünkü Isabel, cemaat dergisiyle içeri girdiğinde, Drury'nin Winterbourne Stoke'tan bir teyzesini almaya gittiğinde kalmayı teklif etti. Drury ödünç alınmış bir çiftlik arabasıyla geldiğinde, Isabel pek fazla teşekkür beklemeden veya almadan
bisikletini vadinin tepesine kadar sürükledi ve
bataklıktan hızla uzaklaştı. Sunbeam'i yıpranmış ve eskiydi, o kadar eskiydi ki
sabit bir tekerleği vardı, ama bu Isabel'e ne ifade ediyordu?
Ayaklarını uzattı ve tepeden aşağı, önce çimenlerin üzerinde sonra da yolda, tek kullanılabilir frenine mutlu bir şekilde güvenerek ilerledi.

Babası çalışma odasında bir vaaz yazmaya kilitlenmişti:
ancak Isabel pencerenin yanına yuvarlandı. Bay Stafford'a yanaştı,
dizine oturdu ve bir kolunu boynuna doladı. "Jim
canım," diye mırıldandı kulağına, "paran var mı?"

"Isabel," dedi Bay Stafford, "sabahki işimin ortasında rahatsız edilmeyeceğimi sana kaç kez söyledim?
Bir hortum gibi
geliyorsun, çoraplarında delikler var--"

Isabel aniden kıkırdadı. "Önemli değil, canım, vaazında sana
yardım edeceğim. Neredesin? Oh!--'Size, arkadaşlarım, hepimizin çok iyi bildiği hikayeyi anlatmama gerek yok'--Jim, öğretmenimin 'Tekrarlama ve tekrar' dediği şey bu. Bize her kelimesini anlatacağını gayet iyi biliyorsun. Canım, küçük kalemini al ve üstünü çiz--yani--kendi çirkin küçük
çapraz uçlu J--"

"Para istediğini söylemekle ne demek istiyorsun," Bay Stafford
aceleyle konuyu değiştirdi, "ve ne kadar istiyorsun? Kasap
hesabı bu hafta yarım altın oldu ve yaşlı Hewitt'e götürmek için beş şilin saklamalıyım--"

"Pound ve pound istiyorum."

"Canım!" dedi Bay Stafford dehşet içinde. Gözlüklerini çıkardı
parlatmak için, sonra tekrar takarken, "Eğer o Appleton çocuğu içinse buna gerçekten izin veremem. Onun tek sorunu tembelliği"

"Appleton için değil. Kendim için." Isabel doğruldu
dik, biraz kızarmıştı. "Büyüyorum. Bu bir
sıkıntı değil mi? Yeni bir elbise istiyorum! Kışa kadar
dayanabileceğimi düşünmüştüm ama yapamıyorum. Hazır bir tane almaya yetecek kadar bana verebilir misiniz? Chapman'ın vitrininde bana oldukça uygun bir tane var. Oldukça pahalı ama nedense kendim yaptığımda
hiçbir zaman düzgün olmuyor. Ve Rowsley bir korkuluk gibi göründüğümü söylüyor,
ve hatta Val bile saçımı toplamamı söylüyor!"

"Saçını topla, çocuğum? Kaç yaşındasın? Küçük kızların
büyük kızlara dönüşmek için acele etmelerini sevmem"

"Ben küçük bir kız değilim," dedi Isabel kısaca. "On dokuz yaşındayım."

"On dokuz mu? Hayır, kesinlikle değil!"

"Gelecek Aralık ayında yirmi olacak."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Stafford, oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Zaman nasıl da uçup gidiyor!"
Onu dizinden indirdi ve para kutusuna gitti. "Val
saçını toplamanı söylerse, şüphesiz yapsan iyi olur." Durakladı. "Val'in sana yeni bir elbise alman gerektiğini söyleyip söylemediğini bilmiyorum ama? Kendi cemaatimizde bile bu kadar çok insan varken
süslü şeylere para harcamaya dayanamıyorum--" Isabel'in gözlerindeki bastırılmış ıstırabı biraz olsun algıladı.
"Ama elbette ihtiyacın olan şeye sahip olmalısın. Ne kadar?"

"1. 11. 6."

"Aman Tanrım! Bu harika bir anlaşma gibi görünüyor."

"En iyi elbise için pek de fazla değil," dedi zavallı Isabel.

"Ama abartılı olmamalısın, canım," dedi Bay Stafford şefkatle. "Diğer kızların küçük pamuklu
elbiseler veya muslin parçaları veya çok hoş görünen şeylerle koşturduğunu görüyorum--genç bir kızda 'ipek ve ince dizilişten' çok daha hoş duruyor. Son kez
Yvonne çaya geldiğinde bir çocuğunki kadar basit bir elbise giymişti"

"Evet," dedi Isabel. "Fransız indiriminden aldı. Çok
ucuzdu--sadece 275 frank."

"On bir pound!" Bay Stafford ellerini kaldırdı. "Canım, emin
misin?"

"Kesinlikle," dedi Isabel. Bay Stafford içini çekti. "Yvonne ile konuşmalıyım. 'Ne kadar zor...'" Para kutusundan bir
not çıkardı. "Bunu yapamaz mısın--?" diye başlarken bir pişmanlık
duyuyordu. Sonuçta Isabel'e kendisi için para vermeyeli uzun zaman olmuştu ve genç bir kızın kıyafetleri hakkında yaşlı bir adamın anlamayacağı birçok
küçük ıvır zıvır olmalıydı. İkinci bir banknot çıkardı
ve ikisini de aceleyle Isabel'in avucuna bastırdı. "İşte! Hadi
kaç ve önümüzdeki on iki ay boyunca benden bir kuruş daha isteme!" diye haykırdı, cömertliğinden dolayı gülümsüyordu ama bundan yarı yarıya utanıyordu. "Sen abartılı bir kedi, sen! Aman Tanrım, kimin bir kızı olur ki?"

Isabel ona oldukça aceleci ama sıcak bir şekilde sarıldı (vicdanının onu rahatsız etmesinden ve ikinci notayı tekrar elinden almasından çok korkuyordu) ve içeri girdiğinden daha hızlı bir şekilde pencereden uçup gitti. Saat bir çeyrek geçiyordu ve Chapman'a gidip elbiseyi, kuşak için bir parça leylak kurdele ve bir paket bronz toka almak ve öğle yemeği için kumaşı sermek üzere zamanında geri dönmek zorundaydı. Eğer Şeytan sadece boş duran ellere kötülük yapıyorsa, Isabel Stafford'dan pek de memnun olamazdı. Dörtten kısa bir süre sonra Bayan Clowes arabasından indi, yumuşak fırfırlarını çıkardı ve Lawrence Hyde'ın katılımıyla çimenlerin üzerinden geçti. Papaz evi, yaşayanlar için fazla büyük, eski moda bir evdi, gül çalılarıyla noktalı uzun cephesi, kayın korusunun berrak yeşiline karşı bal renginde yükseliyordu. Bir bakışta asla rahat olmayacak görkemli evler vardır,
ve yazın serin, kışın sıcak ve yıl boyunca dinlendirici olmayı vaat eden gösterişsiz evler vardır: bunlardan
Chilmark papaz evi, öğleden sonra berraklığında güneşlenirken,
soluk yeşil güneşlikler iç mekanı yemyeşil gölgelerle doldururken ve kaba sıvalı duvarların etrafında tatlı yaban mersini ve Japon hanımeli kokusu
yayılırken bunlardandı.

Isabel çimlere çay koymuştu ve Bayan Clowes masanın etrafına dizilmiş yedi yıpranmış şezlongu gördüğünde kendi kendine gülümsedi;
Isabel'in ev sahibi karakterine, genç hanımın davetleri dağıttığı ve misafirperverliği dağıttığı
naif, doğal özgüvene her zaman gizlice eğlenirdi. Ancak Isabel öne çıktığında
Laura'nın gizli gülümsemesi bastırılamaz bir şaşkınlığa dönüştü. Kaşlarını kaldırdı, Isabel'e, neredeyse fark edilemeyen ama
zafer dolu bir baş sallamayla karşılık verdi. Beyaz ve leylak işlemeli musliniyle, koyu saçları başının iki yanından düzgünce ayrılmış ve örgülü
bir çorba tabağı dediği şekilde geriye toplanmış halde, Isabel artık güzel olma tehdidinde
değildi. Mutluluk umudunu yitirmiş bir kadının gençliğin hevesli masumiyetine duyduğu o eşsiz saf iyilikseverlikten etkilenen Laura onu kendine çekip öptü. "Tatlım, çok sevindim," diye fısıldadı. Isabel'in tek cevabı parlak bir kızarmaydı.
Sonra Bayan Clowes geri çekildi ve beyaz giysili ve Panama şapkalı, çok iri ve yakışıklı süvarisini işaret etti: "Size tanıştırayım--
Kaptan Hyde, Bayan Stafford," Isabel'i parmak uçlarına kadar heyecanlandıran narin bir resmiyet ile. Bakalım ona şimdi küçük bir kız diyebilecek mi!

Lawrence Isabel'i bir bakışta tanıdı, ama utanmadı. Val Stafford'un orada olmadığına ikna olana kadar ona ikinci bir düşünce bile vermedi. Lawrence gülümsedi, hiç şaşırmamıştı: hatırladığı mütevazı rahat Val'in,
Countisford'da tutulacağı önsezisine kapılmıştı: eski bir arkadaşıyla tanışmaktan utanıyorsa yarı yarıya mütevazıydı! Rowsley Stafford şerefi taşıyordu ve Lawrence'la tanıştırılmak üzere öne çıktı, sadece ikisinin de birbirlerinden anında hoşlanmaması nedeniyle dikkat çekici bir törendi. Lawrence, Rowsley'den hoşlanmazdı çünkü genç ve iyi niyetliydi ve bir papaz evinin çocuğuydu ve Rowsley, Lawrence'tan hoşlanmazdı çünkü sakinliğini fiziksel avantajlarına,
terzisine ve gelirine borçlu olan bir tavır,
zavallı adamın oğlunun hassasiyetlerini rahatsız ediyordu.

Zavallı adamların oğulları sık sık Lawrence Hyde'ın tavırlarından rahatsız olurlardı. Jack Bendish öyle değildi, hiçbir ses çıkarmayan bir güverte sandalyesine uzanmıştı: karısı, Laura'nın kız kardeşi, Şato'dan Yvonne öyle değildi, güve yemiş bir kaplan postu halının üzerinde kıvrılmıştı ve Bay Stafford'un bile Chapman'ın Genel Perde ve Bakkal Mağazaları'na atfetmeyeceği kahverengi ve gümüş giysiler giymişti. Isabel, Bendish'lerin kasabada Yüzbaşı Hyde ile tanıştıklarını öğrendiklerinde masumca şaşırmıştı. Laura'nın gülümsemesi çok hafif bir acıyla karışıktı: Herkesin herkesle tanıştığı o küçük dünyayı biliyordu, ancak hayatının çoğunda, önce itibarsız babası ve sonra da evliliğinin trajedisi yüzünden, oradan dışlanmıştı: Rowsley diş fırçası bıyıklarını çekti ve hiçbir şey söylemedi. Gençti ama Isabel kadar genç değildi ve Şato'daki kendi duruşunun belirsiz bir şekilde anormal olduğunu hissettiği anlar oluyordu.

Ancak, konuşma kolayca ilerledi. Lawrence, kaçınılmaz olduğu üzere, Yvonne Bendish'in yanına oturdu: Onu çağırmak için kirpiklerini bile kıpırdatmadı ama zengin bekar adamın onun yanında oturup kozmopolit skandallardan bahsetmesi ve kıyafetlerine ve gözlerine karşı ihtiyatlı bir takdir göstermesi doğal bir yasa gibi görünüyordu. Bu arada diğer dördü, yaklaşan okul ziyafeti ve Isabel'in saçını yapma şekli, Rowsley'nin alaydaki işleri ve Jack Bendish'in M. F. H. yardımcısı olarak ve Bay Morley'in Yahudi olarak son zamanlardaki dönüşü gibi çirkin konularda çok daha büyük bir sadelikle sohbet ediyorlardı.

Bernard Clowes, Bayan Jack Bendish'i sıradan küçük bir şeytan olarak tanımlamıştı ama kural olarak şeytanlık, sıradanlıktan daha belirgindi. Uzun boylu ve son derece zayıf bir kadındı, yüz hatları önemsiz ve teni soluktu, ama vücudu sıkı Fransız perdelerinin altında yakışıksız bir şekilde güzeldi. Ve yine de Lawrence'ı rahat bıraksaydı diğer kampa giderdi. Dördünden üçü nasıl da gülüyordu ve
ne kadar da harika güzel çaylar koymuşlardı! Küçük Stafford kızının özellikle bulaşıcı bir kahkahası vardı, gerçek bir çocuk kıkırdamasıydı ve
sandalyesinde iki büklüm olmuştu. Lawrence okul ikramına ve ahır sohbetine katılmak istemiyordu, ama oturup dinlemek isterdi.

"Kimsenin daha fazla çayı yoksa," dedi Isabel, ayağa fırlayıp
kucağından kırıntıları silkeleyerek, "hepiniz gelip
çilek yer misiniz?"

"Val gelmiyor mu?" diye sordu Laura.

"Saat beşten sonra. Onu beklemememizi söyledi: inmesi gecikti. Sana sevgilerini gönderdi, Laura ve çok üzgündü."

"Sevgilerimle!" dedi Yvonne Bendish.

"Sevgilerimle!" dedi Laura gülerek.

"Sevgili Isabel, eminim ki öyle olmamıştır," dedi.

"O zaman saygılarımla," dedi Isabel: "Bu bir şey ifade etmiyor, çünkü
hepimiz seni seviyoruz, canım. Val bana her zaman büyüdüğümde bir hanımefendi olmak istiyorsam tavırlarımı seninkilere göre şekillendirmem gerektiğini söyler.
Seninkilere değil, Yvonne."

"Bundan sonra yapabileceğim en az şey beklemek ve
göründüğünde ona çayını vermek," dedi Laura. "Çilek yataklarının arasında çok sıcak ve biraz yorgunum: ve Val'i günlerdir görmedim."

"Daha fazla görmedim," dedi Yvonne tuhaf aksanıyla, "ve ben de yorgunum." Bayan Jack Bendish kırbaç ipinden yapılmıştı: İrlanda çitlerinin üzerinden İrlanda atlarına binmek ve bütün gece dans etmek için yetiştirilmişti, bütün gün bir tüfekle bataklıklarda dolaştıktan sonra. "Ben seninle kalıp dinleneceğim. Jack, sen devam et. Bana lahana yaprağında büyük olanlardan getir. Ve, Yüzbaşı Hyde, ekmek ve tereyağıyla birlikte harika olacaklarını göreceksin." Lawrence, diğer kampa olan ilgisinin fark edilmediğini anladı ve bu Yvonne'un en kötü yanıydı:
ama--ve bu Yvonne'un en iyi yanıydı: alaycı gözlerinde kin yoktu.

Böylece kız kardeşler çimenlikte kaldılar ve tamamen basit bir genç adam olan Jack Bendish, Rowsley ile birlikte bir lahana yaprağı toplamak için yürüdü. Isabel, Yüzbaşı Hyde'ı takip ederken tam bir temkinliydi. İşlemeli muslin ona cesaret verdi, belki de onun hakkındaki
açıkça fikrini duyabilseydi olduğundan daha fazla cesaret. "Genç kızın sarkan eteği," dedi Bayan Stafford kendi kendine, "kadife çimenlerin üzerinden geçerken yumuşak bir frou-frou yaptı." A quoi revent les junes filles? Isabel'in hayallerinin kibri çok masumdu. Kesinlikle güzel değildi ama genç ve tazeydi ve lekesiz muslin uzun, kıvrak vücudunun etrafına zarif kıvrımlar halinde düştü. Yanındaki dünyanın yorgun adamına... Yazıklar olsun Isabel'e! Dünyanın yorgun adamı biraz sıkılmıştı: Kolayca sıkılırdı. Bayan Stafford'un yapmacıksız neşesini dinlemekten hoşlanıyordu ama buna katılmak istemiyordu; terfi almış bir liseli kıza ne söyleyebilirdi ki? Nazikçe sohbet etmeye başladı. "Ne kadar da güzel bir yer burası!" Sabahın dikkatsizliğine özür olarak bile değinmemek daha akıllıca görünüyordu. "Plain'e bakan
güzel bir manzaranız var. Ama kışın biraz kasvetli, değil mi?"

"O zaman en çok hoşuma gidiyor," dedi Isabel kısaca. "Çilek
istemiyor musun?" Rowsley ve Jack Bendish'in kıç uçları dışında pek azının görülebildiği
ağ biçimindeki karıkları işaret etti.

"Hayır, teşekkürler, çok fazla çay içtim." Isabel, ona sadece iki salatalık sandviçi ve bir makaron yediğini hatırlatmanın eşiğinde kendini tuttu. Lawrence Hyde'ın toplumunda
sohbeti her zamanki neşeli akışında değildi, dili tutulmuş ve
özlemişti. "Burada Downs'a ne kadar da yakınsın!" Espalye armut ağaçları, brokoli, havuç ve soğan yatakları ve eski standart güller, lavanta, tatlı otlar ve uzun zambaklarla dolu bordürler arasında bayraklı bir patikayı takip ediyorlardı; sonunda alçak bir taş duvarda bir dilek kapısı belirdi ve ötesinde, patikasız ve güneşli, Ova'nın güney uzantıları. "Harika bir bahçıvan mısınız, Bayan Isabel?"

"Bazıları," dedi Isabel. "Ben evcil sebzelerime bakıyorum. Çiçekler kendilerine bakmak zorunda. Babamın çalışkanlığı patlamaları var." Küçük bir kahkahaya boğuldu. "Onu bu konuda teşvik etmiyoruz. Geçen baharda kötü bir ot ayıklama krizi geçirdi ve yanlışlıkla tüm küçük salatalarımı topladı." Şimdi bu küçük hikaye, diye düşündü, Jack Bendish'i gıdıklardı ama Yüzbaşı Hyde, görev bilinciyle gülümsemesine rağmen, pek de eğlenmiş gibi görünmüyordu.

"Ah, canını sıkma!" Isabel içinden onu apostrofladı. "Sen zaten
bir dükün torunu değilsin. Öyle olsaydın daha iyi olurdun sanırım."

Kollarını kapıya koyup ovaya baktı. Aşağıdaki köy çok uzakta değildi ama hiçbir şey göremiyorlardı,
nehir vadisine ve yeşil bir kayın yaprağı dizisinin arkasına gömülmüştü: göz alabildiğine her yönde,
mavi ve sarı çiçeklerle serpiştirilmiş tüylü soluk çimenler
kaburga kıvrımları halinde kayboluyordu, ara sıra
yuvarlanarak bir tepeye
çıkıyordu, üzerinde yürüyen adamlar gibi bir köknar ağacı topluluğu asılıydı. Güneş soluk ve lekeliydi, gökyüzü örtülüydü: ipeksi solukluğunda, orada burada, koyu, alçak bir bulut lekesi yüzüyordu ve
açık mesafeler yağmurun habercisiydi.

"İzin verir misin--?" Lawrence sigaralarını çıkardı. Isabel isteksizce onayladı. Birinin, birçok çimen ve çiçek fersahının üzerinden esen tatlı yaz havasını nasıl kirletebileceğini anlayamıyordu. "Sana bir tane teklif etmeye cesaret edebilir miyim?" diye sordu Lawrence, kutusunu uzatarak. Altındandı ve üzerinde elmaslarla kendi
monogramı vardı. Isabel ona küçümseyerek baktı. Jack Bendish'inki ise
sadece gümüştü ve fazlasıyla çizik ve ezikti.
Jack Bendish bir dükün torunuydu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Stafford. "Sigara içmekten nefret ediyorum."

Lawrence buna hiç cevap vermedi, şüphesiz, diye düşündü Isabel,
çünkü buna değecek bir şey olduğunu düşünmüyordu. Az önce kendisine aldığı sigarayı geri koyduğunda orantılı olarak
şaşırdı ve biraz da gururlandı. "'Genç kız kendi gücünün farkına varmamıştı. Kadın krallığına yeni giriyordu. Kalbi daha hızlı atıyordu ve al al bir renk solgun yanaklarını boyadı." Isabel'in en sevdiği yazarlar Stevenson ve Bay Kipling'di, ancak zihinsel ölçütü Molly Bawn'ın daha yumuşak tarzına bürünmekte ısrar ediyordu.

"Başkalarının sigara içmesinden nefret etmiyorum," diye açıkladı oldukça pişman bir tonda.

"Hadi tepelere çıkalım," dedi Lawrence. Kapıyı onun için ileri geri salladı, sonra şapkasını çıkardı ve hışırdayan çimenlerin arasında yavaşça yanından yürüdü. "Gerçekten," dedi, ona değil de kendine, "İngiltere'de çok değerli yerler var."

"Neye değer?"

"Şey--gelip görmeye değer. Sanırım tavşanlar dışında pek avlanılacak bir şey yok." Hayali bir silahı omzuna dayayıp Isabel'e eşit derecede hayali görünen bir taş ocağına nişan aldı. "Onu görüyor musun? Kayın ağacı halkasının solundaki taş yığınının altında." Isabel'in görüşü hem keskin hem de deneyimliydi, ancak
tavşan beyaz sümüğünü titrek bir
sıçrayışla yere gösterene kadar hiçbir şey görmedi.

"Çok iyi gözlerin var," diye kabul etti, hala biraz isteksizce.

"Tavşanlar da öyle, şanssız. Binbaşı Clowes bana Wanhope'un üzerinde
oldukça iyi atışlar olduğunu söyledi. Sanırım kardeşin ona bakıyor, çünkü tabii ki Clowes hiçbir şey yapamaz. Kuzenim için Val gibi bir adamı yakalamak büyük bir şanstı."

"Bunu bilmiyorum. Val için büyük bir şanstı."

"Onunla tanışmayı çok istiyorum. Bu öğleden sonra onu kaçırdığım için hayal kırıklığına uğradım. Orduda onu mükemmel hatırlıyorum, o zamanlar daha çocuktu ve ben de pek kendim değildim. Şimdi otuzuna yakın olmalı. Ama bu sabah onunla tanıştığımda bana pek değişmemiş gibi geldi." Isabel, hevesle yukarı bakarken, hafif ve gizemli bir şekilde ürperdiğini hissetti. Hyde'ın gülümsemesinde bir acımasızlık noktası var mıydı? Tıpkı kuzeninin gülümsemesinde olduğu gibi: Bernard Clowes'un karısını aynı gizli ışıltıyla izlediğini görmüştü.

"Val yaşına göre yaşlı," dedi. "Diğer kardeşimden her zaman çok daha yaşlı görünür, aralarında sadece iki veya üç yıl olmasına rağmen."

"Muhtemelen ordudaki dönemi onu yaşlandırdı. Biçimlendirici bir deneyim olmuş olmalı."

Bu sefer Isabel'in hiç şüphesi yoktu, Hyde'ın yumuşak sesinde kesinlikle acımasız bir ironi vardı. Nefesi hızla geldi. "Neden öyle diyorsun?" diye bağırdı--"böyle mi söylüyorsun?"

Gülümsemesi soldu: Lawrence döndü, kendine hakim olamayıp irkildi.
"Ne gibi?"

"Sanki Val'le alay ediyormuşsun gibi!"

"Ben mi?-- Sevgili Bayan Isabel, biraz hayalperest değil misin?"

Isabel de ikinci kez düşününce öyle olduğunu düşündü: Val'inki gibi bir kayıtla nasıl alay edebilirdi ki: kıskançlıktan kaynaklanan o tuhaf, kaba alaycı alayla değilse? Ve,
Kaptan Hyde'ı ne kadar az sevse de, onu bunun için
yeterince zayıf bulamazdı. Tekrar kızardı, bu sefer hiçbir ölçüt olmadan
ve başını eğdi. "Üzgünüm! Ama sanki kastetmemiş gibi söyledin. Belki de Val için fazla
telaşlandığımızı düşünüyorsun? Ama bu uykulu köylerde her gün heyecan verici şeyler olmuyor. Val ile tanıştığından beri
bir sürü macera yaşadığını söyleyebilirim. Ama Chilmark'ta hiç olmadı. Bu bize hatırlatıyor."

"Sevgili çocuğum," dedi Lawrence, normal tavrına yabancı, samimi bir nezaketle, "beni tamamen yanlış anladın. Kardeşini çok
seviyordum. Unutma, madalyasını kazandığında ben de oradaydım--" Sustu. Yoğun bir görsel anı
gözünün önünden geçti. Şimdi Isabel'in o sabah ona kimi hatırlattığını biliyordu: Kardeşinin gözlerine sahipti.

"Tam o zaman mı? Gerçekten mi? Lütfen, lütfen, lütfen bana bundan bahset! Binbaşı Clowes asla anlatmayacak--hatırlayamadığını iddia ediyor."

"Val sana hiç anlatmadı mı?"

"Resmi kayıtlarda olduğundan çok daha fazlası değil - baskınlarımızdan birinin ardından hatlar arasında bırakıldı ve Bay Dale'i getirmek için yarasına rağmen geri döndü. Hava kararana kadar beklemek zorunda kaldı." Lawrence başını salladı. "Ve 'özellikle zorlayıcı
koşullar altında.' Nedendi bu?"

"Çünkü Dale Alman hatlarına çok yakındı. Tellerine dolanmıştı."

Isabel ürperdi. "Çok uzun zaman önce gibi görünüyor. İnsan böyle zulümlere neden izin verildiğini anlayamıyor. Elbette bir daha asla izin
verilmeyecek." Genç neslin bu saf sesi Lawrence'ı gülümsetti. "Ve Val tellerini kesmek zorunda mıydı?"

"Dale'den ayırmak ya da Dale'i ayırmak - ondan geriye kalan ne varsa.
Getirildikten sonra yirmi dakikadan fazla yaşamadı."

"Dale'i tanıyor muydun?"

"Pek iyi değil: kuzenimin yanındaydı, benim yanımda değil."

"Ve Val o sırada ateş altında mıydı?"

"Yoğun ateş altındaydı. Almanlar,
ortalığı gündüz gibi aydınlatan yıldız kabukları gönderiyordu."

"Val'in kırık koluyla bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyorum."

"Kablolarını kestiğinde kolu kırık değildi. "

"Ah! O zaman ne zamandı?"

Hyde, hanım terliğinin cilalı halısından incecik ekilmiş
bir şekilde yükselen havadar çimen başlarını sopasıyla şaklattı. Tavrı düzgündü ama yüzü karanlıktı. "Bir tabancayla parçalamıştı - eve giderken, bizim hatlarımıza yakın bir yerden ateşlenmişti."

"Ah! Ama Ordu doktorları ateşin yakın mesafeden
atılmış olması gerektiğini söyledi?"

"İşte, görüyorsun ki ben pek yetkili değilim, öyle değil mi? Şüphesiz,
öyle dedilerse haklıydılar. Gerçek şu ki o öğleden sonra kaburgalarıma
atılan bir tüfek mermisiyle kendim bayıldım. Winton'lar ve Dorset'ler için
sıcak bir köşeydi."

"Sen öyle miydin? Üzgünüm." Isabel, Hyde'ın uzun, rahat vücudu ve beyaz giysilerinin zarif bakımı üzerinde tuhaf bir endişeyle gözlerini gezdirdi. Onu savaşın kanlı
karmaşasıyla ilişkilendirmek zordu! "Sen de mi
satır aralarında mı yattın?"

"Birçok başkasıyla, İngiliz ve Alman.

"Yakınımda tek bir çizik bile olmayan bir adam vardı.
Korkmuştu--korkudan deliye dönmüştü: uzun otların arasında yatıp
çoğu gün ağladı. Hayatımda hiç kimseden bu kadar nefret etmemiştim.
Onu zevkle vurabilirdim."

"Elbette Alman mı?"

Hyde gülümsedi. "Elbette Alman."

"Eğer İngiliz olsaydı vurulmayı hak ederdi," dedi Isabel kısaca: sonra, çok daha fazla ilgilendiği bir konuya dönerek, "İkinci kardeşim Rowsley, seni çapraz sorguya çekmemi söyledi: ama bu büyük bir ayartmaydı,
çünkü kimse Val'den hiçbir şey alamaz. Ve sonuçta onunla
gurur duymaya hakkımız var! O zaman bile, herkes
çok cesurken, Val'in ayrıcalıklı olduğunu söylerdin, değil mi? Gerçekten de Gazette'in dediği gibi, 'göze çarpan
cesaret'?"

"Cüretkar bir işti," dedi Lawrence, saçlarına kadar kızararak. O kadar yabancı bir hissi bastırmaya çalıştı ki, buna bir isim bile koyamadı ve kendini zorladı: "Hepimiz onunla
gurur duyuyorduk ve hiçbirimiz bunu unutmuyoruz. Ama ona bunu söylediğimi söylemeyin. Bu görgü kuralları değil. Eğer savaştan geçen bizlerin çok sayıda korkunç ve dehşet verici şey gördüğünü söylersem, Val'in yaptıklarını küçümsemeye çalıştığımı düşünmezsiniz, değil mi..." Sesi yine
başarısız oldu. Isabel'in şaşkınlığının farkındaydı, ama barışın olduğu tüm yıllarda gördüğünden daha fazla hayalet görüyordu ve onlar onunla güneş ışığıyla aydınlanan manzara ve Isabel'in genç gözlerinin arasına giriyordu. Savaş! Her zaman savaş! Bir anda paçavraya dönen insan bedenleri ve tarladaki çiçekler yağmurdan daha koyu bir nemle
ıslanıyordu: siperlerin kokusu burnuna geliyordu, kan ve çürüme kokuyorlardı. Tanrı aşkına, her şeyi geri getiren neydi
ve daha da tuhafı, onu bundan bahsetmeye ve varlığını bilmediği ve daha önce hiç ihanet etmediği
duygulara ihanet etmeye iten neydi?

Sessizlik Lawrence'a kısaydı ama sonsuz gibi görünüyordu. Hayaletleri
karargahlarına geri götürdü ve sessizce bitirdi: "Pekala, bundan
konuşmayacağız, hoş bir konu değil. Sadece
Val'e sevgilerimi ilet ve eğer beni yakında bulmazsa
gelip onu ziyaret edeceğimi söyle. Törensel
olmak için çok eski
arkadaşlarız."

"Tamam, ederim," dedi Isabel.

Yakınlarda bir ardıç çalısı vardı ve keskin dallarının altını yokladı. "Hanımeli sever misin?" Soluk boynuzlarıyla hoş kokulu, kokusuyla
gizliliğini takip ettiği taze bir dalı kaldırdı. Lawrence düğme iliklerini takmaya meyilli değildi, ancak dostça ve özür dileyen niyetini anladı ve geniş omzunu Bayan Stafford'a sapını ceketinin yakasından geçirmesi için eğdi. Isabel onu onun için
iğnelemeyi düşünmemişti, ancak genellikle kendisinden bekleneni yapmaya
istekliydi. Kendi elbisesinden bir iğne aldı
(içinde bolca vardı) ve çiçeği ustalıkla
Kaptan Hyde'ın beyaz ceketinin göğsüne iliştirdi. Ve böylece onun önünde durup, başını görevine eğmiş bir şekilde, istemeden Lawrence'ı, şeftali gibi tüylerle kaplı cildinin dokusunu ve genç omuzlarının kıvrımlarını, genç sırtların büyümenin gerginliğinde sıklıkla olduğu gibi, biraz eğilmeye meyilli, ama korsesinin ince kumaşının altında çok sıkı, çok taze, çok beyaz olan kıvrımlarını gözlemlemesi için serbest bıraktı: ipeksi örgülerinin altında, ensesinde, bir veya iki bukle saç sık halkalar halinde uzadı, öyle inceydi ki neredeyse kendi gölgesinden ayırt edilemiyordu. Lawrence, aniden, uyarıda bulunmadan, damarlarında hoş bir
hareketin, neşeli bir müzik patlaması gibi onu sarsan bir heyecanın farkına vardı. Bu deneyim yeni değildi, hayatında daha önce üç veya dört kez hissetmişti ve anında, parmak uçlarına hafif elektrik akımları gönderirken, kökenini analiz edebildi - madde, Çin yolculuğunun gerginliğinden sonraki ılık havaya ve tembelliğe, çok daha fazla: madde, Isabel'in güzellik vaadine, çok daha fazla: madde, onun yaşıyla kendisininki arasındaki
farklılığa, onun cehaletine ve olgunlaşmamışlığına, dokunulmamış meyvenin
açmasına, çok daha fazlasına. Ancak aşık olduğu veya aşık olmayı düşündüğü şu anki ve önceki durumlar arasında bir fark vardı, zafer istemiyordu: hayır, teslim olacak olan Isabel değil, kendisiydi, alnını onun genç eline yaslayacaktı... Ve onu o sabaha kadar hiç görmemişti ve çocuk on dokuz yaşındaydı, bir köy papazının kızıydı, basma kumaş giymek ve dua etmek için yetiştirilmişti! dahası, o Val Stafford'un kız kardeşiydi ve kardeşini seviyordu. Lawrence hafifçe sarıldı. Altı buçukta çocukça şeyleri kaldırmanın zamanı geldi. "Çok
teşekkür ederim. Bizi arayan Bayan Clowes mu?"

Laura Clowes ve Yvonne Bendish'ti ve Lawrence, Isabel'le bahçe kapısına doğru yürürken, hanımeli olayının gözden kaçırılmış olabileceğine dair rahatsız edici bir şüpheye kapıldı.
Laura her zamankinden daha ciddiydi, Yvonne'un gözünde ise alaycı bir
kıvılcım vardı. "Korkarım daha fazla beklemenin bir faydası yok, Isabel,"
dedi Laura.

"Ne düşünüyorsun, Lawrence? Saat altıyı geçti."

"Val gelmedi mi?" dedi Isabel.

"Hayır, Countisford'da tutulmuş olmalı. Bu kadar sıcak bir günde onun için uzun bir yolculuk.
Belki de Bayan Bishop onu çaya kalmaya zorlamıştır."

"Sanki buraya geleceğini bildiğinde herhangi bir yaşlı Bayan Bishop'la kalacakmış gibi!" dedi Isabel alaycı bir şekilde. "Zavallı yaşlı Val, ona
onu nasıl yanlış yargıladığını söylemeyeceğim, çok incinirdi. Ama onu akşam yemeğinden sonra seni ve Yüzbaşı Hyde'ı görmeye göndereyim, olur mu? -Yorgun mu? Ah hayır,
Wanhope'a gitmek için asla yorgun olmaz."

Laura'yı öptü, Lawrence'a en tatlı, dostça gülümsemesini gönderdi ve
Yvonne'un kaplan postuna kök saldığı çimenliğe geri döndü. Isabel, Rowsley'nin "Onu sustur, Jack," dediğini duydu, ancak Yvonne'un neden susturulması gerektiğini sormadan önce, Lilith'in kızı Eve'in kızına ateş açtı. "Peki
Lawrence Hyde hakkında ne düşündün?" diye sordu Bayan Bendish,
bir yılan gibi uzanarak ve Isabel'i soluk gözleriyle inceleyerek, olgunlaşmamış bir bektaşi üzümü renginde. "Çok
çekici miydi? Ah Isabel! Ah Isabel! Bu kadar genç
biri hakkında bunu düşünmemeliydim."

Isabel konuyu düşündü. "Onu anlayamıyorum," dedi dürüstçe. "Onun bazı kısımlarını beğendim. Çoğu insan kadar - o kadar da homojen değil.

"Senden hanımeli istedi mi?"

"Hayır, ona barış hediyesi olarak verdim. Duygularını incittim,
ve sonradan üzüldüm ve onunla barışmak istedim.
Ama onun herhangi bir duygusu olduğunu düşünür müydün? Yani,
söylediğim herhangi bir şeyin incineceğini?"

"Kesinlikle hayır," dedi Rowsley'den.

"Herhangi bir kadın herhangi bir erkeği incitebilir," dedi Yvonne. "Ama tabii ki sen
bir kadın değilsin, Isabel. Sorun neydi?"

"Ah, savaşla ilgili bir şey."

"Hayır, çocuğum, savaşla ilgili değildi. Kibrini veya öz sevgisini
acıtan bir şeydi. Lawrence, Jack veya Val gibi duygusal biri değil. "Burada Jack Bendish, "Ah, diyorum!" diye
doğaçlama bir şekilde ileri gitti ama karısı hiç aldırmadı.
"Lawrence savaşı asla ciddiye almadı."

"Ama aldı," diye ısrar etti Isabel. "Yüzünün her yeri kızardı--"

Durakladı, Bayan Bendish'in şüphecilik maskesi altında merakla
dolu olduğunu fark etti. Isabel
uzatılmaktan hoşlanmazdı. Lawrence ona güven vermişti ve o da buna değer veriyordu, çünkü toplum hakkındaki tüm cehaletine rağmen, onun sık sık onun tarafından
hazırlıksız
alındığını varsaymak için çok fazla sade insan doğası görmüştü: ve onu Yvonne'un
acımasız alaycılığına mı maruz bırakacaktı? Binlerce kez hayır! "Val hakkında söylediği bir şeyi yanlış anladım," diye devam etti, neredeyse hiç ara vermeden ve şüphecileri gerçeğin ekonomisiyle
aldatarak aldatan açıklamalardan birine geri dönerek. "Bu benim
aptallığımdı ve "Ondan, bu yüzden özür dilemek zorunda kaldım."

"Anlıyorum. Gel, Jack." Yvonne ayağa kalktı, esnekliği ve çevikliğiyle her zamankinden daha fazla bir yılana
benziyordu ve Isabel'i bir an için tuttu, kolunu genç arkadaşının beline doladı. "Ama
Kaptan Hyde'ın ceketine daha fazla düğme iliği takarsan," son kısık mırıltı sadece Isabel'in kulağınaydı, "o seni kesinlikle
öpecek: bu yüzden artık önceden uyarıldın ve ona bu küçük ilgiyi göstermeye devam edip etmeyeceğini seçebilirsin."

Isabel rahatsız olmamıştı. Bayan Bendish'e bakmama alışkanlığını erken edinmişti ve rengini bile değiştirmeden kendini
çözdü.

"Bana her zaman Clowes'ların kulübesindeki Nettie Hills'i hatırlatıyorsun," diye karşılık verdi. "Bayan Hills, onun hareketlerinde o kadar uçarı olduğunu, tüm saçmalıklarının altında ne kadar iyi ve mantıklı bir kız olduğuna kimsenin inanmayacağını ve kendi genç erkeğiyle saat gibi düzenli bir şekilde dışarı çıktığını söylüyor."

BÖLÜM VI

Ve o akşam Val Stafford eski silah arkadaşına saygılarını sunmak için geldi. Lawrence o kadar çok seyahat etmişti ki yerleşmesi hiç uzun sürmedi. Wanhope'ta bile birkaç saat içinde kendini evinde hissetmeyi başardı.
Countisford'a gönderilen bir tuzak, uşağı ve kadınsı bir miktarda bagaj getirdi ve çay saatinde odası baştan sona bir erkekten çok güzel bir kadına daha uygun pahalı önemsiz şeylerle doluydu. Bayan Clowes, onu rahatlatmak için bir ev hanımı bakışı atmak üzere içeri süzülürken, ellerini sahte bir üzüntüyle kaldırdı. "Yarın sabah tüm bunları tozlamak için kendine bolca zaman vermelisin, Caroline," dedi hizmetçi.
Altın fırçalara ve altın manikür setine, cilalı
çizme dizisine, yatağına serilmiş ince ipek ve ketene,
sandal ağacı ve Rus derisinin kokusuna ve kolonyaya güldü.
"Ve umarım Kaptan Hyde'ın uşağını
rahat ettirebilirsiniz. Odasını beğenip beğenmediğini söyledi mi?"

"Gerçekten bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı dürüst Caroline. "Görüyorsunuz ya, o bir yabancı ve söylediklerinin çoğu, eh, gerçekten küfür gibi geliyor.

"Madam." Gaston'un kendisiydi, Laura'nın dirseğinin dibinde birden belirdi ve Laura'nın
bilmesi gereken bir ifadeyle onu selamladı,
eğer Laura bunu bilseydi, fırfırlarının uyumuna.
Laura küçük Gaston'a şefkatle baktı. "Sen Güneylisin, değil mi?" dedi yumuşak Fransızcasıyla, bir Fransız kadının Fransızcası, ama biraz da alışılmamışlıktan kaynaklanan bir gerginlik: "ve burada rahat mısın, Gaston?
İstediğin bir şey varsa bana söylemelisin."

Gaston, onun ilgisinden çok kendi
dilinin sesine minnettardı. Odadan çıktığında bir
fotoğraf yakaladı, onu efendisinin tuvalet
kutusuna geri koydu ve
açık pencereden içeri tükürdü--"C'est fini avec toi, vieille
biche," dedi: "allons donc! j'aime mieux celle-ci par
exemple."

Ama Laura gülse de, bu hoşgörüyleydi. Isabel
ve Lawrence ardıç çalıları arasında sohbet ederken,
Bendish'ler Bayan Clowes'a Hyde'ın kendi izlenimlerini doğrulayan bir taslağını vermişlerdi. İyi yemek, şarap ve puroları sevmesine rağmen, sporu ve seyahati, müziği, resmi ve kitapları da severdi. Seksen ginelik kuyruktan doldurmalı tüfekleri ona fildişi çerçeveli hanımdan daha değerliydi. Fildişi çerçeveli hanım kimdi? Gaston, bulvarların bakışlarıyla efendisi ile Philippa Cleve arasındaki ilişkileri tanımlamaktan mutluluk duyardı. Gaston'un onlardan şüphesi yoktu, Frederick Cleve'in de yoktu; Philippa'nın büyük umutları vardı; yalnızca Lawrence ateş püskürüyordu. Eğer onunla buluşmaya devam ederse ve o da ona cömert fırsatlar sunarsa durum gelişebilirdi, çünkü Lawrence, bir Joseph'in kötü tarafı olarak adlandırılan şeyi oynayacak kadar ciddi değildi, ancak kalbinin derinliklerinde, bu Joseph Potifar'ın karısını düzene sokmasını istiyordu. Ve, gariptir ki, Yvonne hedeften çok da uzak değildi. Joseph'in bir günahkar olduğuna ama gönüllü bir günahkar olmadığına inanıyordu: ve bu kadınsı incelikler arasında biraz yoldan çıkan Jack Bendish, onun tarzında onayladı - "Hyde bazı açılardan tam bir eşek," dedi basitçe, "ama çok yönlü bir sporcu." 

Böylece hazırlanmış olan Laura, misafirini dışarı çıkarabildi ve akşam yemeği neşeyle geçti, çünkü Bernard Clowes yemlikteki bir köpek değildi ve otuz tonluk bir yatta Atlantik'te yelken açmaktan Nijeryalı bir gergedan avına kadar uzanan maceraları parıldayan gözlerle dinledi. Lawrence da ilgi odağı değildi - yapmacıksız bir şekilde mütevazıydı; ama en sevdiği tüfek hakkında konuşurken, kendisine sekiz yirmi yarda yaklaşana kadar ateş etmeyi bıraktığını itiraf ettiğinde, Bernard dipnotları kendisi için hazırlayabildi. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum," dedi Lawrence özür dilercesine. "Ah! O benim eski silahım, çok güzel bir şeydi. Hiç kordit tüfekle ateş ettin mi?"
Bernard başını iki yana salladı. "Silahlarımı görmeni isterim," diye devam etti Lawrence, fazla kurnazdı ve nazik davranamadı. "Onları aşağı göndereyim,
olur mu? Ya da Gaston koşup onları alır. Şehirde bir günü
seviyor."

Bu canlandırıcı tedaviyle Bernard, Laura'nın uzun zamandır gördüğünden daha doğal
bir hale geldi ve akşam yemeğinden sonra oturma odasında kaldı, Lawrence'la sohbet etti ve karısının piyanoda konuşmasını dinledi, ta ki Laura Altın Çağ'ın tekrar geldiğini
düşünene kadar. Ne kadar sürecekti? Laura gibi filozoflar asla bu soruyu
sormazlar. Her halükarda, hasta adam gerçekten yorgun olana ve
ağız ve gözlerinin etrafına hayali bir acının olmadığı çizgiler derinleşene kadar dokuz buçuğa kadar sürdü.

Bayan Clowes, Barry onu yatağa yatırırken yanında olmasını
sevdiği kocasıyla birlikte gitti ve Lawrence
çimenlikte dolaşırken
Bernard'ın odasındaki bir kepenk indirildi ve Laura açık pencerede yeniden belirdi.
"Lawrence, orada mısın?" diye sordu, gözlerini ellerinin arasına
alarak.

"Burada," dedi Lawrence purosunu çıkarırken.

"Yaya köprüsünün üzerindeki kapıyı açma nezaketini gösterir misin? Eğer Val bu gece bizi ararsa, kesinlikle
üzerinden atlayacaktır, ki bu da katı koluyla onun için zor."

Lawrence'a bir anahtar bıraktı. İçeriden Bernard'ın sesi, "İyi geceler, ihtiyar, keyifli bir
akşam için teşekkürler. Şimdi yıkanıyorum."

Gece bulutlu, sıcak, sessiz ve ağaçların altında çok karanlıktı: cennette çiftçilik vardı, mumları sönmüştü. Ve kızılağaç koruluğunun kıvrımlı ve püsküllü dallarının altındaki köprüde nehir gece kadar sessiz akıyordu, sadece çürümüş bir çubuk, köpükle çerçevelenmiş, bir girdabın ipeksi girdabında aşağı doğru kıvrıldığında ara sıra bir mırıltı veya derin bir emme sesi çıkarıyordu: ama
aşağı akışta, sisin yitiklerinin gri bir aynadan gelen duman gibi kıvrıldığı yerde,
açık sudan sürekli bir konuşma vardı, çakıllı bir kanaldan gevezelik eden veya kendilerini yığan ve
barajın sert, uzak mırıltısında tekrar sönen küçük, soğuk nehir sesleri. Kilit kapılarından geçen suyun miktarı dakikadan dakikaya sabit olmalıydı, ancak kükremesi sabit değildi,
ne de Lawrence dik durduğunda düşen notasının perdesi, başını eğdiğinde tiz bir üst sese yükseliyordu: bazen insan nehrin taştığını düşünürdü ve sonra sesin hacmi havadaki bir
ipliğe, bir peltekliğe
düşerdi. Lawrence bu olayları boş bir zihinle gözlemlerken köyden tarla yolundaki çimenlerin üzerinden geçen ayak seslerini duydu. Val gelmişti, sonuçta!

Val doğal olarak yakınında birinin olduğunun farkında değildi.
Kapıya ulaşmıştı ve atlamaya hazırlanıyordu ki yoğun kızılağaç gölgesinin arasından bir el kolunu yakaladı. "Seni
ürküttüysem çok özür dilerim." Ancak Val görünürde ürkmemişti. "Bayan Clowes
beni aşağı yolladı, seni içeri almam için."

"Öyle mi yaptı? Çok iyi yapmışsın, hem de çok," diye karşılık verdi Val'in sesi,
hoş ve arkadaş canlısı. "Her zaman nehre girmemi bekler. Ama sonuçta, bunu yaparsam boğulmam. Clowes
yattı mı?"

"Yolda. Onu görmek istedin mi?"

"Barry onu yatırdıktan sonra beş dakika bakarım.
Barry ile tanıştırdın mı? Oldukça karakterli biri."

"Öyle tahmin ediyorum. Bernard'ı götürmek için geldi ve
beceriksizce bir şey yaptı ya da Bernard yaptı dedi ve Bernard onun için
başını tokatladı. Barry pek aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Neden kalıyor?
Bu bağlılık mı?"

"Kalmasının sebebi kuzeninin ona başka bir yerde alacağının iki katını ödemesi. Hayır, Barry'ye bağlı dememeliyim. Ama işini iyi yapıyor ve bu kimsenin işi değil."

"Sana inanıyorum," diye mırıldandı Lawrence.

"Bu gece hava sıcak, değil mi? Hayır, teşekkürler, içecek bir şeyim
olmayacak-- akşam yemeğimi yeni bitirdim. Bu arada, bu öğleden sonra yokluğum için özür dilememe izin ver. Seni özlediğime çok
çok üzüldüm, ama Countisford'dan beş buçuktan sonra
çıkabildim ve kısrağım geri dönerken nalını düşürdü.
Sonra, insanların hakkında kitaplar yazdığı o pastoral köylerden biri olan Liddiard St. Agnes'de nalını yaptırmaya çalıştım ve
orada Odd-fellows'un şenliğinin tüm hızıyla devam ettiğini gördüm.
Köyün demircisi iş için fazla uyumluydu, bu yüzden kuzeniniz gibi
başını kelepçeleyemediğim için eve
yürümek zorunda kaldım.

"Gerçekten mi? Başka bir şey içmeyeceksen bir puro iç." Val
bir tane kabul etti ve kibrit olmadığı için Lawrence onu kendi kibritinden yaktırdı. Durum ona tuhaf gelse de tamamen rahattı, ama Val'in rahat olduğuna inanmıyordu, hayır, doğal tavırları ve sıradan doğurganlığına rağmen. Lawrence zavallı şeytan için hafifçe üzüldü, ama sadece hafifçe: sonuçta, on yılda bir yapılan garip bir görüşme
Lawrence'ın asla unutmadığı ve asla unutmayacağı o gece için ödenecek düşük bir bedeldi. Mükemmel bir hafızası vardı,
fotoğrafik ve fonografik, akıllı insanların kendileri için arzuladığı ama arkadaşlarında küçümsediği bir yetenek.

Lawrence bir Ferisi değildi, ama bir Samiriyeli de değildi. Hıristiyan ahlakından
soyulmuş bir zihinde kalan ahlaki
tereddütlerin yabani otlarını ayıklamaya kendini adamıştı,
bazılarının fark ettiğinden daha zor bir işti, çünkü binlerce Mesih'e
inanmayın Mesih gelmeden önce Batı dünyası tarafından erdem olarak
bilinmeyen erdemleri uygulayın. Fakat her
insan kendi özel savunucusudur ve teorisi bir insanın bir diğerinden daha iyi olduğu olan Lawrence, ahlaki başarısızlığın belirli biçimlerine karşı iyi yürekten bir önyargıyı korudu ve bunu bir ilke olmaktan çok bir zevk olduğu
sebebiyle mazur gördü. Puroların kırmızı parıltısı birbirine çok yakın iki başın arasında alevlenip kaybolurken doğrudan Stafford'un gözlerinin içine baktı ve kendi gözlerinde Isabel'in onlarda okuduğu aynı gülümseyen ironik
zulüm noktası vardı -- Stafford'un kendisinin de çok uzun yıllar önce onlarda okuduğu gibi. Fakat görünüşe göre Stafford artık onlarda hiçbir şey okumuyordu. "Oturun, olmaz mı? Çok sarhoş bir gün geçirdiniz." Lawrence
çimenlikte bırakılmış sandalyeleri işaret etti. "Ev sahibini oynamaya başladığımı duyun! Aslında, burayı benden çok daha iyi tanıyor olmalısınız. Kuzen olmamıza rağmen, Bernard
ve ben okuldayken birbirimizi neredeyse hiç görmedik. Sen, Val, onu karısından başka herkesten daha iyi tanıyor olmalısın. Bana ondan bahsetmeni istiyorum. Tehlikeli bir ülkedeyim ve bir haritaya ihtiyacım var."

"Metaforu biraz değiştirmeye ve ona
haritalanmamış bir deniz demeye meyilli olmalıyım," Val bir bacağını diğerinin üzerine atıp
yastıklarını yerleştirirken gülümsedi. Sabahın altısından beri uyanık ve bütün gün ayakta veya eyerde olduğu için çok yorgundu. "Ama ben sizin hizmetinizdeyim, ancak her zaman
Bernard'ın temsilcisi olmam şartıyla, ki bu da benim konumumu
oldukça hassas hale getiriyor. Ne bilmek istiyorsunuz?"

Clowes'un karısına karşı terbiyeli davranıp davranmadığı olduğu için,
Lawrence sandalyesinde kıpırdandı ve purosunun külünü silkeledi.
"İmprimis, Bernard'ın ödünç alabileceğim bir alabalık oltası var mı?
Olabilecek bir balık oltası olduğunu bilmiyordum, yoksa
kendi oltamı getirirdim."

"Benimkini alabilirsin: Artık neredeyse hiç oltaya dokunmuyorum. Kesinlikle
saman hasadında değil! İlk iş olarak sana göndereceğim--"
İddia ettiği kadar kayıtsız olması mümkün müydü?

"Ah, çok teşekkür ederim," diye hemen araya girdi Hyde, ama seninkini ödünç alamazdım. Clowes bana bir tane ödünç verip veremeyeceğini öğreneceğim."

"Nasıl istersen." Stafford konuyu burada bırakıp gitti. "Ama Bernard'ın hayatında hiç olta attığını sanmıyorum, balıkçı olmak için fazla enerjik. Bu arada, sanırım Wanhope'ta uzun süre kalmayacaksın?"

Lawrence gülümsedi, dilek düşüncenin babasıydı: bu daha çok eski zamanlardaki Val'e benziyordu!

"Buna bağlı - açıkçası kuzenime: Sanırım evde üçüncü bir kişi olmasından
yakında bıkacaktır."

"Ah, muhtemelen. Ama buna aldırmana gerek yok."
Lawrence şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ama belki de bu beni ilgilendirmez. Yoksa harita istediğin için seni bir kez uyarmama izin verir misin? Bernard'ın sözüne inanmak için fazla acele etme. Sana karşı çok kaba olabilir ve yine de gitmeni istemeyebilir. Barry'yi birkaç haftada bir kovar. Aslında şimdi düşünüyorum da
Ben de dikkat ediyorum, çünkü onu en son gördüğümde bana
başka bir iş aramamı söylemişti. İstediğinin çiftçilik hakkında biraz bilgisi olan pratik bir adam olduğunu söyledi."

"Ve sen mi kalıyorsun? Kesinlikle, eğer işine geliyorsa."
Val'in söylediği veya yaptığı her şeyi bilinçsizce en kötü şekilde yorumlayan Lawrence, muhtemelen amatör bir çiftçi olan Val'in, Barry gibi, piyasadaki değerinin iki katı kadar maaş aldığı sonucuna vardı. "Ama benimkine uymaz. Ancak, Bernard'ın bunu benimle denemesini hayal etmiyorum. Ben Barry değilim. Bana vurursa ben de ona vururum."

"Ah, vuracak mısın?" diye karşılık verdi Val, görünmez bir şekilde eğlenerek. "Bunun iyi bir
plan olmayacağından emin değilim. En azından özgünlük
değeri var. Yine de Bayan Clowes'un bundan hoşlanmayacağından korkuyorum, sert önlemlerin önünde duran bir engel."

"Ama neden kalmamı istiyorsun?" diye sordu Lawrence giderek daha fazla
şaşırarak.

"Eh, bu gece beni buraya getiren şey, Bernard'ın yatağa gideceğini bildiğimde. Sen--" öne eğildi, ellerini dizlerinin arasına
aldı--"ne olursa olsun, bir veya iki hafta
dayanıp gözlerini açık tutacak mısın? Wanhope'taki hayat
tamamen düz seyir değil."

"Bernard için düz seyir mi?"

"Ya da karısı için."

"Evin her iki tarafı da gören dostu olarak mı konuşuyorsun?"

"Bana zorla dayatılıyorlar."

"Rahat hissettiğim sürece kalacağım," dedi Lawrence alaycı bir şekilde. "Daha fazlasını vaat edemem."

Val belli belirsiz bir omuz silkmeyle geriye yaslandı. Hayal kırıklığına uğramıştı
ama şaşırmamıştı: Hyde'da sert bir bencillik damarı vardı--
bir zayıflık değildi, çünkü açıkça "Önce kendi rahatıma
danışacağım" diyen egoizm kamuoyunu küçümseyen bir tavırdı, zayıf olarak adlandırılamazdı, ancak üzerine tartışma
çökecek edinilmiş bir savunma niteliğiydi. Val'in kolu hareketsizce düştü, yorgundu, yalnızca bedensel olarak değil, düşmanca, acımasız ve baskın başka bir zihinle temasın gerginliğiyle.

Ve Lawrence da sessizce oturmaktan, derenin yükselen ve alçalan mırıltısıyla ve o hoş bir şekilde acımasız
hafızayla uyuşmaktan memnundu. . . . Bunu Val'e hatırlatmaya hiç niyeti yoktu, ancak bu onların ilişkisine duygusal bir keskinlik katıyordu. Geçmişte ve belki de şimdide Val'in kırbaç eline sahipti.
Lawrence, Val'in Bayan Clowes'a yaptığı göndermeden etkilenmişti. O, evin dostuydu, öyle mi? Şimdi, bir
eşini kocasından koruyan evin bir dostunun konumu
bilinen bir şekilde hassas bir konumdur.

Val kendini toparladı. "Pekala, bunu bırakalım. Şimdi farklı bir konu hakkında iki kelime söylemeliyim: Bunu olduğu gibi bırakmayı tercih ederim ve
siz de öyle diyebilirdim ama siz buradayken ara sıra
birlikte olacağız ve bunun bitmesi daha iyi olur. Sizi
utandırdıysam özür dilerim--"

"İçinizi rahatlatın," dedi Lawrence, ipeksi bir şekilde acımasızca. "Beni
hiç utandırmıyorsunuz."

Purosunu fırlatıp gülerek ayağa kalktı ve Val de ayağa kalkarken
Lawrence nazikçe sırtına vurdu. "Ne demek istediğini biliyorum - o küçük dikkatsizliğini unutmadın veya pişmanlık duymayı bırakmadın. Endişelenme, Val! Sen
her zaman endişelenenlerdendin, değil mi? Ama
bir daha asla buna değinmene gerek yok ve sen değinmezsen ben de değinmem." Kesinlikle cömert, yakışıklı bir teklif! Ama Stafford sadece parmaklarının uçlarıyla yaşlı adamın yüzüklü ve manikürlü eline dokundu.

"Teşekkür ederim! Ama böyle bir şey söylemeyecektim. Gerçek şu ki, uzun zamandır İngiltere'deyken seni görmeye karar verdim: acelem yoktu,
çünkü babam hayatta olduğu sürece hiçbir şey yapamam, ama Wanhope'a geleceğini duyduğumda bu fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Tren ücretleri," diye ekledi Val dalgın bir gülümsemeyle,
"benim için bir düşünce. Bu yüzden henüz uzaklaşma, Hyde,
lütfen. En son karşılaştığımız zamanı çok canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Şafakta satır aralarında. Hatırlıyor musun?"

"Her şeyi, Val."

"Çok kötü yaralandın, ama bayılmadan önce benden bir
söz kopardın."

"Senden kopardın mı?" diye tekrarladı Lawrence: "Bunu söylemenin bir yolu bu!"

"Ama o zaman biraz zayıf bir direnç gösterdim," dedi Val yumuşak bir şekilde. "O zamanlar veya sonrasında uzun bir süre kafam net değildi, ama bunun bir hata olduğuna dair bir önsezi vardı. Bunu iyi niyetle söylemiştin."
Öyle miydi? Lawrence güldü. O karanlık günde Stafford ile olan ilişkilerini belirleyen içgüdü ve tutku kompleksini
hiç analiz edememişti.

"Çok kötü durumdaydın, değil mi, Val?"

Stafford hafifçe irkildi, tutuklunun tepkisi bir darbeyle
birleşti. Ama onu rahatsız eden kaba alaycılığın dışında, öngördüğünden fazlası değildi ve o andan itibaren
sonuna kadar hiç gözünü kırpmadı.

"Evet, istediğin her şey: abartamazsın. Ama demek istediğim şu ki
sana şartlı tahliyemi verdim. Beni bundan serbest bırakacak mısın?"

"Aman Tanrım!" dedi Lawrence.

Hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. "İçeri gel: bunu
aydınlıkta konuşalım."

BÖLÜM VII

Laura'nın eski, gümüş brokarlarının arasında bükülmüş gümüşten şamdanların parıldadığı,
ve loş aynaların ve pembe ve beyaz gül goncalarının gül renkli Dubarry kavanozlarında
nefis bir şekilde açtığı, oturma odasının açık pencerelerinden, iki adam birlikte içeri girdi,
Lawrence dikkatle nöbet tutuyordu. Ancak gözlem, gizleyecek hiçbir şeyi olmayan, sadece göründüğü gibi olan, solgun ve yorgun görünümlü, orta boylu, mavi gözlü, kahverengi saçları griye dönmüş, eski gece kıyafetleri manşetlerinde hafifçe sürtünen Stafford'a yönelik boşa gitti. Bu nazik ve mütevazı kişiyi savaşın ateşli anısıyla ilişkilendirmek zordu ve Lawrence özür dilemeden Stafford'un kolunu bir cerrah gibi tuttu ve sert dirsek kaslarını esnetmeye ve yaraları tutmaya alışkın parmaklarıyla büzüşmüş ekleminin altındaki sert dikişleri ve oyukları ayırt etmeye çalıştı. Baskıcı olan bu eylem, acımasız olan niyetle hiçbir şekilde telafi edilmiyordu.

"Bunca yıldan sonra itiraf etmeyi düşünmüyor musun, Val?"

"Bir tür telafi etmek istiyorum."

"Çok geç: bu şeyler asla geri alınamaz."

"Hayır, elbette değil. Geri mi alındı? Hayır, bir kez yapılan hiçbir şey geri alınamaz.

"Ama acı sona kadar yanlış bir yol izlemek gerekmez. Bana disiplin ve moral uğruna bu sözü verdirdin.
Ama o gece bizimle siperlerde olan adamlardan kaç kişi kaldı? Taburunuz Cambrai'de oldukça kötü bir şekilde
parçalandı, değil mi? Ve sağ kalanlar da bizim gibi sivil hayata geri döndüler. Şimdi ortaya çıksa, bununla ilgili hiçbir şey hatırlayacak yirmi adam bile yok: tabii ki
burada Chilmark'ta, orada halkımı çok iyi tanıyorlar."

"Ama Savaş Bakanlığı'na yazmayı kesinlikle düşünmüyorsun?
Ne yapacaklarını bilmiyorum ama kendilerini
nahoş hale getirmekte güvende olurlar. Hatta kendim bile bir
azarlama cezası alabilirim! Bu, sakinlikle destekleyebileceğim bir kader, peki ya sen? Yerinde olsam bir
mülakat için yukarı çekilmeyi umursamazdım!"

"Gerçekten, eğer söylediğim için beni affedersen, hiçbir şekilde olasılıklara girmek istemiyorum. Bana sözümü geri ver, Hyde,
iyi bir adam var, artık sahibinden başkası için hiçbir değeri yok."

"Peki ya kendi halkın?" dedi Lawrence, elleri ceplerinde ve farkında olmadan düzenli odanın havasına dalarak.
"Babanız hayattayken hiçbir şey yapmayacaksınız: Bunun için yeterince
aklınız olduğuna sevindim: Peki ya kardeşiniz?
Pratik olmayan bir pişmanlık krizinden muzdaripsiniz, Val,
ve çoğu tövbekâr ruh gibi siz de kendinizden başka hiçbir şeyi düşünmüyorsunuz."

"Tam tersine, diğer insanlara sıkıntı
vermekten çok çekiniyorum. Val yavaşça, "Benim yaptığımı yapan bir adamın kolay bir çıkış yolu seçme hakkını kaybettiğinin gayet farkındayım." dedi.

"Kolay bir yol mu?"

"İnanın bana, bana dayattığınız yolu kolay bir yol olarak bulmadım."

"Zavallı herif!" dedi Lawrence kendi kendine. Stafford duydu,
belki de duyması gerekiyordu: ve pencerelerin altın bir dikdörtgen çizdiği karanlık çimenlere, ağaçların üzerine, aynı ışığın dallarının uçlarını yakalayıp bronzlaştırdığı yer hariç, karanlık ve gizemli bir şekilde baktı. Parıltısında her yaprak ayrı ve belirgin bir şekilde duruyordu, çevredeki muazzam karanlığın kontrastı sayesinde gündüzden daha netti: ve yıllar önce, vahşi parlak projektörlerin veba lekeli açıklıklarını aydınlattığı o Fransız ormanında da böyle olmuştu. Siviller, asla bozulmanın kokusunu
almamış
olarak cesaret ve korkaklıktan rahatça bahsederler. . . .

"Neden? Bir tür yanlış görev duygusu mu?"

"Kısmen," dedi Val, pencereden dönerek. Gözleri
küçük kız kardeşininkine ne kadar da benziyordu! Bu hoş olmayan bir izlenimdi ve
Lawrence bunu fırlatıp attı. "Sana asla yol vermemeliydim.
Wynn-West'le yüzleşmeli ve onun benimle uygun gördüğü şekilde ilgilenmesine izin vermeliydim. Sonuçta, alayda hiçbir mevkim yoktu.
On dokuz yaşında bir çocuk -- bu ne anlama gelirdi ki? Ben
çok gençtim."

On dokuz! Evet, o acımasız günlerde bile on dokuz yaşında bir çocuğa genç denirdi.
Normal koşullar altında, sorumlulukları üstlenmesi ve erkekliğin kaslarını geliştirmesi için iki veya üç yıl daha eğitim alması gerekirdi. "Neyse, artık her şey bitti--"

"Hayır, unuttun." Val'in yüzü renkten renge girdi ama sesi sabitti. "Alay benim sayemde hak etmediği bir ayrıcalığa sahip
ve bu ayrıcalık onu hak etmeyen
ellerde. Bu, hizmetin gelenekleriyle uyuşmuyor."

"Ah, Ordunun onuru söz konusu olduğunda--!" diye alay etti Lawrence ona. "İşte doğma büyüme asker konuşuyor. Ama ben sadece bir 'geçici'ydim. Bana kişisel bir sebep ver."

"Eh, ben de bunu yapabilirim! Sahte bayraklar altında yelken açmaktan nefret ediyorum.
Chilmark'ın iyi insanları; kendi halkım; Bernard, Laura . . . . "
Lawrence'ın gözleri parlamaya başladı: Bir erkeğin sesi bir kadının adının üzerine
kaldığında--! "Ah, bundan hiçbir şey çıkmayacağını söylemeye cesaret ediyorum,"
Val bir an sonra devam etti: "Babam otuz yıl daha yaşayabilir ve o zamana kadar beyaz bir
çarşafın içinde duramayacak kadar yaşlı olurum. Ya da belki sadece bir veya iki kişiye söylerim--"

"Bayan Clowes?"

"Affedersiniz?"

"Kuzenime ve karısına söylemek ister misiniz?"

"Kendimi özgür bir ajan gibi hissetmek istiyorum, ki şu anda değilim,
çünkü sizin için şartlı tahliye altındayım."

"Ve böylece kalacaksın," dedi Lawrence soğuk bir şekilde.

"Bunu mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. Seni üzmek istemiyorum, Val, ama on yıl önce olduğu gibi şimdi de kendin için karar verebileceğine güvenmiyorum. O zamanlar çok az özdenetime sahip dürtüsel bir çocuktun: şimdi -bunu söylediğim için beni affet- dürtüsel bir adamsın, beş dakika içinde çok üzüleceğin şeyler yapabiliyorsun. Bernard sırrını ne kadar saklayacak? Eğer yanılmıyorsam, işini kaybedersin ve tüm ilçe bunun nedenini duyar. Her şey tamamen saçmalık. Kurdeleni çok abartıyorsun: sen-ben-Dale'in babası pirinç şapkalı olmasaydı asla verilmezdi."

Stafford kül rengi solgundu. "Adil olduğunu düşündüğünü biliyorum."

"Hayır, değilim. Ben sadece iyi dostum değilim: Zayıfça, aptalca cömertim. Yüreğinizin derinliklerinde bana minnettarsınız. Şimdi, bunların hepsini bırakalım. Söyleyebileceğiniz hiçbir şeyin en ufak bir etkisi olmayacak, bu yüzden söylemeseniz daha iyi." Val'in sandalyesinin yanında durdu, ona güldü ve nazikçe omzundan tuttu. "Adam ol, Val! Artık on dokuz yaşında değilsin. Rahat bir işin ve seni tanıyan herkesin saygısını kazandın - al ve minnettar ol: hak ettiğinden fazla. Eğer bir saç gömleği giymek zorundaysan, onu giysilerinin altına giy. Başkalarını utandırmak için, kamusal alanda soyunmanız gerekmez." 

Düşünce özgürdür: İnsan bir adamın insafına kalmış ve ona borçlu olabilir ve onun hakkındaki kendi fikrini, tarafsız ve soğuk tutabilir. Dudaklarında hafif bir gülümsemeyle Val ayağa kalktı ve piyanoya doğru yürüdü. "Merhaba, bütün bu müzik neyin nesi?" dedi her zamanki
şekilde. "Laura çalıyor muydu? Güzel, çok sevindim:
Bernard buna neredeyse hiç dayanamıyor. Canlandırıcı etkinizin ilk meyvelerini görün! Ah, Polonezler..." Ve sonra o da
sırayla çalmaya başladı, ama Laura'nın tatmin olmamış kalbini yatıştıran
melankolik ateşli sözler değil. Tam bir müzisyen olan Val, klasiklere sempati duymaya yöneldi. Dürtüsel mi? Bu sessiz, çekingen adamda pek fazla dürtü kalmamıştı, eski dertleri tazeyken oturup Bach'ın bir korosunu veya Mozart'ın bir prelüdünü çalabilir, kendi buyurgan ıstırabını yaşlı ustaların ciddi evrensel gün ışığına tabi tutabilirdi. Val uzun zaman önce, kendisinden hiçbir gölgenin başka hiçbir
hayatın üzerine düşmemesi
için karar vermişti. "O pis pişmanlık tutkusundan" vazgeçmişti ve Rowsley'nin yakınlığıyla büyüdüğü kadar keskin bir gözlemciydi
ve hiçbir yanlıştan şüphelenmemişti. Ancak Val için talihsizlik
olarak,
hala acı çekiyordu, her ne kadar artık tüm ifadelerden, tüm rahatlamalardan mahrum bırakılmış olsa da: yaralı zihin içten içe kanıyordu.
Val'in saçlarının griye dönmesine şaşmamak gerekti.

Müzik konusunda iyi bir yargıç olan Lawrence, Val'in çalmasının öneminin çoğunu anlamıştı --hepsini değil. Hayal gücü geniş bir adamdı--Val'dan çok daha fazla, Val sıradan bir hayat yaşayacak ve
savaş olmasaydı sıradan düşünce çizgilerinde seyahat edecekti, ki savaş birçok adamı doğal gelişimlerinden kopardı. Fakat Val için yine talihsiz bir durumdu, Kaptan Hyde'da spor içgüdüsü güçlüydü. Val'in ciddi üstün onurundan rahatsızdı ve derin ve kabul edilmemiş bir şekilde onda zorba içgüdüsü, zulüm sevgisi, katman katman medeniyet, şövalyelik, nezaketle kaplıydı, ancak insan kalbine özgüydü ve her yaşta kendini yeniden göstermeye hazırdı: daha küçük bir çocuğu döven çocukta, bir kadını sömüren genç adamda, teslim olmuş adamları kovalayan dövüşçüde.

Piyanonun yanındaki bir sandalyeye yerleşti. "Val, seninle tanıştığıma çok
memnun oldum. Üzerime bu kadar çok yük bindirdikten sonra," Val'in gözlerinin içine gülümsüyordu, "senin başına neler geldiğini sık sık merak ettim. Bu," Val'in koluna hafifçe dokundu, "acımasız bir engeldi.
Seni sakatlamak zorunda kaldım, ama kalıcı olması gerekmiyordu."

"Hareket etmen sorun olur mu? Benim ışığımdasın."

Sandalyesini bir santim kadar kaydırdı. "Sonuçta, tek bir sinirsel başarısızlık nedir ki? Fiziksel nedenler -ıslaklık, soğukluk, hazımsızlık, sıkı
putlar- bu tuhaf çöküntülerin onda dokuzunu oluşturur.
Her halükarda ödedin, Val, iki kere ödedin: Adını Onur Listesi'nde okuduğumda güldüm, ama senin için üzüldüm. Kılıç ve apolet meselesi buna kıyasla hafif kalırdı."

"Kedi ve fare, öyle mi?" dedi Val, ellerini tuşlara koyarak.

"Ne?"

"Bu tür şeylere bir dakika bile tahammül etmeyeceğim, Hyde."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Lawrence, alnına doğru yavaşça kızararak. Ama bu bir yalandı: O, cezasızca sınırları aşabilenlerden değildi. Yine bayağılık çizgisi!
ve bayağılıktan daha kötü: Andrew Hyde'ın alaycı yaşlı sesi kulaklarında çınlıyordu, "Lawrence, asla bir beyefendi olamayacaksın."

"Tamam, bunu burada bırakalım. Sadece bir daha yapma."
Lawrence aptaldı. "İşte Bayan Clowes."

Laura içeri girdiğinde Val ayağa kalktı, kocasının yanından
sonra serbest bırakıldı. "Çaldığını duydum," dedi, tatlı, samimi gülümsemesiyle elini ona uzatarak. "Kendini
Kaptan Hyde'a tanıttın mı? Umarım ona karşı nazik davranmışsındır, çünkü ona olan
minnettarlığım sınırsız. Bernard'ı aylardır bu kadar formda veya bu kadar
zeki görmemiştim! Şimdi ikiniz de oturun,
sigara ve kahve içeceğiz. Çal, Val, olur mu--? saat
on buçuk oldu.

"Sadece bir sigara için kalabilirim, Laura: Eve gidip yatmalıyım."

"Ama, sevgili oğlum, ne kadar yorgun görünüyorsun!" diye haykırdı Laura. "Çok fazla şey yapıyorsun--eminim çok fazla yapıyorsun. Kendini yoruyor,
Lawrence--oh! "Eşarbım!" Siyah elbisesinin üzerine gümüş bir eşarp takmıştı ve hareket ettikçe eşarp yukarı doğru uçuştu ve boynundaki zincire takıldı. "Lütfen beni çöz, Val," dedi, güzel boynunu büktü ve Val, belirgin elmaslarının mahmuzlarından ipeksi örümcek ağını zahmetli bir şekilde çözmek zorunda kaldı, bu süreç Lawrence'ı büyüledi, çünkü zihni kadınlara karşı kalıcı bir ilgiyle İngiliz'den daha Fransızdı. Elbette Val'in aile dostu olarak ofisi daha az hassas değildi çünkü Laura, birkaç yıllık kıdemi sayesinde ona küçük bir kardeş gibi davranıyordu! Lawrence, Val'i değil, Val'in aynadaki yansımasını izlerken, hiçbir kısıtlamayı, Val'in Laura'nın zarif teninin saten cazibesine parmak uçlarıyla dokunmaktan kaçınmak için yaptığı hiçbir çabayı gözden kaçırmıyordu. "Zavallı, sefil Val!" Şüphe, kesinliğe dönüşüyordu. "Yoksa zavallı Bernard mı? Hayır, yemin ederim ki bilmiyor. Kendisi
biliyor mu?"

Bir hizmetçi kahve getirmişti ve Lawrence, kuzeninin
niteliğinde iki fincan kahve doldurup Laura'ya ve
Val'e götürdü. "Vay canına!" diye mırıldandı Lawrence, Val zincirin tokasını yeniden takarken. "Bütün bunlar pitoresk.-- Al, Val, işte
kahven. "

"Ama birbirinizi bu kadar iyi tanıyor musunuz?" diye haykırdı Laura,
çalıkuşu tüyü kaşlarını kaldırarak.

"Hyde beni tanıdığında ben bebek bir astsubaydım," dedi Val gülerek,
"ve o uluyan bir yüzbaşıydı. Hepimizin bizimle akşam yemeği yediği o geceyi hatırlıyor musunuz, efendim, biz
konaktayken? Size
şampanya
ısmarlamıştık--"

"Yerel olarak satın alındı. Şampanyayı hatırlıyorum."

"Yarın akşam bizimle akşam yemeği yiyin," dedi Laura. "Yapın! Ve
Isabel'i
getirin." Lawrence belli belirsiz bir irkilme yaşadı: Son bir saattir
Isabel'in varlığını unutmuştu, ta ki gözleri kardeşinin yüzünden ona bakana kadar. "Çocuk bundan
çok hoşlanacak, hiç bu kadar kolay hoşlanan birini görmemiştim; ve sen, Lawrence
ve Bernard birbirinizi gönlünüzce hırpalayabilirsiniz. Evet,
yapacaksınız, biliyorum ki yapacaksınız, Ordu mensupları bir araya geldiklerinde her zaman böyle yaparlar; ve hepiniz erkeksiniz, Bernard bile, hatta senin gri saçlarınla ​​bile, sevgili Val; Lawrence'a gelince, o sadece kendini
gösteriyor."

"Evet, lütfen kız kardeşini de getir," dedi Lawrence. "O, benim
olgun yaşımda bir adam
öyle diyebilirse, yıllardır tanıştığım en çekici genç kız. O kadar doğal ki, günümüzde nadir bulunan bir şey: modern
genç kız
sevimli bir ürün."

"Bravo, Lawrence!" diye bağırdı Bayan Clowes, ellerini çırparak. "Şimdi,
Val, sana Isabel'in çok, çok güzel olacağını söylememiş miydim?
Bu kararlaştırıldı, o zaman, ikiniz de geleceksiniz: ve, beni memnun etmek için,"
Val'in ceketinin yakasını tutarken Isabel'den çok daha büyük görünmüyordu, "kurdeleni takacak mısın? Sivil kıyafetle
takmaktan nefret ettiğini biliyorum! Ama seni içinde görmekten çok hoşlanıyorum:
ve sanki burada bizden başka kimse yokmuş gibi."

Lawrence topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Kişi kovalamacanın zevklerinden
hoşlanabilir ve yine de rafın uygulanmasını izlerken çizgi çekebilir ve kendi elinin vidayı çevirdiğini hatırlamak onu hasta etti. Stafford'un Wanhope'taki hayatının nasıl olduğunu ve nasıl yavaş sinir-sinir yırtılmalarıyla telafi edildiğini görmesi için o kısa sohbete ihtiyacı vardı. Stafford'un cevabındaki yiğitliğe hayran kaldı.

"Sevgili Laura, sana zevk verecekse kendimi baştan ayağa kurdeleyle bağlardım. İstersen giyerim, ama
üstüm giyersem kesinlikle beni azarlar."

"Hayır, giymeyeceğim," dedi Lawrence kısa bir süre sonra.

BÖLÜM VIII

"Şimdi söyle bana," diye mırıldandı Bayan Clowes, Isabel'e karşı kullandığı muzipçe okşayıcı tonla, "annenin küçük kızı partisinden keyif aldı mı?"

"Tam olarak!" dedi Isabel--büyük bir iç çekişle, yemekten sonra kıvrılan bir köpeğin tatmin olmuş iç çekişiyle. "Çok güzel çileklerdi.
Ve o Fransız şeyine ne diyorsun? Ah, vol-au-vent böyle bir şey, değil mi? Keşke nasıl yapıldığını bilseydim, ama muhtemelen 'On iki yumurta ve bir litre krema al' diye başlayan tariflerden biridir. Keşke güzel yiyecekler bu kadar pahalı olmasaydı, Jimmy bayılırdı. Yüzbaşı Hyde iki porsiyon aldı--gördün mü?--büyük porsiyonlar! Eğer
her zaman bu geceki kadar çok yerse elli yaşına gelmeden şişmanlayacak,
bu da yazık olacak. Val'in yediğinin üç katını yedi."

"Her zaman bunu mu düşünüyordun? Çok fazla
söylemediğini fark ettim."

"Ben Yüzbaşı Hyde ve Binbaşı Clowes arasındaydım ve ikisi de
benim yetişkin olduğumu düşünmüyor," diye açıkladı Isabel. "Birbirleriyle
benim üstümden konuşuyorlardı. Ah hayır, kaba bir şekilde değil,
Binbaşı Clowes olabileceği kadar nazikti" (Isabel, Binbaşı Clowes'un asla nazik olamayacağı için bunun sözlü olarak doğru olduğunu düşünerek vicdanını rahatlattı), "ve Yüzbaşı Hyde bana bebeklerden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu--"

"Sevgili Isabel!"

"Ya da buna benzer sözler. Ah! Bu tamamen adil, ben yetişkin değilim,
ya da sadece inişli çıkışlı. Bir kısmım yorgun kırk beş yaşında
ama geri kalanı hala örgülü. İlginç, değil mi?
Neredeyse yirmi yaşında olduğumu düşünürsek. Ormanın içinden geçelim,
çoraplarım aşağı iniyor. "Köprünün yanındaki gevşekçe ekilmiş kızılağaç koruluğunun açıklığındaki evin görüş alanının dışında, yavaşça ve içtenlikle onları yukarı çekti: siyah elastik jartiyerlerle desteklenen beyaz pamuklu çoraplar. "Sonuçta," diye devam etti, "ben bir hizmetçiyim ve nezaket gereği sizi geri yemek zorunda kalacağız, bu yüzden Kaptan Hyde'ın ne tür şeylerden hoşlandığını gerçekten görmek istedim. Ama faydası yok, ona verdiğimiz hiçbir şeyi
hoşlanmayacak. Kaynaklarımızı sonuna kadar zorlasak bile. Laura! Bayan Fryar bana o vol-au-vent'in makbuzunu verebilir mi? Sanırım koşarak gidemeyiz ama denemek isterim."

"Bayan Laura, "Fryar gurur duyardı," dedi ve yabani bir elma ağacının çatallı gövdesinde bir sandalye buldu, Isabel ise ayaklarının dibinde yosun yaprakları, ince sarmaşıklar ve gri orman menekşeleri ağının üzerinde tombulca oturuyordu. "Ama canım, küçük kafanı vol-au-vent'ler için yorma! Lawrence senin kızarmış tavuklarından birini veya herhangi basit bir şeyi de sevecektir--"

"Ah hayır, Lawrence sevmeyecek!" Isabel hafifçe güldü. "Seninle çeliştiğim için beni mazur gör ama Lawrence basit şeylerden hiç hoşlanmaz. Bu yüzden benden hoşlanmaz, çünkü ben basitim,
bir papatya kadar basit. Benim için sorun değil--çok," diye ekledi dürüstçe.
"Onun en uzun süreli ilgi eksikliğine bile dayanabilirim. Sonuçta
konfirme edildiğinde giydiğin aynı rahibe peçesiyle, katları indirilmiş ve yakası çıkarılmış halde akşam yemeğine çıkarsan ne bekleyebilirsin ki? Ah! Laura, keşke biri bana yirmi pound verse ve hepsini elbiseye harcamam şartıyla! Satın alırdım--ah,--ipek çoraplar, uzun eldivenler, Fransız patiska iç çamaşırları ve Yvonne'un giydiği gibi şifon gecelikler (ama bunlar düzgün değil: yine de evli olmadığın sürece bunun bir önemi yok ve çok güzeller)! Ve sırtında dikişi olan ve açık kuyrukları olan ev yapımı, terzi işi bir takım elbise: ve--ve--alyansın içinden geçirebileceğin gerçek Panamalardan biri: ve--ah! Aman Tanrım, ne kadar açgözlüyüm!
Hiçbir zaman hiç kıyafetim olmadığı için her zaman bir şeyler istiyorum. Kataloglara baktığımda her yerim ağrıyor.
Aptalca değil mi?"

Eğer öyleyse, Bayan Clowes'un tamamen sempati duyduğu bir aptallık biçimiydi. Onun dünyasında, genç ve güzel olmak bir kadına Kader'in ona güzel elbiseler ve erkeklerin hayranlığını
sağlama hakkını veriyordu. Yvonne'a gelince, Jack Bendish ile evlenene kadar hayatında hiç borçsuz kalmamıştı. "Hayır, bu dünyadaki en
doğal şey," dedi Laura. "Keşke--!"

"Hayır, hayır," dedi Isabel aceleyle. "Çok, çok tatlısın,
ama Jimmy bile bundan hoşlanmazdı: ve Val'e gelince, ne
diyeceğini bilmiyorum! Zavallı ihtiyar Val, kendisi de yeni gece kıyafetleri istiyor ve bu onun için benden daha kötü çünkü erkekler perişan ve dirseklere kadar görünmekten
nefret ediyor. O takım elbiseyi
on yıldır giyiyor. Tek tesellim, Kaptan Hyde'ın on yıl önce giydiği bir
takım elbiseyi giyememesi. Patlardı."

"Isabel! Gerçekten mi! Sen gülünç çocuk, zavallı Lawrence'a karşı neden bu kadar kin besliyorsun? Herkes onun mükemmel bir
Daniel Lambert olduğunu düşünürdü! Onun tam bir sporcu olduğunu ve
dünyanın her yerinde atış yaptığını biliyor musun? Aslanlar, kaplanlar, gergedanlar,
boz ayılar ve her türden vahşi hayvan! Bana salonum için bir kara panter postu sözü verdi ve
Bernard'ı nevriti için Dr. Verney'i çağırmaya ikna etti, bu yüzden ona karşı bir daha tek kelime daha duymayacağım!"

"Öyle mi? Hımm... Hayır, ona karşı hiçbir önyargım yok: aslında ondan hoşlanıyorum," dedi Isabel kendi kendine gülümseyerek. "Ama bana
Galler Prensi'nin Tüyleri'ndeki Tom Wallis'i hatırlatıyor. Tom'u hatırlıyor musun? 'Zavallı Tom,' Bayan Wallis her zaman şöyle der, 'kötüden daha kötüye gitti. Önce akşam biraz fazlaydı:
ve sonra sabahları sarhoş olmaya başladı: ve sonra 'bir askere' 'kayboldu!' Yüzbaşı Hyde sarhoş olmazdı ama o da aynı heyecanlı mizaca sahip... Laura!"

"Ne oldu?" dedi Bayan Clowes, Isabel önünde diz çökerek ayağa kalkarken genç yüzü ellerinin arasına alarak. Titreyen elma ağacı gölgesinde Isabel'in gözleri çok karanlıktı ve sanki çocukluktan kadınlığa geçişlerden birini yeni yaşamış gibi, değişken yaşının işareti ve cazibesi olan bir şeymiş gibi, derinlemesine ve düşünceliydi. Laura, Lawrence Hyde hakkındaki yargısından şaşkına dönmüştü, çok keskindi ama Laura'nın gördüğü gibi gerçeklerden çok uzaktı: "heyecanlı" Laura'nın ona söyleyeceği son şeydi ve Tom Wallis'e hiçbir benzerlik göremiyordu. Ancak bir çocuğun karakteri konusunda tartışılamaz. "Neden bu kadar ciddi?"

"Bu akşam, akşam yemeğinde, bazı tuhaf
alt akıntılar olmadı mı?"

"Alt akıntılar!" Laura ellerini çekti. Şaşkın ve gergin görünüyordu. "Ne tür alt akıntılar?"

"Val'in kurdelesiyle ilgili şakalaşırken. Ah, bilmiyorum,"
dedi Isabel belirsiz bir şekilde. Laura rahat bir nefes aldı. "Üzgünüm
onu giydirdiğin için. Ama seni memnun etmek için elini keserdi,
canım. Val'e istediğin her şeyi yaptırabilmenin yolunu gerçekten fark etmiyorsun."

"Saçma," dedi Laura, ama hoşgörülü bir gülümsemeyle, ki bu onun bunun doğru olduğunu ama bir şey ifade etmediğini söyleme şekliydi. O
cil değildi, ama hoş bir izlenim yaratmayı tercih ederdi.
Kadınların toplumsal ilgi odağı olduğu Fransa'da her zaman,
Laura Selincourt'un istediği gibi davranan erkekler olmuştur ve
Val'in tek başına yakmaya devam ettiği tütsü onun sunağına karşı nankörlük etmemiştir. "Sanki Val böyle küçük bir şeyi umursarmış gibi."

Isabel başını iki yana salladı. "Belki katılmıyordun. Binbaşı Clowes onu giydiği için çok kötüydü - tabii ki onu kızdırıyordu, ama yarı ciddi bir şekilde kızdırıyordu: içinde taş olan bir kartopu. Doğal olarak Val senin onu yaptığını söylemeyecekti--"

"Hayır, ama Lawrence yaptı: yoksa ben de kendim keserdim."

"Evet, bir dakika sonra araya girdi ve sonra Binbaşı Clowes sustu, ama her şey oldukça--tuhaftı ve eminim Val bundan nefret ediyordu. Onu tekrar yapmaya zorlamayacaksın, değil mi? Val çok tuhaf.
Laura--kimseye söyleme--Bazen Val'in çok
mutsuz olduğunu düşünüyorum."

"Val, mutsuz mu? Sen hayalperest çocuk, bu Tom Wallis'ten bile daha kötü! Val'i ne mutsuz edebilir? Sıkıcı olabilir," dedi Laura pişmanlıkla. "Wanhope'taki hayat heyecan verici değil! Ama işine meraklı ve kırsala çok düşkün. Val tanıdığım en mutlu insanlardan biri."

Isabel'in yüzüne bir gölge düştü, bir kişinin
satın almaya hazır olmayan ellere bir sır verdiğinde
aşağı çektiği perde. "O zaman hepsi benim hayal gücüm olmalı." Konuyu
başlattığı kadar hızlı bir şekilde terk etti. "Aman Tanrım, uykum var." Kendini gerip esnedi, ağzını kocaman açtı
ve bir kedi yavrusu gibi küçük bir şaklamayla kapattı. "Val'e kahvaltısını vermek için saat altıda kalktım ve tüm gün koşturdum, gelecek haftaki okul ziyafeti, Jimmy'nin yeni gecelikleri, onları kesip çıkarmak zorunda kalmam, koro provaları ve Fanny'nin ravent reçeli yapmayı kafasına takması. Londra halkı her gece on iki veya bire kadar nasıl ayakta kalabilir? Ama tabii ki altıda kalkmıyorlar."

"Hamakta biraz kestir," diye önerdi Laura. "Barry'nin geldiğini görüyorum, bu da Bernard'ın gideceği ve benim kaçıp seni bırakmam gerekeceği ve muhtemelen erkekler bir süre daha dışarı çıkmayacakları anlamına geliyor. Kırk kere göz kırp, zavallı çocuk, seni canlandırır."

"Ben gündüzleri asla, asla uyumam," dedi Isabel kararlı bir şekilde. "Bu moral bozucu bir alışkanlık. Ama senin hamakına
düşmekten çekinmem, çok teşekkür ederim." Ve Bayan Clowes Barry ile birlikte
gittiğinde, Laura'nın nehrin kıyısında diz çökmüş iki kızılağaç arasında bel hizasında sallanan büyük, rahat yatağına doğru kaydı.

Isabel, bir kolu başının altında ve diğeri ağın üzerine sarkmış şekilde, lüks bir şekilde uzanıyordu: genç vücudu
yorgundu, yorgunluğun küçük uçan ağrıları dizlerinden, omuzlarından ve omurgasının tabanından iğneler ve
iğneler gibi geçiyordu. Akşam çok sıcaktı ve yıldızlar ona göz kırpıyordu,
yukarıdaki kızılağaç yapraklarının çatlaklarından parıldayan yeşil elmaslardı: yuvarlak koyu yapraklar madeni paralar gibiydi ve
siyah çiçeklerin dalları gibi kümeler halinde dağılmışlardı.
Yakınlarda nehir ipeksi bir siyahlıkla akıyordu, ancak ormanın altında,
sığlıklara doğru genişlediği yerde, değirmenin uğultulu
gürültüsüne doğru giderken çakıllı bir tabandan fısıldayarak ve dalgalanarak akıyordu. Ve çok uzakta olmayan bir köknar ağacında bir bülbül şarkı söylüyordu,
şimdi boğazından boncuk boncuk düşen bir inci dizisi, şimdi
zengin dönüşler ve zarif notalar ve şimdi tekrar tekrarlanan metalik bir çatlak, sıvı flüt sesine dönüşüyordu:

Vogek im Tannenwald
Pfeifet so hell:
Pfeifet de Wald aus und ein,
wo wird mein Schatze sein? Vogele im Tannenwald çok fena.

Isabel hala o kadar gençti ki,
bunu şiirsel bir çağrışımla bağdaştırabildiğinde güzelliği daha derinden hissetti ve bülbülü dinlerken kendi kendine mırıldandı "'Gölgeleri sayısız
olan kayın yeşili melodik bir arsada'--ama
bu bir kayın değil, bir köknar ağacı," ve sonra başka bir edebi kanala doğru
uzaklaştı, "'Patlamalar yaprakların arasından
ne kadar yoğun geliyor! Sonsuz tutku--sonsuz acı'... ama bence
hiç acı hissetmiyor. Acıyı hisseden biziz.
Uzun zamandır evli değil ve hava çok güzel ve
yemekleri için bolca yiyecek var ve aşıklar... ne kadar da cennet gibi bir gece! Keşke biri bana aşık olsaydı. Acaba
biri hiç aşık olur mu.

"Onu reddetmek ne kadar heyecan verici olurdu! Elbette onu kabul edemezdim - ilkini değil: çok yavaş olurdu,
çünkü o zaman daha fazlasına sahip olamazdık. Şöyle olurdu
Laura. Zavallı Laura! Şimdi eğer o ağaçta olsaydı"-Isabel'in
fikirleri biraz karışıyordu-"melankolik olması
doğal olurdu--sadece bir kuş olsaydı umursamazdı,
başka biriyle uçup gider ve Binbaşı Clowes'u terk ederdi ve
diğer kuşlar gelip onu gagalayarak öldürürdü.
Bunları
kuş diyarında daha iyi idare ediyorlar." Isabel'in gözleri kapalıydı ama
aceleyle tekrar açtı. "Uyumayacağım.
Bu tamamen saçma. Saat dokuzdan çok sonra olamaz.
Sanırım Yüzbaşı Hyde çok uzun sürmeden dışarı çıkar...
Onunla tekrar kendi başıma konuşmak istiyorum. Başka insanlar varken o kadar da ilginç değil. Laura'ya neden şişmanladığını söylediğimi merak ediyorum. Şişmanlamıyor: dünyanın dört bir yanını dolaşıp kara panterleri vuramazdı. Ve eğer iki porsiyon vol-au-vent içtiyse, unutmamalısın ki Isabel, iri bir adamdır - 1,80 metreden uzun - ve iyi bir desteğe ihtiyacı var. Kesinlikle açgözlü değil yoksa istiridyeleri seçmeye çalışırdı: bütün erkekler istiridyeleri sever.

"Val'in kurdelesi konusunda da nazikti... Keşke o kurdeleyi anlayabilseydim. Val minnettardı: Binbaşı Clowes Barry ile konuşurken 'Teşekkürler, Hyde' dedi. Laura aptal değil,
ama Val'i asla anlamıyor. 'Memnun mu?' Sevgilim
Val! Yavaş bir ateşte kızartılıyor olsa bile, Laura izliyor olsa bile
'memnun' olurdu. Tamamen bencil olmamanın en kötü yanı budur: İnsanlar sizin bencil olmadığınızı
asla fark etmezler. Karılar kocalarının ne dediğini duymazlar. Sık sık
ve sık sık Binbaşı Clowes, Laura'dan ve benden önce Val'e kesinlikle hakaret eder. Ama Laura, Val'e her zaman bir çocuk gibi bakar.
Belki de Yüzbaşı Hyde olup biteni duyarsa müdahale eder ve
bu gece yaptığı gibi Binbaşı Clowes'u susturur. Binbaşı Clowes'u idare edebilir... ki bu onun için akıllıca! 'Güçlü, sessiz bir adam'--aslında çok konuşur... Ama onu Binbaşı Clowes'un üzerinde oturduğu için sevdim. Bana değil de Val'e iyi davranmasını
tercih ederdim.

"Ama bana da iyi davranabilir...

"Dün öğleden sonra öyleydi. Nasıl da renklendi! O an için
tamamen doğaldı. Bu sık sık olamaz.
Kendilerini ifşa etmekten hoşlanmayan insanlar bunu yaptıklarında
heyecanlanırlar. "

Bir esneme daha geldi.

"Aman Tanrım, gerçekten uyumamalıyım. Ne kadar da sakinleştirici bir ses çıkarıyorsun, yaşlı nehir! Yarın altıda kalkabileceğimi sanmıyorum.
Bu hamak bir yatak kadar rahat. 'Genç kız
zarif bir tavırla uzanmıştı, başı ince
elinin üzerindeydi, uzun koyu kirpikleri birbirine dolanmış ve fildişi yanağında duruyordu.' Eh, başka hiçbir yerde dinlenemezlerdi: burnunun üzerinde dinlenebilecek kadar uzun
olmadıkları sürece. 'Onun--nefesi yumuşaktı
ve düzenliydi . . .'" Öyle oldu. Isabel uyudu.

Val, Hyde kadar sevmediği bir adama minnet borcu duymamayı tercih ederdi. Bernard götürüldüğünde, yüzeysel nezaketlerin bir araya gelmesinin ardından, Val'in ayağa kalkarak
bozduğu kısıtlı bir sessizlik oldu. "Hyde, eğer beni mazur görürsen, Barry onu yatağa yatırmaya başlamadan önce Bernard'a beş kelime söyleyeceğim. Devam eden bir geçiş hakkı anlaşmazlığı var ve ben onu orada tutmamı istiyordu."

"Yap," dedi Lawrence belirsiz bir şekilde. Val'in yanından geçip bahçeye kaçtı.

Lawrence, Wanhope'taki kalışının tadını çıkarıyordu ama bu gece nedenini bilmese de kendini
dolandırılmış hissediyordu. Keyifli bir gün geçirmişti.
Sabah Jack Bendish at sırtında belirmişti ve Lawrence
onunla birlikte Wharton'da öğle yemeğine gelmişti, Jack'in büyükbabasının huysuz, neşeli kaprisleri ve Lord Grantchester'ın eski moda nezaketi ve
Yvonne'un romantik tuvaleti ile yeterince eğlenceli bir deneyimdi: daha sonra Laura da onlara katılmıştı ve
meşhur yeşil alanda bowling oynamışlardı: akşamın serinliğinde Laura ile tarlaların arasından eve doğru yürümüştü. Akşam yemeği de kendi tarzında eğlenceliydi, şaraplar mükemmeldi, salon hizmetçisi
masa başında usta bir hayalet gibi beklemişti, ve Bayan Fryar'da Bernard'ın dana rostoya olan bağlılığı ve Val'in ne yediğini hatırlayamaması yüzünden
aynı şekilde atılan bir sanatçı olduğunu fark etti. Yine de Lawrence belirsiz bir şekilde
hoşnutsuz kalmıştı.

Bernard'ın Val'e karşı tavrı dişlerini gıcırdatmıştı. Bernard
zarar vermek istememiş olabilirdi: gerçeği Lawrence ve Val dışında hiç kimse bilmemişti ve muhtemelen Dale, H. E. ve dikenli tellerin bıraktığı bilinç
parçalarıyla birlikte: ama Bernard tüm masumiyetiyle rafı Lawrence'ın yapabileceği kadar ustalıkla
çalıştırmıştı. Lawrence acıdı--hayır, bu bir
zihin kaymasıydı: Stafford'a acıyacak kadar zayıf değildi ama
aralarındaki ilişki zordu, genant.

Ve Isabel Stafford da: Clowes onu sanki bir çocukmuş gibi konuşmanın dışında bırakmıştı ve Lawrence onu içeri almaya çalışsa da, deyim yerindeyse, çoğunlukla kreşte kalıyordu, kendisiyle konuşulduğunda konuşuyordu ama karakteristik tazeliğinden ve cesaretinden eser yoktu. Clowes'un ondan beklediği
okullu kızdı. Elbisesi bile Lawrence'ı rahatsız ediyordu, sanki gösterişsiz bir çerçevede güzel bir resim veya sahte bir çerçeveyle engellenmiş değerli bir inci görmüş gibi. Hiçbir ışıltı hissetmemişti ve hayal gücünün ona bir oyun oynadığını
düşünüyordu. Hayal kırıklığı! Ve şimdi izlenimini
düzeltme şansı yoktu, çünkü görünüşe göre Laura ile birlikte gitmişti -- Kaptan Hyde'ı kendi haline bırakmaktan daha iyisini bilmesi gerekirdi. Ama muhtemelen Bayan Stafford adamlarla tek başına yüzleşmeyi reddetmişti: Küçük, utangaç bir taşralı kızın yapacağı şey buydu.

Isabel'in hamak kenarından sarkan ve karanlıkta inci beyazı olan kolu, onun varlığına dair ilk uyarısıydı. Avcı adımlarıyla ormanı geçti ve onu rüyalarda kucaklarken buldu, kızılağaç dalları arasından süzülen yıldız ışığı onu belli belirsiz bir ışık ve gölge beziyle kapladı. Sadece çok küçük olanlar, yüz orijinal dinginliğine geri döndüğünde ve çizgiler ve kırışıklıklar, onları gündüzleri silebilecek tüm o gülümseyen ifade çekiciliğinin kaybıyla yeniden belirdiğinde, uyurken görülmeyi göze alabilir. Uyuyan Laura yaşlı ve bitkin görünüyordu. Ama Isabel
boş bir sayfa, bakirece saf, içten ve
çizgisiz bir yüz sunuyordu: genç bedeninin duruşundan, kemiksiz olarak
yapılmış olduğunu ve dinginliğinden, Haziran gecesinde orada uyuyan bir çocuk olabileceğini düşünürdünüz,
kendini onun yumuşak kucaklamasına öylesine sakince emanet ediyordu.
Onu izlemeye hakkı olmadığının canlı bir şekilde farkında olan Lawrence,
her nefeste uyanacağından korkmasına rağmen onu izliyordu:
Uykusu sırasında bile onun gözlerine karşı duyarsız kalabilmesine inanmak zordu. İşte gerçek Isabel, onu bataklıkta büyüleyen kız: ruhunun ince konulara dokunabilmesini sağlayan tek şey olan
o klasik güzelliğin enkarnasyonu. Kızılağaç dalları titredi, siyah gölge kümeleri işlemeli bir örtü gibi elbisesinin kusurlarının üzerine düştü, ancak oradaki ışık kafasında ve boğazında ve ağırlığının gerginliğiyle kolunun biraz aşağı çekildiği yerdeki omzunun sedefli kalıbında açıkça parladı. Kadınlığın tüm gizemi ve tomurcuk halindeki yaşamın ve henüz ekilmemiş yaşamın tüm vaadi, yıldız ışığında uyuyan bu genç kızın üzerinde yatıyordu. Evde ışıklar parladı, perdelerin arasında figürler hareket ediyordu: Laura Bernard'ı terk etmişti, yakında bahçeye çıkıp Isabel'i çağıracaktı ve Isabel uyanacaktı ve şansı kaybolacaktı. Şansı mı? Isabel düşüncesizce bir ceza almıştı ve bedelini ödemek zorunda kalacaktı. Şenlik eskiydi, bunun için bolca emsal vardı ve Lawrence bir an bile onu serbest bırakmayı
hayal etmedi. Bir güve, ölü bir yaprak
uyuyan dudaklarına konabilirdi ve o hiç de daha akıllı olmazdı ve tam da böyle bir güve dokunuşu kendine söz verdi, bir anlık temas, ama onu tatlılığıyla sarhoş etmeye yetecek kadar, ve ilki--evet, bunun ilk olacağına inanıyordu: Isabel'in inatçılığına özel bir inançtan değil, ama
Çilmark'ta onu takdir edecek kadar uzman olan kimse olmadığı için. Evet, ilki, meyvedeki çiçek,
tomurcuğun açılması, kendine söz verdi: ve ihtiyatla Isabel'in üzerine eğildi, sanki papaz evinin saçaklarının altında kendi odasındaymış gibi
huzurlu uyuyordu. Lawrence nefesini tuttu.
Ya uyanırsa? O zaman?--Ah, o zaman ailenin orta yaşlı dostu eldivenlerini ve şakasını talep ediyordu! Ama Lawrence
orta yaşlı hissetmiyordu.

"Aman Tanrım," dedi Isabel, "Uyuyordum!"

Oturup gözlerini ovuşturdu. "Laura, orada mısın?" Ama kimse yoktu. Yine de, yalnız olmasına rağmen, kızılağaç gölgesinin
yalnızlığında Isabel kıpkırmızı oldu. "Ne saçma bir rüya!
Gülünçten de beter, Val bilseydi ne derdi? Gerçekten,
Isabel, kırbaçlanman gerek!" Ayağa kalktı ve
ormanın gölgeli köşelerine bu taraftan bu tarafa şüpheyle baktı.
Bir adım yok: bir yaprağın hışırtısı yok: kimse yok.

Yine de Isabel'in yanakları yanmaya devam etti, ta ki küçük bir
korkmuş kahkaha atarak onları ellerine gömene kadar. "Ah! Bu--
bir rüyaydı--?"

BÖLÜM IX

Lawrence'ın o gece yatağa girdiğinde düşünceleri her zamankinden daha isyankar ve düzensizdi. Olumsuz felsefesinde,
odasının kapısını kapattığında, hafızanın kapısını da kapatmak onun alışkanlığıydı - zihnini, uyumaya yönelik fiziksel eğilim dışında, tüm içeriklerden boşaltmak için. Bir Kızılderilinin bencil ve kasıtlı boşluğunu geliştirdi. Ancak Wanhope'daki bu ikinci gecesinde -Wanhope, onunla işi bitmeden önce ona epeyce beyaz gece getirecekti- uzun süre uyanık kaldı,
açık penceresinin alanında göz kırpan ve parıldayan yıldızları, belki de Isabel'in yastığında parlayan aynı yıldızları izledi. . . .

Isabel: düşünceleri yorucu bir ısrarla onun üzerinde koşuyordu ve sağduyusu buna karşı isyan ediyordu. Bir öpücük!
Neydi sonuçta? Bir Noel cezası, hatta Val Stafford'un bile bundan daha kötü bir şaka yapamayacağı bir şaka
olarak otuz altı yaşındaki birinin onuruna
uygun olmadığını söyleyebilirdi: böyle küçük bir taşralı kız için fazlasıyla gurur verici, güneş yanığı, basit ve
ara sıra dilsiz. Fildişi çerçeveli hanım (Lawrence'ın inzivasından çıkarıp tuvalet masasına koyduğu, Caroline'in iğrenmesine neden olan: Baptist olan ve bu kadar az giysi giyen birini
tozlamakla ilgilenmeyen), fildişi çerçeveli hanım Isabel'den çok daha yakışıklıydı, ya da en azından çok daha tamamlanmış bir tarzda yakışıklıydı.

Lawrence yataktan kalkıp Bayan Cleve'i pencereye taşıma merakına sahipti. Evet, kesinlikle pahalı bir lükstü, bu gülümseyen hanım, gözleri iri ve akıcı, dalgalı saçları elmas sorguç altında dalgalanıyor, oldukça geniş, on sekizinci yüzyıla ait omuzları elmas yakanın altından yarı çıplak göğsüne doğru gamzeleniyordu: ve onun türündeki bir amatör için, yorgun, sofistike bakışı ve allıklı bir çocuk gibi taze ağzıyla büyüleyiciydi: ama Lawrence, onun için olmadığını anladı. Fırsat buldukça onu iki veya üç kez öpmüştü ve bunu istiyor gibiydi, ama Lawrence daha sonra hiç uyanık kalmamıştı, kalbi daha hızlı atmıyordu, hayır, hatta Bingley'deki yazlık evde, kollarındayken bile. Fotoğrafı bir çekmeceye attı. Frederick Cleve onun için güvendeydi.

Balkonda gezinen Lawrence, kollarını korkulukta kavuşturdu. Gece sıcaktı: belki de bu yüzden uyuyamadı. Saatine göre saat ikiyi on geçiyordu. Ay
batmaya yakındı. Sırt üstü yatıyordu, etrafı
düşmüş bulutlarla: anne ve inci bulutları, kapitone edilmiş ve opal bir parlaklıkla
renklendirilmişti. Bernard'ın uyuduğunu merak etti: zavallı
Bernard, kasvetli saatler boyunca tek başına yatıyordu. Belki de
Lawrence, Bernard'ın kuzenini Val'in
hiçbir zaman keşfetmesine izin verilmeyen bazı karanlık köşelerden
kurtardığı bir papaz gibi olmadığı içindi. "Karım mı? O benim
karım değil," demişti Clowes, kocaman siyah gözleriyle Lawrence'a bakarak. "O benim hemşirem." Ve durumu, kazadan beri kendisine izin verdiği büyük, kaba bir samimiyetle tanımlamaya devam etti ve bu Lawrence'ı itmiyordu, Val'i veya Jack Bendish'i iteceği gibi, çünkü Lawrence
kendi zihninde de aynı samimiyeti alışkanlık haline getirmişti. Kuzenler arasında bir miktar aile benzerliği vardı ve bu, Bernard'ın tiksinti olarak adlandırdığı ve Lawrence'ın daha edebi bir dille Viktorya dönemi tarzı olarak lanetlediği modern inceliğe karşı ortak küçümsemelerinde ortaya çıktı.

Lawrence kendini analiz ettiği keskin dönüşlerden birini yaparken ay ağaçların üzerinden alçaldı. Çoğu insan sisler içinde yaşar, ancak Lawrence doğal olarak net bir düşünürdü ve onu kör edecek ne sıcak bir kalbi ne de duygusal bir mizacı vardı. Cleve güvendeydi: ancak Rabelaisci dürüstlüğü ve titizlik eksikliğiyle Lawrence, Cleve'in Bingley'de güvende olmaktan çok uzak olduğunu düşündü. Değişim nereden geldi? Isabel Stafford'dan! Lawrence omuzlarını silkti: Kendini merakın kuru ışığında incelemeye alışmıştı ve hiçbir kusur veya zayıflık onu şaşırtmıyordu, ancak burada saf bir delilik vardı.

Wanhope'ta ne yapıyordu? "Bağlantılar kuruyorum," diye düşündü, ipek ceketinin düğmelerini açarak gece havasının serinliğini göğsünde hissetti, karakteristik bir eylem: rüzgar, güneş ışığı, dolaşan bir koku, çiğin tazeliği, çoğu erkeğin ihmal ettiği tüm küçük duyusal zevkler, Lawrence elde etmek için elinden geleni yapardı. "Kuralımı bozuyorum." Uzun zaman önce, bir daha asla kimseye düşkün olmamaya karar vermişti, çünkü bu şans ve değişim dünyasında, körü körüne vuran bir gücün insafına kalmışken, oyun mum değerinde değildir: insan çok fazla acı çeker. Bayan Stafford'a gelince, bir küçük taşralı kıza çizgi çekmek için kendini 
sömüren biri olmak gerekmez, tatsızlığa dindar ve aptallığın eşiğine kadar basit. Burada Lawrence, istenmeyen
olduğunda gerçekleri inkar edenlerden olmadığı için kendini toparladı: o tatsız değildi ve onun üzerindeki gücü yadsınamazdı. Kırk sekiz saat içinde iki kez onun iradesini yenmişti ve daha
garip olan şey, her seferinde hevesle teslim olmasıydı, sanki Isabel'in önünde ne söylediğinin veya ne yaptığının bir önemi yokmuş gibi hissediyordu. Lawrence'ın korkmaya başladığı nokta tam da analizinin bu noktasıydı. "Seni haylaz," dedi kendi kendine, "demek ki bu yüzden
gittin Bayan Cleve, öyle mi? Ne istiyorsun--çocukla
evlenmek mi? Altı hafta içinde ondan bıkıp usanacaksın--ve Fortune'a rehin vermekten bıkmadın mı?"

Fortune'a rehin vermek: bu anlamlı ifade, cennette veya yeryüzünde başka hiçbir şeyden korkmayan adamları korkutur. Ancak Hyde'ın arkadaşlarından hiçbiri
onun Fortune'a rehin verdiğini bilmiyordu.
Kural olarak çekingen değildi: aslında her zaman inanç ve kuralları, kendini bilen İngiliz ırkında nadir görülen bir açık sözlülükle tartışmaya istekliydi: asla utangaç değildi ve onda belirgin bir şekilde İngiliz olan çok az şey vardı. Ancak ortalama homojen bir İngiliz için fazla incelikli ve tutarsızdı ve siper ve çadır yoldaşları bile onun özel hayatı hakkında fazla bir şey bilmiyordu. Lawrence, barbarlıkla oldukça güçlü bağları olan yüksek bir medeniyetin ürünlerinden biriydi, ama her zaman bir farkla. Asil vahşi, düşmanına nefret veya intikam yüzünden işkence eder: Vahşilikte daha sofistike olan Lawrence, bunu psikolojik bir deneyle yapabilirdi. Vahşi, arzudan ele geçirmeye giden kısa bir yol izler: Lawrence, kanı
sıcak akmasına rağmen, ihtiyatla dizginledi, çünkü modern yaşamda kadınlar bir yük ve bir yüktür.

Bu, eğitimli ve sert Lawrence Hyde'dı, çok iyi bir mizah anlayışına ve etkisizleştirilemez bir egoizme sahip bir kişiydi. Lawrence'ın samimi olduğu, kolay ahlaklı bir arkadaştı. Ama Wanhope'daki o ilk beyaz gecede Lawrence, sanki gençliği mezarında kıpırdanıyormuş gibi, daha derin güçlerin çalkantısının belirsiz bir şekilde farkına vardı. Laura Clowes ona
yiğitçe gülümsediğinde: Bernard ona iyi geceler dilerken elini sıktığında:
Val psikolojik deneyin ortasında onu
ciddi yorgun gözleriyle deldiğinde, Lawrence'ın içinde uzun süredir uykuda olan ve
öldüğüne inanılan her türlü duygu canlandı: acıma,
şefkat, pişmanlık ve utanç. "Asalı asın!" diye düşündü Lawrence. "Kız kardeşine çok benziyor. Peki ya Isabel? O bir
çocuk." "Hayatım boyunca beklediğim kadın bu mu?" diye cevap veren ses kimindi?

Ve sonra, köşeye çekilip yeterince alaycı bir sonuca vardı. "Saçmalama!" dedi kendi kendine. "Senin sorunun şu ki, o yirmi yaşında ve sen otuz altı yaşındasın, bu tehlikeli bir yaş. Ama onunla evlenmek istemiyorsun ve orta yol yok. Fruit defendu, mon ami: elini çek! Eğer mantıklı olamazsan Wanhope'tan ayrılıp Bayan Cleve'le uzlaşmak zorunda kalacaksın."

Yağmur dindi ve kahvaltıdan sonra - Bernard'ın aylardır ilk kez giyinmiş ve neşeli göründüğü neşeli bir
yemek - Lawrence bir misafirin temel görevini yerine getirerek yürüyüşe çıktı.

Yaya köprüsü ve tarla yolundan High Street'e geldi ve orada papaz tarafından hemen köşeye sıkıştırıldı. Lawrence'ın tüm rahiplerin ikiyüzlü olduğuna dair sabit bir fikri vardı: öyle olmalılardı, çünkü eğitimli insanlar olarak öğretmek için para aldıkları masallara pek inanamazlardı! Ancak ikiyüzlülüğü, Lawrence Hyde'ı İncil Dersi'nden önce Çin seyahatleri hakkında ders vermeye
çalıştırmak gibi tutkulu bir hırsı olan Bay Stafford ile ilişkilendirmek zordu. "Ah,
dinsel hiçbir şey yok," diye açıkladı, Lawrence uzaklaşırken kurbanını ceketinden sıkıca tutarak. "Sadece yarım saatlik hikaye anlatımı, kafalarına birkaç yeni fikir sokmak için--sanki kendi küçük kardeşinizle konuşuyormuşsunuz gibi. Onları göç etmeye her zaman çalışıyorum ama
çok fazla itmeye ihtiyaçları var." Lawrence, Çin'e göç edemeyeceklerini ve ayrıca onları kardeş olarak görmediğini söyledi. "Ne kadar da dar görüşlüsünüz, siz Üniversitelilerden bazıları!" diye iç çekti Bay Stafford.
"Ne bir toplum anlayışı! Ama," neşelenerek, "o kadar da kötü değilsiniz, resmedildiğiniz kadar. Hadi, hadi! Ağustos ayının beşinde askere alınmış biri, hepimizin silah arkadaşı olduğumuzu pek de inkar edemez mi?" Lawrence kaçmadan önce, özellikle C.U.M.C.A.'ya atıfta bulunarak, "İmparatorluğun Sınırları" hakkında bir konuşma yapma sözü vermediğinden emin değildi.

Balık tutmak için hava çok güneşliydi ama alabalık onu cezbetti ve taş köprünün yanındaki kavşaktan, tepelerin yukarısına doğru akan bir patikaya girdi, yeşil mahmuzlarının ardında Chilmark çok geçmeden gözden kayboldu. Burası ıssız bir ülkeydi. Bazen bir burunda güneş, hiçbir makinenin gidemeyeceği yerde samanı biçen bir işçi topluluğunun üzerinde beyaz parlıyordu: bazen bir çoban kulübesi, bir ağılın soluk çalılarının üzerinde çok uzakta parlıyordu: ama ovaya doğru ilerledikçe, tüm sıcak manzarada hiçbir insan izi yoktu ve taş yatağının üzerindeki derenin çekişmesinden ve milyonlarca karanlık ve minik canlı kanatlarında meşgul olan böcek yaşamının uğultusundan başka bir hareket yoktu. Bu çimenli vadiler arasında tek bir rüzgar esintisi bile yoktu ve Lawrence, kendini sıcak hissederek, bir huş ağacının altındaki bir havuzun yanına oturmuştu,
ve patikada bir ayak sesi duydu. Isabel Stafford'du.

Onu bir daha gece boyunca neredeyse hiç görmemişti, çünkü Val saat ondan önce küçük kız kardeşini
alıp götürmüştü. Huş ağacının nadir gölgesinde onu bekliyordu, tropiklerin beyaz bir
talim elbisesi giymiş uzun boylu, güçlü bir figür, açık teni ve siyah gözleri geniş bir Panama şapkasıyla
gölgelenmişti. Isabel yaklaştığında kendini kızarırken bulduğu için sinirlendi.
Kaptan Hyde'dan biraz utanıyordu, onun
parıldayan gözleriyle karşılaşmaktan biraz çekiniyordu.

"Sıcak değil mi?" dedi, yüzünü büyük bir
mendil ile açıkça silerek. "Bu benim en sevdiğim havuzlardan biri, buraya geldiğimde sık sık
buraya otururum. Hiç bu kadar güzel yusufçuklar görmemiştim,
siz gördünüz mü? Neredeyse sinek kuşları kadar büyük olmalılar."

Havuzun kahverengi aynasının üzerinde bir sürü iri yusufçuk durmadan ileri geri fırlıyordu, metalik kanatları havada mavi parıltılı kör edici labirentlerde dönerken hafif bir vızıltı çıkarıyordu. "Çok güzel," dedi Lawrence.

"Yürüyüşe mi çıktın? Ben Wancote'a gidiyorum." Burada Isabel'in üzerine panik
çöktü, genç kızları bekleyen panik: eğer ona eşlik etmeyi teklif etmesi gerektiğini düşünürse!
"Geç kaldım, artık gitmeliyim. Hoşça kalın!"

Lawrence ona bakarak durdu, duygusuz, neredeyse kasvetli, ama
gözlerindeki sıcak parıltı için. Dikkatliliği aşırıya kaçmıştı.
"Ben de gelemez miyim?"

"Ah. . . . "

"İzin ver."

"Eğer--eğer istersen."

Vadi geri çekilirken daralıyordu, yüksek kesimlerdeki hava sinek ve böceklerin kanatlarından, ormanın kenarındaki gölgede kırağı kadar gri olan çimenliklerdeki çiy damlalarından, yaprak uçları gümüşle yıldızlanmış yol kenarı dikenlerinden parlayan sayısız prizmatik iğneyle ışıldamaya başladı. Başımızın üstündeki mavi yay lekesizdi, içinde ne bir bulut ne de bir sis vardı: masmavi, masmavi ve anlaşılmaz, insanın kalbi veya Tanrı'nın adaleti gibi.--Isabel artık utangaç değildi, uyanıktı ve sanki havadan bir ışıltı yakalamış gibi ışıldıyordu: ve geniş, tıpkı kadınların memnun edeceklerinden emin olduklarında olduğu gibi. "'Yanındaki
dünyanın yorgun adamı için, genç kızın
rustik
tazeliği onun başlıca cazibesiydi. Kasabada tanıdığı
güzel ama kalpsiz züppelerden çok farklıydı. İnce
boynunda hiçbir
elmas parıldamıyordu ve elleri,
küçük ve biçimli olsalar da, yaz güneşiyle bronzlaşmıştı. Ama
dünyanın bıkkın adamı, ışıltılı epigramdan veya alaycı nüktedanlıktan bıkmış biri için, onun basit gevezeliği başlı başına bir hayranlık
du. 'Sanırım,' diye düşündü Isabel, zihninde sade bir nesre dönerek, 'akşam yemeği veya geçen haftanın çamaşır yıkama faturası hakkında konuşmamı umursamazdı.'

Aslında böylesine samimi bir konuya girmedi, ama
sakince mahalle siyaseti ve Ova'nın güzellikleri hakkında konuştu. 'Bu çok yalnız bir yer,' dedi, 'neredeyse hiç ev yok. Dergiyi Binbaşı Clowes'un çobanlarından birine götürüyorum. Oraya gitmek oldukça ilginç. O çılgın."

"Çılgın!"

"Mart tavşanı olarak. Elbette tamamen zararsız ve mükemmel bir çoban. Kuzulama zamanında koyunlara bir anne gibi bakıyor, Val sürüsünün neredeyse hiç kuzu kaybetmediğini söylüyor. Ama o bölge ziyareti için heyecan verici bir kişi. En son gittiğimde yanında
Galler Prensi vardı."

"Neden onu bir akıl hastanesine koymuyorlar?"

"Kırsal köyler hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu Isabel. "Ben
bilmiyorum diye düşündüm. Hiçbir zaman başını derde sokana kadar kimseyi akıl hastanesine koymazlar ve eğer gitmek istemiyorsa da her zaman koymazlar:
tıpkı bir veya iki kişi öldürülmeden bir geçidin üzerine köprü
yapmadıkları gibi. Chilmark'ta zavallı Ben'den çok daha
çılgın bir kadın vardı. Bir keresinde ben oradayken çekmecesinden bir bıçak çıkardı ve bana bununla boğazını keseceğini söyledi. Ne kadar keskin olduğunu görmek için bana
dokundurdu. En sonunda kendi boğazını kesmek yerine çocukların boğazını kesti ve sonra onu içeri attılar ama hiçbiri ölmedi ve şimdi yine dışarıda. İyileşmesi gerekiyordu. Görüyorsunuz, bir İlçe sığınma evi, parası vergilerden çıktığı için insanları gereğinden uzun süre tutmaz."

"Yani," Lawrence, onu en çok etkileyen noktaya
dikkat çekti, "babanın senin bu tür yerlere tek başına gitmene izin verdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ah, evet: neden olmasın? Beni engellemek için
inanç eksikliği gösterdiğini düşünürdü. O, bu tür şeyler konusunda çok mantıklıdır," dedi Isabel yapmacıksız bir şekilde. "Sonbaharda her zaman tifo ve difteri olur, ama Jimmy asla telaşlanmaz. O ve Val'in her zaman enfekte evlere girip
çıktıkları düşünülürse, telaşlanmasının pek bir faydası olmazdı."

"Tam bir kadercilik--" dedi Lawrence, yollarının üzerindeki çiçeklere sopasıyla vurarak. "Kardeşin ayağını
basmalı--" Isabel kolunu kavradı.

"Dikkat et!-- İçinde bir arı vardı. Gerçekten çok
dikkatsizsin Kaptan Hyde! Eğer bunu yaparsan seni bir daha yürüyüşe çıkarmayacağım. Kendi arılarımdan biri olduğunu ve çok
kıl payı kurtulduğunu söyleyebilirim! Ve Val karışmayı aklından bile geçirmez.
Ben ve ben çok iyi arkadaşız. Ayrıca, gerçekten görmeye gittiğim kişi Bayan Janaway, zavallıcık, haftanın sonundan haftanın sonuna kadar
hiçbir haber duymuyor. Gözleri meydan okumadan yoksundu ama mizahtan yoksundu, "eğer kocan ve Galler Prensi ile
yalnız, Ova'nın üç mil derinliğinde yaşasaydın beni görmekten memnun olmaz mıydın?"

"Seni her an görmekten mutluluk duyarım."

Isabel, bu konuşmayla ne yapacağını bilemeyerek, boş verdi.
"Ve köpek: Köpeği unutmamalıyım. Safkan bir
Danua cinsi köpekleri var. Bay Bendish, yavrunun en kötüsü olduğu ve öleceğini düşündükleri için Ben'e yavruyu verdi: ama ölmedi - Ben'in sahip olduğu hiçbir hayvan ölmez - ve artık ondan ayrılmak
istemiyor, her ne kadar Amesbury'den bir köpek meraklısı ona neredeyse kendi fiyatını teklif etmiş olsa da."

"Danimarkalıyı görmek isterim."

"Eğer benimle gelirsen göreceksin. İşte kulübe."

Bir virajı dönmüşlerdi ve vadinin başı önlerinde uzanıyordu,
tebeşir gibi otların göğüsleri arasında sadece çukur bir çukur.
Yolun yakınına, dereyi basamak taşlarıyla geçip Amesbury'ye doğru devam eden bir kavşakta, küçük, kare, yıkık dökük bir kulübe vardı, kapısı ilkel çimlere açılıyordu, ancak arkasında Bayan'ın sağladığı bir çitle çevrili bir bahçe parçası vardı. Janaway lahana, bektaşi üzümü,
ekşi elma ve giysileri asmak için yerle.

"Ben gelmeyecek ama Billy Clara'ya bakacak. Billy
koyunlarla iyi değil ama serseriler için ölümcül. Aslında
ben burada olmasaydım kapıya gitmeniz çok güvenli olmazdı.
Bir Danimarkalı her adamı yere serebilir: Jack Bendish'in bile
onu yakalamak istemediğini söylediğini duydum--"

Jack Bendish bile! Lawrence gülümsedi.
Isabel'in bıçağının batmasını hissetti, onu eğlendirdi, otomatik olarak buna tepki verdi,
Isabel önce Danimarkalıyla ve sonra Jack Bendish'le dövüşmek istemesine neden oldu--ama o, otuz altı yıllık üstünlüğünün çoğunu, onu kendine ihanet ederek tatmin etmek için korudu. "Çok cesur bir genç hanımsın," dedi neşeyle, "ama eğer ben Val olsaydım--"

Bir an durdu. Şimdi yirmi metreden daha az bir mesafede olan kulübenin penceresinden, hayatında duyduğu en korkunç çığlıklar duyuldu, ölümcül acının mekanik çığlıkları.
Isabel tebeşir kadar beyaz oldu ve Hyde bile kalbindeki kanın
soğuduğunu hissetti. Bir sonraki anda kapı açıldı ve
içeriden kahverengi bir tüvit ceket ve dizlerinden bağlanmış kadife pantolon giymiş, ciddi bir şekilde yükseklerde zıplayan iri, kızıl sakallı bir adam çıktı. Bir elinde demir bir kazık, diğerinde kırmızı ve siyah bir halı parçası tutuyordu... siyah elbiseli bir kadının vücudu, kolları ve bacakları aşağı sarkmış, yüzü çığlık atmayı bırakmış kızıl bir maske.

"Geri çekil, Isabel," dedi Lawrence: sonra, çimenlerin üzerinden koşarak, "Bırak onu, Janaway! Bırak onu!" kışla meydanının sert, otoriter sesiyle. Delilerin huzursuz uysallığıyla, Janaway itaat etti ve hemen öyle yaptı Lawrence kontrol etti ve savunmaya geçti, aklını toplamak için bir an durdu - onlara ihtiyacı vardı: başını ellerini korumak zorundaydı. Uzun boylu, güçlü bir adamdı, ama çoban da öyleydi: Hyde'ın bilgisini dengelemek için, Janaway deliydi ve nakavt darbesi dışında hiçbir ceza onu durduramazdı: ve Lawrence sadece sıradan bir baston taşıyordu, Janaway ise bir parça demir korkuluktan beş fit uzunluğunda ve mızrak gibi dikenli bir şey tutuyordu. "Eğer bununla kafamı vurursa ya da
karnıma saplarsa, işim biter," diye düşündü Lawrence ve o anki vuruşunu yaptı
Ağzı açık ve dişleri çıplak olan Janaway ona doğru koştu ve
gözlerine vurdu. Lawrence savuşturdu ve yana sıçradı: ama
kolu dirseğine kadar sarsılmıştı. "Çok yakın bir çağrıydı. Ha! Şimdi
şansım..." Janaway döndüğünde, Lawrence
bir şimşek gibi
onunla vücut vücuda buluşmak için koştu, ceketinin yakalarından yakaladı, kollarını
yerleştirdi, bir ayağını uyluğuna dayadı ve
çok fazla güç harcamadan, Samurayların düşmanıyla birlikte düşme
numarasıyla onu kaldırıp
kendi omzunun üzerinden fırlattı: sonra, birlikte düşerken, bileğiyle omurganın tabanına felç edici bir darbe indirdi. Janaway'in öfke
çığlığı
çıngıraklı bir inlemeye dönüştü.

Lawrence bir anda ayağa kalktı, ama çoban düştüğü yerde yatıyordu ve Lawrence onu yatmasına izin verdi: Böyle davranıldığında, kurbanın belki de sonsuza dek oyun dışı bırakılabileceğini biliyordu. Dik durdu, derin nefes aldı. Ben bekleyebilirdi, ama ya Bayan Ben? Isabel'i kızarmış çimenlerin üzerinde yanında bulduğunda şok oldu. Lawrence, yanına gitmeden önce mekanik bir şekilde bastonunu aldı. Clara bir kan gölünün üzerinde büzülmüş, başı dizlerinin arasındaydı: genç bir kız için hoş bir görüntü değildi. Ama Isabel, bembeyaz ve titrek olsa da, kendini toparlamıştı. "Kalbini hissedemiyorum, ben--korkuyorum--"

Kesip gitti. Bakışları Lawrence'ın ötesine geçmişti ve yüz hatları korku maskesine dönüşüyordu. "Ah, köpek, köpek!" onun ötesini işaret etti. "Billy, Billy, yere yat, efendim!"

Bir yamaçtaki bir kartal yuvasından Danimarkalı, efendisinin metresini dövdüğü meşru gösteriyi duygusuzca izlemişti: cinsiyetler savaşında, bir köpek her zaman erkeğin yanındadır. Ancak işler tersine döndüğünde Billy kurtarmaya gitti. Isabel onu, bir kurdun hızıyla büyük adımlarla ama sessizce ilerlerken gördüğünde kulübenin köşesini dönüyordu. Lawrence, Danimarkalı adamın boğazına atlayana kadar Isabel'i arkasına savurmak için ancak zaman bulabildi. Lawrence, adamın kafasına
vurdu ama darbe sıyrıldı: o kadar ani, o kadar şiddetliydi ki Lawrence neredeyse yere yığılacaktı: ve
bir kez yere indiğinde...

Büyük çeneler yanağından bir santim öteye kadar kırıldı ve Danimarkalı adam kendine gelemeden Lawrence onu boğazından yakaladı ve
savaştı. Sonra Lawrence sırtını kulübenin duvarına yasladı ve kendini daha güvende hissetti. İkinci darbe hedefine ulaştı ve Billy'nin
güzelliğini sonsuza dek mahvetti: sol gözünü ve çenesinin sol tarafını açtı. Yılmayan Danimarkalı adam öfkeyle kendini salladı, bu da Lawrence'ı kana buladı ve kalçalarını ikinci bir sıçrama için topladı. Ama artık Lawrence sopasını vurmuştu ve
ağır topuzlu sapıyla kafasına vuruyordu.
Köpek ne kadar hızlıysa, adam da ondan daha hızlıydı: göz göze dövüşüyorlardı,
adam köpeğin kamçı ipinin her hareketini engelliyordu:
Lawrence'ın kanı kaynamıştı, bunu çıplak elle
dövüşmek isterdi. Birbirlerine hiç de benzemiyorlardı, çünkü
Dane diktiğinde Lawrence ondan sadece birkaç santim daha üstündü ve
göğsündeki çelik kaplı pençelerin ağırlığı
giysilerini yırtıp
onu duvara mıhladı. Ama Lawrence kalkmaya çalıştığında onu ayaklarından vuruyordu, ta ki sonunda zayıf ağzı alçak, şaşkın bir inlemeyle
batana kadar.

O zaman bile içinde öylesine güçlü bir kuvvet vardı ki Lawrence onu esirgemeye cesaret edemedi ve darbe üstüne darbe yağdı.--"Onu öldürme," dedi Isabel. "Bunu kafasına geçir."

Lawrence, ona verdiği uzun çulluğu aldı ve tehlikeye karşı karakteristik bir kayıtsızlıkla, ruhuna hayran olduğu köpeğin üzerine eğildi ve başını ağır kıvrımlarına sarmaya çalıştı. Ancak, parçalanmış, kör olmuş, şaşkına dönmüş Danimarkalı yenilmezdi. Çenelerini ağızlıklarından
çıkardı ve başını sağa sola savurarak bir yandan bir yana çevirdi. "Ah Billy," diye haykırdı Isabel, "beni tanıyorsun, yat, sevgili ihtiyar!" Safkan bir köpek, görme ve işitme duyuları
kaybolduğunda tanıdık bir kokuyu tanır. Acıma duygusuyla Isabel, kolunu inip kalkan omuzların üzerinden geçirdi--

"Yapma!" Lawrence onu sürükledi ama çok geçti: Danimarkalının dişleri bileğinde kırılmıştı. Bir sonraki anda beyni patlamış bir şekilde yan yatıyordu. Lawrence kendi
düşmanını esirgemeye razıydı ama Isabel'inkini değil.

"Ah," dedi Isabel titreyerek ve inleyerek, "ah, zavallı yaşlı Billy'm!"

"Zavallı yaşlı Billy'ne lanet olsun," dedi Lawrence: "koluna bir bakayım."

Onu içeri taşıdı, Janaway'i, karısını ve Danimarkalıyı güneşli çimenlerin üzerinde dağınık bir şekilde yatarken bıraktı. Yaşayıp yaşamadıkları umurunda bile değildi. Penceresi beyaz muslin ve kırmızı sardunyalarla dolu, temiz ve ferah küçük ön salonda, Isabel'i bir kanepeye yatırdı ve kolunu sıvadı: et çok fazla yırtılmamıştı ama Danimarkalının dişleri derin ve temiz bir şekilde gömülmüştü.
"Doktordan ne kadar uzağız?"

"Dört mil. Neden? Billy delirmemiş. Hemen
iyi olacağım. Biraz su içebilir miyim?"

"Bu taşra köylerine lanet olsun," dedi Lawrence. Onu dört mil taşıyamazdı, ayrıca o kadar uzağa yürüyecek durumda da değildi: ama yardım çağırmak
bir saat kadar gecikmek anlamına gelirdi. Pompadan bir bardak doldurmak için mutfağa gitti ve Clara Janaway'in temiz lavabosunda demir bir leğen ve akşam yemeği için
pişirdiği bir tencere patatesin yanında ocağın üzerinde kaynayan bir su ısıtıcısı buldu. Isabel doğruldu ve bardağı elinden aldı.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı, güzel koyu gözlerini çekingen bir özürle
kaldırarak. "Hepsi benim hatamdı." Lawrence başının altına bir yastık
kaynattı ve onu nazikçe aşağı çekti. "Ah, teşekkür
ederim! Ama lütfen benim için endişelenme. Kendimi biraz garip hissediyorum."
Lawrence bunun olası olduğunu düşündü. Kendisi de bir köpek tarafından ısırılmıştı ve böyle bir yaranın ne kadar korkunç
acıdığını biliyordu. "Hepsi çok--çok korkunçtu. Ama hemen iyi olacağım.. Diğerlerine geri dön: Korkarım zavallı Clara--oh! oh, Yüzbaşı
Hyde! Ne yapıyorsun?"

"Dişlerini sık ve gözlerini kapat," dedi Lawrence "uzun
sürmeyecek. Sevgili Billy'n ısırılacak kadar hoş bir hayvan değildi.
Hayır, deli değildi ama dişleri pek temiz değildi ve kan zehirlenmesi oluşmasını
istemiyoruz. Şimdi sakin ol." Dudaklarını
koluna bastırdı.

Isabel'in eli gevşek bir şekilde onun kavrayışında duruyordu, oysa o metodik bir şekilde yarayı
emiyordu ve ağzını onun bardağından çalkalıyordu. Onu incitmişti ama o felsefi olarak acıyı kabul edecek şekilde yetiştirilmişti. "Bitti mi?" diye sordu uysalca, onu bıraktığında. "Artık değil mi?"

"Hayır, bu yeterli. Şimdi bir damla ılık su." Yarayı iyice yıkadı ve daha iyi bir pansuman olmadığı için kendi
mendiliyle sardı. "Sana verecek biraz brendi
olmasını isterdim ama orada bir damla yok. Değerli arkadaşın
bir içki içmeyen biri gibi görünüyor. Onun tüm erdemlerin bir örneği olduğundan şüphem yok.-- Ama bu konuda çocuğa meyhane malzemesi veremezdim.-- Şimdi, küçük dostum, beş dakika sessiz kalırsan, dışarıda neler olup bittiğine bakacağım."

"Lütfen eteğimi alabilir miyim?"

"Ne?"

"Serge eteğim."

Lawrence o zamana kadar beyaz bir muslin bluz ve pembe ve mavi çizgili bir etek giydiğini fark etmemişti. "Köpeğin kafasını bağlamak için bana verdiğin eteğin senin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Başka bir şeyim yoktu," dedi Isabel daha da özür dilercesine ve kızararak--çok suçlu hissediyordu, verdiği
sıkıntıdan çok utanıyordu: "Ve Ben'in Billy'ye ne kadar düşkün olduğunu bilmiyorsun!"

"Ah, lanet olsun Billy!" dedi Lawrence ikinci kez.

Yaz güneşine çıktı. Köpek, düşmüş adam, düşmüş kadın, içlerinden biri saçını kıpırdatmıştı. Her şey
siyah, beyaz ve kızılın her notasında huzurlu ve berraktı
yeşil çukurlu yamaç, kayın korusu ve bataklık ortamında, sanki bir sahnedeymiş gibi uzandıkları çimenlik alanda.
Sıcak, parlak havada Lawrence'ı siperlere geri götüren
hastalıklı bir koku vardı.

İnsan enkazını incelemeye gitti. Billy'yi incelemeye gerek yoktu
--iyi ya da kötü sicili açıkça kapanmıştı: ve Lawrence'ın
Bayan Janaway'in de belki de içinde kalması için ona pek fazla teşvik
vermemiş
bir dünyayla işini bitirdiğine dair mide bulandırıcı bir şüphesi vardı. Onu kaldırdı ve tekrar düzgün bir
duruşta yatırdı, bacaklarını düzeltti ve pıhtılaşmış gri saçlarını geriye doğru süpürdü: hayır, kocasının beyaz tülbenti ve gümüş Mizpah broşuyla çok mütevazı olan, düzgünce yamalı korseyi kısmen kopardığı o solgun göğüsteki nabzı hissetmeye gerek yoktu. Lawrence, saygılı bir eliyle düzensizliğini yatıştırdı ve kendi ceketini onun yüzüne örttü.

Ben'e doğru gitti ve Ben'in ölmediğini görünce açıkçası hayal kırıklığına uğradı - tam tersi: Lawrence onu yuvarladığında derin bir inleme sesi çıkardı: ama omurga yaralanması olmasa da, kırık bir kol ve köprücük kemiği vakasıydı. Lawrence avluda bir ip parçası buldu -aslında Clara'nın çamaşır ipi- ve onu üçlü bir ipe düğümledi, çünkü aklı başında hiçbir adam böyle bir durumda çok uzağa gidemezdi, ancak Janaway'in deliliğiyle yukarı çıkıp aşağılarda dolaşması kartlardaydı. Bu yüzden Lawrence onun elini ve ayağını
kırbaçladı ve Ben gözlerini kırpıştırıp güneşe sırıttı ve sakalına
saçlarını döktü.

Lawrence, Isabel Wancote'a tek başına gelseydi ne olacağını merak etmeye başladı. Kaçabilirdi. Ama Ben halı dövmekle meşgulken o kaçar mıydı? O değil! Lawrence hayalperest bir adam değildi: ama
Clara Janaway'in kırmızı ve gri kalıntıları
bir çiftçi çocuğunun zihninde görselleştirme yeteneğini harekete geçirmiş olurdu.
Bir düzine düğümün sonuncusunu, resif düğümlerini ve hiçbiri çok gevşek olmayan düğümleri attıktan sonra,
Isabel'in onu göremeyeceği kulübenin arkasına gitti
ve hızla ve şiddetli bir şekilde kustu.

Ondan sonra kendini daha iyi hissetti. Avluda bir pompa vardı ve başını ve ellerini onun altında yıkadı, dövüşün lekelerini elinden geldiğince yıkadı, atkısını yeniden bağladı ve Isabel'e geri dönmeden önce düzensiz giysilerine büründü. Ve sonra Isabel, onu daha önce hiç tanımamış gibi taze bir izlenim edindi, daha önceki anıları silen o canlı ikinci izlenimlerden biri.

Val her zaman babalık rütbesine sahipti, Yüzbaşı Hyde, Val'in eski üst düzey subayı olarak tanıtılmıştı ve bu yüzden Isabel onu Val'in çağdaşı, kendisinden önceki nesilden biri olarak kabul etmişti. Ama güneş ışığıyla aydınlanan kapı girişinde, çok uzun boylu yakışıklı bir adam, çıplak, ceketi çıkarılmış, pantolonu zayıf yanlarına kemerle bağlanmış, ıslak gömleği güçlü boğazının ve omuzlarının üzerinden geçip kaburgalarına yapışmış bir şekilde, Hyde belki de sadece yirmi altı ya da yirmi yedi yaşındaydı: ve kesinlikle tavırları orta yaşlı değildi! Val'in dili bir papaz için yeterince rafineydi ve
Rowsley bile genç kız kardeşinin huzurunda asla bir
sarcenet yemininin ötesine geçmedi; ancak Hyde'ın açık öfkesi Isabel'in pek de terbiyeli olmayan zevkine
acı vericiydi. İçeri girdiğinde, acısı ve baygınlığı
sanki damarlarına sıcak ve taze bir hayat akışı
dolaşıyormuş gibi azalmaya başladı.

"Daha iyi misiniz, Bayan Isabel?"

"Çok daha iyi, teşekkür ederim. Clara-- mı--?"

Lawrence, sakin, ciddi ve dingin bir şekilde elini tuttu. "Clara
öldü." Onun titrediğini hissetti ve
kendi isteği olmadan aklına gelmesi
çok yavaş olacak bir teselli biçimi buldu.
"Öyle olsa daha iyi, değil mi? Kocası onu öldürmeye çalıştıktan sonra pek mutlu olmazdı."

"Hayır, onu bir akıl hastanesine yatırmalarını istemezdi," diye kabul etti Isabel, ancak yumuşak bir sesle. "Eteklerimi unuttun mu?"

"Hayır, ama talihsiz Billy ile biraz karışıktı ve korkarım eteğiniz olmadan idare etmek zorunda kalacaksınız. Şimdi sizi
eve götüreceğim. Benim yardımımla yürüyebilirsiniz, değil mi? Kulübeden görüş alanımızdan çıkana kadar
seni birkaç adım taşımak istiyorum.
Kolunu boynuma dola." Isabel tereddüt etti. Hayatından
korkmuştu ve hâlâ acımasızca sarsılmış hissediyordu, ama
aceleci bir şekilde gülünç hissetmesi, aslında incinmemiş olmasına ve her şeyin kendi
suçuna olmasına rağmen ona gösterilen bu saygıya karşı çıktı. Val ne derdi? Ama görünüşe göre Kaptan Hyde
Val'den daha az titizdi. "Ah! Bırakın da: Dışarıda çirkin bir sahne var ve sizin bununla rahatsız olmanızı istemiyorum."

Kendini teslim etti. Lawrence'tan henüz utanmaya başlamamıştı, hâlâ bir çocuktu, bir kadının içgüdülerine sahip bir çocuktu, ama o içgüdüler tamamen uykudaydı. Onun hayatının parıltısını kendi hayatının bu kadar yakınında hissettiğinde, bu içgüdüler onda canlandı, ama Isabel'de bir Miranda dokunuşu vardı ve bunu uyarıcı bir geri çekilme
takip etmedi.

Peki Lawrence? Asil bir doğanın güveni, varsaydığı şeyi doğurur. Miranda'nın değersiz bir Ferdinand'a sadakatini vermiş olsaydı ne olacağını sormaya gerek yok, çünkü bu dünyadaki Mirandalar nadiren aldatılır. Hyde sadece hırpalanmış bir Ferdinand'dı. Güçlü ve oldukça kaba bir adamdı, kısıtlamak için hiçbir neden görmediği zevkleri kayıtsızca şımartmıştı. Ama değişiyordu: Isabel'i güneşli çimenlik boyunca taşıdığında, güzel ciddi çocuksu başı omzunda sıcak bir şekilde yatarken, Bingley'deki yazlık evin Hyde'ından çok uzaklara gitmişti.

"Aman Tanrım!" dedi Yvonne Bendish, şaşkınlığını gizleyemeden. "Sen misin, Isabel?" Dizginleri çekti ve oturup tüm gözleriyle
Chilmark Köprüsü'ne giden tarla yolundan gelen çifte baktı.
"Bir kaza mı geçirdin? Ne oldu?"

"Şapkamın kusuruna bakma," dedi Lawrence her zamanki sakinliğinden biraz daha fazlasıyla. "Sizinle tanıştığım için ne kadar şanslıyım. Wancote'ta şok edici bir olay oldu. Belki Bayan Stafford'u eve götürürsünüz? Sanırım yatağa yatırılmalı."

Bayan Jack Bendish hemen sinirlenmedi ve uzun süre de sinirlenmedi. "Onu içeri al," dedi. "Sana da yer açamadığım için üzgünüm, Yüzbaşı Hyde, hayalet gibi bembeyazsın. Çok üzücü, değil mi? ama
endişelenmeyin, onun yaşındaki kızlar oldukça kolay bayılıyor. Kolu
ağrıyor mu? . . ." Kırbacıyla yolun aşağısını işaret etti. "Dr.
Verney, meyhanenin ötesinde, sağda, Laburnus'ta yaşıyor. Eğer onu papaz evine gönderecek kadar nazik olursanız?"

Siyah midillilerini çırptı ve gitti. Lawrence, hiçbir soru sormadığı için ona minnettardı, ancak Isabel'i doğrudan Val'e
götürmeyi tercih ederdi. Tomurcuktaki romantizm, hassas bir el gerektirir. Şimdi Bayan Jack Bendish, mütevazılık ve ihtiyat dışında tüm burjuva erdemlerine sahipti.

BÖLÜM X

Wancote olayı Plain'de dokuz günlük bir hayret yarattı. Gerçekten de
"Bir Aile Trajedisi" veya "Bir Köpekle Düello" gibi başlıklarla Londra gazetelerine bile girdi: ve Morning
Post, Yüzbaşı Hyde'ın seçkin kariyerinin küçük bir taslağını eklerken, Spectator Ben'i "Kırsal Bölgelerde Sığınma İdaresinin Kötüye Kullanımı" üzerine bir "orta" metin olarak aldı.

Lawrence, Hubert Verney'i papaz evine gönderdiğinde, sorumluluğunu ortadan kaldırmak isterdi. Ancak yapılamazdı: önce köy polisi yeryüzüne inip bilgi verilmesi gerekiyordu ve sonra, Brown'un ilk telaşlı dürtüsü Lawrence'tan Clara Janaway'e kadar ilgili herkesi tutuklamak olduğundan, Lawrence hem en yakın yargıç hem de en yakın aklı başında adam olan Jack Bendish'i sorgulamak için onunla birlikte Wharton'a yürümek zorundaydı. Ancak hikayesini Jack'in sempatik kulağına
soktuktan sonra, bu olaydan elini eteğini çekmeye hakkı olduğunu hissetti. Yardım ekibiyle Wanhope'a geri dönmek yerine, Bendish'in onu Wanhope'a giden tarla yoluna bırakmasını sağladı: ve bahçe kapısından odasına gizlice girdi, yıkandı, üstünü değiştirdi ve
rahatsızlığa dair hiçbir iz bırakmadan öğle yemeğine indi. Gaston, efendisinin giysilerini alıp yakması için sert bir şekilde emredildi,
meraktan yendi ama boşuna.

Lawrence, kuzeninden önce bile, hizmetçiler odadan çıkana kadar macerasını sahiplenmedi. Eğer karanlık tutulabilseydi, hiç sahiplenmezdi. Bunu sadece, yakında ortak mülk olacağı için yaptı ve yapmacık bir şekilde vergilendirilmek istemedi.

Hikayesi, likör bardaklarının ve erken çileklerin üzerinden parça parça çıktığında, Binbaşı Clowes başını geriye yasladı ve kahkahalarla güldü. Lawrence sinirlendi: bunu eğlenceli bulmamıştı ve kuzeninin korkunç ve rahatsız edici bir mizah anlayışı olduğunu hissetti. Ancak Bernard, gözlerinden yaşları silerek,
utanmadan iyi bir şaka fikrini geliştirdi. "Dinle onu! Şimdi, Lawrence her yerde değil mi? Ne! Yirmi dört saatliğine Chilmark büyüklüğündeki bir köye koşamaz mısın ama
cebinde faics dive'larını getirmelisin?"

"Tehlikeli delilerin ortalıkta dolaşması benim suçum değil," dedi Lawrence, nazikçe kremasını alırken. "Eğer bu kırsal bölgelerde işlerin nasıl yürüdüğünün bir örneğiyse, teşekkür ederim,
bana bir Londra gecekondusu verin. Bu hayvan bir şapkacı kadar delirmişti. Yıllar önce hapse atılması gerekirdi. Stafford'un onu
neden malikanede tutmak üzere olduğunu anlayamıyorum."

"Her şey yolunda," diye kıkırdadı Bernard, "ama Ben'in Bayan Ben'i
seni görene kadar seçmediğine bahse girerim."

"Maceralar maceraperestlerin işidir," diye Laura acı şakayı nazikçe tercüme etti. Hayattaki görevi Bernard'ın
pürüzlerini yumuşatmaktı. "Ama bu çok çirkin, Berns. Böyle bir şeyi şaka olsun diye bile söylememelisin. Lawrence için hiç eğlenceli değildi."

"Ara sıra çıkan bir kavgaya itiraz etmem," dedi Lawrence. "Ama
bu biraz fazlaydı." Birdenbire baştan ayağa titredi.

"Merhaba, ihtiyar, vücudunda bir sinir olduğunu bilmiyordum!"
dedi Bernard ona bakarak.

Lawrence çilekleriyle tatsız bir sessizlik içinde devam etti.
Bir anlık kendine ihanetinden rahatsız olmuştu. Açıklamak isteseydi, kişisel olarak maceralara karşı kayıtsız olsa da kadınların bunlara karışmasından hoşlanmadığını itiraf etmek zorunda kalacaktı. Laura sezgisel inceliğiyle konuşmayı aniden değiştirdiğinde memnun oldu.

"Bütün modern insanların sinirleri vardır. Lawrence'ın da en az sinirleri olduğunu düşünüyorum, ama korkunç bir sahne olmalı. Öğle yemeğinden sonra koşup Isabel'i görmeliyim. Zavallı çocuk! Ama o harika bir şekilde cesur. Tüm Stafford'lar stoacı olarak yetiştirildiler: Çocukken
kendilerini dövdülerse asla
ağlamalarına izin verilmezdi. Bay Stafford kişisel cesaret konusunda fanatiktir.
Val bana bir keresinde babasının onu kelepçelediği tek günahın yalan söylemek ve kaçmak olduğunu söylemişti."

"Sık sık kelepçelenir miydi?" diye sordu Lawrence.

"Şaşmamak gerek," dedi Bernard. "Val senin sinirli adamlarından biri."

"On yaşından sonra değil," dedi Laura gülümseyerek. "Ama küçük bir çocukken her zaman başı dertteydi. Narin, hassas bir çocuk için en akıllıca davranış değildi, değil mi?"

"Bayan Isabel gergin değil," dedi Lawrence. "Gördüğüm en havalı genç hanım. Billy'ye bu kadar sert vurduğum için bana hala kin beslediğine inanıyorum." Parmaklarını nazikçe
parmak kabına daldırdı. "Hayır, daha fazlası yok, teşekkürler. Sana bir Danimarkalının onu ısırdığını söylemiş miydim?"

"Isırdı Isabel!"

"Dişlerini neredeyse ön kolunda birleştirdi. Sevgili köpeği yatıştırmaya çalışıyordu. Bay Stafford'un teorileri etik olarak güzel olabilir, ancak aşırıya kaçmalarına karşıyım. Açıkçası, genç arkadaşınızı aptalca aceleci olarak tanımlamalıyım," dedi Lawrence kış gibi bir gülümsemeyle. "Bunu yapmasını engelleyemezdim çünkü bunu yapacağına dair en ufak bir fikrim yoktu. Danimarkalı neredeyse öfkeden delirmişti. Onu zevkle kendim tokatlayabilirdim. Bunu yapmak çılgınca bir şeydi ve benim için hiç de hoş değildi."

"Ama, sevgili Lawrence, bu da bir bakış açısı!" diye itiraz etti Laura, onun soğuk egoizmine eğlenerek, ama bunu gerekli bir şüpheyle karşıladı. "O korkunç köpek tarafından mı ısırıldı? Zavallı Isabel'im! Köpekleri sever - sanırım kendi duygularını veya senin duygularını düşünmek için durmadı."

"Daha mantıklı davranmalıydı."

"Duy, duy!" dedi Bernard. "Dünyadaki sorunların yarısı
istenmeyen yerlere
girmek isteyen kadınlardan kaynaklanır.
Seninle konuşmak bir zevk, Lawrence, burada bir grup yaşlı kadın tarafından
sümüklü
olarak
yattıktan sonra. Seni her zaman dışlıyorum canım," diye başını salladı Laura'ya, "ama papaz beni hasta edene kadar gevezelik ediyor ve Val da pek iyi değil. Bir kadın
cesaretle ne ister? Ona düzgün kıyafetler almayı ve onları düzgünce
giymeyi öğretin, o zaman faydalı bir şeyler öğrenecektir. Isabel'in sadece
yol açtığını garanti ederim. Ama sen, Lawrence," kuzenini hayranlıkla süzdü, tıpkı bir Roma uzmanının en sevdiği gladyatörün
uçlarını
aşması gibi, "Danimarkalıyı ele geçirmeni görmek isterdim. Sen iri bir adamsın--göğsünde benden
daha derin ve daha uzun mesafe var. Senin
göğsün ne kadar Ölçüm?-- Evet, öyle görünüyorsun. Ve elinde
sadece bir sopa varken? Aman Tanrım, izlemeye değer olmalı! Hey,
Laura?"

"Bernard, utanç vericisin! Lawrence'ı bile utandıracaksın.
Ama evet," Laura elini Hyde'ın koluna koydu: "Danimarkalı ile dövüşmeni izlemek isterdim."

Lawrence'la bu sıcak sevgi tonuyla konuşan
birisinin olması ne kadar zaman oldu? Babası öldüğünden beri. Zaman zaman
Bayan Cleve veya diğer hanımlar onun duyularını veya kibrini okşamışlardı, ancak hiçbiri ona Laura'nın nazik hayran gözleriyle bakmamıştı. Belki de sonuçta aile hayatı için söylenecek bir şeyler vardı! Clowes trajik bir enkaz olsa da, karısı olmasa çok daha fazla acınacak bir durumda olurdu: sakatlanmış ve kısırlaştırılmış evlilikleri, Lawrence'ın gördüğü kadarıyla, yine de güzel bir
ilişkiydi. Ya Isabel'le bu ilişki içinde olsaydı? Serin panelli yemek odasındaki masada oturan, umursamaz duruşu Laura'nın dokunuşuyla sertleşen Lawrence, ilk kez, çocuğu karısı yaparsa özgürlükten daha fazla mutluluk kazanıp kazanmayacağını merak etmeye başladı. "Çocuğu karısı yapmak." Ortalama bir erkekten daha egoist değildi aslında, ama eğer isterse onu kazanabileceğini varsayıyordu. Metresi çok gençti: Onu güzelliğinden daha çok cezbeden şey gençliğinin gülü ve bastırılmamış ruhuydu: ve zengin bir adamken, onun adına altı peni bile yoktu. Bernard'ın yapacağı gibi, cömertliğiyle övünmedi ya da Isabel'in minnettarlığının, eşlerin Pauline görevinin ötesinde, ona sadakatini talep edeceğini ima etmedi. Lawrence, yakın kişisel ilişkide kurtarıcı bir alçakgönüllülükle karşılaştı. Ama asıl meselede pratik bir bakış açısı benimsedi ya da benimsediğini düşündü. Aşık bir adam kendi psikolojik durumunu ayık bir şekilde analiz edemez ve Lawrence, Isabel'e ilk görüşte aşık olduğunu ya da evlilik niyetinin tohumunun aklında olduğunu bilmiyordu. Burada ve şimdi, onunla evlenmeyi ilk düşündüğüne inanıyordu.

O zaman Wanhope'da kalması gerekecekti. Ve Isabel'e
tüm Chilmark'ın gözleri önünde kur yapmalı mıydı? Her durumda Bernard'ın gözleri önünde; zaten onu izliyorlardı. Lawrence sinirlenmişti:
ne olursa olsun, kuzeni tarafından
izlenmeyecek,
sürtünmeyecek, tartışılmayacak ve üzerine bahis oynanmayacaktı. Çoğu noktada
kayıtsızca açık sözlü olan Lawrence, seksin devreye girdiği mezar kadar sessizdi.

"Teşekkür ederim." Dudaklarıyla Laura'nın masumca bileğine koyduğu
eli dokundu. "Gerçekten on dört
yıl olmuş olamaz, Laura, Farringay'de kalmayalı."

"Dalkavuk!" dedi Laura, gülümseyerek ama irkilerek ve sandalyesinden
kalkarak. "Yaşlı bir evli kadına!"

"Ah! Seni bu adamdan önce tanıdığımı hatırladığımda--!"

"İşte diyorum," Bernard'ın sesi masanın üzerinden geldi, gürültülü bir şekilde eğlenerek, "hiçbiri! hiçbiri!"

"Büyüleyici bir eşe sahip olmanın cezası," diye güldü Lawrence, tehlike sinyallerine kör ve sağır bir şekilde meşguliyetiyle. Laura'ya kapıyı açmak için ayağa kalktı. "Bu arada, eğer bu öğleden sonra papaz evine gidersen, seninle birlikte yürüyebilirim, eğer izin verirsen. Sanırım genç hanıma bu kadar nezaket borçluyum!"

"Yapamam: meşgulüm," dedi Laura aceleyle. "Yani, ne zaman gideceğimi bilmiyorum. Tek başına git, beni bekleme."

"Saçma," dedi Bernard. "İkinizin birlikte yürümesi çok daha keyifli. Lawrence tek başına gitmek istemiyor, değil mi?" ("Hayır," dedi Lawrence içtenlikle.) "Ve seni burada istemiyorum, aşkım, eğer sorun buysa, seni kanepemin ayağına bağlayamam."

Daha sonra, Lawrence sigara içmek için çimlere çıktığında, Bernard
Laura'yı hatırladı. Laura yanına geldi. Bileğini tuttu ve ona
gülümseyerek uzandı. "Güzel bir ilişki, değil mi, kuzenler?
Çok özgür ve rahat. Sen--. Onu patilerken izledim. Çok
şefkatli. O da hissetti. Attığı tepinmeyi gördün mü? Yeterince
hızlı kıpırdandı. Burnumun dibinde bu oyunu oynayabileceğini mi düşünüyorsun? Öyle. Oynayabilirsin. Ne yaparsan yap umurumda değil. Şimdi kendini çıkar
ve onu da yanına al."

"Bileğimi manşetin altından sıkıştırma, Bernard," dedi karısı. "Çayda
eldiven giyemem."

"Bütün gece dışarıda kalabilirsin, umurumda değil," dedi Clowes. "Seni görmekten bıktım."

Sonra Laura Altın Çağ'ın bittiğini anladı.

Isabel yatağa gitmeyi reddetmişti. Hiç siniri yoktu: hayatı
kendi renkleriyle, kırılmadan görüyordu. Wancote'daki korkunç sahne onda tam bir etki bırakmıştı, ama Hyde gibi
olabileceklere dair vizyonlarla kuşatılmamıştı. Yine de
yorgun ve sakindi ve Verney kolunu düzelttiğinde öğleden sonrasını bahçede, nazik sorulardan uzakta geçirme niyetini duyurdu: ve kendini leylak ve leylak çalılığının arkasındaki bir Hint sandalyesine yerleştirdi, Val ve
Rowsley ve Yvonne ise sıkıntıdaki güzelliği rahatlatmak için kitaplar, yastıklar, çikolata ve
kolonya getirdi.

Ama Lawrence'ın içeri girdiği bahçe duvarındaki küçük kapıyı hesaba katmamıştı. Çimleri geçerken onu gördü ve başı açık bir şekilde yanına geldi. "Nasılsın?" diye sordu. "Şimdi daha iyi misin?"

Gayri resmiliği Isabel'in zevkine aykırıydı: Zorla bir duruma girmeye hakkı yoktu: Val ne kadar titiz bir
tevazuyla geri çekilirdi! Yorgundu ve sabah olanları hatırlamak istemiyordu. Kitabını kapattı ama parmağını orada tuttu. "Teşekkür ederim. Diğerlerinin dışarıda olmasına üzüldüm."

"Bayan Clowes beni önceden gönderdi."

Lawrence'ı ikinci kez bir kız gibi kızartmıştı ve rahat tavırları onu terk etti. Isabel farkında olmadan kitabın elinden
kaybolmasına izin verdi. Forsythe ailesinin hayatları, bu ateşli dramatik parıltı üzerine düştüğünde kendi hayatından daha az ilgi çekiciydi. Dudaklarında tek bir gülümseme belirdi: "Eh,
burada olduğuna göre
oturabilirsin," diye gözlemledi. Lawrence
bir şezlonga oturdu ve Isabel'in gülümsemesi genişledi:
ona gülüyor ve gözleriyle onu tahrik ediyordu, ancak
söyledikleri
olağanüstü bir şekilde gelenekselliğini koruyordu. "Laura
beni görmeye mi geliyor? Ne kadar da tatlı! Ama seninle
gelmemesi ne yazık! Neden gelemedi?"

"Sanırım kuzenime bakmak için kaldı."

"Binbaşı Clowes nasıl? İyi bir gece geçirdi mi ve bugün neşeli miydi?"

"Öyle böyle: pek konuşkan biri değil, değil mi?"

Isabel'in konuşan yüzü itirazını dile getiriyordu. "Belki de
iyi bir ruh halindeyken değil. Ah, çok üzgünüm, onun
kuzenin olduğunu hep unutuyorum."

"Ben de unutmaya meyilliyim. Onu çok az gördüm."

"('Dünyanın bu küstah adamı, Paquin veya Worth'un zarif tasarımlarında binlerce
süper güzel kadın görmüş olmasına rağmen,
bakışları, sade küçük beyaz muslin elbisesi içindeki, kıvrak ayak bilekleri ve ince, güneş yanığı elleriyle masum genç kıza karşı büyüleyici bir çekimle
perçinlenmişti.') Laura senin harika bir
gezgin olduğunu söyledi. İngiltere'ye yerleşecek misin?"

"Evlenmediğim sürece hayır."

Isabel, Bayan Jack Bendish'in uzun uzadıya anlatacağı bu konuyu reddetti. "Laura, Somersetshire'da güzel eski bir evin olduğunu söylüyor. Atalarından kalma bir eve sahip olmak çok keyifli olmalı."

"Benimki atalarından kalma değil," dedi Lawrence eğlenerek. "Babam bunu kırk yıl önce, tarımsal buhran sırasında satın aldı.
Bazı taşralılara aitti -Sir Frank Fleet--ki onlar da
bakımını yapamadılar. Güzel bir yer, Farringay,
ama Fleet hayaletleriyle dolu ve mahalle bana
bir uzaylı olduğumu unutturmuyor."

"Ama ne kadar saçma! Ne kadar dar görüşlü!" diye haykırdı Isabel. "Evler
arada sırada el değiştiriyor ve babanın Fleet'lerden daha iyi bir ev sahibi olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca, ne kadar daha kötü olabileceğini görün! Burada, Chilmark'ta, Morley'lerin aldığı Wilmerdings var: adı Morley değil, Yvonne'un söylediğine göre Moss in the City: ama Orr-Matthews'un ipoteğini haciz ettiler
ve onları dışarı attılar ve o sevimli eski yer korkunç küçük bir Yahudi'ye teslim edildi!"

"Zavallı Morley!" dedi Lawrence gülerek. "Ben de bir Yahudiyim."
Isabel dilsiz kalmıştı. "Başkasından duymaktansa sana söylemem gerektiğini düşündüm. Hayır, özür dileme! Bu şeyler olacak ve ben derinden incinmedim, çünkü bir Moss-Morley ile kardeş olmayı reddediyorum. Hiçbir zaman kimsenin ipoteğini haczetmemeliyim. Annem bir İngiliz'di ve babam bir Levanten'di - yarı Yahudi, yarı Yunan. New Bond Caddesi'ndeki büyük antikacı Andrew Hyde'ı hiç duymadın mı? Genellikle eski Hyde-and-seek olarak bilinirdi. Hyde galerileri ünlüdür. Onu hatırladığım kadarıyla sanata tutkusu olan sıradan görünümlü, yaşlı bir adamdı."

"Eh, böyle aptalca bir şey söylediğim için üzgünüm," dedi Isabel, hala
çok kırmızı, "duygularını incittiğim için değil, çünkü
söylediğim hiçbir şeyin bunu yapması
mümkün değil--ama kendi başına
aptalca, dar görüşlü ve züppece olduğu için. Bana bir
ders olacak. Yine de, ilginç. "Artık masum bir genç kız ve Lawrence'ın da küstah bir dünya adamı olduğunu unutmuştu ve Lawrence'ı tüm ihtiyatlılığından
çıkaran bir samimiyet damarına
kaymıştı. "Sanırım
babana benziyorsun ve bu yüzden Binbaşı Clowes'tan bu kadar
farklısın. O bir Clowes, ama sen bir Hyde'sın."

"Bu ne anlama geliyor?"

Isabel bir an durup düşündü. "Daha
kozmopolitsin; baban gibi senin de sanata karşı bir tutkun olduğunu sanıyorum. Binbaşı Clowes'un yok. Eski kılıçlarının ve hançerlerinin güzelliğine zerre kadar önem vermiyor, sadece
tüm farklı türlerini elde etmekle ilgileniyor. Belki de fazla umursuyorsun." Lawrence gözlerini indirdi. "Ve daha çok değişiyorsun, her zaman aynı değilsin, daha fazla yönün var: her türlü şeyi
yaptığını ve her türlü insanla kaynaştığını görebiliyoruz. Sanırım bu yüzden bu kadar kolay sıkılıyorsun - kaba olmak
istemiyorum!"

"Şu anda çok ilgiliyim. Devam et: Yüzüme kadar
parçalanmak ve böylesine yetenekli bir el tarafından
böylece kesilmek beni büyülüyor."

"Hayır: saçma ve buna başlamayı hiç düşünmedim. Elbette
senin nasıl biri olduğunu zerre kadar bilmiyorum."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı Lawrence:--"Tahmin et ve sana
haklı olup olmadığını söyleyeyim."

"Adil oynamayacaksın. Kabul etmeyeceksin ve ben edersem
kızacaksın."

"Ben değil, dünyadaki en sevecen mizaca sahibim."

"Şimdi bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum?" dedi Isabel, onu yakından inceleyerek. "Belki de sık sık bir mumun içine girme zahmetine girmezdin. Neyse," düşüncesizce teslim olarak, "o zaman sanırım
çok az insanı ve o az sayıda insanı çok seviyorsun."

"İki fıçıyı da kaçırdım. Ben çok sayıda insanı severim ve
bir daha onlardan birini göremezsem umursamam."

Isabel güldü. "Adil oynamayacağını söylemiştim."

"Bana inanmıyor musun?"

"Hayır, elbette hayır. "Doğru olsaydı bunu söylemezdin."

Lawrence derin bir nefes aldı ve bakışlarını kaçırdı. Çim köşeleri evin görüş alanının dışındaydı, leylak ve leylakların büyük bir çalılığının arkasında korunuyordu, bahçeyi, tatlı kokulu frenk üzümü çalıları ve yeşil meyvelerle dolu elma ağaçlarıyla
dolu mutfak bahçesinden ayırıyordu. Uykulu hava yaldızlı eşek arılarıyla canlıydı ve
sertçe sarkan elma dalları, kaba yaprakları ve alçak taş sınır duvarı boyunca dalgalanan taşlık ve kediotu frizleri arasında, iç deniz gibi uzanan, öğleden sonra güneşi kahverengi, sarı ve mavi ova alanlarının üzerinde sarı bir sis halinde
yatan, soluk bal rengi bir genişlik vardı. Yakınlardan geçen kanatların vızıltısı ve vadide uzaktaki bir saman kesicinin vızıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Kimse
yakındı ve yaz topraklara ağır basıyordu.

"Bir zamanlar umursuyordum. . Daha çocukken hayatımda kötü bir darbe almıştım." Parmağından ağır bir altın
yüzük çıkardı. "O benim nikah yüzüğümdü."

"Ah... üzgünüm!" diye kekeledi Isabel. Olağanüstü
güven karşısında şaşkına dönmüştü.

"Sınıfımdan biriyle evlendim. Cambridge'deyken. Güzel bir kızdı ama hanımefendi değildi. Babası Cury'de bir tütüncüydü ve Lizzie dükkanda hizmet etmeyi severdi.
Ne karakterini ne de diplomamı kaybetmek istemediği için
gizli bir nikahta uzlaştık. Newham'da ona bir ev aldım
oraya gidip onu ziyaret edebilirdim. Sana hikayenin geri kalanını anlatmamalıyım."

"Ah, evet, anlatabilirsin," dedi Isabel basitçe. "Köyde her türlü hikayeyi duyuyorum."

Bazı açılardan çok çocuksu, bazı açılardan çok olgundu, Lawrence'ın içini dökmek için can attığını gördü ve içgüdüsü sessizce dinlemekti, çünkü sonuçta bu, en tuhafı olmasına rağmen, kulağına
doldurulan ilk güven değildi.
O ve kardeşi Val, ara sıra başka hiç kimseye
söylenmemiş sırları duyma konusunda aynıydılar. Neden? Muhtemelen
çünkü asla öğüt vermediler, asla ahlak dersi vermediler, asla kendilerini
düşünmediler, sadece sıkıntıdaki arkadaşını düşündüler. Isabel, Hyde'ın elini tuttu ve avuçlarını avuçlarına koyarak sıkıca tuttu. "Bana her şeyi anlat."

"Trinity'de benimle birlikte Eton'daki Altıncı Lig'de oynayan, benden bir yaş büyük, çok zeki ve çivi gibi sert bir adam daha vardı: Rendell, adıydı: bir atlet, bir orta saha oyuncusu, büyüleyici bir İrlandalı tavrı ve parlak mavi gözleri vardı. Hikayemi ona anlattım, çünkü biz Damon ve Pythias'tık,
ve hayatımı kurtarmak için ondan bir sır saklayamazdım. O günlerde saf bir gençtim:
Benim arkadaşım kadar iyi bir arkadaş hiç olmamıştı! Evliliğim boyunca yanımdaydı ve sonrasında onu bir veya iki kez Myrtle Villa'ya götürdüm: Rendell'in ona hayran olduğunu gördüğümde Lizzie ile daha da gurur duyduğumu söylersem durumu daha da aydınlatabilirim:
Benim menajerim kadar güzel bir
üçlü hiç olmamıştı! Ne yazık ki, bir akşam beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığımda onları birlikte buldum."

"Ah! . . . Ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Boşanarak kendimi
mahvetmeyecektim. Neyse ki savaş çıktı ve Rendell
ve ben ertesi gün askere gittik. Neuve Chapelle'de yanımda savaşırken öldürüldü ve haberi
Lizzie'ye verme görevi bana düştü. Zavallı Lizzle çok öfkeliydi: Bana benden daha iyi bir adam
öldüğünde hayatta kalma hakkım olmadığını söyledi. Ben de
kabul ettim: Rendell daha iyi bir adamdı, ama bana karşı iyi davranmadı. Yaşadığından daha iyi öldü. Dışarıda bunun pek bir önemi yok gibiydi. Kollarımda öldü."

"Karını affettin mi?"

"Eğer demek istediğin buysa, bir daha asla onunla yaşamadım. Eğer
istemiş olsaydım, ki değildim, o asla razı olmazdı.
Kendi tipinin ve sınıfının oldukça mantıksız önyargılarına sahipti ve
Rendell'in ölümünden beni sorumlu tutmakta veya beni sorumlu tuttuğunu iddia etmekte ısrar etti. Bu doğru değildi," dedi Lawrence, acılarını gizlemeye çalışmadan gözlerini Isabel'e
çevirerek. "Onu vurmayı isteseydim, yüzüne
vururdum. Ama yapabilseydim onu ​​kurtarırdım. Neuve Chapelle gibi bir
cehennemde herhangi biri nasıl bir şey yapabilirdi ki? O hafta
bölüğümdeki her subay ya öldürüldü ya da yaralandı. Ama
Lizzie'nin hayal gücü yoktu. Benim hayatta olmam ve onun
ölmesi gerçeğinin ötesine geçemedi."

"Ona ne oldu?"

"Kötüye gittiğini söylemekten üzgünüm. İkimizden de parası vardı ama onları meyhanelerde harcadı - Arthur'u kaybettikten sonra başına gelenleri umursamıyor gibiydi: sefil bir hayat: geçen Ocak ayında kızamıktan sonra zatürreden ölmesiyle sona erdi. Beni İngiltere'ye geri getiren şey buydu; daha önce eve dönmeye dayanamıyordum."

"Öldüğünde rahatlama mı oldu?"

"Hayır, üzüldüm," dedi Hyde. İri siyah gözleri, çekingenliğin ötesinde şeytanca yönlendirilmiş, Isabel'in gözlerine dikilmişti: görünüşe göre artık onun için Koro'dan başka bir şey değildi, onun önünde son paçavrasını
çıkarabiliyordu. "Her şeyi geri getirdi. Onunla evlendiğimde aşık olmuştum ve onu ölü gördüğümde
tüm bunları hatırladım. Diğer adamları unuttum. Tıpkı Arthur öldüğünde olduğu gibiydi. Onun için hiçbir şey yapamadım ve o da acı içindeydi: karnından vurulmuştu: o zamanlar Lizzie'yi benden çalmış olmasının bir önemi yoktu. Ona içecek bir damla su bile
veremedim. Zor öldü, Rendell öyle yaptı. Lizzie'nin söyledikleri doğru değildi. Onun için hayatımı verirdim. Ama gitmesini bile kolaylaştıramadım."

"Zavallı Rendell," dedi Isabel yumuşak bir sesle, "ve zavallı sen! Ah, çok üzgünüm--çok üzgünüm!"

Artık Hyde'dan korkmuyordu ya da ondan utanmıyordu, sadece ona karşı büyük bir acıma hissediyordu - bu adam, akla gelebilecek hiçbir sebep olmadan ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, korkunç geçmişinin ağırlığını genç omuzlarına
atmıştı. Onu rahatlatmak için can atıyordu.
Ama erişilemeyecek kadar uzaktaydı, yalnızdı, sesi hızlı,
sert ve netti, tavırları normaldi: her siniri soyulmuştu ama
hâlâ katıydı. Deneyimsiz olmasına rağmen, Isabel onun acil ihtiyacının
farkındaydı. Lawrence'ın kopardığı yüzüğü aldı ve tekrar parmağına geçirdi. "Bunu yapma," dedi Lawrence, "neden bunu yapıyorsun?" diye söze başlayarak.

"Ama bunu giymeni çok isterim," dedi Isabel. "Bu, ikisini de affettiğinin bir işareti."

"Öyle mi?"

"Elbette öyle. Onları affetmemek için çok seviyordun."

"Bu doğru. Ama bunun için kendimden nefret ediyorum," dedi Lawrence. "Senin
etkisiz Hristiyan ahlakından nefret ediyorum. Günahların
affına inanmıyorum. Hoşgörülü koca, ey Tanrım! Eğer bir erkek ruhum olsaydı, o gece Arthur'u vururdum... o gece... . . .

"Ama onu seviyordun," dedi Isabel, "ve karını da. İntikam, nefret ve tutku hissediyordun, ama aşk daha güçlüydü: ve aşk nefretten
daha asildir. Sana ihanet ettiler, ama sen asla onlara
ihanet etmedin. Bu senin için erkeksi bir davranış değildi, onlar için yenilgi ve onursuzluktu, senin için değil, Rendell sana yaptığı o büyük haksızlıktan sonra, onun gitmesini kolaylaştırmaya çalıştığında."

"İzin verir misin--?" dedi Lawrence.

Yüzünü onun açık avuçlarına yasladı ve o göremediği gözyaşlarını
hissetti. Onları kontrol edemiyordu ve aslında
ilk dayanılmaz acıdan sonra, iradesinin köklerinden koparıldığını hissettiğinde, onları kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmedi, Isabel'i bıraktı ve tüm uzunluğuyla
çimlere düştü. Başka hiçbir şey, kendi düşüncelerinin işkencesi,
Rendell'in son sancıları veya karısının ölümde yeniden genç güzelliği
Hyde'ı ağlatmamıştı: Rendell zor öldüyse, Lawrence da aynı şekilde zor yaşamıştı, korkunç sıkıntısını kendi göğsüne hapsetmiş,
olabildiğince ondan kaçmış, ona lanet okumuş ve ona
üstüne
geçmekle tehdit ettiğinde ona karşı savaştı. Ama şimdi ona
teslim oldu ve hayatını
parçaladığını kendi kendine kabul etti. Ve hiç utanç duymadı, zerre kadar, hiçbir şey, sadece
derin bir ruhsal
duygu: kendi odasında tek başına gözyaşı dökmek için fazla kibirli olan gururlu, çekingen adam, Isabel'in önünde gönüllü olarak ağladı,
sadece kederin değil, öfkenin ve aşağılanmanın yaralarını da onun için açtı.

Böyle bir patlama saf İngiliz kanından bir adamda imkansız olurdu ve saf bir Doğuluda kendini
farklı şekilde gösterirdi, ama Isabel gerçekten de Hyde hakkında onun mizacının homojen olmadığını söylemişti: içindeki karışık gerginlik onu
güç ve zayıflığın garip uyumsuzluklarına ihanet ediyordu. Isabel uyumsuzluğa
gözlerini kapattı. Ona susadığı
acıyan nezaketi sınırsızca verdi. Şimdi onu
kardeşiyle karşılaştırmayı
reddetti. Elbette Val'in yargısı
keskin ve kaba olurdu. Ama adil mi? Kesinlikle değil. Isabel içgüdüsel olarak
kardeşinin berrak, aklı başında, İngiliz zihninin bu çöküşü yargılamak için gerekli tüm
faktörlere sahip olmadığını hissetti.

Hayal gücü gölgede çalışıyordu: "'gece--o gece. . . . " Erkekler bu saatlerde nasıl yaşarlar? Lizzie'yi
bir çikolata kutusu güzelliği olarak görüyordu, ama güçlü gençliğiyle
zorluktan kurtulmuştu: Hyde'ı lükse olan sevgisiyle cezbedebiliyor ve onu
ana kuvvetle tutabiliyordu: eğitimsiz, kaba ve zalim, ama
zayıf değildi. Ne felaket bir evlilik! Rendell sahneye çıkmasa bile, en başından itibaren mahkûmdu. Isabel, Rendell'i küçümseyerek reddetti: o gece Myrtle Villa'da düellonun karı koca arasında yapıldığından oldukça emindi: Lizzie Hyde için pitoresk ve kocası için trajik olan sahneleme şekli, tuzağa düşmüş sevgili için aşağılayıcı bir
komiklik çerçevesi almış olmalıydı. Isabel'in gözlerinden bir ışık geçti - Rendell'in Hyde ile yüzleşmeye çalıştığını ve Hyde'ın onu bağışlayıp dokunulmadan
gönderdiğini hayal ederken. Hayır, hayır! İki adam arasında onur Hyde'daydı.

Peki ya Lizzie ile arasında? Orada hesaplaşma o kadar kolay değildi. Karısı, onda asla geçmeyecek yaralar açmıştı.
Isabel, Hyde'ın yıkıcı ellerinden çıktığından beri hem kaba hem de zalim olabileceğini belirsiz bir şekilde tahmin etti: vahşetin tohumu her zaman içinde olmalıydı ama Myrtle Villa onu
gübrelemişti. Tekrar evlenirse, Lizzie'nin halefinden ne beklenirdi? Tuhaf, derin bir gülümseme Isabel'in genç
dudaklarına her çağın kadınlarının bilgeliğini verdi. Karşılığını hiç çekinmeden isteyen, karşılık beklemeden veren aşk: anlayan ama eleştirmeyen ve eleştiriyi dinlemeyen aşk: sevgilisini kendi iyiliği için inkar etmeye cesaret eden aşk.

Çöküşün ardından sükunet geldi ve uzun bir sükunet sonrasında
yeniden canlanma. Hyde kolunun üzerinde doğruldu ve mendilini aradı - Isabel'in gözlemine kayıtsızdı veya bununla yatıştırılmıştı: yüz hatları harap olmuştu. Isabel kendi mendilini Bayan Bendish'in kolonyasına batırdı ve ona verdi, sırılsıklam. "Bunu al, sana iyi gelecek."

"Teşekkür ederim" dedi Lawrence, bitkin ve sakin.

Yavaş yavaş daha sakinleşerek gözlerini
tekrar kaldırdı. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Özür dilemenin ötesinde. Beni hiç affedecek misin?"

"Affedilecek bir şey yok: incinmedim."

"Benimki gibi bir hikayeyi duymak için oldukça gençsin."

Kızardı. "Val, yanlış bir şekilde düşünmediğin sürece ne bildiğinin bir önemi olmadığını söylüyor." Tatlı, dostça gülümsemesiyle, parmağının ucuyla ceketinin yakasına dokundu: havadar bir hareketti ama Isabel'de tatlılığın yanı sıra bir ateş de vardı ve Lawrence hayatı boyunca bir irkilmeyi bastıramadı. "Bana aldırmamalısın, Kaptan Hyde. Aldırmana gerek yok, çünkü
elinden bir şey gelmiyordu. Bir sır yirmi yıl saklanabilir ama
sonsuza kadar saklanamaz ve itirafçı olarak sanırım herhangi bir kadın bir erkekten daha iyi olur, değil mi? Başka birine
söylemem gibi bir şey yok: Asla söylemeyeceğim, sana söz veriyorum.
Gidip beni bir daha asla görmeyeceksin ve sanki kimse bilmiyormuş gibi olacak
ya da ben ölmüşüm gibi."

Dokunaklı bir masumiyet! Gerçekten böyle bir sahneden sonra bunu mu hayal etti...?

"Ama iki saman çöpü bile umurumda değil," dedi Lawrence, "bu yüzden
tesellilerini esirgeme! Aksine, benim için büyük bir rahatlama oldu.
Sanki bir kapıyı açmışsın gibi. Serbest bıraktığın
mahkum sana teşekkür ediyor. Sadece senin için fazla olabileceğinden korkuyordum,
ama sen güçlü bir
maddensin. Yine de sanırım
daha önce hiç ağlayan bir adam görmedin: tamam, şimdi gördün: mon
Dieu, mon Dieu, ama yorgunum! Ama sen kendini önemli bir
sorumluluğa bıraktın."

"Ne için?"

"Benim için. Aramızdaki her şeyin bir daha aynı olabileceğini düşünüyor musun?"

Isabel'in sandalyesinin yanında tek dizinin üstünde duran Hyde, parlak gözleriyle ona güldü,
başkalarındaki çekingenliği ve küstahlığı esirgemezdi.
"Başımı seninkinden başka herhangi bir
ele yaslayabilir miydim sence?"

Çok yaklaştı, ona dokundu. Isabel o gün çok şey yaşamıştı, ancak Hyde'ın evlilik hayatının acımasız ve iğrenç geçmişi zihninde tazeyken, Wancote'taki maddi dehşetlerin hiçbiri onda şu anki kadar ürpertici bir irkilme yaratmamıştı. Karısı öleli altı ay olmamıştı! "Kaptan Hyde,
nasıl cüret edersin?"

"Özür dilerim."

Lawrence dikleşti, dudaklarında iyi huylu bir gülümseme vardı: ancak
soluktular. "Ben--Ben seni incitmek istemedim," diye kekeledi Isabel, sessizliğinin gerginliği ona ulaştığında. Genç bir kız olarak, Hyde'ın yaşındaki ve duruşundaki bir adama kendi nezaket kurallarını dayatmaya ne hakkı vardı? Lawrence ona dikkatle baktı ve gözleri değişti, içlerindeki hüzünlü ironi kayboldu
ve hızla, fark edilmeden normal tavrına döndü.

"Ben de seni korkutmak istemiyorum. Ne de olsa ne çocukmuş!
Evet, ellerin güçlü ama henüz alışmamışlar.
Önemli değil, istediğin her şeyi unutacak ya da hatırlayacaksın,
sadece bu tek şey var ki,
benim hoşuma gidiyor ve senin de hatırlaman hoşuna gidebilir,
Benim en kötü ve en zayıf yanımı bildiğin için çok mutluyum--"

"Isabel, orada mısın?"

Böylece günlük yaşam, varlığını unutanlardan intikamını alır.

"Bu Val'in sesi," dedi Lawrence. Ayağa kalktı, artık solgun değildi.
"Aman Tanrım, onunla yüzleşemem!"

"Aman Tanrım!" dedi Isabel dehşet içinde. Lawrence'ın onların buluşmasını istediği kadar merak etmiyordu ama Val'in çimenlerdeki ayak sesleri tehlikeli derecede yakındı. Ama o leylak çitinin ortasına, kırmızı gül kemerine ve kızaran elma ağaçlarının arasındaki asfalt yola doğru gidiyordu: ve Isabel bahçe duvarının yakınında, en sona yakın oturuyordu. Sandalyesinden fırladı, Lawrence duvarla leylakların arasına
sıkışırken bir dalı tuttu ve geri uçup tekrar kıvrıldı. Leylak yaprakları henüz titreşmeyi ve hışırdamayı bitirmemişti ki Val belirdi.

"Nasılsın, hasta? Sana bakmak için özellikle erken eve geldim." Eski gri binicilik kıyafetleri giymişti, çizmeli ve mahmuzluydu, bir elinde kırbacı, diğer elinde eldivenleri vardı: hafif, serin, iyi örülmüş, alçak tonlu ve yarı ışıklı bir figürdü.

"Sakin bir öğleden sonra geçirdin mi?"

"Öyle böyle," dedi Isabel, kıpkırmızı.

"Kızarmış görünüyorsun, canım," dedi Val şefkatle. Isabel'in Hint sandalyesinin ayağına oturdu ve parmağını bileğine koydu. "Ateşin yok, değil mi?" Lawrence'ın güvenli bir şekilde binadan ayrıldığını gösteren
kapı kapısının hafif tıkırtısı, Isabel'in rahat bir nefes alarak hayır demesini sağladı. "Sıcak hava olmalı. Merhaba! Burada ne var?"

Hyde'ın çimlerde yatarken ceketinden düşen altın sigara kutusunu kaldırdı.

"Görünüşüne bakılırsa Bayan Bendish'in malı," diye belirtti Val. "Elmaslar, Tanrım! Yvonne'un daha iyi bir zevke sahip olduğunu
düşünürdüm. Ama şifrede B harfi yok gibi görünse de, onun olmalı. Rosy'nin olmadığını garanti ederim." Cebine koydu. "Jack'e vereceğim, onu bu gece kilise toplantısında
görüşeceğim."

"Bu Kaptan Hyde'a ait."

"Nereden biliyorsun?"

"Bu öğleden sonra buradaydı."

"Ne kadar kaldı?"

"Saat kaç? - Bir saat yirmi dakika."

"Onu buraya ne getirdi?" dedi Val, şaşkın bir şekilde.

Isabel suskundu... "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,
Isabel. O kadar zamandır seninle miydi? Özellikle senin sakin bir öğleden sonra geçirmeni istediğim
zamanda çok aptalcaydı. Ne zaman
gitti?"

"Daha yeni gitti."

"Daha yeni mi gitti? Onu hiç görmedim."

"Kapıdan geçti."

"Ama ben de kapıdan girdim!" dedi Val. Nazik
sakin gözleri, şaşkınlığın ardında hiçbir düşünce gölgesi olmadan kız kardeşinin üzerindeydi.

"Kısrağı Rowsley'e köyde bıraktım."

Isabel aniden doğruldu ve kollarını Val'in boynuna doladı. "Seni
duyduğumda onu kovdum. Leylakların arkasına saklandı. Sana burada olduğunu söylemek istemedim. O çantayı
bulmamış olsaydın sana asla söylemezdim."

"Ondan kurtuldun-- Şu anda mı? Çünkü ben geldim--? Isabel!"
Stafford onu oyaladı. "Mümkün değil--! Beni dinle:
Bir cevabım olacak. Hyde'ı tanıyorum. Seni
kıracak bir şey söyledi mi?"

"Hayır! Hayır! Ah Val, bu kadar kızma!"

"Ona şans vermiş," dedi Val, derin bir nefes alıp
tekrar oturdu, kırbacını dizinin üzerinden geçirdi. "Sevgili küçük kız kardeşim,
hiçbir şeyden gizem çıkarmamalısın! Seni
korkuttuğum için üzgünüm, ama sen beni
korkuttun: Ne yapacağımı
bilemedim. Hyde'ın pek de iyi bir adı yok... Aslında, Rose veya ben orada olmadığımız sürece onu çok fazla görmemeni tercih ederim:
Bu öğleden sonra ben dışarıdayken gelmesi onun
yüzsüzlüğüydü, seni pek tanımadığı düşünülürse:
Ancak sanırım Wancote gösterisinin ona giriş hakkı verdiğini
düşünüyor. Hyde gibi bir herifin düşündüğü şeyler bunlar. Şimdi tekrar başla ve bana her şeyin ne olduğunu anlat."

"Ah, hiçbir şey, Val, hiçbir şey!" dedi Isabel gülerek, ama gözyaşları gözlerinden çok da uzak değildi. "Böyle bir
mum içine
girebileceğini bilmiyordum! Dediğin gibi, hiçbir şeyin
küçük bir gizemi. Eğer yapabilseydim sana bir atış gibi söylerdim ama
yapamam çünkü bu bir sözü bozmak olurdu."

"Hyde'ın sana söz verdirmeye hakkı yoktu."

"Kendi isteğimle yaptım."

"Bunların hepsi yanlış," dedi Val. "Senin gibi bir çocukla Hyde gibi bir adam arasındaki sözler ve aptalca sırlar!" Isabel'in onu hiç görmediği kadar ciddi ve sinirliydi. "Daha fazlası
olmamalı."

"Kendime engel olamazsam olmayacak!" dedi Isabel. "Kaptan Hyde'ı seviyorum--evet seviyorum: Senin sevmediğini biliyorum ve Rose'un biraz yabancı olarak adlandıracağı biri olduğunu gayet iyi görebiliyorum, ama onun için üzgünüm
ve onda sevdiğim çok şey var. Ama onu yıllarca tekrar görmek istemiyorum." Hafif bir tiksinti
ürpertisi hissetti: Eğer Hyde'ın lekeli orta yaşına karşı gençliğinin tepkisini artırmak isteyen bir şey varsa, onu dahil ettiği kaçamak cevaplar bunu yapardı. "Şimdi beni daha fazla azarlama! Masumum ve kendimi oldukça üzgün hissediyorum. Dünya bu öğleden sonra
sıcak görünüyor. Sen hariç! Sen orada kal
seni izleyebileceğim yerde: çok rahat bir İngilizsin, çok hoş,
serin ve sessizsin! Senin gibi kimse yok, hiç kimse: başkalarını
ne kadar çok
görsem seni o kadar çok seviyorum! Keten giysiler, Panama şapkası ve yüzükler
takmadığına çok sevindim. Yarım kilo çayla birlikte
eğer taksaydın seni verirdim. Hayır, bana daha fazla soru sormanın bir faydası yok çünkü cevaplamayacağım: Bir söz, eğer kişi onu
tutmak istemiyorsa daha da bağlayıcıdır. Hayır, balık tutmanın da bir faydası yok, ben de senin kadar sır saklayabilirim--"

Val'in yüzündeki beyaz değişiklikten önce sözünü kesti.

"Has--.

"Hayır," dedi Isabel yavaşça: "hayır, senin adını hiç anmadı."

BÖLÜM XI

"Val"

"M'm."

"Ben diyorum ki"

"Ne o zaman?"

"Etchingham ajansı ile ilgili bütün bu olanlar ne?"

Val Stafford, birkaç saat sonra akşam güneşinin altında papaz evi çimenliğinde hak ettiği pipoyu
tüttürürken, Chronicle'ın üzerinden kardeşine hafifçe kaşlarını çatarak baktı. "Kim?"

"Ah! "Kim?" dedi Rowsley, çimlerin üzerinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde çömelerek.

"Jack bu öğleden sonra başladı ve ben onu kapatmak zorunda kaldım, çünkü
bunun benim için haber olduğunu kabul etmek istemedim."

"Şu anda bununla ilgili bir şey yok."

"Dük bana Etchingham'daki mülkünün yönetimini teklif etti," dedi Val isteksizce. "Ah hayır, Bernard'ı bırakmamak için:
Etchingham, görüyorsun, Wanhope ile birlikte ilerliyor ve ikisi birlikte yönetilebilir. Bu konuda çok nazikti: ona verebileceğim
zamanı alırdı: Wanhope'un önce gelmesi gerektiğini oldukça iyi gördüm."

"Ne kadar?"

"Dört yüz ve bir ev için ödenek. Beş, tam olarak,
Mills'e verdiği şey bu: ama tabii ki
yarı zamanlı bir iş için tam zamanlı maaş alamazdım."

Rowsley ıslık çaldı.

"Evet, çok güzel olurdu," dedi Val, her zaman ılımlı. "Bu
pratikte 300 pound olurdu, çünkü Bernard'dan tam 300 poundumu almaya devam edemezdim. Onun altımda çalışması için genç bir adam bulmasını sağlamalıyım."

"Yine de senin için çok fark ederdi."

"Bizim için," diye düzeltti Val. "Haftada bir pound daha Isabel'in ev işlerinin tekerleklerini yağlardı. Ve--" tereddüt etti, ama
bu kadar ileri gittikten sonra devam etmek daha iyi olurdu--"uzun zamandır kalbimi koyduğum iki şeyi yapmamı sağlardı, ancak bunu söylemenin bir faydası yoktu: sana yılda bir yüz elli pound daha vermek ve hayatımı Isabel'in lehine
sağlamak. Bunu yapabilseydim
aklımdan bir yük kalkardı. Diyelim ki aniden ölürdüm--onun başına ne geleceğini asla bilemezsiniz? Ekim ayında diplomasını aldıktan sonra kendi geçimini sağlayabilecek, ancak kadın
görevleri
kötü maaş alıyor ve para biriktirmek alışılmadık derecede zor. Ah evet, ihtiyar, biliyorum
ona bakardın! Ama onun sana yük olmasını istemiyorum: artık yeterince kötü--sen hiç homurdanmıyorsun, ama
bir kuruş bile harcamamanın nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Orduda olduğumdan beri zamanlar değişti, ama hiçbir şey diğer adamlardan daha kötü durumda olmanın alışılmadık derecede tatsız olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Senin için bundan nefret ediyorum--özellikle homurdanmadığın için daha da çok. Seni daha iyi bir
pozisyona
getirememek benim için sürekli bir endişe."

Rowsley, kendisinden çok daha büyük olmayan bir adamın dudaklarındaki dokunaklı saçmalığın farkına varamayacak kadar uzun zamandır bu baba şefkatine alışmıştı. Ama bencil bir genç değildi ve Val'e karşı
bir kardeşten çok bir oğul gibi itiraz ediyordu. "Evet, cesaret edip söyleyebilirim, ama sen neredesin? Isabel için yüksek bir prim, Jim için 50 pound ve benim için 150 pound, 300 pounddan fazla para bırakmıyor!"

"Ah, istediğim her şeye sahibim. Evde yaşadığım için
çok fazla harçlık harcama şansım olmuyor."

"Neden hemen kapatmıyorsun?"

"Çünkü Bernard'dan bir cevap alamıyorum. Onunla konuştum
ama bir şekilde karar vermiyor. Ve o benim efendim,
ve o itiraz ederse başka bir iş alamam. Bu yüzden evde karanlık tuttum: Hayal kırıklığına uğrayabilecek umutları
artırmanın ne faydası var?"

"Bernard'ı bir kenara atıp Etchingham ve beş yüz kişiyi
üstlenememen üzücü."

"Bunu asla yapmamalıyım," dedi Val, onun için kesin olan nadir bir karar tonuyla. "Bütün bu yıllardan sonra Bernard'ı asla
zor durumda bırakamazdım. Ona çok şey borçluyum."

"Sanki çizme diğer bacakta değilmiş gibi!" diye mırıldandı Rowsley. O
paralı asker değildi--Bay Stafford'un çocuklarından hiçbiri değildi: Val'in yılda altı ila sekiz yüz dolar arasındaki sakin tercihinde onunla aynı fikirdeydi: ama Val mali prensiplerini duygusallık alanına taşıdığında Rowsley ara sıra öfkesini kaybediyordu.
Kardeşi ona gülümsüyordu, onun sinirlenmesinden eğleniyordu, bundan etkilenmiyordu: Diğer insanların fikirlerinin Val Stafford için nadiren bir ağırlığı vardı.

"En azından olana kadar sakin ol! Dürüst olmak gerekirse
Bernard'ın itiraz edeceğini sanmıyorum: son bir iki gündür hep gülümsüyordu--Hyde'ın gelişi onu sarstı ve ona iyi geldi--"

"Ah! Hyde!"

Val, sınavında başarısız oldu ve Rowsley'e merakla baktı. Rowsley'nin sesi meydan okuma gibiydi. "Şimdi ne oldu?"

"Bu Hyde denen adamı seviyor musun?"

"Onu sevmekle neyi kastettiğine bağlı. Sınıfının
kötü bir örneği değil."

"Sınıfı nedir? Halkı hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ailesi hakkında Yahudi kanı taşıdığı ve çok iyi durumda olduğu dışında pek bir şey bilmiyorum," Val kardeşine paranın
nereden geldiğini söyleyebilirdi ama Lawrence'ı düşünerek bundan kaçındı. Lawrence, Chilmark'ta Hyde Galerileri ile olan bağlantısının bilinmesini
istemeyebilirdi. "Lucian Selincourt, Bernard için bir şey yapıp yapamayacağını görmek
için buraya geldi."

"Hyde'ın Bay Selincourt'u memnun etmek için kendini zorladığını göremiyorum."

"Bana sorarsan Rose, İngiltere'ye yeni dönmüştü ve başıboştu. Ama bunda biraz iyi niyet vardı: Bayan Clowes'a gerçekten düşkün."

"Öyle anladım," dedi Rowsley. Ses tonu hamile gibiydi. Val bir an sessizce oturdu.

"Ne saçmalık! Onu sekiz veya on yıldır görmedi."

"Evliliğinden beri." Val omuzlarını silkti. "Üzgünüm Val,
ama Hyde'ın Bernard Clowes'a olan kuzen sevgisinden dolayı Wanhope'da kalacağını göremiyorum. İçinde kalmak için korkunç derecede rahatsız bir ev olmalı. Güzel yönetiliyor ve her şey, ve sana çok iyi geliyorlar, ama Bernard kesinlikle edinilmiş bir zevk. Ah, canım dostum!" Val'in sessizliği sertleşirken, "Laura'nın
o adama baktığını kimse iddia etmiyor! Ama gerçekler gerçektir ve Hyde--
Hyde. Onun Yahudi kanı taşıdığını duyduğuma hiç şaşırmadım,"
Rowsley tartışmaya ısınarak devam etti: hoşgörülü ve rahat Val'den çok daha keskin bir karakter yargıcıydı. "Bu, içindeki sanatsal eğilimi açıklıyor. Yvonne onun
mükemmel bir müzisyen olduğunu söylüyor ve Jack bana Lord Grantchester'ın onu sevmesinin sebebinin
resimler hakkında çok şey bilmesi olduğunu söyledi. Eh, öyle de olmalı!
Londralı. Ülke hakkında ne biliyor? Sadece
büyük bir kır evi partisinde veya büyük bir çekimde öğrenebileceğiniz şeyleri!
Wanhope'ta Bernard gibi
birinin damarlarını kabartıp neşelendirmek için kalacak türden biri değil. Evet, sonsuza kadar kalmaktan bahsediyor:
kahrolası arabalarından birini
almak için şehre gönderecek. . . . Ve Chilmark'ta bakmak için
yolun karşısına geçeceği başka hangi kadın var?"

"Ona karşı adil olduğundan emin değilim."

Rowsley, kardeşine eğlenceli, oldukça tatlı bir gülümsemeyle döndü.
"Val, şeytan için dua eder misin?"

"Ah, Hyde şeytan değil! On yıl önce ona oldukça yaklaşmıştım. İçinde bir cömertlik çizgisi var: bunu benden
daha iyi kimse bilemez, çünkü ona borçluyum. Ne? Ah! Hayır,
para meselelerinde değil: bu olası mı? Ama o... cömertlik diyebiliriz," Stafford titizlikle, kesinlikten sonra hissetti: "Hayır, Laura'nın peşine düşmez; hayatını
zaten olduğundan daha da zorlaştırmaz."

"Bunu kolaylaştırmayı teklif edebilir." Rowsley bir papatyayı bir
mayısaçan böceğine fırlattı ve ıskaladı. "Sen ve ben bir papaz evinin oğullarıyız.
Evli bir kadınla kaçmamalıyız çünkü bu prensiplerimize aykırı olur." İnce kahverengi yüz hatları hafif bir
yüz buruşturmaya dönüştü. Rowsley, Val gibi, hicivli bir mizah anlayışına sahipti ve bunu Val'den daha özgürce yapıyordu. "Erken önyargılardan
kurtulmak çok
zor. Fowler ve ben geçen gün kulüpteyken, gizli
olan korkunç bir serseriyle tanıştık. Denersem bile evli bir kadınla sevişemeyeceğimi söyledim ve Fowler yapabileceğini söyledi ama daha sonra dayanamadı ve biz
gittik, ama sonradan Fowler'a söylediğim gibi komik olan şey bunun doğru olmasıydı. Bu durumda romantik bir şey göremiyorum. Bana ahlaksız ve iğrenç geliyor. Ama Hyde benimki gibi dar görüşlü
bir bakış açısına sahip olmazdı. Terzisine göre yaşamak zorunda."

"Gerçekten mi, Rose!" Val isteksizce güldü. "Sen, elmas monogram taktığı için onu affedemeyen Isabel gibisin."

"Hayır, ama ilgileniyorum. Jack'in, Jimmy'nin ve senin sınırlarını biliyorum,
ama Hyde'ınkini bilmiyorum ve beni meraklandırıyor," dedi Rowsley, çevik kahverengi parmaklarıyla bir sigara yakarak.
"Şimdi sana onun beni gerçekten nasıl etkilediğini anlatacağım. Kötü biri değil: Onun içinde hak ettiğinden daha fazla nezaket olup olmadığını merak etmemeliyim.
Ama bence," dedi Val'e bakarak,
berrak, spekülatif ela gözleriyle, "hayatında hiç dayak yemedi. Her zaman bol parası ve mükemmel bir sağlığı oldu. Özel endişeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama
her durumda evli değil ve Jack'in söylediğine göre, güvenliği kalabalıkta arıyor. Karısı yok, çocuğu yok, yakın akrabası yok--yani
büyük anahtarlardan hiçbiri yok. Hayır: Hyde'ın hayatında hiç dayak yediğine inanmıyorum."

"Sanki dayak yemek istiyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Sadece edebi bir deney olarak," dedi Rowsley, muzip bir sırıtışla. O yeni ordudan, Val ise eski ordudandı: Kardeşinin felsefe, psikoloji ve sosyoloji hakkında kitaplar okuması, savaş öncesi Sandhurst'ün hiç duymadığı kitaplar okuması, şiir okuması, Tennyson veya Shakespeare değil, kahverengi kapaklı ve geniş kenar boşluklu ince modern ciltler okuması, arada sırada şiirler yazması ve bunları turuncu renkli dergilere veya yıllık antolojilere göndermesi, Val'in bunlara saygılı bir mesafeden bakması, Val için sürekli hafif bir sürpriz kaynağıydı. "Ona kin beslemiyorum. Bernard'ın sütannesi değilim!"

Val gazetesinin bir sayfasını çevirdi ama okumuyordu.

"Keşke bunları söylemeseydin, Rowsley. Hiçbir işe yaramıyor: doğru olsa bile."

"Val, hava çok sıcak olmasaydı kalkıp
kafana vururdum. Biraz fazla zeki ve iyisin, değil mi? Yvonne
Bendish öyle diyor ve o Laura'nın kız kardeşi."

"Yvonne her şeyi söylerdi. Keşke ona dilini tutması için
bir ipucu verseydin. Bu dedikoduyu
yaymaya başlarsa çok büyük kötülükler yapabilir."

"Kendi kendine başlayacak," dedi Rowsley. "Ve, Bendish'leri oldukça iyi tanıyor olsam da, Bayan Jack'e kendi kız kardeşi hakkında
dedikodu yapmamasını söylemek gerçekten umurumda olmazdı. Siz yolunu
görebilirsiniz, rahip beyefendi, ama ben göremiyorum."

"Bernard'ın kulağına gelirse,
sonuçlarından sorumlu olmam."

"Bernard bunu kendi gözleriyle görmeyecek mi?"

"Eğer öyle düşünseydim," dedi Val, "eğer öyle düşünseydim...

"Sen karışamazdın, ihtiyar," dedi Rowsley kardeşine kurnazca bir bakış atarak. "Ellerin bağlı."

"Hımm: evet, bu doğru." Rowsley'nin bildiğinden çok daha doğruydu. "Umurumda değil," dedi Val, elindeki kağıdı istemsizce buruşturarak: "Bunun önüme geçmesine izin vermem: Hyde ile konuşurum. "

"Yüksek bir zemin almaya hazır mısın? Ahlaki iknaya daha az yatkın olan birini hayal edemiyorum, tabii ki
sen ona hiç belli etmediğin kadar yakın değilsen.
Belki de öylesindir," diye ekledi Rowsley. "Kesinlikle seninle ilgileniyor."

"Hyde ilgileniyor mu?"

"Seni fareyi kovalayan bir kedi gibi izliyor. Bunun kökünde ne var,
Val? Bahsettiğin orijinal yükümlülük bu mu? Hyde'a karşı bir yükümlülük altında olmayı
istediğimden emin değilim. Merhaba, gidiyor musun?" Val ayağa kalkmış, gazeteyi katlamış,
dikkatlice sandalyesine koymuştu: her bakımdan
bir kız kurusu kadar temizdi.

"Saat sekiz buçukta müdürler toplantısında olmam gerekiyor ve
saat şimdi yirmi geçiyor."

Kardeşini çimenlerin üzerinden izleyen Rowsley,
Val'in aceleci gidişini açıklamak için beynini zorladı. Bahane
geçerliydi, çünkü Val her zaman dakikti ve yine de bir
geri çekilme gibi görünüyordu--bir bozgundan bahsetmiyorum bile. Ama Val'i kaçırmak için ne söylemişti?

Müdürler toplantısında hazır bulunanlar, hala pantolon giymiş olan Val'di:
Smokin ve siyah kravatlı Jack Bendish:
Yüzüksüz yıkanmış demirci Garrett: Önde gelen bir Muhalif
esnaf olan Thurlow: ve doktorun karısı Bayan Verney. Gündem:
Muhabir'e yeni bir Bebek Okulu için fırçalama
. Bu yapıldı ve Tutanaklara resmen girdi
Bayan Verney tarafından, toplantı Ulusal Öğretmenler Birliği'nin
hakkında ihtilafa düşmeden çocukların müdürünü görevden almak için bir Yollar ve Araçlar Komitesi'ne dönüştü; ancak bu işlemler, ilgili herkes için
son derece ilgi çekici olsa da, hiçbir Tutanakta kaydedilmedi.

Toplantı dostlukla dağıldı ve Bendish, Val'in kolunu tutarak
mor alacakaranlığa çıktı. Kolunu nazikçe geri çekti.
"Yine sinir iltihabı mı?" dedi Jack. "Neden masajı denemiyorsun?" Her zaman aynı soruyu sorardı ve yılda on beş bin çocukla
doğduğu için, Val'in belirsiz
cevabının satır aralarını asla okuyamadı. Val'in yaralı kolunda yedi geceden ikisinde
biraz sinir iltihabı oldu, ancak Salisbury'ye tren
yolculuğu için şilin bulamadı, profesyonel bir masörün ücretlerinden çok daha az. Bu zorluğu bir haftalık puro faturalarından çözebilecek olan Bendish, Val bunu kabul etseydi şok olur ve üzülürdü, ancak bu onun hayal gücünün ötesindeydi,
ancak düşünceli bir genç adamdı ve sessizce Val'i şoför ve korucu vergisinden korumak için elinden geleni yapıyordu.
Zavallı insanların her zaman altın bulamayacağını anlamıştı. Ancak
bazen şilin bile bulamadıklarını gerçekten bilmiyordu. Bu gece, "Neden bir kadın getirip sana masaj yapmıyorsun," dedi ve sonra, o küstah efendiye dönerek, "Brown bir baş belası. Büyük oğlanlar üzerinde kötü bir etkisi var. Tüm o vahşi İşçi Partisi kalabalığıyla iç içe ve Thurlow'un Warner'ın karısıyla ilgili
olayları konusunda haklı olduğuna inanıyorum,
ama bunu Thurlow'a söylemeyecektim. Keşke bir şeyler yapsa, o zaman onu kovabiliriz. Ama N.U.T. ile bir tartışmaya girmek istemiyoruz."

"Bir adamı siyasi görüşleri yüzünden kovamazsın."

"Neden olmasın, eğer yanılıyorlarsa?" dedi Bendish sakin bir şekilde.

Onun inancı, İşçi sınıfının anlamakta çok yavaş olduğuydu
çünkü kendini açıklamakta çok yavaştı: Kör bir önyargı değil,
kendisini ayrıcalık ve sorumluluğun el ele gittiği kalıtsal bir memur kastına ait hisseden birinin makul inancı. Ve uygulama teoriden ayrılmadığı sürece mükemmel bir çalışma kuralıdır: yönetici sınıfın ortalama üyesi, ister sachem, ister daimio, ister yerleşik İngiliz toprak sahibi olsun, hükümetin geleneğine göre hareket ettiği sürece.
Val'ı eğlendirdi: ama hayrandı.

"Brown Jimmy'nin canını sıkıyor," diye belirtti, kişisel olmayan konuyu bırakarak. "Hayatımda hiç bir adamın orgda bu kadar
hoş olmayan bir ses çıkardığını duymadım. Geçen
Pazar günü ona bu konuda laf attım. Şifreli olduğunu söyledi, ama orglar kuru havada şifreli olmaz, bu yüzden bakmaya gittim ve mum yağıyla
birbirine yapıştırılmış üç veya dört anahtar buldum. "

"Pis domuz! Wanhope'a mı geliyorsun? Eve
giderken uğramam gerek, karım orada yemek yiyor."

Val cevap vermedi. "Geliyor musun, gelmiyor musun? Yorgun görünüyorsun,
Val," dedi Bendish şefkatle. "Bir sorun mu var?"

"Hayır: Sadece senin benim için bir mesaj
götürüp götüremeyeceğimi merak ediyordum, ama kendim gitsem iyi olur."

Bendish başını salladı. "Nasıl istersen. Etchingham ajansı
konusunda karar kıldın mı?"

"Hayır, Bernard'ı bekliyorum."

"Umarım kabul etme yolunu bulursun. Tek korkum
üzerine çok fazla iş bindirmesi; çok vicdanlı bir dilencisin!
ama tabii ki zavallı Bernard için yaptığın tüm o garip işleri bizim için yapmazsın. Bana öyle geliyor ki," diye düşündü Jack, "en iyi plan
bir araban olması. Böyle daha hızlı hareket edilirse
bu kadar da
hoş olmazdı. Şu küçük yeşil Napier roadster var, onu Nicholson'da ahıra
bırakırsak
işe yarardı." Herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için basitçe ekledi, "Garaj bizim şovumuzu faturalandırıyor,
elbette."

"Çok teşekkürler," dedi Val, sahte bir gurur duymadan kabul ederek.
"Çok hoşuma giderdi, bütün gün eyerde kaldıktan sonra yoruluyorum. Fazladan işi fazlasıyla telafi ederdi."

O konuşurken Wanhope çimenliğini geçiyorlardı,
salonun açık Fransız pencerelerine doğru gidiyorlardı, ametist akşam gökyüzüne karşı birçok mumla altın rengi aydınlatılmıştı. Sade siyah bir elbise içindeki Laura piyanonun başındaydı, Claude Debussy'nin yağmurla ıslanmış bahçelerinin serin, ıslak yaprakları sihirli parmaklarının altında hışırdıyordu.
Bernard, Bayan Jack Bendish'le konuşuyordu, bunun yeterli bir nedeni vardı; Bayan Jack Bendish ondan hoşlanmıyordu ve Laura çalarken herhangi biriyle konuşmaktan hoşlanmıyordu. Meydan okuyan ışıltısı, çingene yüz hatları,
neredeyse beline kadar açık kolsuz bir korsenin brokar ve safirlerinden çıkan ince beyaz omuzları,
canlanan bir Carolus Duran hanımı etkisi yarattı ve Laura'yı soluk ve yorgun bir orta yaşa geri döndürdü. Jack'in gözleri ona bakarken parladı. Evliliği ailesi için bir sınav olmuştu, ama
hiç kimse Yvonne'un bunu başardığını inkar et, çünkü Jack ona tapıyordu.--Lawrence, sandalyesinde öne eğilmiş, alnını elinin üstüne koyup gözlerini ışıktan saklayarak aşırı yorgun görünüyordu ve muhtemelen öyleydi.

"Tuhaf herif Hyde," dedi Bendish, müziğin bitmesini beklerken Val'e. "Ne için durduğunu anlayamıyorum."

"Ah, Jack, Tanrı aşkına, bu konuya hiç başlama!"

"Hey? Ah! Hayır, Tanrı aşkına. Çok yazık, değil mi?" diye karşılık verdi
Bendish, sınıfının o hızlı, zahmetsiz hazır bulunuşluğuyla konuyu ele alarak, Val'e birçok zeki adamdan daha fazla huzur verdi. "Her şey kendiliğinden söyleniyor, öyleyse söylemenin ne faydası var? Yine de Hyde'ın çadırını Kudüs'e bir günlük yürüyüş mesafesinde toplamasına üzülmeyeceğim." Ve Val'e şöyle bir göz kırparak eşiğin üzerinden atladı. O kadar belirsiz,
kurnaz ve kendinden emin olan yargısı, muhtemelen Chilmark'ta alınabilecek en nazik görüşü temsil ediyordu.

Onların girişi kalabalığı dağıttı. Jack karısını
aldı ve Barry, Bernard'ı yatağa götürmek için tekerlekli sandalyeye bindi.
Laura'ya bir söz
söyleyerek, Val sakat adamı odasına kadar takip etti.
Dük bir cevap için baskı yapıyordu ve uzun deneyim Val'e Bernard için bir zamanın bir diğerinden daha iyi olduğunu öğretmişti:
ruh hallerine güvenmek
mümkün değildi. Ve söylenecek fazla bir şey
de yoktu; tüm artılar ve eksiler daha önce tartışılmıştı;
Barry'nin Bernard'ın
vazgeçilmez sıcak su torbalarını almak için odadan çıktığı beş dakika, Val'e Bernard'ın onayını almak için
yeterince zaman kazandıracaktı.--Laura müziğini henüz
kaldırmayı bitirmişti ki Val geri geldi, Granada sokaklarında gece yankılanan
çıngıraklı melodiyi mırıldanarak. Laura
bahçeye sigara içmeye giden ve
açık pencerenin önünden tekrar tekrar geçen Lawrence'a baktı: hayır, duyamıyordu.
"Peki, Val?"

"Bunu senin için ben yapayım, olur mu?" dedi Val, hafifçe gülümseyerek, ona. "Senin pufun ağır bir kapağı var. "

"Bernard'la konuştun mu?"

"Konuştum."

"Ve sorun yok mu?"

"Evet" dedi Val, elmas gibi parlayan bir Çin bezini ustalıkla fırlatarak: "Bu doğru mu?--yani, benim için.
Acenteliği almayacağım."

"Val!"

"Bernard, çift işin çok ağır olacağı konusunda benimle aynı fikirde.
Elbette parayı isterim ve Lord Grantchester ve Jack'i rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama insanın
sınırları var ve hamile kalmak istemiyorum."

"Çok yazık--Bernard'a yazık," dedi Laura, Lawrence pencerenin yanında oyalanırken sesini alçaltarak. "Ona olan iyiliğinizi yarı yarıya hak etmiyor."

"Boş!" dedi Val gülerek. "Bu şamdanlar nereye gidiyor?
Kalbimden ona minnettarım. Ben korkak bir dilenciyim,
Laura, ve büyük mali sorumluluktan korkuyordum. Ah
hayır, Bernard bana baskı yapmadı: bana sadece
Etchingham ve Wanhope arasında bir seçim teklif etti."

"Sana Bernard'dan aldığının iki katını öderler. Ah, Val, keşke
alıp bizi terk etsen!"

"Bu çok kaba bir hareket."

"Bu kesin mi?"

"Kesinlikle: Bernard bunu iyice düşünmüş ve kararını vermişti. Senin yerinde olsam
onunla bu konuda konuşmazdım."

"Konuşmam. Buna dayanamam."

"Yine Bosh--affedin. Eve gitmeliyim. İyi geceler canım." Elini uzattı, bastırılmış bir şekilde, artık onun için ikinci bir doğa haline gelmiş şekilde, Laura'nın elini bu kadar sıcak ve uzun süre sıkmamasını diledi. İlk hayal kırıklığı acısıyla - Rowsley'e olan talihsiz güvenini daha da
çok arzulayan - Val sempatiye tahammül edemedi. Laura'dan bile mi? En azından Laura'dan. Ona parlak, umursamaz bir gülümsemeyle başını salladı ve geceye doğru
çıktı.

Ama Rowsley'e kötü haberi vermek için eve gitmeden önce gerçekleştirmesi gereken bir görevi daha vardı: Val'in bastırılmış bir
tiksinti içinde endişelendiği zorlu bir görev. Lawrence'a yaklaşıp altın sigara kutusunu uzattı. "Bu öğleden sonra kız kardeşimle konuşurken bunu bizim evde düşürdün."

"Öyle mi?" Lawrence onu cebine koydu. Tavrı
mükemmel derecede sakindi. "Çok teşekkür ederim.--Hiç kaçırmamıştım." İhanete uğramaktan
korkmuyordu, temel bilgiler, Isabel tarafından.

"Seni gücendirmek istemiyorum," diye devam etti Val, doğrudan
sadeliğiyle, "ama belki de kız kardeşimin ne kadar genç olduğunun farkında bile değilsin."

"Birisi on dokuz yaşında olduğunu söyledi, ama neden?"

"Ona ne söylediğini bilmiyorum, muhtemelen en ufak bir
önemli şey söylememiştir, ama o sadece bir çocuk ve sen onu
üzmeyi başardın. Açıkçası, bu öğleden sonra kimseyi görmesini istemedim. Ah, iyi, ama kolu biraz ateşlendi ve Verney birkaç gün sessiz kalmasını istiyor. Bu ona soruşturmadan uzak durması için bir bahane de verecek. Bu, size çok şey borçluyken nankörlük ve nezaketsizlik gibi geliyor, ama bunda nankörlük yok, sadece sağduyu var."

"Ah, lanet olsun sağduyunuza!" diye haykırdı Lawrence.

Bu, medeniyetin izin verdiği kadar özlü bir uyarıydı: ve Lawrence'ı, sosyal hayatı tehlikede olan ve istediği zaman evrensel bir
çarmıha geren
utancaya
sıltabileceği genç Stafford tarafından azarlanmak dayanılmaz derecede sinirlendirdi. Ama Val'de ne meydan okuma ne de korku vardı: sakin ve gösterişsiz, karakter gücüyle Lawrence'a Laura Clowes'u hatırlatıyordu. O da o akşam bir veya iki kez kocası tarafından saldırıya uğramıştı ve Lawrence, onun rapier ucunu ya engelleme ya da
kaçınma veya onu hiç çekinmeden göğsüne alma biçimine hayran kalmıştı. Aynı ipeksi cesarete, Val'in de sahip olduğu anlaşılıyordu. İkisi de bir darbeye aynı ağır
saygıyla karşı koyacaktı. ve--belki--gizli bir küçümseme.

Dakikalar geçti. Val bekledi çünkü sessizliği bozan ilk kişi olmamayı seçti, Lawrence ise zamanı ve mekanı silen o yoğunlukta
yeni izlenimler özümsediği için.
Onları almaya hazırdı: yorgun, yumuşamış ve
canlanmış, öğleden sonraki gözyaşlarından. Sonuçta Val, Isabel'in kardeşiydi ve Isabel'in gözlerine sahipti! Bu, Lawrence'ı ona iki yönlü bir bağla çekiyordu: pratik olarak, çünkü kayınbiraderiyle kötü geçinmek sakıncalıdır ve mistik olarak, çünkü derin romantik tutkusuyla, onunla ilişkilendirilen her şeyi seviyordu, hatta ceketine iliştirdiği hanımeli dalına kadar. Bu bağ olmasaydı, Stafford'la ilişkileri, zalim bir dürtünün gelişigüzel hoşgörüsüne karşı gelişigüzel bir pişmanlıkla başlayıp biterdi. Ancak Isabel'in kardeşi, Hyde'ın özel hayatına resmen girme hakkına sahipti ve kapılar açıldığında, Val'in içeri aldığı ışıkla sersemlemişti. Saat ondan sonraydı ve çiyler düşüyordu, berrak bir geceden sonra. "Bir soluk sonsuz akşam vakti," ayakların altındaki
koyu çimenleri ve bütün gün güneş ışığında
açmış olan güllerin soluk yüzlerini boncuk boncuk süsleyen: şimdi sadece koku savurganlığı yapan onlar, başlarını koyu parlak yaprakların arasında
çiçek hayaletleri gibi eğdiler. Yıldızlar
gökyüzünün karanlık tarlasında parıldayarak asılıydı, yıldızlar
yıldız çatılı
uzak Kanala doğru
kaçan karanlık nehre mızraklarını fırlattılar. Dere, çimen ve yaprak tomurcukları geçiciydi
ve ebediydi, sürekli geçiyor ve sürekli yenileniyordu, yıldızlar kadar eskiydi veya
aralarında dolaştıkları atık eter kadar: yeşil, özlü sap,
üzerinde asılı duran
çiy boncuğu, bir dalganın şekli şimdi
Ninova medeniyetin kraliçesiyken ve insanların etleri Wiltshire
downs'daki sunak ateşlerinin üzerindeki söğüt kafeslerde canlı canlı kızarırken olduğu zamankiyle aynıydı. Ve tüm tatlılık, bir İngiliz yaz ortası gecesinin tüm romantizmi, bir göçebe, geri dönmüş bir sürgün ve aşık bir adam olan Lawrence'ın kalbini ele geçirdi - sanki İngiltere'yi daha önce hiç tanımamış gibi.

Veya sakinlerini de! Ülkesi, inancı, mesleği veya toprak yükümlülüğü olmayan Lawrence, herhangi bir toplumsal düzende en gevşek ve en bencil sınıfı oluşturan zengin adamların oğullarından biriydi. Onun takımında, özür dilemeye gerek olmayan tek sebep açık egoizmdi. Ama Chilmark'ta öyle değildi. Stafford ailesinin, Laura Clowes'un, Lord Grantchester'ın ve karısının ve Jack Bendish'in hayatlarında çok daha başka güçler rol oynuyordu. Bu güçler nelerdi? Lawrence, son kırk sekiz saat içinde sahne sahne önünden geçip giden anlık görüntülerle düşündü. Ev yapımı erdemler: özveri, para değerlerine karşı kayıtsızlık, sürekli evlatlık, kardeşçe, toplumsal sorumluluk duygusu. . . Jack'in gözlerindeki parıltı
karısının üzerinde durduğunda: Verney'nin fosseptiklere karşı savaşı: Leverton
Morley izci lideri olarak: Çin dersi:
kilise bahçesindeki gül çalıları,
isimlerin yer aldığı
"George Potts, Wiltshire Tüfekçileri, 49 yaşında" ile başlayıp
"Robert Denis Bendish, Grenadier Muhafızları, 19 yaşında: Senin Ellerine,
Ey Tanrım" ile biten
büyük taş haçın yanında: eski, eski feodal İngiltere, sıkı sıkıya bağlı, kolay erdemlerin pastoral'i yok, ancak sınıfsal ayrışmanın altında yatan bir birliktelikte bir arada duruyor: Fetih'ten çok önceki günlerden beri
oğulları, guguk kuşu öttüğünde denize açılmayı ve
dolu ve tuz yağmurlarından bıktıklarında eve dönmeyi hep arzuladılar, çünkü topraksız ve efendisiz adamlar olmaya dayanamıyorlardı. . . .

[Dipnot]

     "Swylce geac mona geomran reorde, singe sumeres
     breosthord'da yıpranmış, sorge boncuk bittre; pset se
     beorn ne wat, secg esteadig, hwset pa sume dreoga,
     pe pa wrseclastas widost lecga! . . . . onu sıkıştır
     pset modunda onun monndryhten clyppe ve cysse'si
     andon cneo lecge honda ve heafod; ponne onwsecne,
     bir fealwe wegas, bapian brimfuglas'dan önce ona haber verin."

     "Guguk kuşu bile onu hüzünlü sesiyle uyarır,
Yazın bekçisi, yüreğin uğursuz kederini, acı acısını söyler.
Başarılı adam, sürgünün izlerini
uzaktan ve genişten
takip eden diğerlerinin ne yaptığını pek bilmez... Sonra denizci, efendisini
kucaklayıp öptüğünü ve elini ve
başını dizine koyduğunu düşler; ama uyanır ve önünde nadasa bırakılmış su yollarını ve yıkanan deniz kuşlarını
görür. "

[Dipnot Sonu]

Lawrence omuzlarını silkerek bu izlenimi fırlattı,
sanki fiziksel bir ağırlıkmış gibi. Tahammül edilemeyecek kadar ağırdı.
Isabel ile evlenmek için bile
kendi kırılmamış egoizmine bir köy köyünün kısıtlayıcı kurallarını dayatmayacaktı.

"Sen bir hayalperestsin, Val! Neden Bernard'ı bir kenara atıp
Etchingham acentesini almıyorsun? Evet, Laura'ya söylediğin her kelimeyi duydum: cesurca bir çaba gösterdin, ama gerçekler kendi adına konuşuyor ve terminolojik yanlışların memedeki bir bebeği
aldatamaz. Bernard sana yılda 300 pound ödüyor
ve sana bir damat gibi emir veriyor, Grautchester sana altı pound veriyor ve bir beyefendi gibi davranıyor. Ama hayır, Bernard'a bağlı kalman gerekiyor, ama bunun için hiç teşekkür almıyorsun! Sen
pratik olmayan bir hayalperestsin."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Hepiniz birliktesiniz, kahretsin!" Lawrence öfkeyle güldü. "Hepsi aynı derecede güzel - feodal kelimesi! Hayatımda buna benzer bir şey görmedim ve
var olmaya devam edebileceğine inanmazdım. Çingenelerle ne yaparsınız? Onları evden mi çıkarırsınız, sanırım." İkinci bir soru daha sordu Val'e, papaz evinin oğlunun kaşlarını çatmasına neden oldu.

"Aslında Brook Lane'de Bendish ve benim şu anda kafamızda epeyce
düşündüğümüz bir ev var... ve evlendikten çok kısa bir süre sonra
doğmuş çocukların oranı felaket. Sen tamamen bittin, Hyde. Chilmark'tan daha sıradan bir şey olamaz, inanın bana: hayat
İngiltere'nin kırsal kesimlerinde böyledir ve ancak uzaktan
Arcadia sanılabilir."

"Aptallık," dedi Lawrence. "Aman Tanrım, neden Brook Lane'deki ev için basit zihinlerinizi kullanıyorsunuz? Ah! Çünkü oraya giden adamlar sizin adamlarınız ve papaz evi ile Şato onların ruhlarından sorumludur." Sinirlenen Val,
Hyde'ın atalarının, her özgür adamın ellerini efendisinin dizlerinin arasına koyarak sadakat yemini etmek zorunda olduğu zamandan beri
Chilmark'ta yaşamış olsalardı, Hyde'ın da bu duyguyu paylaşabileceğini öne sürdü. "Ama
yaşamadılar," dedi Lawrence kuru bir şekilde. "Büyükbabam New Cut'ta
tefeciydi."

"O zaman belki de yargılayacak durumda değilsiniz."

"Yargılamak mı? Ben yargılamıyorum, iyi dostum--hayranlık içinde kayboldum! Maddecilik çağında bu basit, ev yapımı erdemlere rastlamak ferahlatıcı. İngiltere'de yılda üç yüz dolarla yaşayabilecek bir adamın
kaldığını bilmiyordum. Kırsal ideallerinden her zaman memnun musun, Val? Hiç
hırsın yok mu?"

"Ben mi?" dedi Val.

"Beni kavgadan çıkar," diye alıntıladı Lawrence kendi kendine.
"Unuttuğuma yemin ederim."

Yine bir sessizlik çöktü, Lawrence'ın sessizliği sürekli
çatışma ve uyumdan, Val'ınki ise çoğunlukla sinirden kaynaklanıyordu.
Lawrence çok fazla ve çok gevşek konuşuyordu ve sevmediği
şeyleri lanetlemeye aşırı düşkündü - yüzükleri ve elmas monogramıyla birlikte gelen bir numara. Val bir kasabalının amatör hicviyle ilgilenmiyordu; Lawrence hiciv yapmadığı sürece, muhtemelen Bernard'ın şampanyasından kendisi için iyi olandan bir kadeh daha fazla içmişti! Sonuç olarak, Val yarım saat öncesine göre Rowsley'e daha az saygı duyuyordu.

Lawrence kendine geldi. "Kız kardeşin hakkında: Daha sonra bu kadar uzun kaldığım için
üzgündüm. O sırada bundan hiç de kötü görünmüyordu, ama şüphesiz biraz sessiz kalmalı.
Bana mazeretlerimi iletir misin?"

"Memnuniyetle yaparım."

"Ve Bernard'a ajans hakkında laf atmama izin verir misin?"

"Ne--?"

"Eğer benim karışmama kızmayacaksan? Bernard'ın kafasına biraz
akıl verebilirim. Cömertliğinden
faydalanması çok
haksız bir şey, Val."

Stafford tamamen şaşırmıştı. "Ben--çok
çok
nazik bir davranış," diye kekeledi, "ama nezaketine
haksızlığa uğrayamam--"

"Nezaket, saçmalık! Bernard benim kuzenim: Eğer hizmetlerin açık pazarda sana ödediğinden daha fazla değer taşıyorsa, seni kazıklamamasını sağlamak bana kalmış. Aksi takdirde
işini
sonunda bırakabilirsin ve o zaman ne olur? Çorbanın içinde: çünkü
senin sınıfından başka bir adamın -bir beyefendinin-
dili sert tarafıyla
katlanmasını asla sağlayamaz. Hayır:
hesap sorulmalı: eğer bana izin verirsen?"

Val'in eğilimi reddetmekti; Hyde'dan bir iyilik kabul etmek onun için iğrençti. Ancak gurur, fakir insanların
karşılayamayacağı lükslerden biridir. "Çok minnettar olurum. Çok teşekkür ederim."

"Ve şimdi yatağa git: Sen yorgunsun ve ben de öyle. Çok
zor bir gün geçirdim." Kendini gerinerek bileklerini omuzlarının seviyesine kadar kaldırdı, dar paltonun altında lüks bir şekilde gergindi. "Soruşturmadan sonra kız kardeşini tekrar görmeyi umuyorum."

"Evet," dedi Val tereddüt ederek: "o zaman kalıyor musun?"

"Tavsiye ettiğin gibi."

"Çok sıkılacaksın."

"Hayır, aşık oldum." Val fark edilir bir şekilde irkildi. "Kırsal alana," diye açıkladı Lawrence neşeli bir kahkaha atarak. "Kırsal
idealler. Beni yanlış yargılama, yalvarırım: Bayan Bendish'e dair hiçbir planım yok."

"Hyde . . .

"Peki, sevgili Val?"

"Bana şartlı tahliyemi geri ver."

"Ben değil."

"Adil değilsin ve cömert değilsin," dedi Val bastırılmış bir tutkuyla. "Ama seni uyarıyorum ki, gerekirse başkalarını korumak için yine de müdahale edeceğim. İyi geceler."

Lawrence onu çimenlerin üzerinden şaşkın bir ifadeyle izliyordu.

Ama onu bir dakika içinde unuttu - ya da onu sadece Isabel'le olan ilişkisinde hatırladı, bu da Val'i iyi niyetinin yarıçapına
getirdi.

BÖLÜM XII

"Hadow yeni bir oyun çıkarıyor," diye belirtti Lawrence, Morning Post'tan başını kaldırarak. "Bir Moore komedisi, Bunlar akıllıca şeyler,
Moore'un komedileri: her zaman iyi yazılmış ve Hadow'un bir parmağı olduğunda iyi sahnelenmiş. Sen hiç tiyatroya gitmedin, Bernard."

"Ben değil," dedi Bernard Clowes. O ve konuğu kahvaltıdan sonra salonda birlikte sigara içiyorlardı, Lawrence Morning Post'tan haberler veriyordu, Bernard ise son model hasta koltuğunda oturur vaziyette oturmuş, çoğunlukla bakır, çelik ve demirden yapılmış bir miktar ilginç şeyi çevirip bir sallanan masaya yerleştiriyordu. Hem sallanan masa hem de kanepe Lawrence tarafından Londra'dan satın alınmıştı ve onun şiddetli itirazları sayesinde büyük yapraklı kapılar kehribar güneşe doğru ardına kadar açılmıştı: ilginç şeyler Gaston'un Bernard'ın istediğini alması için açtığı Doğu paketleme kutularından birinden çıkarken. Lawrence'ın içgüdüleri avcılık değil, edinmeciydi. Gittiği her yerde parmaklarına yapışan ve on vakadan dokuzunda, ırksal inceliği sayesinde Christie's'de verdiğinden daha fazla kazandıracak yerel hazineler biriktiriyordu. Yabancı topraklardan yeni gelmiş olmaları, koleksiyoncuların kataloglarından toplamaktan bıkmış Bernard için bir nimetti. "Bu çakmaktaşı bıçağı alabilir miyim? Mısırlı, değil mi? Ah, çok teşekkür ederim, en iyisini alıyorum." Bu doğruydu. Ama Lawrence, ulusunun çoğu gibi,
verdiğinde de cömertçe verdi. "Hayır, ben hiç oyun oynamadım
Gilbert ve Sullivan ve 'Merry Widow' ve
bu tarz akılda kalıcı melodileri olan şeyler hariç. Nakaratlar." Hatırlatıcı bir
gülüşme attı.

"Bacaklar mı?" diye önerdi Lawrence.

"Kesinlikle," dedi Bernard, ona göz kırparak. "Aman Tanrım!" Kendi bacaklarının mekanik bir
seğirmesi masayı devirmiş ve bıçağı
yerde yuvarlamıştı. Lawrence bıçağı onun için aldı, ayaklarını
aşağı çekti ve kalçalarına bir kilim örttü.

"Burma dartlarının kutusuna dikkat et, ihtiyar, zehirlidir.-- Ben
eskiden ilk gececiydim. Aslında hâlâ öyleyim,
şehirdeyken veya şehire yakınken. 'Here We Are
Again'den 'Samson Agonistes'e kadar her şeyi izleyebilirim. Dürüst olmak gerekirse, 'Samson'ı oldukça beğendim: o sert,
narin İngilizceyi dinlemek kulağa hoş geliyor."

"Bunların cilalanması ne kadar sürer?"

"On veya on iki saat, çoğunlukla bir çember şeklinde. Hayır, Berns,
Onları tavsiye edemem. " Mücevherli kınından çıkardı ve Bernard'ın eline dokuz inç uzunluğunda bir Pers hançeri verdi, çıplak bıçak
damaskenli dalgalı çizgilerle ve uçtan kabzaya doğru hafifçe
eğikti. "Bu senin işini daha iyi görür. Beşinci kaburganın altında.
Bunu bir Yunan katırcısından aldım, Tanrı bilir nasıl elde etti,
ama biraz şairdi: Bana 'bir öpücük kadar yumuşak' gideceğine dair güvence verdi.
Yumuşaklığı hakkında bir şey söyleyemem, ama bir bıçağın
olması gerektiği kadar keskin."

"Daha keskin," dedi Bernard, başparmağı ağzında.

"Seni aptal herif, seni uyarmıştım!-- Bu Moore'un
çalmasını izlemek isterdim. Sanırım Laura hiç gitmiyor, sen de gitmiyorsun?"

"Onun gitmesini engellemiyorum, gayet iyi biliyorsun. Haftada altı gece gidebilir."

"Tek başına gidemezdi," Lawrence ev sahibinin asık suratını görmezden geldi. "Sana ne söyleyeyim: Diyelim ki onu bu gece götürdüm?
Onu arabamda aşağı yukarı koşturabilirim ya da gece yarısı treniyle geri dönebiliriz. Chilmark'ın duyguları öfkelenir mi?"

"Chilmark'ın ne işi var? Eğer ben hoşgörülü olursam, bu
yeter," dedi Bernard, yüz hatları geniş bir sırıtışa dönüşerek.
"Çok doğal olmayan hayatımın geri kalanını bir köyde tahtadan tahtalarla bağlı olarak geçirebilirim, ama benimkini veya karımın davranışlarını
konuştukları saçmalıklarla düzenlersem vurulurum! O
hançeri alacağım." Yavaşça kınına sokarak, onun eve doğru yolculuğunu
izledi, esnek kadın kıvrımı bir kadının bir erkeğin okşamasına boyun eğmesi gibi kayıyor ve teslim oluyordu. "Ben buna şehvetli diyorum. Sol
göğsünün altında, ha?" Tekrar çekti ve sabit tuttu ve kuzenine işaret etti. "Hadi, ben bile kalbini böyle bir
mücevher gibi bir bıçakla
çıkarabilirim." Lawrence hafifçe dikleşti, iri gövdesi baştan ayağa sertleşti ve gözbebekleri
iridleri kararana kadar genişledi. "Laura'yı
çağır." Bernard hançeri tekrar kınına koydu ve yere koydu.
"Dışarıda gülleri kesiyor. Neden onları Parker'a bırakmıyor? Orada her zaman ellerini kirleterek
uğruyor ve sonra içeri gelip beni pençeliyor. "Onu içeri çağır."

Lawrence güneşe doğru kaçtı. Bernard'ın hançeri kaldırdığı o andan hoşlanmamıştı, Bernard'ın onu titrettiği ilk sefer de değildi ama bu belirsiz endişeler açık havada kısa sürede kayboldu. Soluk bir güneş ışığıydı, hafif bir
rüzgar esiyordu ve çimenlik, tül gibi parlak şeylerle kaplıydı ve sarı akasya ve ıhlamur yapraklarıyla beneklenmişti. Küçük, hafif bulutlar başlarının üstünde yüzüyordu, güneşten kavrulmuş, ateşli bir
beyazlığa ulaşmış ya da uzaktaki samanlıkların griliği üzerinde altın ve gümüş dalgalarla kıvrılıyorlardı. Sınırlarda, arıların kadife gövdeleri, dahliaların yakut kırmızısı kadife yapraklarının arasında asılıydı. Don olmamıştı ama havada bir don önsezisi, bir
parıltı, bir acı vardı--kahvaltıdan önce yıkanmak için aşağı indiğinde Lawrence'ı hazırlayacak kadar, çıplak Uzun
nehir otlarının arasında, çiy altında ıslanmış, batıdan esen bir rüzgar ıslak
uzuvlarına soğukça çarpıyordu: sağlık ve erkeklik kanı soğuk teninin altında parladığı sürece enfes hisler! Sonbaharın başlarıydı.

Bir taşra köyünde zaman hızla akıp gidiyordu ve Lawrence Wanhope'da hoş bir misafir olarak kaldı. Chilmark, gizli bir gülümsemeyle de olsa,
Kaptan Hyde'ın kuzenine çok iyi davrandığını söyledi. Bernard, Lawrence'a karşı herkesten daha iyi davranıyordu.
Daha az asık suratlı, daha az sosyal olmayan, daha az sertti:
Haziran'dan beri Val, Barry ve hizmetçilerle daha az kavga olmuştu ve Laura'ya karşı daha az açık kabalık vardı. Hatta Laura'nın birkaç hafif eğlence vermesine izin vermişti, misafirperverlik gecikmeleri vardı ve bunları temizlemekten mutluluk duyuyordu: ve onlara şahsen, nazik ve iyi giyimli ve kuzeni ve karısıyla
en dostça ilişkiler içinde görünmüştü.

Lawrence artık kendi aklını biliyordu. Bunu bildiği için elini tutuyordu: Isabel'le haftada iki veya üç kez buluşmak, küçük yerin hayatına girmek çünkü bu onun hayatıydı, Val'in Bernard'la mücadelesini vermek ve kazanmak, çünkü Val onun kardeşiydi. Çöküşünü hatırladığında utanmıyordu: utanç nadiren hissettiği bir duyguydu: ama çok ileri ve çok hızlı gitmişti ve zamanı daha rasyonel ve geleneksel bir kurla geçirmekten memnundu. Ama gülün altında bir kur, çünkü başkalarının önünde aşkını bir suç gibi saklıyordu, Isabel'e iyi huylu yaşlı adamların güzel çocuklara davrandığı gibi davranıyordu. Lizzie'nin büzücü anısı devreye girdiğinde Lawrence aptaldı. O fiyaskonun Isabel'e tam olarak itiraf etmediği tek yönü -sadece o zamanlar aklında belirgin olmadığı için- gururu üzerindeki yakıcı,
yırtıcı etkisiydi. Ama bunun için muhtemelen ihtiyatı rüzgara savururdu, Laura'ya, Bernard'a, Val'e güvenirdi, Isabel'i ateşli ve dik başlı bir
hızla kovalardı: ama bu, tüm cinsellik alanında onda tek bir
kavrulmuş ve damgalanmış yara izi bırakmıştı.

Yalnız kaldıklarında bile, ki bu nadiren olurdu - Val bunu fark etti - henüz ona açık bir aşk yapmamıştı:
Birlikte on dakika boyunca
kesintiden güvende olmadığınızda bunu yapmak zordu.
Son zamanlarda Val'in örümcek ağı bariyerlerine
karışmaya başlamıştı. Üç ay uzun bir süre! ve sabır
Lawrence Hyde için doğal bir erdem değildi.

Laura'nın ölü gülleri kestiğini gördü, yeterince zararsız bir uğraş, diye düşünürdü: geldiği zamandan biraz daha ince, biraz daha soluk: ve kahverengi saçlarındaki o gri teller miydi?

"Berns seni istiyor," dedi Lawrence. "Çok
korkunç bir şey yaptım, Laura--"

Yine o kusurlu algı parıltısı! Wanhope'un altında neler oluyordu da Laura mendili kadar
beyaz olmuştu? Sanki hiçbir şey fark etmemiş gibi aceleyle devam etti.
"Bernard ve ben başlarımızı birbirine koymuştuk. Ne yapacağımı biliyor musun? Seni Hadow'daki yeni Moore oyununu izlemeye
kadar şehre götüreceğim."

"Harika!" Laura çoktan kendine gelmişti: gülümsemesi her zamanki gibi
tatlıydı ve dingindi. "Bu senin fikrin miydi yoksa Bernard'ın mı?"

"Benim. . . Diyorum ki, Laura: Bernard iyi, değil mi?"

"Hangi açıdan, iyi?"

Lawrence kızardı, yaptığı dikkatsizlikten pişman oldu. "Bir iki kez
tutumunun tuhaf olduğunu düşündüm."

"Elbette, omurga ile beyin arasında yakın bir bağlantı var," dedi Laura sessizce. "Ama kocam tamamen
aklı başında... Ah, sevgili Lawrence, tabii ki seni affediyorum!
Affedilecek ne var ki? Keşke bu gece gelebilseydim ama
korkarım ki bu yönetilemez--"

"Yönetilemez diyor," dedi Lawrence, Laura'nın geçmesi için
kenara çekilerek. "Ona atıl, Bernard.
Altmış yaşında bir kadın gibi
konuşmasını dinle! Gece havasından mı korkuyorsun,
Laura? Yoksa Chilmark gevezelik eder mi?"

"Olabilir, eğer sen ve ben tek başımıza gidersek," diye gülümsedi Laura.

"O zaman bir parti düzenle," diye önerdi Lawrence. "Bendish'leri de
gel."

Başını iki yana salladı. "Onlar Dekan'la birlikte yemek yiyorlar."

"Ve dekanal akşam yemekleri iptal edilemez." Lawrence, bu öneriyi yaptığında, Bendish'lerin Dekan'la
yemek yediğini biliyordu. "O zaman başka biri."

"Son anda kime böyle sorabilirim? Hayır, gitmeyeceğim--yine de teşekkür ederim. Eskiden olduğu kadar geç saatlere ve uzun tren yolculuklarına meraklı değilim. Tek başına git ve sonra bize her şeyi anlatabilirsin. Berns ve ben bunu kendimiz görmek kadar
çok seveceğiz. Öyle değil mi, Berns?" Clowes kısa bir
gülüş yaptı: karısına yüzüne karşı aptal deseydi
fikrini bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi.

"Benimle evlenmeden önce bu kadar titiz değildin, aşkım.
Yvonne ile o Fransız dairesini
işlettiğinde kendini nasıl
eğlendireceğini gayet iyi biliyordun."

"Kızlar evlenmeden önce birçok şey yaparlar," dedi Laura belirsiz bir şekilde. "Şimdi daha iyi biliyorum."

"Ah, çok şey biliyorsun. Gitmeli, Lawrence. Ona iyi gelecek. Şimdi gideceksin canım, bu düz."

Lawrence dilini tuttuğunu dilemeye başladı. Hizmet etmesi gereken kendi amaçları vardı ama, hakkını vermek gerekirse, bunları Laura'nın pahasına
hizmet etmeyi amaçlamamıştı. Ama hâlâ oynayacağı koz
vardı. "Elbette bir refakatçi bulabiliriz?" dedi nazikçe, Bernard'ı görmezden gelerek. "Stafford'lar ne olacak? Val'in çizgisinde değiller belki.
Ama çocuk--küçük Bayan Isabel--işe yaramaz mı?"

Lawrence'ın gözleri zevkle parladı. "Isabel? Onu hiç düşünmemiştim! Evet, gelmeyi çok isterdi!--Ama gelirse, benim misafirim olarak gelmeli. Sen asla kendi isteğinle onu istemezdin ve Stafford'lar o kadar gururlu ki, eminim Val
senin onun parasını ödemeni istemezdi." Bernard'ın kısa, alaycı kahkahası yine kuzeninin kısıtlamasının ve dehşetinin sessizliğini yansıtıyordu.

"Ona kulak ver! Onu senin için ayarlayacağım, Lawrence. O gidecek ve sen de ödeme görevlisi olacaksın. Evet, Stafford'un veledi için de.
Lawrence ve ben bu modern tavırları anlayamıyoruz canım.
Güzel bir kadını dışarı çıkardığımızda ikram etmeyi severiz. Şimdi
geç ve biletlere bak, Lawrence. Postaneden arayabilirsin."

Lawrence on gün önce bir kutu almıştı ama
karı kocanın yalnızken birbirlerini daha iyi anlayabileceklerini düşünerek
dışarı çıktı. Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz Bernard
Laura'ya döndü ve bileğinden yakaladı, yüz hatları değişti, alaycı maskeleri derin nefret çizgileriyle yeniden şekillendi.
"Neden tek başına gitmiyorsun? İstediği buydu. Neden
onu küçük Stafford kızıyla eyerledin? Onu özel bir
odaya yemeğe götüremezsin."

"Bunu önceden gördüğüm için reddettim. Neden
beni gitmeye zorlayarak kendine eziyet ediyorsun?"

"Ben mi? Ne umurunda? Evden çıkıp bir daha asla geri dönmezsen
çok gözyaşı dökmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Onun sevgilin olduğunu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ahır kapın konusunda alışılmadık derecede dikkatlisin! . . . Senin gibi bir kadın! Bak buraya." Pers hançerini aldı. "Gördün mü? Daha önce kullanılmıştı. Bunu
sana kullanmak isterdim. Dilini onunla kesmek isterdim.
Korkma, seni bıçaklamayacağım."

"Korkuyor musun?" dedi karısı sakin ve alaycı gülümsemesiyle. "Sevgili Bernard, keşke korksaydım diye beni kışkırtıyorsun."

"Ah, bu geceden önce olmaz. Bu gece çok güzel vakit geçireceksiniz, sen ve
Lawrence... Stafford çocuğunun masumiyetine saygı duyacağınıza güvenebilirim."

"Bernard! Bernard!"

"Bana Bernard deme. Beni içeri alamazsın. Dur. Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Lawrence'a biletleri almamasını söylemeye. Onunla gitmeyeceğim."

"Onunla gideceksin," dedi Bernard Clowes, parmakları bileğini sıkarak. "Burada dur: yaklaş." Kolunu onun beline doladı. "O senin sevgilin mi, Lally? Söyle bana: Eğer yaparsan seni
öldürmeyeceğime yemin ederim. Hala erdemin
sınırında mısın, yoksa onu
aştın mı?"

"Bırak beni," dedi Laura, onun sıkı tutuşu altında nefes nefese. "Bu tür sorulara cevap vermeyeceğim. Bunların tek bir kelimesini bile kastetmediğini biliyorsun. Dikkat et, bluzumu yırtıyorsun. Ah,
o korkunç savaş! Sana ne yaptı, seni evlendiğim adamdan
şu anki haline getirdi?"

"Ben neyim?"

"Bir deli, ya da çok da uzak olmayan bir adam. Bu korkunç hayata son ver: onu
gönder. Beni öldürüyor ve sana gelince, ne yaptığını anlayacak kadar aklı başında olsaydın, beynini patlatırdın."

"Muhtemelen," dedi Bernard Clowes.

Kadını bıraktı. "Şimdi bana geri dön, Laura." Karısı, bir süredir anormallikle uğraştığını bilmesine rağmen, tereddüt etmeden ona doğru eğildi. "Öp beni." Laura dudaklarına dokundu. "Bu daha iyi, yaşlı kız. Ben çapraz damarlı bir şeytanım ve hayatını senin için cehenneme çeviriyorum, değil mi? Ama yapma--beni terk etme. Beni bir kenara atma. Bana tutunabileceğim sevgini ver. Ben Tanrı'ya inanmıyorum, başka hiçbir adama inanmıyorum, yeterince
kendime inanmıyorum, hissediyorum, gerçek dışı hissediyorum... "
Durdu, gözlerini kapattı, başını yastığın üzerinde hareket ettirdi ve
sanrılı, neredeyse ölmekte olan bir adamın kör, el yordamıyla halısının üzerinde gezindi. Laura onları topladı ve
kalbine bastırdı. "Bu daha iyi," dedi Bernard, gözlerini
üzerine eğilmiş güzel, hareketsiz yüze
açarken sesi güçlendi. "Sadece ara sıra, berrak anlarımda, sana inanıyorum, ihtiyar kız. Sen
benim sahip olduğum tek şeysin. Beni asla terk etmeyeceksin, değil mi? Sana ne yaparsam yapayım."

"Asla, canım."

"Bu pazarlık biraz tek taraflı görünüyor," dedi Bernard.

Bir süre tamamen hareketsiz yattı, kocaman elleri karısının
sert göğsüne yumuşakça bastırılmıştı.

"Ve şimdi şapkanı al ve Lawrence ile köye doğru koş.
Evet, bu gece gitmeni istiyorum. Sana iyi gelecek.
Ekstra kükürt dozunuzdan sonra size temiz bir nefes aldıracak. Evet,
Isabel'i alacaksın. O zaman güvende olacaksın: Eğer sen ve Lawrence yalnız değilseniz
size hakaret edemem. Şimdi git, yeterince duygulandım. Ama unutma. Laura," diye konuştu kalın bir sesle ve çabayla, başını çevirirken onu kendisinden itti
"evet, çık dışarı, şimdilik senden yeterince bıktım--ama yine de unutma ki sen benim için dünyada gerçek olan tek şeysin."

Isabel meyve bahçesindeki bir merdivende erik topluyordu. Laura ve Lawrence Hyde'a elini sallayarak, aşağı inerken başka tarafa bakmalarını söyledi. Kabul edilmelidir ki, ne Laura ne de Lawrence ona itaat etmedi ve ödüllendirildiler, o ise en üst basamağa doğru ilerlerken, iki çok güzel bacağın engelsiz bir şekilde
görünümüne sahipti. Lawrence gerçekten ağaçtan düşeceğini
düşündü, ama sonunda sağ salim yeryüzüne indi ve parlayan meyvelerle dolu bir sepet tutarak yaklaştı. "Ama sen onları
hak etmiyorsun," dedi sitemle, "çünkü bana
baktığını hissedebiliyordum. Sabahın bu saatinde güvende olmam gerektiğini düşünmüştüm!"

"Val'i görüyor muyum?" dedi Laura, yeşil panjurların
çıtalarından içeri bakmak için gözlerini kısarak. "Ben gidip onunla
konuşurum, sen de Bayan Stafford'a haberi verirsin. Ne güzel, Isabel! Val evet derse, seni
hangi sefahatlerin beklediğini bilmiyorsun." Herkes gibi o da Val'i Bay Stafford'un tahttan indirdiği ebeveynlik onuruna yükseltti.

"Öğle yemeğine geldi. Senin onu
yemeğini izlemeni çok ister," dedi Isabel. "Ne olacak, Yüzbaşı Hyde? Piknik mi?"

Isabel'in hayal gücü hiçbir zaman bir pikniğin ötesine geçmemişti.
Lawrence Londra planını açtığında gözleri şaşkınlıkla
büyüdü ve üzerine dehşet dolu bir sessizlik çöktü. "Ah,
olmayacak," dedi, cevap verebilecek kadar kendine geldiğinde. "Bana asla melek gibi harika bir şey olmayacak. Val'in hayır diyeceği konusunda kesinlikle eminim. Şimdi anlaştık
, bana her şeyi anlatabilirsin, çünkü tabii ki sen ve
Laura her halükarda gideceksiniz."

"Ama tam da bunu yapamayız." Lawrence onu nazikçe ve fark edilmeden
gül kemerinden mutfak bahçesine doğru itti, orada kısmen leylak duvarlarının arkasında korunuyorlardı, Haziran ayındakinden biraz daha inceydiler ama yine de etkili bir perdeydi. On gündür Isabel ile yalnız kalmamıştı. Val Laura ile olduğundan Lawrence, biraz alaycı bir şekilde nefes alabileceği sonucuna vardı ve Isabel'in de bundan memnun olup olmadığını merak etti. Kahverengi
pamuklu bir elbise giymişti, sağ kolu hala çıplak kolunun üstünde yukarıdaydı: yuvarlak, ince bir kol, bileğinde bile pek bronzlaşmamıştı, çünkü cildi güneş yanığına neredeyse hiç dayanıklı değildi. Dirseğinin üstü süt beyazıydı ve üzerinde hafif bir çiçek vardı, dokusu fildişi gibi değildi, ki bu ölü bir soğuk ve cilalı bir malzemeydi, ama bir
çiçek yaprağı gibiydi, üzerlerinde tüylü bir parlaklık olan çiçeklerden biri, beyaz sümbüller veya uzun zambaklar. Lawrence gözlerini ona bilinçsizce ama o kadar kararlı bir şekilde dikti ki Isabel onun hayranlığının farkına vardı. Kızardı ve kolunu aşağı indirecekti,
ama kendini tuttu ve biraz uzaklaştı, böylece ona baktığını bilmiyormuş gibi davranabilirdi, saçını düzeltmek için kolunu kaldırdı, saçını kaldırdı ve gevşek bir tokayı yerine
taktı. Sonuçta... Bu Isabel'in cilveleşmeye ilk girişimiydi. Ama yarı bilinçsizdi.

"Neden yapamıyorsun? Ah, sanırım insanlar aptal olurdu. Binbaşı
Clowes'un kendisi bile her şey için yeterince aptal. Ah, çok üzgünüm,
kuzenin olduğunu hep unutuyorum! Bu yüzden mi gitmemi istiyorsun?"

"Hayır."

Güldü. "Önemli değil, yakında başka birini bulacaksın. Hangi oyun bu?"

"'She Promised to Marry.'"

"Ah, evet: Bu, 'The Milkmaid' ve 'Sheddon, M.P.'yi yazan Moore'un Bazı yazılarını okudum. Beğendiğim için Rowsley'den son doğum günümde bana vermesini istedim. Kahverengi kağıttan yapılmışlar oldukça ucuz. Aman Tanrım, bunlardan birini sahnede görmeyi çok isterdim!" Isabel derin bir iç çekti. "Londra sahnesi de! Salisbury dışında hiçbir tiyatroya gitmedim. Ve Hadow's
gidilecek yer, değil mi? Orada yorucu olmayan
zeki oyunlar oynuyorlar. Bu gece kim oynuyor?"

"Madeleine Wild ve Peter Sennet."

"Hiç gördün mü?"

Lawrence düpedüz güldü. "Düğünlerindeydim. Madeleine
yarı Fransız: Onu ilk olarak Champs Elysees'de bir kafede ilahi söylerken tanıdım. Esmer ve güzel, Peter
açık tenli ve güzel, Peter ise bir Amerikan tren dolandırıcısından
para kazanan en ölümcül poker oyuncusu."

"Ah," dedi Isabel, neredeyse onu kendinden geçirecek ikinci bir iç çekişle,
"aktörleri, aktrisleri ve poker oynayan insanları tanımayı ne kadar isterdim! Hayatı çok yoğun bir şekilde ilginç kılıyor olmalı!"

Şakalarının ardında yarı ciddi miydi? Lawrence'ın gözleri
rahip evinin eski soluk duvarlarında gezindi, üzerinde tırmanan güller
yapraklarını çoktan kızarmaya başlamıştı:
lavanta bordürlerinin üzerinde: ayakların altındaki kuru soluk çimenlerin ve
sıcak bir yazla yanmış Ova'nın gümüş ve kahverengisinin üzerinde. Haziran'da yeşil olan
meyveler artık olgunlaşmıştı ve Boyalı Leydi elma ağaçlarından aşağı, yüksek daldan ağır gövdeye kadar öyle bir yakut ve mercan renkli elma şelalesi düştü ki
bir Kate Greenaway çizimindeki ağaçlara benziyorlardı. Ama başka bir değişiklik
yoktu. Chilmark'taki hayat her gün olaysız bir şekilde akıp gidiyordu. Isabel'i bununla yetinmesi konusunda uyarmadı. "Chelsea'de yaşamak ister misin?"

Isabel gözlerini kapattı. "Yılda on beş bin dolar ve bir yat isterim. Jimmy'ye söyleme, kalbini kırar. O, paranın bir lanet olduğunu söylüyor. Ama o pek de iyi bir yargıç değil, sevgili melek,
çünkü hiç parası olmadı. Senin fikrin ne--zenginsin, değil mi? Sana bir zararı oldu mu?"

"Ah, ben erkekler arasında oldukça iyi bir adamım."

"Ama fakir olsaydın daha asil bir karakter mi olurdun?" diye sordu Isabel, yuvarlak çenesini avucuna yaslayıp Lawrence'ı incelerken, görünüşe göre bilimsel bir araştırma ruhuyla. "Çünkü
bu Jimmy'nin teorisi ve sadece şimdi asil olduğunu söylemek
durumu karşılamıyor. Paranı iyi mi harcıyorsun?"

"Korkma! Ticareti teşvik ediyorum. Hayatımda hiç ikinci sınıf
şeylere dokunmadım."

"Ah, sen farklısın!" diye haykırdı Isabel. Karşılık olarak kelimeleri kullanıyorlardı, söylediklerinden hem daha az hem de daha fazla anlam ifade etmek için,
ama onun ironisi altında, gençliğin sonsuz huzursuzluğunu onda keşfettiği kadar
hızlı bir şekilde sert bir maddi egoizme nüfuz etti.
"Val haklıydı."

"Aziz Val'e göre İncil ne diyor?"

"Sadece bir göçmen kuşuydun."

Lawrence cevap vermeden önce bir an bekledi. "Geçici kuşların
çiftleşme mevsimleri vardır." Bir kez daha Isabel, bu sözden ne çıkaracağını bilemeyerek, öylece bıraktı. "Ama Val'in
iyi fikrini edinmek isterdim. Onu gücendirecek ne yaptım?
Bana herhangi bir ipucu veremez misin?"

"Önemli olan ne yaptığın değil, ne olduğun. Val çok, çok
İngiliz."

"Ama ben neyim?"

"Yabancıyım," dedi Isabel basitçe.

"Yabancı mı? Evet, bu önyargıyı atlatmak için yaşamam gerektiğini biliyordum. Ama ben damgalı bir İsrailli değilim, değil mi? Sonuçta, doğuştan yarı İngiliz'im ve yetiştirilmemle tamamen İngiliz." Isabel, istemsiz ve geçici bir gülümsemeye
ihanet edildi. "Merhaba! Bu ne?"

"Ah, Kaptan Hyde--"

"Devam et."

"Hayır: bu çok önemsiz bir şey ve ayrıca buna hakkım yok."

"Bana istediğin şeyi sor, sana hakkımı veriyorum."

Isabel kızardı. "Sen Jephthah'ın soyundan geliyor olmalısın!-- Aman Tanrım,
Bunu demek istemedim!"

"Önemli değil," dedi Lawrence, gülmeden duramayarak. "Benim
duygularım hassas değil. Ama bitir--beni merakla
dolduruyorsun. Hangi şibboleth'te başarısız oluyorum?"

Bir dostun yaraları sadıktır. "İngilizler
mücevher takmaz," diye mırıldandı Isabel özür dilercesine.

"Sac a papier!" dedi Lawrence. "Yüzüklerim mi?"

Elini uzattı, karakteristik bir el, güçlü ve esnek, ama tembellikten yumuşak ve Gaston'un günlük ilgilerinden beyaz: ikinci parmağında elmas ve zümrütlerden oluşan bir kümeye zengin bir şekilde yerleştirilmiş bir elmas ve üçüncü parmağında Akdeniz'in renginde devasa bir taş olan İran'dan bir kraliyet turkuazı. "Val bunlara itiraz ediyor mu? Kesinlikle Val
çok İngiliz. Güzellik cep baskılarım! O elmas, eski Hyde-and-seek'in ona erken dönem İngiliz suluboya koleksiyonunu bir araya getirmesinde verdiği yardımdan dolayı Rothschild'lerden biri tarafından minnettarlık ifadesi olarak
verildi: Diğerine gelince, asla Pers hazinesinden çıkmamalıydı ve babam onu ​​Saray'da takmış olsaydı
kraliyet evinde sorun çıkardı. Hiç böyle bir mavi gördünüz mü? Sıkıcı bir tren yolculuğunda oturup
saatlerce o taşları birlikte izleyebilirim. Ama Val
Daily Mail'i okumayı tercih ederdi"

"Herkes onlara gülüyor: Jack ve Lord Grantchester ve hatta
Jimmy."

"Ya sen?" dedi Lawrence, yüzükleri çıkarırken:--görünürde
sinirli değil, ama biraz pişman.

Isabel kaşlarını çattı. "Bir şey çok güzel ve
tarihi olabilir mi, ama yine de zevksiz olabilir mi?--Uyumsuzsa olabilir: Yunanlıların asla unutmadığı şey budur. Erkekler kadınsı görünmemeliler-- Ah! Kaptan Hyde, yapma!"

Ayağa kalkan Lawrence, kolunun tek bir güçlü ve yumuşak darbesiyle
her iki yüzüğü de sınırların üzerinden, elma ağaçlarının altından, bahçe duvarının üzerinden savurup açık bataklığa
düşmelerini sağlamıştı. "Ve işte Bayan Clowes geliyor, bu yüzden şimdi kaderimi öğreneceğim.
Val'in bizi uzun süre birlikte bırakmayacağını düşünmüştüm.-- Peki, Val, ne olacak? Genç hanım gelebilir mi?"

Isabel de ayağa fırladı, Lawrence saygıdan himayeye geçerken kadından çocuğa dönüştü. Yalnızken birbirlerine karşı tavırları her zaman bir izleyici önündeki tavırlarından farklıydı. Fakat Lawrence'ta kasıtlı olan bu değişim, Isabel'de şimdiye kadar içgüdüsel ve neredeyse bilinçsizdi. Şimdi öyle değildi, sığınmak için Val'e ve daha genç benliğine kaçtı. Ne bir tantana! Kaptan Hyde neden yüzükleri cebine koyamadı? Fakat hayır, her şey bir havayla yapılmalıydı -- ve ne bir hava! Binlerce değerinde yüzükler -- tarihi hatıralar -- çıkarıldı
ve memnun etmek için atıldı --! Ve bunun üzerine büyülenmiş ve dehşete düşmüş Isabel tüm diyaloğu zihninin mahzenlerine
gömdü ve kapıları kilitledi. Daha sonra, -- daha sonra, -- yalnızken! "Ah, Val, gidebilir miyim diye bağırdı!" ellerini kavuşturarak Val'in kolunda, dönen bir dünyanın ortasında öylesine serin ve sağlam.

[Dipnot]

Aslında o öğleden sonra olan şey, pratik bir
zihne sahip olan Isabel'in, yüzükleri aramak için üç çeyrek saatini bataklıkta geçirmesiydi. Pürüzsüz bir çimen parçasında dikkat çeken turkuazı buldu: diğeri asla bulunamadı.

[Dipnotun Sonu]

"Olabilir," dedi Val gülerek. Bu planı beğenmedi ama Laura Clowes'u reddedemedi: Isabel'i ona verdi, eğer o alçak sesiyle ve asla reddetmeyi beklemeyen o tatlı gözleriyle isteseydi, kanının son damlalarını ona vereceği gibi. Cinsiyetlerinin en güzeli olmasa da, erkeklerin bir şeyi reddetmekte zorlandığı kadınlar vardır. Ve, rıza göstererek, Val'in kötü niyetle rıza göstermesi doğru değildi. "Elbette, eğer Kaptan Hyde seni almaya yetecek kadar nazikse!" Stafford'un incecik kesilmiş ve hassas dudakları, sesinde yer vermeyen alaycı mizah anlayışını ele veriyordu: belki de
nezaket hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi! "Ama önce gardırobuna bir bak, Laura: Isabel'in yetişkin olup olmadığından asla emin değilim, ama şu anki rahat kıyafetiyle Hadow'da zor duruyordu--"

İsabel onu çimlerin etrafında vals yapmaya çalıştığı için durdu. Daha derin bir heyecandan kaynaklanan tepkisinde, bir çocuk kadar heyecanlıydı. Val'i hemen bıraktı ve onun yerine Laura Clowes'a sarıldı, Lawrence ise kış gülümsemesiyle bakarak, eğer bunu ne kadar istediğini bilseydi ona aynı nezaketi gösterip göstermeyeceğini merak etti. Isabel'den nefret ettiği anlar oldu. Hiç büyümeyecek miydi?

Görünüşe göre şu anda değil. "Ne giymeliyim, Laura? İnsanlar gece elbisesi mi giyiyor? Nereye oturacağız? Ne zaman döneceğiz? Nasıl gidiyorsun? Ne zaman hazır olmam gerekiyor? Gitmeden önce akşam yemeği mi yiyeceksin yoksa sandviç mi götüreceksin?" - sonuncusunun aşırı saflığı onları evrensel kahkahalara boğmasaydı ve Isabel'i kıpkırmızı yapmasaydı, soru yağmurunun ne kadar süreceğini söylemek zor.

Bayan Jack Bendish, onlar konuşurken geldi, eyerinden kaydı ve dizginleri özür dilemeden Val'e fırlattı, ancak kısrağı ahıra götürecek tek kişinin Val olduğunu biliyordu.
Yvonne, Val'in ast konumunu varsayan Kale hanesindeki tek kişiydi. Ona üstün bir hizmetçi gibi davranıyordu. Rüzgarda olanları duyduğunda gözleri bir kedininki kadar yeşildi. "Ne kadar da nazik bir Kaptan Hyde!" diye mırıldandı,
Lawrence, tavırlarından rahatsız olarak, Val'e yardım etmeye giderken, Isabel
Fanny tarafından bir sıkıntı hikayesi dinlemek,
bir şikayeti çözmek ve kansızlık için reçete yazmak üzere içeri çağrıldı. "Birisi
çocuğu uyarmalı."

"Onu ne konusunda uyarmalı?"

"Isabel'in güzel bir kız ve
Lawrence'ın yakışıklı bir adam olduğu hiç aklına gelmedi mi?"

"Ama Isabel, karşılaştığı ilk yakışıklı adam tarafından kafasının dönmesine
izin vermeyecek kadar zeki!" Yvonne, kız kardeşini oldukça umutsuz
bulmuş gibi görünüyordu. "Canım, gerçekten mantıklı olmalısın!"

Laura yalvardı. "Zavallı Lawrence onunla flört etmeye
çalışmış gibi değil. Ben önerene kadar onu bu gece için davet etmeyi hiç düşünmemişti bile!" Laura'nın hafızasında kalan izlenim buydu.
"Onu cezbedecek türden bir kadın değil."

"Acaba nasıl bir kadın onu cezbedebilir?" dedi Bayan Jack,
ince burun deliklerinden aşağı nazikçe duman halkaları üfleyerek.

"Ah, evlendiğinde Isabel'den daha yaşlı, daha
sofistike, daha dünyalı bir kadın olacak. Lawrence'ı
çok seviyorum ama onda tam da bu var: o, eşlerinin kendilerine
haklarını vermesini bekleyen erkeklerden biri."

"Bana daha çok benzeyen biri," diye önerdi Yvonne. "Ya da sen." Yüzü
rahat bir masumiyet çalışmasıydı. Laura ona oldukça keskin bir şekilde baktı.
"Ama Lawrence evlenecek bir adam değil. Bir kadın ona
fiyat biçene kadar evlenmeyecek."

"Sanki erkekler ve kadınlar arasındaki hayat her zaman bir düelloymuş gibi konuşuyorsun."

"Öyledir." Laura, küçük, anlaşılmaz bir itiraz sesi çıkardı. "Seks bir düellodur. Bilmiyor musun"--sonsuz bir tereddüt
bir bariyerin bilinçli olarak zorlanmasını işaret ediyordu: çoğu noktada alaycı bir şekilde açık sözlü olmasına rağmen, Bayan Bendish kız kardeşinin
evlilik hayatını her zaman yalnız bırakmıştı:--"Bernard'ın sorunu bu mu? Ah!
Laura! Sen ne kadar da safsın. . . Bernard için sık sık korkunç derecede üzgünüm. Onu tamamen raydan çıkardı. Kıskançlıkla
tüketilmesine şaşmamak gerek."

Yvonne, ardından gelen sessizlikte sigarasıyla meşguldü. Bayan Clowes, kız kardeşine bile
zorlu geliyordu, o narin ve erişilemez onuruyla.

"Bunu bana şimdi söylemenin özel bir nedeni var mıydı, Yvonne?"

"Bu tiyatro işi."

"Eğer kastettiğin buysa, Lawrence ile kaçmayı düşünmüyorum. "

"Keşke öyle yapsaydın!" diye itiraf etti Bayan Bendish açık sözlülükle. "O zaman Bernard
seni boşayabilir ve tekrar adil bir ilişkiye başlayabilirsin. Bernard'dan bıktım. Onun için üzgünüm, zavallı şeytan, ama bir koca olarak
asla çok da neşe verici biri olmadı ve kötüden daha da kötüye gidiyor.
Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Elbette kıskanıyor. Uzun elbiseler ve dantel
bileklikler artık moda değil, Lal."

Kız kardeşi fırfırı bileğinden yavaşça geri çekti ve
Bernard'ın parmak izinin kırmızı lekesini inceledi. "Bu kadar
açıkça görünüyor mu? Umarım diğer insanlar fark etmemiştir. Bernard
ellerinin hala ne kadar güçlü olduğunu hatırlamıyor."

"Önemsemiyor, demek istiyorsun."

"Beni tamamen çıplak mı istiyorsun?" dedi Laura. "Öyleyse umursamıyor."

Yvonne acıma duygusuna alışkın değildi. Bunun altında irkildi ve zekanın veya tutkunun keskin bir aleti olan ama doğal olarak şefkati ifade etmeye meyilli olmayan dili her zamankinden daha fazla anlaşılır oldu. "Özür dilerim!" dedi zorlukla ve sonra, "Bütün bunları
ortaya çıkarmak istemedim. Ama senden hoşlanıyorum. Sen ve ben her zaman
arkadaştık, Lulu."

"İstediğini söyle."

"O zaman--" doğruldu, sigarasını attı-"Seni uyaracağım. Tüm Chilmark Lawrence'ın senin sevgilin olduğuna inanıyor."

"Peki sen inanıyor musun?"

"Hayır. Biliyorum ki sen entrika çevirmezsin."

"Teşekkür ederim."

"Ama Jack ve ben, eğer onunla kaçıp gitmek
istemiyorsan, onu defolup gitmen gerektiğini düşünüyoruz. Ama eğer istiyorsan, beni ve Jack'i de dahil edebilirsin. Ben dindar değilim: Jack dindar ama o dar görüşlü değil. Bunun sosyal sıkıntılarına gelince--evlilik yararlı bir kurumdur ve tüm bunlar, ama parası varsa
birinin raydan çıkıp geri dönebileceği gayet açık.
Londra'da zengin bir adamla düzgün bir şekilde yeniden evlenirsen seni kesecek yirmi ev (gitmeye değer) yok."

"Sen . . . bu kursu tavsiye ediyor musun?"

"Mutlu olmanı isterim."

"Peki ya Bernard?"

"Ona senin gibi kafasını vermeyecek birkaç iyi eğitimli hemşire koy ve bahara kadar bambaşka bir adam olurdu."

"Elbette verirdi," dedi Laura kuru bir şekilde. "Ölürdü."

"O değil. Rahatsız edilmekten ölmek için çok güçlü.
Aslında bu ona dünyadaki en iyi şeyi yapardı,"
diye devam etti Yvonne sakin bir şekilde. "Zorbalığa uğramak için haykırıyor. Şu anki durumda en
sinir bozucu olan şey, onun seni
parçalamasına izin vermene rağmen ona istediğini asla vermemen! Eş olarak
parlamıyorsun, canım."

"Bu, Lawrence'ı göndermemle sonuçlanacak," dedi Laura kısık bir
iç çekişle. "Bunu yapmak istemedim çünkü birçok yönden Bernard'a çok
iyilik yaptı; hiç kimse onun üzerinde aynı etkiye sahip olmadı;
ayrıca, onun Wanhope'ta olmasını kendi iyiliğim için sevdim--bizi tazeledi ve konuşacak farklı şeyler verdi, dışarıdaki ilgi alanları,
yeni fikirler. Ve sonuçta, Bernard'ın kendisi söz konusu olduğunda,
biri diğerinden iyidir. O her zaman kıskançtı ve her zaman kıskanç olacak. Ama eğer tüm Chilmark bize ona ihanet etme gibi oldukça utanç verici bir
başarıyı bahşediyorsa, Lawrence gitmek zorunda kalacak."

"Lawrence'ın buna söyleyecek bir şeyi olabilir."

"Bana aşık değil." Yvonne'un gözleri gerçek bir şüphecilikle
büyüdü.--"Aman Tanrım, sanki bilmemeliymişim gibi!" diye çıkıştı Laura
huysuzca. Yvonne, Fransız bir apartman dairesinde birlikte yaşadıkları günlerde Laura'nın deneyiminin kendisininki kadar geniş olduğunu hatırlamıyor muydu? "O
değil, söylüyorum sana! Ben de onunla. Ama eğer olsaydık, Bernard'ı terk etmemeliydim. İki tane çok eğitimli hemşirenize inanmıyorum. Bence siz de onlara pek inanmıyorsunuz. Onu eğitebilirler, çünkü hemşireler yorucu ve idare edilemez hastalarla başa çıkmak için eğitilirler, ancak bu onun için daha kötü olur, daha iyi olmaz. Şu anda yeterince şiddetli bir şekilde isyan ediyor, ancak ben orada olmasaydım daha da şiddetli bir şekilde isyan ederdi ve tüm öfke ve aşağılanmanın bir çıkışı olmazdı. Mutlu olmamı mı istiyorsun? Biz Selincourt'lar mutluluğu yakalamakta çok hızlıyız! Babam yaptı... ve Lucian da bunu yapıyor: sevgili Lulu! İkimiz de onu seviyoruz ama onunla
gurur duymak zor. Yine de iyi nitelikleri, iyi
yetenekleri var. Benden çok daha zeki ve sen de öylesin," Laura'nın
tonu çekingendi, "ama oh, sadece mutluluk hakkında bu kadar çok şey düşünmekte yanılıyorsun. Dünyada muazzam miktarda acı var ve
eğer kişi kendi payını almazsa bu başkasının üzerine kalır. Bernard'la hayatım her zaman kolay değil," sesini kontrol etmekte bir anlığına zorluk çekti, "ama o benim
kocam ve ona sadık kalacağım. Başka bir kadının onu daha iyi idare edebileceğinin
derinden bilincinde olduğum için daha da fazla. Hayır, bunu söylemene
aldırmıyorum. Ah, bunun doğruluğunu ne kadar sık ​​hissettim! Ama, ben olduğum gibi, onun sahip olduğu tek şeyim."

"Onun için bin kat fazla iyisin. Neden bu kadar iyisin?"

"Ben iyi değilim ve Lulu da iyi değil." Bayan Bendish iç çekti,
belki de Laura'nın yabancı ahlak anlayışından, kesinlikle kararlılığından etkilenmişti. "Ancak, eğer yapmazsan yapmayacaksın ve bir şekilde
memnunum, bencilce, Jack'in insanları yüzünden. Ama
o durumda, sevgili kızım, Lawrence'tan kurtul! Durum
bana tehlikeyle dolu gibi geliyor. Herkesin bir şeyin kesinlikle olacağını söylediği, sonra da olduğunda hepsinin şaşkına döndüğü durumlardan biri."

"Bernard zorlu bir düşman değil," dedi Bayan Clowes kuru bir şekilde.
"Ama evet, Lawrence gitmeli. Yarın onunla konuşacağım."

"Neden bugün olmasın?"

"Akşamımızı mahveder."

"Vazgeçmek."

"Ve Isabel'i hayal kırıklığına uğratmak mı?"

"Hoşlanmıyorum."

"Ben de. Ama buna zorlandım ve Lawrence'a ve çocuğa verdiğim sözü
bozamam. Sonuçta, bugün ile yarın arasında büyük bir
olasılık yok. Yirmi dört saatte neler olabilir?"

BÖLÜM XIII

Öteki dünyada, Isabel o günü gençliğinin son günü olarak hatırlamaya mahkum olduğunda, erken bir çaydan sonra giyinmek için kendi odasına gidip giyinmek yerine kendini yatağa atmasından daha net bir şekilde hatırladığı hiçbir şey yoktu.
Val'in yanında uyudu. Fakat Val'in odası, denizci gibi, düzenliyken, herhangi bir çatı katı kadar çıplaktı ve hiç güneş almıyordu.
Isabel'inki bakımsız bir şekilde rahattı ve bahçeye bakan güneye ve batıya bakıyordu: şimdi bir sonbahar bahçesi, batıdan gelen güneş ışığıyla yıkanıyor, vadiden oyulmuş altın kayın ağaçlarıyla güçlendirilmiş, her iki tarafı da açık, güneş yanığı bataklıkların üzerinde soluk ve engebeli, sonbaharda açık kahverengi otların ve batı rüzgarında titreyen fide çiçeklerinin tüylerini andıran bir anız tarlası gibi.
Ancak bu gece Isabel hiçbir şey görmedi, uyuyormuş gibi yatıyordu,
yüzü yastığı: evdeki en aktif kişi olan, Val gibi asla yorgun olmayan, Rowsley gibi asla tembel olmayan o!
Vicdanı sızlıyordu, ama mutlulukla öylesine yoğun bir şekilde boğulmuştu ki
bunu neredeyse hissetmiyordu: zihnine süzülen hayaller
onu korkutuyordu, ama yine de kovmak için fazla tatlıydılar: ve sonra
sonuçta yanılmışlar mıydı?

Aydınlık akşamlarda her zaman güneş duvarına büyük bir ışın saçardı, solgun soluk yeşil kağıdı sıvı altın-yeşiline çevirirdi,
güneş ışığıyla aydınlanmış suya benzer, aynasından tozlu bir parıltıyı çağrıştırırdı ve
Boticelli'nin Bahar'ının eski bir mezzo tonunda gölgeleri derinleştirirdi,
saçını fırçalarken bakabileceği bir yere
askıya asılmıştı. Böylece aydınlanan oda,
çok az zamanı ve daha az parası olan genç bir kızın odasıydı ve henüz erken sadakatleri atacak kadar eleştirel olmayan
büyümemiş bir birey zevki. Val'in ona verdiği ve hayran kaldığı "Dünyanın Işığı" gravürü dışında başka resim yoktu. Uzun bir kitaplık vardı, üst raflar Sweet'in "Anglo-Sakson Okuyucusu", Lanson'ın "Fransız Edebiyatı Tarihi" ve Ekim ayındaki sınavı için okuduğu diğer ders kitaplarına ayrılmıştı, alt raflarda ise düzensiz bir roman ve şiir dizisi vardı - "Üç Silahşörler", "Tayfun", "Birçok İcat", Landor'un "Hellenics", "Laura'dan en derin sevgilerle", "Une Vie" ve "Fort
comme la Mort" sarı renkte ve "Y.B." baş harfleriyle. " Ayrıca kağıtlar ve kitaplarla dolu büyük bir masa ve Isabel'in geçmişlerini seven insanların asla atmaya cesaret edemediği tüm o çöp hazinelerini içine koyduğu
basit bir puf vardı.
Hepsini sanki daha önce hiç görmemiş gibi altın rengi güneş ışığında inceledi. Kalkıp saçlarını düzeltme ve dantel eteklerini giyme zamanı gelmişti. Hemen kalkmazsa
geç kalacaktı ve kuyrukları kopacaktı. Ve kuyrukları kopsa öleceğini, böyle bir hayal kırıklığını asla atlatamayacağını düşünüyordu: ve yine de kalkıp hayal kurmaktan vazgeçemiyordu.

Ve ne hayallerdi bunlar, oh! Val onlara ne diyecekti?--Ve yine de sonuçta bu kadar kötüler miydi?--İnanılmaz derecede
naif ve masumlardı ve o kadar sönüktüler ki, yirmi dört saat içinde Isabel onlara bir kadının çocukluğuna baktığı gibi
bakacaktı. O Doğum ve ölümün gizemlerinden habersiz. Hayatının tamamını fakirler arasında geçirmişti ve okul müfredatında yer almayan birçok şeyi biliyordu, örneğin çocukların saçlarını temiz tutmanın nazik sanatı, dört odalı bir kulübeyi bir erkek ve karısı, altı çocuk ve bir kiracı arasında nasıl bölüştüreceği ve "güzel bir ceset" gösterildiğinde ne söyleyeceği gibi: ama hiç kendi sevgilisi olmamıştı. Chilmark'ta evlenilebilecek erkek yoktu -bir İngiliz köyünde asla olmaz- ve Rowsley'nin kardeş subayları için çok gençti veya onlar onun için çok gençti. Peri prensleri (dünyanın küstah adamları,
çoğunlukla Muhafızlar veya diplomatik hizmette) hayal etmişti, ama kalplerine
asla tam olarak Isabel Stafford'u bağlamışlardı - hayır, o
Covent Garden'ın yıldızı LaSignora Isabella veya kılık değiştirmiş bir Dük'ün kızı olan Leydi Isabel
de Stafford'du. Ve Lawrence ona
bu soylu hayaletlerin pelerininde geldi.

Ama--ve bu noktada Isabel yüzünü koluna sakladı--o bir hayalet değildi: ne istediğini biliyordu ve onu elde etmek istiyordu: ve vizyon sahibi Kahramanlardan etten kemikten Lawrence Hyde'a, bir Yahudi'nin oğluna, puro dumanı kokan ve onu büyük, açık tenli, aşırı manikürlü elleriyle tutan birine
çok uzaktı. Hatta Val veya Jack Bendish'ten bile çok uzaktı:
soğuk, görgülü İngiliz'den sıcak Doğu kanına. İnsanlar nişanlandıklarında sık sık birbirlerini öperlerdi... ama sıra kendini... o kalın
tüvitin üzerinde hayal etmeye geldiğinde... hayır... bunu yapmak güvenli ama hayal etmek tehlikeli olmalı. Ah, asla, asla!--Ama o samimiyet konusunda
eğitilmişti: ve bu çığlık samimi miydi? Zihni kaos içindeydi.

Ve yine de sonuçta neden tehlikeli? Hatta Laura, Val'in hayran olduğu Laura bile, Binbaşı Clowes ile evlenmeden önce iki kez nişanlanmıştı:
Yvonne'a gelince, Isabel birçok kez öpüldüğünden emindi, hem de sadece Jack Bendish tarafından değil. Böyle şeyler olur, o zaman! gerçek hayatta,
sadece kitaplarda değil. Purolara ve uşağa gelince... ve
Val'in uyarılarına gelince... insan bu dünyada istediği her şeye sahip olamaz!
İdeal kahramanlar içermiyor: Yvonne bir keresinde ne demişti?
"Her evlilik ya bir yanılsamadır ya da bir uzlaşmadır." Ve Isabel'in
kendisine ait yeterince kusuru vardı: sinirli, tembel,
bencil: derslerinde olması gerekirken roman okuyordu:
Val'in ne kadar yorgun olursa olsun, bunları kendisi için yapacağından emin olarak ev işlerini yarım bırakıyordu: küçük günahlar, ama sonra onun
baştan çıkarmaları küçüktü! Genel olarak ele alırsak, muhtemelen
Kaptan Hyde'dan fırsat eksikliği dışında daha iyi değildi. Ve
böyle dediğini duysa nasıl da gülerdi!

Güldüğü için onu severdi.
Dikkatli bir atmosferde
büyümüştü. Babası vicdanını fazla çalıştırıyordu,
zevk meselesini ahlaki bir mesele olarak ele alıyordu ve büyük ile küçük arasında hiçbir çizgi çekmiyordu--bir dilenciye bir peni verip onu sefahat için harcamaması için yalvaran adam gibi. Hayırseverlik
ve eğlence duygusu Val'i kurtardı, ancak başkalarına karşı daha hoşgörülü olsa da
kendisine karşı acımasızca sertti. Lawrence, Isabel'e bir
deniz havası
soluğu gibi üfledi. Tepkisinde dışsal özelliklerini, hizmetçilere karşı tavrını, pahalı kıyafetlerini
ve çizmelerini, paranın kendisine cömertçe harcandığının tüm işaretlerini beğendi.

Hatta siyasetini bile beğendi. Isabel hayatı boyunca siyaset konuşmak için yetiştirilmişti. Bay Stafford bir Hristiyan Sosyalistti, onun özel görüşüne göre bu inanç, insanda en fazla rahatsızlığı
üretmek için gayet iyi hesaplanmıştı: ve Hyde ile Jack Bendish arasındaki bir sohbetten Hyde'ın tamamen kendi
görüşünde olduğunu öğrenmişti. Onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu - Isabel'in gördüğü kadarıyla, sadece fedakar ve ailesini çok rahatsız eden, ama yoksullara hiçbir faydası olmayan o tatlı kör fedakarlıktan hiçbiri yoktu. Yoksullar mı? Sezgisel olarak, hizmetçilerin, hamalların ve garsonların babasından çok Hyde'a hizmet etmeyi tercih edeceğini biliyordu. Bay Stafford işçi sınıfını yükseltmeyi özlemişti,
ama Isabel onların yükseltilmeye ihtiyaç duyduğuna asla tam olarak ikna olmamıştı. Pratik sağduyusu, onları resim sarayları yerine resim galerilerine gitmeye ikna etmeye çalışan Hareketlere karşı silahlandı. Neden istedikleri gibi
yapmasınlar ki? İnsan arkadaşlarını düzeltir mi? Yüzbaşı Hyde
yaşayıp yaşatacaktı.

Ve zengindi. Isabel kadar sıkışık çok az kız
o geniş ufka kör kalabilirdi ve Isabel bunu
yapmaya hiç kalkışmadı: Kendine karşı dürüsttü ve her zaman zengin olmayı
özlediğini kabul etti. Kimse ona hoşnutsuz diyemezdi!
O mutlu, güneşli mizacı hayatı olduğu gibi kabul eder ve her dakikasının tadını çıkarırdı, ama zevkleri aslında basit değildi, Val öyle olduğunu
düşünse de. Uzun zamandır dar kapsamının net ama mükemmel derecede iyi huylu ve felsefi bir sabırsızlığını hissediyordu. Hyde ona her zaman arzuladığı her şeyi ve daha fazlasını verebilirdi - yabancı ülkeler ve güzel giysiler, kitaplar ve resimler ve
görünüşe göre güç ve erkeklerin hayranlığı... Isabel Hyde
. . . Bayan Lawrence Hyde... gülümseyerek adını fısıldadı... ve aniden kendini aynanın önünde, yüzünü karanlık sığlıklarında incelerken ve ona kendisi kadar güzel birçok genç kızı şaşırtan soruyu sorarken buldu: "Ben güzel miyim?" Saçındaki tokaları çıkardı ve bir tarakla saçlarını taradı, ta ki bir Hint duvağı gibi, koyu cilalanmış ve bronz ipliklerle gün batımında çekilmiş gibi. "Lawrence saçlarını hiç serbest görmemiş," diye düşündü: "Elbette oldukça güzelim?" ve sonra "Ah, ah, geç kalacağım!" ve Isabel'in hayalleri soğuk suyun şokuyla
ıslanıp dağıldı.

Sıcak Eylül manzarasında koşmak rüya gibiydi: Lawrence biletlerini alırken Laura ile birlikte yukarı aşağı yürüyüp limon sarısı ve mercan kırmızısı tüylü rozetler halinde yukarı doğru çiçek açan uzun hatmi çiçeklerine dokundukları, spiral bir merdivende bir peri lambacısının yaktığı kağıt fenerler gibi: ve hepsinden daha rüya gibi olan şey, Exeter ekspresinin onlar için işaretlendiğini ve Laura'dan önce ayrılmış bir birinci sınıf vagona binmesinin beklendiğini keşfetmekti. Isabel yılda bir veya iki kereden fazla trenle seyahat etmiyordu ve hayatında sadece üçüncü sınıfta seyahat etmişti. Büyük mal varlığına sahip olanlar için hayat ne kadar da sorunsuz akıyor! Demiryolu personeli ne kadar da nazikti! İstasyon şefi Wanhope partisi için kapıyı kendisi açık tutuyordu. Artık Bay Chivers'ı çok iyi tanıyordu ama daha önceki tüm ilişkilerinde şapkasına bir parmak sokmak genç Bayan Isabel için yeterli olmuştu. Kesinlikle hoştu, bu sıcak ev atmosferi. "Üşüyecek misin?" diye sordu Lawrence ve Isabel, "Hayır, teşekkür ederim," diye mırıldanarak, tavrındaki resmiyet dokunuşuna karşılık
kızardı. Kadınların bir aşk ilişkisinin erken evrelerinde sıklıkla hissettiği şeyi hissetti, o,
üçüncü bir kişinin
yanında olduklarında olduğundan daha yakındı. Karşısında açık paltosu ve dizlerinde aşık olduğu şapkayla, geleneksel olarak kibar, uzun bacakları Laura ve ona bolca alan sağlamak için yanlara doğru uzanmış, bu dikkatsiz, sakin adamın önünde utangaç ve garipleşmişti.

Ve Lawrence yolculuk boyunca ne onunla konuştu ne de onu izledi,
ancak Isabel ödünç alınmış tüylerle parlıyordu.
Giysi almaya vakit olmamıştı ve bu yüzden Val, istemeyerek de olsa, Laura ve Yvonne'un raflarını ve ütülerini Sindirella'nın
süsleri için karıştırmalarına izin vermişti. Ama tek bir bakış, onun portresini çizmişti, uzun ve ince, Yvonne'un uzun fok derisi paltosu içinde, kürkle
örülmüş, yakalı ve fırfırlı, parlak saçları bir yandan ayrılmış ve kendi deyimiyle bir çorba tabağı örgüsü halinde geriye çekilmişti.
Sadece bir kez, Laura kendi samur kürklerini gevşettiğinde ona doğrudan hitap etti. "Paltonuzu çıkarın, olmaz mı? Eylül ayına göre bu gece hava sıcak."

"Sıcak değilim, teşekkür ederim," dedi Isabel sertçe: ama yavaşça, sanki
istediği gibi, paltosunun yakasını açtı ve onu genç boynundan ve dantel elbisesinin çapraz kıvrımlarından geriye doğru itti.
Elbise çok eskiydi, gerçekten de Laura Selincourt'a aitti:
Laura onun yumuşak, zarif, modası geçmeyen çizgilerini sevdiği için
bu kadar uzun süre varlığını sürdürmüştü. Yanılmaz inceliğiyle onu yakalamıştı:
bu Isabel için doğruydu, bu soluk gül rengi şeffaflık
on dokuzun olgunlaşmamış inceliğini
kendisine göre şekillendiriyordu: ve o, hizmetçisi Catherine ve Bayan Bendish, onu denemek ve günün modasına uyması için değiştirmek için sabırla saatler harcamışlardı. Laura, Isabel'e ne kendi modaya uygun zarafetini ne de Yvonne'un dikkat çekici ve tuhaf etkisini empoze etmeyi reddetmişti. "Bunun için neredeyse fazla
zayıf değil mi?" diye sormuştu Yvonne ve Laura tüm cevaplara
karşılık küçük bir Fransız şarkısı mırıldanmıştı--

'Mignonne allons voir si la rose
Qui ce matin avoit desclose
Sa robe de pourpre au soleil
A point perdu ceste vespree
I as plis de sa robe pourpree
Et son teint au votre pareil . . .'

Isabel'de o asil, canlı,
ve yine de hüzünlü güzelliği fark etti, ki bu da çok pahalı bir sadelik ayarı gerektiriyordu. Ve bu yüzden Isabel ceketini açtı. Yüzbaşı
Hyde onun Chilmark muslinine hayran olsaydı, Yvonne'un parfümlü kürklerinin altındaki Alencon'un gül rengi fırfırı ve kıvrımı hakkında ne düşünürdü? Ve sonra tekrar kızardı çünkü gözlerindeki özlem, dantel mi yoksa pamuklu mu giydiğini umursayıp umursamadığını merak etmesine neden oldu. Her şey çok garipti!

En garibi de, gerçek dışılığın eşiğine kadar, Laura'nın
açıkça kör kalmasıydı. Ama Laura her zaman kördü. "Neden, o
Val'ı hiç görmüyor bile!" diye düşündü Isabel alaycı bir şekilde. Ve yine de - ya Isabel kendini kandırıyorsa? Ya Kaptan Hyde ciddi değilse? Ama daha yaşlı hali çocuğunun kendini rahatlattı:
dikkatsizdi ve sakin miydi? "Sen her zaman bu kadar sakin değildin, Lawrence," kendi zihninde yaşlı Isabel onunla
parıldayan gözleriyle alay etti.

Lambalarla aydınlatılmış ve yankılanan Waterloo: birçok lambanın nabzı, birçok adımın telaşı, bir kasvet kemerinin altından geçen birçok yüz: karanlık bir sessizlik ve bekleyen bir arabadaki menekşelerin kokusu.

"Ne kadar neşeli bir taksi!" diye haykırdı Isabel. "Daha önce hiç böyle bir
taksiye binmemiştim. Daha pahalı bir taksi mi?"

"Sevgili Lawrence, hayatını tekerlekler üzerinde
yürütme sanatın kesinlikle var!" dedi Laura gülümseyerek. "Bugün kaç tane
telgraf gönderdin?"

"Eğer bir şey yapacaksan, bunu makul
bir konfor içinde yapmalısın," diye veciz bir şekilde cevapladı Lawrence. "Yedi buçuk;
bu bize kolay zaman kazandırır! Malvani'de bir masa ayırttım,
büyük kalabalık gösterilerden birine tercih edeceğini düşündüm."

"Akşam yemeğini--yani akşam yemeğini--bir restoranda mı yiyeceğiz?" diye sordu Isabel hayretler içinde.

Laurance ona bastırılamaz bir şefkatle gülümsedi. "Hiçbir şey yemeyeceğini mi düşünüyordun?" Isabel'in ona minnettar olduğu sandviçlere yaptığı talihsiz göndermeyi ona hatırlatmaktan kaçındı. "Aç değil misin?"

"Ah evet: ama ben genelde acıkırım. Malvani çok sessiz bir yer mi?"

Lawrence, Laura'ya komik bir ifadeyle baktı. "Ne kadar da
aptalmışım! Ritz daha yerinde olmaz mıydı?"

"Önemli değil, tatlım," dedi Laura. "Malvani's öyle dandik
bir yer değil. En zekilerin en zekisi ve her zaman
bir sürü seçkin insan oluyor. Aman Tanrım, şehirde akşam yemeği yemeyeli ne kadar oldu! Gerçekten çok eğlenceli, sanki
bir mezardan
çıkmışım gibi hissediyorum--" kendini kontrol etti: ama
istediği kadar
uygunsuz da olabilirdi, çünkü arkadaşları dinlemiyordu. Laura onların tavırlarından hafifçe, çok hafifçe ürkmüştü - Hyde faytonun loş ışığında öne eğilip Isabel'in eldivenini ilikledi - ama kısa süre sonra kendi hayaline gülümsemeye başladı. "Zavallı Isabel, zavallı basit Isabel!" Sonuçta o sadece bir çocuktu.

Uzun sallanan adımları, doğrudan bakışları ve neşeli ağzıyla Malvani'nin yanına girdiğinde bir çocuktu ama çok neşeli ve başarılı bir çocuktu. Bu gece Isabel'in içinde bir heyecan ruhu parlıyordu ve her hareket onun için ayrı ve bilinçli bir zevkti: nazikçe yürümenin fiziksel hissi, eteğinin ayak bileklerinin üzerinden dalgalanması, omuzlarının şeffaf örtülerinin altındaki duruşu... Laura bir düzine adamın Wanhope partisine bakmak için döndüğünü gördü ve bundan dolayı hiçbir paye almadı, ancak kısa bir süre önce halka açık bir odadan geçerken izlenmeye alışmıştı. Ama şimdi Isabel'in
kendisinin hayran olmasından daha çok
hayranlık duyulduğunu görmekten daha çok memnundu.

Rezervasyonlu masalarına yaklaşırken,
oturmuş olan bir adam eğlenceli bir
sevgiyle ayağa kalktı. "Beni unuttun mu,
Laura?"

"Biri çift sayılar da olabilirdi," diye açıkladı Lawrence. "Bu yüzden,
Selincourt'un şehirde olduğunu bildiğimden, bize katılması için ona telgraf çektim."

Kırklı, yorgun görünümlü ama nazik olmayan bir
tırmık olan Selincourt, bir kez Wanhope'ta kalmıştı, ancak ziyaret
başarılı olmamıştı: aslında Laura, ev sahibi ve misafirin sürahileri birbirlerinin kafalarına fırlatmasından önce
sonra minnettar kalmıştı.
Onu şimdi gördüğüne memnun olduğuna şüphe yoktu:
Onu iki elinden tutmuş ve sanki nezaket kurallarını
söyleyip onu öpmek istermiş gibi ona gülümsüyordu.
Lawrence da gülümsedi ama biraz da incelikle. Planı işe yarıyordu.
Laura eğlenecekti: bon! Laura'ya gerçekten düşkündü
ve ona zevk vermekten mutluluk duyuyordu. Ancak bu sayede Isabel'e kendini adamak için özgür kalacaktı.

Tüm seferi bu amaçla planlamıştı.
Chilmark'ta sürekli aynı ortamda buluşuyorlardı ve zihninde kendisinin yeni bir imajını oluşturmanın bir yolu yoktu, ancak burada
kırsal geleneklerden uzak, eşitleri arasında zengin bir adam, "kendini iyi yapma" sanatında uzmandı - modern medeniyeti çek defteri ve eğitimli bir tavırla ilahi bir hakla yönetenlerden biriydi. Isabel, Yüksek Kilise mensupları tarafından yetiştirilmişti, öyle mi? Bırakın onun üzerindeki nüfuzlarını test etsinler! Yolculuklarının ve Malvani'deki akşam yemeği masasının her yönü, baş döndürücü müzik ve zengin yemek ve şarap kokusuyla, belli bir etki yaratmak için hesaplanmıştı - heyecan ve zevk sarhoşluğu. Ve Isabel'e kendi izlenimini bırakmaya koyuldu, yumuşak, izole edici alt tonlarıyla odadaki önemli erkek ve kadınları isimlendirdi, kariyerlerini, mali durumlarını, hatta skandallarını anlattı - onun irkilmesinin bastırılmasını izlemek onu eğlendirdi. Uluslararası bir finansçının devasa gövdesi ve İbrani burnu iki büyük hanım ve bir kabine bakanıyla birlikte geçerken ayağa kalkıp el sıkışmak onu daha da eğlendirdi. Hyde, alaycı bir gülümsemeyle Isabel'e döndü. "Ben önemsiz bir şehrin vatandaşı değilim. Bunlar--"başını belli belirsiz bir şekilde sallayarak--"Yahudi bankacıların Suriye sorunu konusunda hangi çizgiyi izlemeyi düşündüklerini öğrenmek için çizmelerinin tozunu yalarlardı. Benimkini de yalayabilirlerdi."

"Neden, biliyor musun?" diye soludu Isabel.

"Gerçekten, ey Yahudi olmayan kız." Lawrence şampanyasını içerken ona sırıttı. "Geçen sefer kasabaya geldiğimde Raphael'le öğle yemeği yedim ve bana her şeyi
anlattı. Ama onlara anlatmamalıyım. Yahudi olmayanların Weltpotitik hakkında çok fazla şey bilmesi iyi değil. Bu bizim
gösteri." Sandalyesine yaslandı ve sıcak gözleri ona
pis bir Yahudi demesi için meydan okudu.

Selincourt son sözünü yakaladı ve onu baştan aşağı
parıldayan bir bakışla süzdü. Artık Lawrence'ın yazını Kedar çadırlarında geçirmesinin nedenini merak etmiyordu - kardeşler
kendilerine ve diğer erkeklerin kız kardeşlerine çok farklı bakarlar. Ama erkekleri ve şeyleri oldukça iyi tanıyordu ve Laura Isabel'le konuşurken
doğruca Lawrence'a baktı ve kadehine dokundu, "Yavaş git, ihtiyar." Yaşlı adam, ne Bayan Clowes'un ne de Isabel'in hiçbir fikri olmayan şeyi anında görmüştü, rahat tavrının altında Hyde'ın sinirlerinin gergin olduğunu. Lawrence
irkildi ve ona yarı kırgın bir şekilde baktı: ama bir an sonra sağduyusu gönülsüzce bir "Teşekkürler" çıkardı. Bu onu ipucu için minnettar olması konusunda uyardı ve o da bunu kabul etti: o gece ikinci bir kadeh şampanya kesinlikle kafasına vurmuş.

Kırmızı ve gümüşle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş karanlık bir tiyatro: Fransız orkestrası şimdiden narin bir prelüd çalıyor: canlı bir seyirci - tipik bir "Mağribi" seyircisi - hem eğlendirilmeye hem de
kızdırılmaya ve rezil edilmeye
hazır.

Isabel'in gördüğü tüm oyunlar "As You Like It" ve "Julius Caesar"ın Salisbury matineleriydi.
Hyde'ın bu gece onu bu incelikli komediyle tanıştırması tesadüf değildi, parıldayan diyaloglarıyla
çok alaycıydı. Ona le monde ou l'on s'amuse'u tüm rafine ve meydan okuyan cazibesiyle sunmanın daha hızlı bir yolunu bulamazdı. Onun gülmesini izlemeyi severdi, kendisi de gülerdi
ve Madeleine Wild ünlü girişlerinden birini yaptığında bir veya iki kez uyuşuk bir şekilde alkışladı, ancak asıl ilgisi kampanya
planındaydı.

Yine de şansı asla göz ardı edemezdi. Işıklar ilk perdeden sonra yandığında Lawrence kendini
karşı kutudaki bir hanıma
doğrudan bakarken buldu. Şeytan kimdi?--Şeytan, intikamla! Bayan Cleve'di.

BÖLÜM XIV

Selincourt'un onu eğlenerek
bir gülümsemeyle izlediğinin parmak uçlarına kadar farkında olan Lawrence, Bayan Cleve'in başını sallamasına her zamanki rahatlığından daha az bir şekilde karşılık verdi.
Bayan Cleve'in gözleri,
kelebek selamı verdiği Selincourt'tan,
Laura Clowes'un oldukça solgun zarafetinin ve Isabel'in aşırı genç cazibesinin üzerinden geçti:
görünüşe göre Lawrence'ın hanımlarına hayran değildi: bakır tenli ve kıvırcık koyu saçlı, yaşlı, yabancı görünümlü bir adam olan süvarisiyle konuştu ve birlikte güldüler. Aralarında olanları
takip etmek zor değildi. Kadın ona bir ricada bulundu, adam ona
acı dolu
gözlerini devirdi, kadın bakışlarını taşıdı, beyefendi
kutudan çıktı. Sonra -birisi bunun olacağını gördü- öne eğildi, sarı saçlarının bolluğundaki elmaslar bir alev tacı gibi
parıldayana
kadar ve Lawrence'ı yanına çağırdı.

Onun küstahlığına lanet etti. Isabel'i terk etmenin dışında, Bayan Cleve ile
konuşmak istemiyordu: onun varlığını unutmuştu ve onunla tekrar karşılaşmak onun için bir şoktu. Aman Tanrım, ona hiç hayran olmuş muydu? O beyaz, blanc-mange Fransız elbisesi içindeki, Yvonne'unkinden daha açık kesilmiş, Yvonne'un tel gibi zayıflığı söylenmeden? Bingley'deki yazlık evi hatırlayan Lawrence utançtan kızardı, ahlakından değil ama zevkinden dolayı: Daha ileri gitmediği için minnettardı ve neden bu kadar ileri gittiğini merak etti. Üç ay boyunca farklı bir 
tarzdaki kadınlar arasında zevkinin günden güne fark edilmeden değiştiğini henüz fark etmemişti.

Ama o onun ev sahibesi olmuştu. Reddetmek imkansızdı: ve Laura'ya
üzgün bir özür sözcüğüyle dışarı çıktı. "Aman Tanrım, ne kadar
zengin bir hanımefendi!" dedi Laura kaşlarını kaldırarak. "Arkadaşın kim, Lulu?"

Lucian kuru bir şekilde ona isim verdi. "Kraliçe Kapısı ve Pazar günleri Metropolitan'da. İnsanları
naklediyorlar, elmas
ta-ra-ras'lar da oradan geliyor. Ah evet, bir kocası var, oldukça iyi bir adam, Uçan Kolordusu'nda çırılçıplak. Hayır, yanında olan adamın kim olduğunu bilmiyorum. Esmer bir kardeş. Cleve değil." Lawrence karşı kutuda belirince sessizleşti.

Aptalca bir şekilde izlemek için garip bir sahneydi. Bayan Cleve el sıkıştı ve Lawrence geleneksel andan daha uzun süre tutuldu. O, şövalyesinin boş sandalyesini işaret edene kadar ayakta kaldı: sonra sandalyeye çöktü, ama öne doğru eğilerek oturdu, nişanını
balkon boyunca uzatırken, perdenin arkasına çekilmiş olan o, ara sıra elmasların parlaması veya beyaz ve çukurlu boynun opak bir parıltısı dışında neredeyse gölgede boğuluyordu.
Tamamen zarif bir ara oyundu, ama yine de, Philippa'nın kişiliğinin gücü o kadar kaba idi ki, onun sürüklenmesini görmezden gelmek için çok genç veya çok masum olmak gerekirdi.

"Peki, canım," dedi Laura, "ya Madeleine Wild hakkında ne düşünüyorsun?" Isabel'in Bayan Cleve'i izlemesini istemiyordu.
"Salisbury'li Rosalind'in kadar hoş mu?"

"Melek gibi!" dedi Isabel. "Ve bu gece benim için şans değil mi, Kraliyet
? Daha önce hiç Kraliyet üyesi görmedim. Hiçbir şeyin ters gitmediği akşamlardan biri."

Isabel bu kötü dünya için biraz fazla saf değil miydi?
Gevezelik etmeye devam etti, Selincourt ve Laura hoşgörülü bir şekilde kulak verdiler,
Selincourt, onun türündeki diğer erkekler gibi, onun masumiyetinden etkilenmişti, Laura hafifçe rahatsız oldu: ve bu arada Isabel,
siyah kirpiklerinin arasından, Cumberland Düşesi'nin yakutlarını değil,
karşı kutudaki ikisini izliyordu.
Onunla Isabel'in arasında,
güzel bir ormanlık alan sahnesi, tezgahların parıltısı ve
Feuerzauber'in yükselen alevleri arasında vızıldayan kemanların mırıltısı uzanıyordu... hemen Ateş Büyüsü döndü ve ışıklar söndü, yine de Lawrence, ara bitmesine rağmen
oturup duruyordu. "Ay Işığında Avlu"nun yarı karanlığında, elinin ve kolunun siluetinden ve Bayan Cleve'in sarı saçlarından ve devasa mücevherli yelpazesinden başka bir şey ayırt etmek zordu. Bu kamusal izolasyonda birbirlerine ne diyorlardı
herhangi bir şeyin söylenebileceği, nezaketin korunduğu sürece?

Selincourt perde açılırken hafifçe güldü. "Eski bir alev," diye fısıldadı Laura'ya, Isabel'in duysa bile anlayacağını
hayal bile etmeden.

"Eski bir alev ne demek?" diye sordu Isabel, onu parlak gözleriyle inceleyerek.

"Feuerzauber," dedi Selincourt hemen. "Ateş büyüsü anlamına gelir.
Genellikle perdeler arasında çalınır."

"Lucian, Lucian!" dedi kız kardeşi gülerek.

"Müzik hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Isabel. "İyi çalındı ​​mı?"

"Ah! Müzik hakkında çok şey biliyorum," dedi Selincourt, ona çok
nazik bir şekilde bakarak. "Hayır, berbat çalındı. Ama bazı adamlar
iyi bir melodiyi kötü bir melodiden ayırt edemez."

Lawrence üçüncü perdenin ortasına kadar geri dönmedi ve
özür dilemedi. Sert ve bitkin görünüyordu ve gözleri gergindi. "On birden sonra," dedi, Laura'yı paltosuna aceleyle sokarken
orkestra Ulusal Marşı çalarken,
Selincourt dik bir şekilde dikkat kesildi. "Akşam yemeği için zaman yok, trenimiz 11:59'da kalkıyor, ilk gecelerden nefret ediyorum, perdeler arasındaki beklemeler cehennem gibi uzun." Laura'nın hafifçe kavisli kaşları alaycı bir ifadeye sahipti. "Ah, uzadı," dedi Lawrence sabırsızlıkla.
"Hadi buradan çıkalım."

Açık bir sonbahar gecesiydi: hava ılıktı ve yıldızlar neredeyse Shaftesbury Caddesi'ndeki lambalar kadar parlak bir şekilde başımızın üzerinde yanıyordu. Bir ormandaki ateş böcekleri gibi, yüksekte ve alçakta ne bir lamba kovalamacası: çimen kadar yeşil, kan kadar kırmızı veya çıplak bir alev kadar sarı!
Ne kasvetli bir şehir ve ne geçici bir kalabalık! Isabel daha önce hiç gece yarısı Londra'sını görmemişti. Yıldızlarla kaplı aceleci sokağa çıktığında,
herhangi bir çölden daha yalnız ve karanlık, ürkütücü bir
gün batımının veya bataklıktaki kuru bir fırtınanın dehşeti gibi bir yalnızlık izlenimine kapıldı.

"Bu taksiler bizi bekliyor," Lawrence arkasından gelmişti
ve eli kolundaydı. "Kız kardeşini,
Selincourt'u getirir misin?-- Bayan Isabel, benimle gelir misin?"

"Ah ama--!" dedi Laura, irkilerek. O, Val'e karşı Isabel'den sorumluydu ve Val'in veya Isabel'in bu düzenlemeyi
hoş karşılayacağından emin değildi.

"Teşekkür ederim," dedi Isabel, itaatkar bir şekilde ikinci taksiye binerken.

"Gelsen iyi olur canım," dedi Selincourt omuz silkerek ve Laura
teslim oldu, çünkü Isabel'i tekrar dışarı çıkarmak
zor olurdu ve sonuçta yirmi dakikalık bir koşunun anlamı neydi? Yine de
Cleve olayından sonra bundan pek hoşlanmamıştı. Selincourt da öyle; Hyde'ın baskıcı tavrı dişlerini gıcırdattı; ama
nazik Lucian, bir
tüfeğe karşı koymayı, bir
tartışmadan daha çok tercih ederdi. Ancak Laura'yla aynı fikirdeydi, onun güzel Arcadian'ı yıllarına göre biraz fazla masumdu.

Laurence, Isabel'le yalnızken şapkasını çıkardı ve parmaklarını kalın sarı saçlarının arasından geçirdi, o kadar kalındı ​​ki gri bile olabilirdi, ağzının etrafındaki derin çizgiler, sanki yorgunluk ve sinir siliniyormuş gibi yumuşamaya başladı. "Tanrıya şükür ki bitti."

"Her dakikasının tadını çıkardım," dedi Isabel gülümseyerek. "Teşekkürler, Kaptan Hyde, bana böylesine hoş bir ziyafet verdiğin için! Eğer uykum
yoksa tekrar başlamak isterdim."

"Ah, henüz uykun gelmesin," dedi Lawrence. Paltosunun kürk yakasını yukarı çekti ve çenesinin altına ilikledi. "Soğuk almana
izin veremiyorum, yoksa Val ne diyecek? Gece elbisesiyle
araba kullanmaya alışık değilsin ve önümüzde uzun bir koşu var.
Ve ben bütün akşam boyunca bunu nasıl özledim, sen de öyle değil mi?
O lanet olası oyunu nasıl izleyeceğimi bilmiyordum. Evet,
Selincourt ve Laura'yı
izleyebilirsin ama beni izleyemezsin. Biliyorum
sen de en az benim kadar nefret etmiş olmalısın. Ama şimdi her şey yolunda."
Bir dizini diğerinin üzerine çaprazlamış bir şekilde yan yatmış, yüzü Isabel'e dönük, hiç uyarıda bulunmadan kolunu onun beline doladı. Cevabından emin olana kadar ona evlenme teklif etmemeye karar vermişti, ama artık bundan emindi, sezgisel olarak bundan emindi... gerçek şu ki duygusuz tavrının altında onu rüzgardaki bir yaprak gibi sürükleyen bir dürtü vardı. "Seni
seviyorum, Isabel ve sen de beni seviyorsun. Bunu inkar etme."

"Bunu yapma," dedi Isabel: "beni tutma."

"Neden olmasın? Kimse bizi göremez."

"Kolunu çek. Beni tutmana izin vermeyeceğim. Hayır, Kaptan Hyde,
vermeyeceğim. Ben Bayan Cleve değilim."

"Isabel!" dedi Lawrence, bronz teninin altında griye dönerek.

"Ah! Bunu söylememeliydim," diye mırıldandı Isabel. Yüzünü
ellerinin arasına sakladı. "Ah Val-- Keşke Val burada olsaydı!"

"Canım," nehrin kıyısındaki karanlık sokakların arasındaydılar ve şefkatini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden öne eğildi, "bana söyleyemediğin veya benim sana söyleyemediğim ne var? Çok tuhafsın, Isabel'im, bir dakika çocuk, bir dakika kadın, seni nerede bulacağımı asla bilemiyorum, ama kadını çocuktan daha çok seviyorum ve dünyada bana sorman gereken hiçbir şey yok. Doğal olarak emin olmak istiyorsun... Ama bunda seni bırakmaktan nefret ettiğim dışında hiçbir şey yoktu, hiç olmadı; bunu tartışamam, ama bağ yok, hayır--anlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman, dünyanın en sevgili canım, neden ağlıyorsun?"

"Ağlamıyorum." Ona dönmeye çalıştı, ama o onun için çok yaşlıydı ve onun sevgisine karıştığında hoşgörüyü, olgun yargıyı ve sabit görüşü fark etti. Yaşamın
eksik algılarıyla mücadele ederken, henüz güçlerinin efendisi değildi -
güçleri ona hakim olmaya yaklaşıyordu. Onun gözünde, onun kıskanç olması
doğaldı. Ama kıskanç değildi. Bu tutku, Bayan Cleve'e karşı hissettiği gibi
bu kadar samimi ve soğuk bir küçümsemeyle
bir arada var olamazdı. Kalbini delen ve içindeki çocukluğu öldüren şey, Lawrence'ın da aynı seviyeye
düşürülmesinden duyduğu korkuydu. Artık onu sevdiğini biliyordu ve Sakson ya da Yahudi, zengin ya da fakir olmasına aldırmayacak kadar çoktu, ama o, çocuğunun kelime dağarcığında "iyi" dediği türden olmalıydı, ya da değilse bile en azından iyiyi ve kötüyü net gözlerle görmeliydi: affedilebilecek günahlar, ama zevkin herhangi bir temel aşağılık fikri ona işkenceydi. Ve bu arada
Lawrence hedefi şaşırmıştı, onu kandırmaya başladı. . "Benimki," kolu tekrar ceketinin içine girdi, "bu kadar kızaracak bir şey yok! Hadi, benden hoşlanıyorsun - itiraf et şimdi - beni Val'den daha mı çok seviyorsun?" 

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Isabel ve yavaşça, kendini kurtaracak gücü olmasa da başını çevirdi. "Eğer şimdi
beni öpersen seni asla affetmem."

"Öpmeyeceğim, ama neden bu kadar utangaçsın? Isabel'im, korkacak ne var ki?"

"Sen," diye içini çekti Isabel. Adam memnundu ve ona ihanet etti. "Hayır,
Lawrence, yanlış anladın. Ben senden utanmıyorum... utanmıyorum..."
Alaycı bakışları altında vazgeçti ve tekrar denedi. "Evet, öyleyim, ama
eğer reddetmem gereken tek şey bu olsaydı... Senin mutlu olmanı isterdim. Ah! Evet, seni seviyorum ve şimdiye kadar kavga etmemeyi tercih ederdim, daha
çok-" kumun kenarında bir yüzücü gibi bir an bekledi, ama
onun ona olan derin ihtiyacı onu sürükledi ve küçük bir iç çekişle
kendini açık denize attı--"beni öpmene izin ver, çünkü seni
mutlu etmekten başka hiçbir şey istemiyorum ve senin mutlu olacağına inanıyorum, ayrıca ben--ben de bunu isterim. Ama daha fazlasını bilmeliyim.
Gerçeği bilmeliyim. O--Bayan Cleve--"

"Sana zaten söz verdim: sana yalan
söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum; erkeklerin yaptığını söylüyorlar ama eminim sen yapmazsın. Bana asla
aldatmayacağına inanıyorum. Ama karın seni terk ettiğinden beri
başka kadınlar oldu, değil mi?" Lawrence
kısaca onayladı. O anda Bayan Cleve'in asılıp dörde bölünmesini isterdi. "Başka kadınlar-- kim-- kiminle--"

"Kendini böyle üzmek zorunda mısın? Val'e kaydımı
söyleyip yargıç olmasına izin
vermem uygun olmaz mıydı?"

"Bunu yapar mıydın?"

"Eğer istersen."

"Bundan nefret etmez miydin?"

Lawrence gülümsedi.

"Ve ben de senin için bundan nefret ederdim," dedi Isabel. "Hayır: kimse
seni benim yerime yargılayamaz ve kimse de bunu denemez. Seni Val'den
daha iyi tanıyorum. Hayır, eğer aşağılanacaksan bu benim
önümde ve sadece benim önümde olacak." Yüzüne renk getirdi. "Başkaları da oldu mu, Lawrence?"

"Canım, ben başkalarının hayatını yaşadım."

"Bütün insanlar böyle mi yaşıyor?"

"Hemen hemen hepsi."

"Val öyle mi?"

Omuzlarını silkti. "Onun olanakları sınırlı!"

"Bir kere yaptı - yine yapabilir mi?"

"Konuyu kendimizle sınırlayamaz mıyız?"

"Val'i yanlış değerlendirmemden mi korkuyorsun? Asla korkmamalıyım: en sevdiğim
canım Val benim için sabit bir standart ve hiçbir şey onun hakkında
düşündüğüm şekli değiştiremez."

"Şansa meydan okuma," diye mırıldandı Lawrence.

"Ben değilim, doğru. Val'den kendimden, senden veya
yarın doğacak güneşten daha eminim. Tek istediğim seni
onun yanından geçirmek."

"Val gerçekten dindar ve biraz da münzevi. Hayatının şu anda ve gelecekte de lekesiz olduğundan hiç şüphem yok. Ama her zaman böyle olması pek olası değil. Savaş sırasında ordu subaylarına sonsuz eğlenceler verildi. Ve oldukça haklıydı, bizim için yapılabilecek en az şey buydu: ve on vakadan dokuzunda en fazla şeydi: kişisel olarak çamur rengi tulumlu mühimmat işçilerine ihtiyacım yoktu, ama hafta sonu yapraklarımı süsleyen perileri hala minnetle anıyorum."

Isabel titredi: tuttuğu el buz gibi soğumuştu.

"İşte görüyorsun!" dedi Hyde, hüzünlü alaycılığıyla. "Her şeyini ortaya dökeceksin ama zamanı geldiğinde buna dayanamayacaksın. Bunu
Val'e bıraksaydın daha iyi olurdu: sadece seninle konuşmak istediğim şeydi, ama seni üzmek istemiyorum ve sen henüz yeterince yaşlı değilsin,
canım, bu önemsiz şeyleri görebilecek kadar -evet, dünyanın onda dokuzu için önemsiz-: sadece din adamları, evlenmemiş kadınlar ve Val gibi az sayıda aşırı hassas kişi, onlara hak etmedikleri bir önem atfediyorlar.
Ama sen onları perspektiften görmek için
çok gençsin. Bunu benim için yapmaya çalış. Beni olduğum gibi görmeye çalış."

"O zaman bana göster."

Ama ona gösterdiği şey kendisi değil, kendisinin görmesini istediği yönüydü -çok farklı bir konu. "Ben senin için
çok yaşlıyım. Ben bir Yahudi'nin oğluyum ve bir Houndsditch Yahudisiyim. Ama ben zenginim - benim çevremde zengin denilen şey - ve evlendiğimde karımı kendime bağımlı tutmayacağım. Ah! Beni yanlış anlama - seninki çok yönlü zengin bir doğa ve sen paranın değerini küçümseyecek kadar zekisin. Geniş bir hayat ve bir sürü ilgi alanı, kitap, resim, müzik, seyahat, tanımaya değer erkekler ve kadınlarla kaynaşmak anlamına geliyor. Sen hırslısın, canım ve karım olarak istediğin
sosyal konumu inşa edebilirsin. Farringay, Wharton kadar büyük değil ama
ruhumda kendi yolunda daha mükemmel. Hayatımda hiç böyle bir
panel görmedim ve bahçeler Dorsetshire'daki en güzel bahçeler. Altın kaplamadan daha değerli Sevres hizmetleri var ve eğer buna gelirsen
altın kaplama da var. Seni orada şato sahibi olarak, ilçeyi eğlendirirken göremez miyim! Annemin taktığı safirleri takacaksın; yaşlı adam bundan daha mutlu bir şekilde ilham alamazdı, onlar senin gözlerinin rengi. Ve ödenecek bir bedel olmayacak, çünkü ben bir Yahudi ve bir kozmopolit olduğum ve bir taşra beyi olmadığım için, kişisel özgürlüğünü dokunulmaz tutacaksın. İstediğini, istediğin zaman, istediğin gibi vereceksin. Başka terimler
benim için düşünülemez - en hassas şeylerin vahşice işlenmesi. Aman Tanrım, orta sınıf bir İngiliz evliliğinden ne kadar nefret ediyorum! Ah! ama göründüğüm kadar uyumlu değilim,
çünkü sen gönülsüzce veren biri olmayacaksın; sen bir münzevi değilsin, Val gibi, bastırmak için eğitilmiş olsan da içinde tutku var, yakında güneşli ülkelerde anladığımız şekliyle sevginin ne anlama geldiğini öğreneceksin. . . . Isabel, benim Isabel'im, bu gri
İngiliz göklerinden uzaklaştığımızda
beni öpmeme izin vermeyeceksin. ."

Isabel dinlemeyi bırakmıştı. Kendi isteği dışında gözlerinin önünde bir sahne belirmişti: hayali bir sahne, daha önce binlerce kez uydurduğu o romantik maceralardan biri gibi - ama bu
romantik değildi ve tam olarak kahraman da o değildi. Uzun koridorları ve birçok odası olan yabancı bir otel: düşüncesizce aralık bırakılmış bir kapı:
ve kapının arasından kocası Lawrence'ın kollarında başka bir kadını tuttuğu bir görüntü. Gerçekçiydi, kızın bluzuna işlenmiş tomurcukları sayabilirdi, gül pembesi renkleri Hyde'ın yanağındaki sıcak kızarıklığa ve onun üzerine eğilirken gözlerindeki parıltıya yansıyordu. Ve sonra hayali Isabel, kalbinde bir bıçak saplanması gibi bir acı ve dudaklarında tarif edilemez bir küçümseme gülümsemesiyle, başka hiç kimsenin kendisinin gördüğünü görmemesi için kapıyı sessizce kapattı ve onu terk etti... hepsi bir gün olacaktı, eğer o şekilde değilse, başka bir şekilde; ve o, ona bir açıklama yapmadan, yavaş yavaş gelecekti - ona yalan söylemeyeceğine ikna olmuştu - gülümsüyordu,
sıcak parıltı hala yüzündeydi, baştan ayağa bastırılmış bir esenlik havası yayılmıştı - ve sonra? Görüntü kayboldu; onu zaten deneyimlerinin çok ötesine taşıyan basiret yeteneği, saf bir acıyla çöktü. Ama akıl bunu ele aldı ve ona, onunla konuşacağını, özür diyeceğini ve onu affedeceğini söyledi - ve bir dahaki sefere, ayartma zayıf bir saatte onunla karşılaştığında, her şeyin tekrar olacağını söyledi. Sadık mı? Sadık olmak onun tarzı değildi: cömert ve yiğit olan bu kadar şeye rağmen, o ilk sabah bataklıkta ve yine gece Laura'nın bahçesinde onu rahatsız eden ve şimdi Bayan Cleve'in çiçeklerinin kokusu hala ceketine yapışmışken onunla sevişmesine yol açan bu zevk zaafı vardı. Ve ne aşk! Eğer sadece ona ihtiyacından dolayı onunla konuşmuş olsaydı, nasıl direneceğini bilemezdik, ama veren o olacaktı, ve sunduğu şey arzuladığı şeyin ölçüsüydü - bir tutku dersi ve cömert bir ödenek... "Ah hayır, hayır, hayır, yapamam!" diye haykırdı Isabel, ondan uzaklaşarak. "Evet, seni seviyorum ama sana güvenmiyorum ve seninle evlenmeyeceğim. Çok korkuyorum."

"Benden mi korkuyorsun?"

"Acıdan korkuyor."

"Hangi acı?"

"Ve onun--kötülüğü." Lawrence, şaşkınlıktan donup kalmıştı--direnci önceden görmüştü, ama bu kalitede değildi--elini bıraktı.
"Evet, şimdi ayrılacağız. Şimdi ayrılabiliriz. Seni seviyorum, ama bir yıl veya daha kısa bir sürede
aşabileceğim kadar değil; ya sen? Daha erken unutacaksın,
çünkü hatırlanmaya değmem."

"Seni unutmak mı?"

"Ah! Evet, sanki beni gerçekten umursadığın söylenemez; umursasaydın
bana paradan bahsetmezdin. Ama sanırım çok
birçok kadın tanıyorsundur. . . . Val uzun zaman önce kadınlar arasında iyi bir üne sahip olmadığın konusunda beni uyarmıştı."

"Val bunu söyledi mi? Val!"

"Ve şimdi Val'e kızgınsın; tekrarlamamam gerekeni tekrarlıyorum ve yaramazlık yapıyorum. Lawrence, bu Val'in işi değil; hatta Bayan Cleve'in bile değil: bu benim kendi korkaklığım. Seninle evlenmeye cesaret edemiyorum."

"Ama neden olmasın?"

"İyi olmaya çalışmıyorsun."

"Çocuk odasının dili beni yendi, Isabel."

Kızardı. "Bu seni incittiğim anlamına geliyor."

"Elbette."

"Kendimi tutamıyorum." Bu onun fark ettiğinden daha doğruydu, çünkü Isabel ağlamaktan
zorlanıyordu. Reddetmesini yumuşatamıyordu, çünkü bunun gerginliği onu
o kadar sarsmıştı ve bitkin düşürmüştü ki aynı anda birden fazla cümle kurmaya cesaret edemiyordu.

"Çok üzgünüm."

"Ama karım olarak istediğin kadar 'iyi' olabilir misin?"

"Bana bunun için güç bırakmadın."

"Seni yozlaştırmalı mıyım?"

"Evet, sanırım beni bilerek baştan çıkaracaksın... Sanırım bu gece bunu yaptın."

"Kendinden başka kimseyi umursamıyor musun?" diye ona
aşağılanma ve öfkenin verdiği baş dönmesiyle
fırlattı.

"Hayır: Ben Tanrı'yı ​​umursuyorum."

"Tanrı'yı!" diye tekrarladı Lawrence aptalca: "Bunun benimle evlenmenle
ne alakası var?"

Dudaklarından çıkan kendi betise'sini duydu ve bunun
ölçülemez derinliğini hissetti, ancak Isabel'in çok farklı bir aksanla
çığlık atması
ile
her kişisel düşünce zihninden silinmeden önce geri çekilmeye vakti olmadı - "Lawrence! Ah! Saate bak!"

Yumuşak Eylül gecesinde yüksekte asılı duran aydınlatılmış bir saatin kadranını işaret etti. On ikiye sekiz vardı. "Trenimizin kaçta gittiğini söylemiştin?"

Whitehall'daydılar. Lawrence konuşma tüpüne yetişti. "Waterloo ana girişi ve şeytan gibi sür lütfen, geç kaldık."

"Bolca vaktimiz olduğunu sanıyordum?"

"Öyleydi: o kadar çoktu ki adama biraz daha dolaşmasını söyledim."

"Ve hala vaktimiz var mı?"

"Hayır."

"Treni kaybetmeyeceğiz?"

"Tabii ki kalkışı gecikmezse, ki bu pek olası değil."

"Diğerleri devam edip bizi bırakacak mı?"

"Kesinlikle hayır!"

"Laura'nın yarına kadar eve dönmeyeceğini mi kastediyorsun? Ah!"

"Hayır. Ama bu kadar korkmuş görünme, kimse seni suçlamayacak--sorumluluk tamamen benim."

Isabel'in dudakları kıvrıldı. Laura için korkuyordu, kendisi için değil ve kesinlikle bunu tahmin etmiş olabilirdi! "Bunu bilerek mi yaptın?"

"Hayır."

"Özür dilerim. Bu benim aptallığımdı."

"Çok," dedi Lawrence keskin alaycı gülümsemesiyle.

Waterloo'da dışarı fırladı, sürücüye bir altın attı ve
Isabel'in eteklerini toplayıp bir geyik gibi koşmasını sağladı. Ama
perdeye varmadan önce saat on ikiyi geçmişti ve
ötesindeki korkuluklar boştu. Selincourt ve Laura bariyerin yanında bekliyorlardı, Selincourt sabırsızlıktan kıpkırmızıydı, Laura çok solgundu. "Son treni kaçırdığının farkında mısın?" dedi yaşlı adam, Lawrence adımlarını kısaltarak, Isabel'i kolunda tutarak, görünürde sakin bir şekilde yürürken, iyi gizleyemediği bir öfkeyle.
"Yeryüzünde sana ne oldu? Yarım saattir burada bekliyoruz!"

"Trafikte bekletildik," dedi Lawrence kasıtlı olarak.
Isabel kızardı. Gerçek dayanılmaz olurdu,
ama yalan da öyleydi. "Benim hatam olmasa da, Laura,
söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm. Kendi arabamı arayıp seni
getirmeme izin verir misin? Seni sabahın ilk treninden çok önce, sabahın erken saatlerinde Chilmark'a götürebilirim."

Laura tereddüt etti: ama Selincourt'un kaşları koyuydu. O gece sokaklar alışılmadık şekilde kalabalık değildi, herhangi bir olağan gecikmeyi karşılamak için
yeterince zaman tanınmıştı ve Isabel acımasızca kafası karışmıştı. Hyde, basit
şifresiyle en azından bir, hatta iki affedilmez günah işlemişti - bakımı altındaki hanımlardan birini ihmal etmişti, eğer diğerine hakaret etmemişse.

"Bu hiç de uygun olmazdı," dedi kararlı bir şekilde. "Bir zamanlar dikkatsiz veya şanssızdın, Lawrence. Tekrar olabilir."

Bu doğrudan bir meydan okumaydı ve ona bir çabaya mal olmuştu, ama
kırgınlık yaratmadı. "Olmaz. Bu itirazı içtenlikle özür dilerim,
Lucian. Ne yapılması gerektiğine karar ver: Sen Laura'nın kardeşisin, kendimi
kayıtsız şartsız senin ellerine bırakıyorum."

"Sevgili dostum!" nazik Lucian anında silahsızlandı.
"Sonuçta bir köstebeği dağa dönüştürmemize gerek yok - onlar
bizim iyi olduğumuzu anlayacaklar, dördümüz bir arada!"

"Her halükarda çare yok," dedi Bayan Clowes, Lawrence'a nazik ve güven dolu gözleriyle gülümseyerek, "bu yüzden
kendini üzme. Tatlı Isabel'im de çok yorgun!" Isabel'in soğuk elini tuttu. "Önemli değil, Val babanın endişelenmesine izin vermeyecek ve sabah on veya on birde
eve varacağız. Sadece birkaç saatliğine bir
otele gitmek için. Gel, sevgili Lawrence, bu kadar
sakin görünme! Senin hatan değildi, bu yüzden sorun çıkarmamalısın, hatta--"

"Ne olursa olsun?"

"Bernard kapıyı suratıma kilitlese bile," diye gülerek bitirdi. "Çok sinirlenecek! Ama Val'in aşağı inip
darmadağınık tüylerini düzelteceğini söyleyebilirim."

BÖLÜM XV

"Eğlence yerlerine koşturup durmayı sevmiyorum," dedi Bay Stafford, buklelerini bir tüy gibi dikleşene kadar
buruşturarak. "Eğer siz veya Rowsley bir tiyatroya gitseydiniz
hiçbir şey söylemezdim. Siz erkeksiniz ve kendiniz karar vermelisiniz. Ama
Isabel farklı. Ben ayağımı bir kez ve sonsuza dek yere vurmak istiyorum. Lüks bir atmosfer genç bir kız için iyi değildir."

Eski püskü sandalyesine uzandı; eski püskü, zayıf bir adamdı, narin ayağı, eski püskü bir terliğin parmakları, ne kadar sıkıca yere koyarsanız koyun, fazla etki
yapamayacak kadar küçük görünüyordu. Val, yemek odasının şöminesinin
diğer tarafında ılımlı piposunu tüttürerek, Isabel'in hayatındaki lüks miktarının bir sineğe bile zarar vermeyeceğini ılımlı bir şekilde ima etti.

"Bir striknin tanesi bir hayatı mahvedebilir: ve bir saatlik
günaha girme bir ruhu sonsuza dek mahvedebilir." Val onaylarcasına başını eğdi. "Neden hepimiz Isabel'e bu kadar düşkünüz? Çünkü onda zerre kadar özbilinç yok. Tek bir akşamın iltifatları bile ona o iğrenç kötü alışkanlığı bulaştırabilir."

"Bir ara büyümeli."

"Daha da yazık," diye karşılık verdi papaz. "Bir nokta daha: O Hyde denen adamı onayladığımdan
hiç emin değilim. Dindar bir adam olduğundan şüpheliyim." Val gülümsemesini savuşturdu. "Laura ile kiliseye oldukça sık geliyor, ama onun etkisi ortadan kalksa gelir miydi? Çok şüpheliyim." Val de öyleydi, bu yüzden dilini
ihtiyatlı bir şekilde tuttu. "Hayırsever olmamaktan nefret ediyorum," diye devam etti Bay Stafford "ama onun dar anlamda ahlaklı bir adam olduğundan bile şüpheliyim. Jack Bendish'i ele alalım, şimdi bir bakışta onun iyi bir adam, doğru yaşayan ve temiz fikirli
olduğunu görebiliyoruz. Ama Hyde
bana böyle bir güven vermiyor. Özel hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"

"Ben de bilmiyorum," dedi Val oldukça yorgun bir şekilde. "Ama herhangi bir adam başka bir adamın özel hayatı hakkında ne bilir? Eğer buna gelirsen, Jim, Rowsley'nin -ya da benim- hakkında ne bilirsin?"

"Pouf, saçmalık!" dedi Bay Stafford.

Ayaklarının dibinde, virgül pozisyonunda kıvrılmış küçük siyah bir kedi yatıyordu. Devam etmeden önce bir parmağını belinin altına soktu,
hızla baş aşağı çevirdi ve onu buruşuk
ve öfkeli çenesinin altına fırlattı.

"Val, oğlum, sana köyde dolaşan
kötü bir dedikoduyu anlatan oldu mu?"

"Bir hanıma karşı bu şiddet!" Val elini uzattı ve dudaklarıyla küçük
tatmin edici sesler çıkardı. Ama Amelia soğuk bir bakıştan sonra
uzaklaştı ve zeminin ortasına oturdu, sırtını döndü ve zarif ama amansız kuyruğunu uzattı. "İşte
işte! Onun duygularını incittin."

"Elbette hiçbir şey yok -- en azından bir tarafta. Ama Hyde'ın... sevgili Laura'mızın bunu doğal olarak en son duyan kişi olup olmayacağını merak etmekten kendimi alamıyorum. Ama Hyde dünyanın adamı ve dillerin ne kadar çabuk sallanmaya başladığını bilir. Laura'nın korunmasız pozisyonunda iki kat daha dikkatli olmalı."

"Olmalı."

"Ama öyle değil. Şimdi bu kasıtlı mı yoksa kazara mı? Ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyalım ve buna bir yargı hatası diyelim.
O zaman biri ona bir ipucu vermeli."

"Birisi zahmetleri için yere serilir."

"Sence beni yere serer mi?" diye sordu Bay Stafford, incecik yaşlı vücuduna komik bir bakış atarak.

"Pek sayılmaz," dedi Val gülerek. "Ama hayır, Jim, olmaz.
Çok resmi, çok resmi." Gerçek itirazı, Bay Stafford'un itirazını etik ve manevi gerekçelere dayandırmasıydı,
Val'in onu okuduğunda Lawrence'ı etkilemesi pek olası değildi.
"Ama isterseniz ben de ona bir ipucu vereyim. Bunu
gayri resmi olarak yapabilirim; ve bunu geçen Haziran'da neredeyse yapmıştım.
Hyde sessizce alınırsa tedaviye uygundur."

Mizaç ve eğitim itibariyle Kilise'nin militan bir üyesi olan Bay Stafford, açıkça biraz hayal kırıklığına uğramıştı,
ama küçük bir kibiri yoktu ve Val'in değişikliğini hiç itiraz etmeden kabul etti. "Pekala, eğer daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan! Kimin yaptığı umurumda değil, yeter ki yapılsın." Saat çaldı. "Saat on bir buçuk mu? Isabel saat dörtten önce eve gelemez. Aman Tanrım, geceyi gündüze
döndüren bu saçma saatlerden ne kadar nefret ediyorum!" Bazı
muhabirler bir mektubun amacını bir ek yazıya koyarken, papaz da Church Times'a döndüğünde zihninde işleyen tuhaf
acıyı açığa çıkardı. "Ve ben - Isabel'in o üçlüden biri olmasını istemiyorum - söylenenler göz önüne alındığında."

"Bayan Clowes'la birlikte," dedi Val kısaca ve yüzünü
kızartarak. Yeterince çamur fırlatın ve bir kısmı kesinlikle yapışacaktır!
Eğer dünyadışı babası Laura'nın masum olmasına rağmen Isabel'in onun bakımında güvende olmadığını düşünebiliyorsa, diğer insanlar ne diyordu? Val ayağa kalktı. "Aşağıya yürüyüp Clowes'la bir pipo içeceğim. Onlar gelene kadar yatağa girmeyecek."

Kayın yolu karanlık ve dikti; tüneyen kuşlar, alarm notlarının uykulu gürültüsü ve yaprak fırçalanmış kanatların büyük hışırtısıyla yukarıdan tökezleyerek çıktılar; Val'in rotasını, çıkardıkları kargaşadan takip etmek mümkündü. Kızılağaç gölgesindeki karanlık yaya köprüsünde, serin orman havasının ve ayaklarının altındaki sakinleştirici dalgalanmanın tadını çıkarmak için oyalandı. O kara suya bir yıldız bile saplanmamıştı,
anlaşılmaz derecede derin olabilirdi; ve köy sokağı sadece çeyrek mil uzakta olmasına rağmen, gece yoğun bir şekilde sessizdi, çünkü
Chilmark kapanış saatinden sonra yatağa girdi.
Fazla çalışmış ve popüler olan Val'in böylesine derin bir yalnızlığı tatması sık rastlanan bir şey değildi.
Bir yaprak bile kıpırdamadı: yakınlarda kimse yoktu: altın yıldızların altında yılın ilk hafif donlarından birine doğru
soğuktu: ve Val farkında olmadan
savunmasını gevşetti: ondan derin bir iç çekiş koptu ve huzursuzca hareket etti,
acıya alışkın bir şekilde katlanan ve ara sıra yenilginin rahatlamasına izin veren bir adam olarak kendini hatırlamaya
bıraktı. Çünkü artık daha fazla numara yapmamak ve savaşmamak bir rahatlamadır: acının yolunu bulmasına izin vermek, her siniri istila eden ve düşüncenin her girintisini dolduran yavaş bir gelgit gibi, kişi ona
delinceye ve nüfuz edinceye kadar, ona bağlanıncaya kadar, bu kadar çok fedakarlık gerektiren o acımasız cesaretin maskesini düşürebildiği sürece kayıtsız. Val
henüz
sadece yirmi dokuz yaşındaydı. Kırk yıl daha böyle bir hayat! . . . Lawrence onu bir zamanlar işkence gören bir adama benzetmişti.
Fakat Lawrence her şeyi bilmesine rağmen, Val önündeki gerginliği asla gevşetmemişti: herhangi bir seyircinin önünde gevşetmeyi başaramıyordu.
Sadece yalnız değil, karanlıkta, kendinden bile
gizli olması gerekiyordu: ve yine de onun için hiçbir açık ifade mümkün değildi, ilk derin iç çekişten sonra bir hareket bile: kendisiyle samimi olması ve mutsuz olduğunu kabul etmesi onun için yeterince rahatlatıcıydı.
Fakat
özellikle şimdi neden mutsuz?

Gece yarısı: Kilise saati derin bir vızıltıyla çalmaya başlamıştı, ormanın milyonlarca yaprağı arasında boğuluyordu.

O üçlü şimdi trendeydi, Isabel muhtemelen
hızla uykuya dalıyordu, Hyde ve Laura Waterloo'dan Chilmark'a
giden yolda neredeyse yalnızdı.

Yakışıklı bir adamdı, Hyde ve kadınlara çekici geliyordu, ya da söylentiler ve
Yvonne Bendish öyle diyordu. Eğer Laura'nın öz kız kardeşi olan Yvonne bile Hyde'dan korkuyorsa! ... Peki, Hyde'a
gitmesi için bir ipucu verilecekti ve kesinlikle böyle bir ipucundan daha fazlasına gerek kalmayacaktı? Val gülümsedi, bu olasılıkta alaycı bir mizah duygusu vardı. Eğer Hyde'ın kardeşi olsaydı,
söyleyecekleri kolayca söylenmezdi. "Umarım beni
yerle bir etmez," diye düşündü Val, "yoksa durum gerçekten zorlaşır; ama öyle olmayacak--bu onun tarzı değil." Onun tarzı neydi? En kötüsü, Val'in Hyde'ın ne yöne gideceğinden veya tek başına gitmeye razı olup olmayacağından hiç emin olmamasıydı. Yakışıklı bir adam, lanet olsun ona ve türünün seçkin bir örneği: bir hanımın oturma odasında zarafet ve derilerinin altında çelik olan yüksek vitesli ve düzgün çalışan fiziksel makinelerden biri. Onunla zavallı Bernard arasında ne büyük bir tezat! Biri çok
güçsüz ve şeytanın pençesinde, diğeri çok
erkeksi, vicdansız ve
dingin.

Val huzursuzca kıpırdandı ve sıktığı ellerinin arasındaki köprünün korkuluğunu kavradı. Zihni başıboş uçlarla doluydu ve bunlardan hiçbirini mantıksal sonucuna kadar takip etmeye cesaret edemiyordu. Laura'yı neden
düşünüyordu? Bu tür korkular onun açık iffetine ve irade gücüne bir hakaretti. Ya da her neyse,
onun için ne ifade ediyordu? Bernard'ın ve Laura'nın arkadaşıydı ama Bernard'ın onurunun koruyucusu değildi. . . . Ama Hyde ve Laura... yalnız... karanlık, uyuyan gecede hızla ilerleyen ateş sütunuyla tren... "In manus tuas..." Val başını kaldırdı ve titredi,
rüzgar soğuk vurdu: yorgundu. Yine de, asla geri alınamayacak şeyler için gereksiz pişmanlıklara ve Bernard'ın temsilcisi olarak sadece kendi kontrolü dışında değil, aynı zamanda kendi yetki alanının dışında olan bir gelecek için daha da gereksiz kaygılara kendini kaptırırken sadece bir saniye veya daha az zaman geçmişti. Sonuçta Wanhope'taki statüsü buydu, başka bir statüsü yoktu. Saat hala on ikiyi vuruyordu: son çanın son yankısı, hafif, taze bir rüzgar uğultusuyla titredi... Kıyıdan suya doğru yuvarlanan bir sıçrama--bu neydi? Düz ve çelik gibi bir parıltıda dalgalanmalar arasında koyu bir leke, bıyıklı bir kedi maskesinin taslağı... Val, Jack Bendish'le bu konuda konuşmak için aklına bir not aldı: su samurları alabalık deresinde kötü ev sahipleridir.

"Merhaba! İyi adam!" Binbaşı Clowes, gece elbisesi içinde, oturma odasında sırtüstü yatıyordu ve
sabır oynuyordu. "Kralları, Kraliçeleri ve Kralları, Küçük Şeytan'ı ve Güzel Lucy'yi denedim ve
hepsini ilk turda çıkardım. Bir şeyler olacak." Kolunu sallayarak tüm kartları yere fırlattı. "Ne istiyorsun?"

"Bir pipo," dedi Val, dağılmış desteyi almak için tek dizinin üzerine çökerek. "Nasılsın diye baktım. Yatağa girmeyecek misin?"

"Onlar içeri girmeden önce değil."

"Jimmy de girmeyecek, Isabel için onu ayakta beklettim. İkiniz de çok aptalsınız, yarın çok yorgun olacaksınız ve bunun amacı ne?"

"İçeri girmelerini sağlamak için," diye açıkladı Bernard geniş bir sırıtışla. Val ayağa fırladı: dayanılmazdı, Bernard'ın çarpıtan aynasında kendi korkusunun yansıması! "Ha ha! Ya girmezlerse? Laura benimle evlenmeden önce tarla kuşlarını severdi.
Sana söz veriyorum, o ve diğer kız. Laura için böyle düşünmezsin, değil mi? Tereyağı ağzında erimez. Ama değişiklik olsun diye bir kaçamak isteyebilir. Onu kim suçlayabilir? Ben iyi bir koca değilim ve Lawrence seçilmiş bir örnek. Ne tip, ha?"

"Çok yakışıklı."

"'Çok yakışıklı!"" diye alay etti Bernard onunla. "Sen ve senin Ordu
kelime dağarcığın! Ve ben iyi bir adamım, Laura da oldukça güzel bir kadın, ve bu bir bıçak, değil mi, ve hayat neşeli bir
eski fasulye-- Bu arada bundan kurtulamadığım için üzgünüm: eğer fizyoloji
evliliğin temeliyse, o ikisi koşum takımıyla iyi giderdi."

"Nehirde bir su samuru var," diye belirtti Val, Lawrence'ın Bernard'a verdiği küçük hançeri inceleyerek. "Onu köprüden duydum. Yukarılardan aşağı iniyorlar. Jack'e söylememi hatırlat, tazılarıyla bir günlük spor yapmaktan her zaman hoşlanır." Hançeri bir sehpaya koydu.

"Purolarımdan birini mi içersin? Puro alacak paran yok, değil mi? Zavallı şeytan! Onlar o rafta. Onlar değil: onlar Hyde'ın." Val
sanki parmaklarını yakmış gibi kutuyu geri koydu. "Eşyalarını
sanki bir otelmiş gibi ortalıkta bırakıyor!" diye homurdandı Binbaşı
Clowes. "Bu onun kitaplarından biri. Al bakalım. Ne yazıyor?" Val
başlığı okudu. "Şiir mi? Aman Tanrım bizi kurtar! Şiir
okur musun, Val?"

"Bazen Tennyson'a dalarım," diye cevapladı Val, rahat bir koltuğa yerleşerek. "Genellikle modern şiiri anlayamıyorum,
benim için fazla zekice ve bunu yazan adamlar her zaman
bu tür kasvetli konulara yöneliyor gibi görünüyor. Kasvetli kitapları sevmiyorum,
dinlendiren ve sizi canlandıran şeyleri seviyorum. Hayatta yeterince
üzücü şey var, onlar hakkında hikayeler yazmadan. "Kralın İdilleri'ni okuyabiliyorum ama Bernard Shaw'ı okuyamıyorum."

"Başka hiç kimse de," dedi Bernard. Gözlerini Val'e dikti: gözleri
şekil ve renk olarak kuzenininkine benziyordu, büyük ve siyah kirpiklerinin altında o kadar siyahtı ki gözbebeği iristen neredeyse ayırt edilemezdi, ancak sürekli bir ışıltıyla için için yanıyordu, Hyde'ınkiler ise
net ve kayıtsızdı. "Bana bakmak için
aşağıya indiğin için iyi bir insansın. Bu gece kendimi çok küstah hissetmiyorum. Ah Val!
ah Val! Kaba, küfürbaz bir hayvan olduğumu biliyorum.
Eskiden öyle değildim. Yirmi beş yaşındayken, Laura hakkında
söylediklerimi benden önce herhangi bir adam söyleseydi, onu kendi
evinden kovardım. Neden beni tekmelemiyorsun?"

"Ben şiddet yanlısı değilim."

"Sen öyle değil misin? Ben." Kolunu uzattı. "Elini ver bana."
Val eğlenerek ya da dokunarak uydu: yalnız olduklarında sıklıkla olduğu gibi, sınırda kaldı. Ama şefkatli bir
kavramayla alınmadı. Bernard'ın tutuşu onu daha da sıkılaştırdı,
daha da sıkı, ta ki çiviler avucuna çakılana kadar. "Bu
acı verici mi?" diye sordu Clowes Şeytani sırıtışıyla. "Buna sevindim. Ben de
acı çekiyorum. Omurgamda nevrit var ve bundan
uyuyamıyorum. Bir haftadır doğru düzgün uyuyamadım.--Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Hepsi bu kadar olsaydı homurdanır mıydım sence? Yapamam,
Hayatım boyunca sırtüstü yatıp sabır diler ya da ikinci el çakılarla uğraşamam! Ben eylem için doğmuşum. Eylem, Val!
Ben bir papaz değilim. Bir şeyi parçalamak istiyorum - onu bir jöleye dönüştürmek." Val, böyle bir sonucun çok da uzakta olmadığını küçümseyerek belirtti, ancak görmezden gelindi. "Ah, lanet olsun savaşa! Ve lanet olsun
İngiltere'ye de - ne uğruna savaşmaya gittik? Ne eşeklermişiz!
Hiçbir nedene inandık mı? Bana bu on yılı tekrar verin ve
bu kadar aptal olmam. Almanya'yı yalayıp yalamamızın veya Almanya'nın İngiltere'yi yalayıp yalamamasının ne önemi var? Ben yok."

"Ben inanıyorum. "

Bernard ona inanamayarak baktı. "Ne--'özgürlük ve onur' ve geri kalan her şey?"

"Savunma savaşında--"

"Aman Tanrım! Az önce yemeğimi yedim."

"--ülkesi için savaşmayan her adam vurulmayı hak eder."

"Bir tavşanın beynini bir hadımın ahlakıyla birleştiriyorsun."

Val bacak bacak üstüne attı ve gülmek için purosunu çıkardı.

"Ah! Özür dilerim." Clowes omuzlarını silkti. "'Hadım' senin için
yanlış bir kelime--bir tür olarak korkak bir topluluk. Ama
ben bu terimi, içine
pompalanan tüm pisliği yutan bir Saray gözdesi anlamında kullandım. 'Sonsuza dek Lloyd George ve
Britannia dalgalara hükmediyor.' Cesaret edip
sizin gibi ihtişamla
kaplanmış bir şekilde çıksaydım, kendim de söylerdim."

"Bugün Gainsford ile tanıştım. Uzun dönümlük çitlerin kıştan önce yenilenmesi gerektiğini söylüyor. Bazı kısımları o kadar çürümüş ki
ilk fırtına onları yıkacak."

"Lanet olsun Gainsford'a, lanet olsun çitlere ve lanet olsun sana."

"Gerçekten, gerçekten!" Val uzandı ve ayaklarını uzattı.
"Bu gece çok monotonsun."

"Ve sen, yorgunsun: İkinizi de yoruyorum, seni ve Laura'yı--ve
yine de dünyadaki tek insanlarsınız... Neden ölemiyorum?
Bazen boğazımı kesmemi engelleyen şeyin korkaklıktan başka bir şey olup olmadığını merak ediyorum.
Ama hayatım içimde cehennem gibi güçlü, ölmek istemiyorum: istediğim tek şey tekrar ayağa kalkmak
ve o Hyde denen adamı merdivenlerden aşağı tekmelemek. Burada neden duruyor?"

"Eh, sen her zaman kalması için ona baskı yapıyorsun, değil mi? Eğer ona karşı hislerin buysa neden bunu yapıyorsun?"

"Çünkü Laura'ya istediği tüm ipleri vereceğime her zaman yemin ettim," dedi Clowes dişlerinin arasından. "Kendini asmak istiyorsa, bırak assın. Uzun vadede ben kazanırım. Hyde ondan bıktığında onu eski bir ayakkabı gibi fırlatıp atardı." Şimdi kocaman açılmış gözlerinde delilikten çok da uzak olmayan bir ateş yanıyordu. "Daha sonra geri dönmek zorunda kalacaktı, çünkü o Selincourt'ların hiçbirinin iki penisi yok ve olsaydı bile sonsuza dek benim olurdu. Hyde onu benim için eğitirdi."

"Ne söylediğinin farkında değilsin, Berns, ihtiyar. Yapamazsın," dedi Val nazikçe, "yoksa söylemezdin. Bu çok
anlatılamaz derecede hayvanca."

"Ah! Belki de bakış açısı biraz çarpık," Bernard umursamazca
akıl sağlığına döndü. "Bu seni şok ediyor, değil mi? Ama gerçek şu ki
Laura benim kırbaç elime sahip ve ben onu bunun için affedemiyorum.
O bir aziz ve ben günahkarım. O biraz fazla iyi. Eğer
Hyde onu içeri alıp dizleri üzerinde eve gönderseydi,
ben de onun kırbaç eline sahip olurdum ve pozisyonları tersine çevirmek isterdim. Bunu anlayabiliyor musun? Evet! Biraz çarpık, kabul ediyorum. Ama çarpıkım--
olmak zorundayım. Bedene Saksonların benimkine verdiği gibi bir anahtar verin
ve zihninde de buna karşılık gelen bir anahtar olacaktır."

"Bu bayağı materyalizm."

"Saçma! Bu sağduyu. Kendi durumuna bak! Hiç
kendi davranışını analiz etmiyor musun? Benim gibi
yıllarca sırtüstü yatsan yapardın. Sen de sakatsın."

"Hayır, öyle mi?" Val dördüncü bir yastığa uzandı. "Bunu düşün,
şimdi."

"Yoksa Chilmark'ta asılı kalmaktan, başka bir adamın mülküne binip
başka bir adamın karısına hizmet etmekten memnun olmazdın. Kolunu
kıran atış hayatını mahvetti. Sende iyi bir askerlik yeteneği vardı ama mesleğinden
silindi
ve başka hiçbir şey umurunda değil. Tüm yeteneklerine rağmen
yılda altı veya yedi yüz dolardan fazla kazanamayacaksın, çünkü
hiç inisiyatifi yok ve bir kedi kadar gerginsin. Evli değilsin
ve asla evlenmeyeceksin: sağlıklı bir kadını cezbetmek için fazla pasif, fazla kuralcı, fazla keşişsin. Hayır: benden daha fazla
kaçtığını düşünerek kendini övme. Tek
fark, Saksonların benim hayatımı mahvetmiş olması ve senin de kendi hayatını mahvetmiş olman. Sen aptal! Sen yüce gönüllü, aşırı titiz
aptal! . . . Sen ve ben savaşın enkazıyız, Val: lanetli, anlamsız
savaş şeytanlığı.-- Git ve bir melodi çal, konuşmaktan bıktım."

Val dinlemekten daha az bıkmamıştı. Piyanoya gitti,
ama bir melodi çalmak için değil. Kanepedeki o sakat fırtınaya Mozart'ın veya Bach'ın tatlı ebedi dinginlikleriyle hakaret etmek imkansızdı. Parmakları alt kayıtta dolaştı,
doğaçlama yaptı, bir minör tondan diğerine, en az teknik dikkatin etkisiyle soluk ve alçak bir gümüş armoni
örümceğinde modüle etti. Bernard bir kez olsun hedefi vurmuştu. "Kolunu
kıran atış hayatını kırdı." Bernard'ın retoriğinden
soyulmuş, bu doğru muydu?

Val, hırsının askerliğe yönelmediği zamanı hatırlayamıyordu: Süvari ve Ejderha alayları ilk Karşılık Ülkesi'ne konuşlanmıştı: başka hiçbir oyuncağa hiç ilgi duymamıştı. Ancak savaş biter bitmez görevinden istifa etti, yüksek bir görev duygusu onu hizmet etmeye
uygun hissetmediği bir alandan uzaklaştırdı. Kendi yargısını acımasızca yerine getirmişti: hiçbir adam bundan daha fazlasını yapamaz. Peki ya yargının kendisi
parçalanmış kemik ve kesik sinir ve sersemlemiş, hayaletlerle dolu zihnin etkileşimiyle
çökmüş, çarpıtılmış--saptırılmış olsaydı?
Psikologlar savaşta veya savaştan sonra bir süre çok az savaşçının kesinlikle normal olduğunu
söylememiş miydi?

Eğer bu doğruysa, Val hayatının en güzel yıllarını bir
sanrıya harcamıştı. Rahatsız edici bir düşünceydi, ancak gözlerine bir ışıltı ve parmak uçlarına elektriksel bir güç getirdi:
Başını kaldırdı ve Eylül gecesine baktı, sanki içinde baharın huzursuz özsuyu
harcanıyordu. Sonuçta o hala
genç bir adamdı. Kırk yıl daha! Savaştan bu yana geçen bu gri on yıl, sonsuz değil de sonlu olarak kabul edilebilirse: eğer onlardan sonra kişi zincirini kırarsa, saç gömleğini yırtarsa, hücresinden sıcak güneşe çıkarsa - o zaman, oh o zaman - Val'in omuzları askeri duruşunu hatırlardı - hayat tekrar hayat olabilirdi ve ölümde hayat olmazdı.

"Şimdi ne haltlar karıştırıyorsun?"

"Tipperary."

"Bu senin tarzında pek bir şey değil."

"Ah! Bir zamanlar ordudaydım," dedi Val. "Uyumaya git."

Dileği gerçekleşti. Ağır göz kapakları kapandı, büyük göğüs eşit şekilde inip kalktı ve derin acı çizgilerinin bir kısmı -hepsi değil- Bernard'ın dudaklarından silindi. Uyurken bile huzursuz, acı çeken bir başı vardı ama artık karısından bahsettiği zamanki kadar şeytanla dolu değildi. Val yumuşakça çalmaya devam etti: bir keresinde
vazgeçtiğinde Bernard kıpırdandı ve "Hadi, lanet olsun sana," gibi bir şeyler mırıldandı, zihninin
bedeninden çok da uzakta olmadığının, sadece korkunç aktivitesinin
üzerinde en ince perdenin yattığının kanıtıydı. Saul uyumaya devam etseydi David saatle oynardı.

Saul uyumadı. Uyandı--muazzam bir irkilmeyle, sinirlerinin
kırıldığının kesin işaretiyle: onu bir düşüş gibi sarsan ve kanepeyi de sarsan bir irkilme. "Merhaba!" anında tüm yeteneklerini
kazandı: "Hâlâ burada mısın? Saat kaç? Sanki
yıllardır uyuyormuşum gibi hissediyorum. Gün ışığı!" Saatini çıkardı. "Saat kaç?"

Val ayağa kalktı ve bir perdeyi geri çekti. Sabah gökyüzü gri ışıkla doluydu ve uzun soluk gölgeler donla gümüşlenmiş çimenlerin üzerine düştü: sisler nehrin soluk dumanı gibi buharlaşıyordu, yüzeyleri hayaletler gibi fantastik şekillerde süpürülüyordu, geçici bir arabesk: bulutlar, kuşlar, çiçekler
hepsi uyanıktı. Ev de uyanıktı ve aslında Bernard'ı uyandıran şey bir hizmetçinin merdivenlere vurarak çıkardığı sesti. "Saat neredeyse altı," dedi Val. "Uzun bir
uyudun, Berns. Korkarım diğerleri trenlerini kaçırdılar."

"Trenlerini kaçırdılar!"

"İlk gece performansları genellikle yavaştır ve hemen bir taksi
bulamayabilirler. Yorucudur, ancak
endişelenecek bir şey yok."

"Trenlerini kaçırdılar!"

"Eh, hepsi bir deprem tarafından yutulmuş olamaz!
Elbette yangın veya bir tren kazası olabilir, ama daha az
heyecan verici açıklama daha olası, öyle değil mi ihtiyar?"

"Son treni kaçırdın ve şehirde kalmak zorunda kaldın?"

"Ve çok kötü zamanlar geçirecekler. Şaka değil, yanınızda hanımlar varken ve bagajınız yokken Londra'daki bir otelde oda tutmaya çalışmak."

"Laura'nın Hyde'ın onu otele götürmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Peki, Berns, başka ne yapacaklar?" dedi Val sabırsızca.
"Waterloo'daki bir bekleme odasında oturamazlar!"

"Hayır, hayır," dedi Clowes. "Geceyi bir otelde geçirmek çok daha iyi.
Buna berbat bir zaman mı diyorsun? Ben Lawrence olsaydım buna neşeli bir zaman derdim."

Val pencereden döndü. "Ben Hyde olsaydım," dedi sertçe, "hanımları düzgün bir yere götürür ve kendim de bir kulübe giderdim. Kuzenine sağduyulu olman için değil de sağduyulu olman için kredi verebilirsin! Isabel'in varlığını unutmuş gibisin."

"Tamam," dedi Bernard bir an sonra. "Sadece
şaka yapıyordum. Kardeşine karşı bir kusurum yok Val, eminim Laura ona iyi bakacaktır. Ama Chilmark gibi bir dedikoducu yuvasında biraz garip. Bir sonraki tren ne zaman geliyor?"

Hiçbir adam Londra'dan gece yarısı kalkan trenleri önceden bilmez ama Val bir zaman çizelgesi buldu - on sekiz ağız önce Wanhope'taki yaşam hakkında hamile bir yorum - ve eğer yedi buçukta ayrılırlarsa onda Countisford'da olabilecekleri bilgisiyle geri döndü. "Sessiz kalmak için çok geç," diye itiraf etti. "Hizmetçiler can sıkıcı. Ama şükürler olsun Isabel onlarla birlikte."

"Gerçekten şükürler olsun," diye onayladı Bernard. "Ben kendim dedikoduya pek aldırış etmiyorum ama Laura hakkında konuşulmasından nefret eder. Eh, eh! İşte size güzel bir balık kazanı. Onlarla istasyonda buluşursanız ne olur? Sanırım o trenle gelmeleri
güvenlidir? Yoksa ikincisini mi bekleyecekler?
Erken kalkmak Laura'nın en iyi zamanlarında bile güçlü noktası değildir ve gecenin çeşitli heyecanlarından sonra fazladan yorgun olacaktır."

Val onu dikkatle inceledi. Davranışları biraz daha bastırılmış olsa da doğaldı; sağlıksız ışıltısı sönmüştü ve siyah gözleri açık ve netti. Yine de Val rahat değildi, bu doğal talihsizliği karşılama şekli Bernard Clowes için çok doğal olmayan ve sıra dışıydı: Eğer fırtına gibi esip yemin etseydi Val daha sakin hissederdi. Ama belki de dün geceki havai fişeklerden sonra şeytan bir süreliğine ondan gitmişti? Yine de Val, Bernard'ın şeytanının inatçı ve çevik olduğunu, hemen yorulmadığını acı dolu deneyimlerinden biliyordu.

"Olabilir," dedi ihtiyatla, "ama bence yorulmazlar. Laura seni tanıyor, dostum. Muhteşem bir
peruklamaya hazır olacak ve eve gidip bunu bitirmek isteyecek."
Val'in zihnini biraz neşeyle dolduran bir ışık: Kıskançlık şeytanı
ele geçirdiğinde Bernard'ın mizah anlayışını her zaman dışlardı, en iyi zamanlarda bile ikincil bir iblis ve sağlıklı bir
türden değildi. "Ayrıca, Isabel'i de düşünmek gerek. Zavallı çocuk, harika bir ruh halinde olacak, ama bu muhtemelen
en ufak bir şekilde onun hatası değil. Bu arada, senin için yapabileceğim başka bir şey yoksa, eve gidip Jim'e bakmalıyım. Isabel için bekleme niyetini dile getirdi ve daha önce buraya gelmemiş olmasına şaşırıyorum. Muhtemelen Church Times'ı okuyarak uyudu ya da kendini saygıdeğer bir ataerkil edebiyat kitabına gömdü ve onu unuttu. Ama Fanny
aşağı indiğinde saçını başını yolacak."

"Elbette git," dedi Bernard. "Çok yorgun olmalısın, Val;
bu kadar saat piyanonun başında mı kaldın? Beni nasıl da şımartıyorsun, sen ve Laura! Biraz kahvaltı yap, biraz uyu ve
sonra Countisford'a gidip onlarla arabada buluşabilirsin."

"Tamam!" Bernard'ın düşünceli ve pratik iyi niyeti karşısında Val'in şüpheleri kaybolmuştu. "Geri mi geleyim yoksa
arabayı bana sen mi göndereceksin?" Ne o ne de Clowes, zamanına ve enerjisine yönelik bu taleplerde olağandışı bir şey görmediler:
Ajansın görevlerinin, Bernard'ın günün veya gecenin herhangi bir saatinde yapılmasını istediği her şeyi
yapmaktan oluştuğu anlaşılmıştı.

"Onu yukarı göndereceğim. Biraz dur." Clowes kaşlarını çattı ve aşağı baktı, belli ki derin düşüncelere dalmıştı. "Evet, bu doğru karar. Isabel'i eve götürüp Lawrence ve Laura'yı yalnız başına gönder. Onu
yukarı götürmeden önce kulübeye bırak. Yorgun olacak ve
yokuş yukarı iyi bir adım. Ve babana bu kadar endişe verdiğim için benim adıma özür dilemelisin. Lawrence, onların trenlerini kaybetmelerine izin vermek için korkunç derecede dikkatsiz olmalı: onlara yarım saat ayırmaları gerekirdi."

"Rahat biri."

"Ah, çok: kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyor. Sana yazık, o da dengeyi
sağlayamıyor! Güle güle. Kız kardeşini doğruca eve götür ve Hyde'ın maskaralıkları için babandan özür dile. Onu böyle bir duruma
bulaştırdığım için çok üzgünüm, çok üzgünüm ve eğer önlenebilseydim onu ​​içeri almazdım. Gitmeden önce
zile dokunur musun? Barry'yi istiyorum."

Val pencereden dışarı çıktı ve duygusuz uşak içeri girdi. Fakat Bernard'ın onunla konuşması biraz zaman aldı.

"Sen misin, Barry? İçeri girdiğini duymadım."

"Şimdi rüzgarda ne var?" diye düşündü Barry profesyonel maskesinin ardında. "Bütün gece ayakta kalıp sabah medeni mi olacaksın? Ah, hayır, sanmıyorum."

"Sizi odanıza götüreyim mi, efendim?"

"Henüz değil," dedi Clowes. Gücünü toplamak için bekledi.
"Bütün şu pencereleri kapat." Barry itaat etti. "Elektrik ışığını yak... Kepenkleri kapat ve sıkıca kapat... Şimdi evin her yerini dolaşmanı ve
diğer tüm zemin kat pencerelerini kapatıp kilitlemeni istiyorum: sonra bana geri dön."

"Her yerde elektrik ışığını mı açacağım, efendim?" diye sordu Barry
bir duraklamadan sonra.

"Gerektiğinde. Bilardo odasında değil; Bayan Clowes'un
oturma odasında da değil." Barry, itiraz edecek kadar çok sayıda aynı derecede tuhaf emri yerine getirmişti.
On dakika sonra
işin tamamlandığı haberiyle geri döndü.

"Şimdi beni salona götür," dedi Clowes. Barry itaat etti. "Ön
kapıları kapat... Kilitleyin ve zinciri takın."

Bu sefer Barry tereddüt etti. "Efendim, bunu yaparsam kimse arkadan girmeden veya çıkmadan içeri giremeyecek: ve saat yediye yaklaşıyor."

"Size söyleneni yapın."

Barry itaat etti.

"Şimdi kanepemi kapının önüne getirin."

"Mart tavşanı kadar çılgın!" Barry'nin özel yorumuydu. "Tanrım, keşke Bay Stafford burada olsaydı."

"Bu yeterli," dedi Clowes.

Büyük omuzlarını yastığına dik ve rahat bir şekilde yerleştirdi ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Diğer hizmetçilere benden önemli bir mesaj iletmenizi istiyorum. Onlara Bayan Clowes veya Yüzbaşı Hyde eve gelirse içeri alınmamalarını söyleyin. Bayan Clowes beni terk etti ve geri dönmesini
istemiyorum. Eğer içeri zorla girerlerse
onlarla başa çıkacağım, ancak kapıyı açan herhangi biri bugün
hizmetimi terk edecek. Şimdi bana biraz kahvaltı getir. Biraz kahve
ve yumurta ve pastırma alacağım. Fryar'a kaynamış sütün
uygun şekilde sıcak olduğundan emin olmasını söyle."

Barry, şaşkın bir şekilde, tek kelime etmeden dışarı çıktı, büyük kanepeyi ve
üzerinde uzanan, kapının önünde bir çubuk gibi çekilmiş, çaresiz büyük bedeni terk etti.

BÖLÜM XVI

Countisford'daki platforma çıkanlar yorgun ve bitkin bir gruptu.
Diğer insanlar kahvaltıdayken sadece gece elbisesi giymek, en katılaşmış olanların bile ruhunu söndürür ve
Lawrence'ın bile göz kapaklarını kızartan ve ağzının etrafındaki çizgileri ortaya çıkaran, bütün gece uyanık bir ifadesi vardı.
Isabel'in saçları
darmadağınıktı ve taze çiçeklerinin hepsi solgundu.
Laura Clowes en az
zarar görendi: saten dalgalarında tek bir iplik bile yoktu ve görünümünün tamamlanmış zarafeti bir
sandalyede bir geceyi atlatmıştı. Ama o bile çok solgundu, yine de
Val'e gülümsemeyi başarmıştı.

"Bernard nasıl?" ilk kelimeler.

"Hepsi sakindi. Çoğu zaman uyuyordu. Neyse ki ben de yanındaydım.
Ne olduğunu tahmin ettik. Trenini mi kaçırdın?" Val bu
soruya Lawrence'ı da dahil etti.

"Benim hatamdı," dedi Lawrence kısaca. Eğer
kendi hatası olmasaydı söyleyeceği şey buydu.

"Kimsenin hatası değildi!" diye haykırdı Laura. "Trafikte
kaldık. Ama Lawrence, Kıyamet Günü'nde yanlarında hanımlar varsa sorumluluk hissedecek insanlardandır, değil mi Lawrence?"

"Daha fazla zaman bırakmalıydım," dedi Lawrence sabırsızlıkla.
"Eve gidelim."

Arabada Val, Laura'dan maceralarının ayrıntılarını duydu. Selincourt, Lawrence Waterloo'daki bir otelde onlar için oda ayarlarken kadınlarla birlikte beklemişti: Güvende olduklarında Lawrence, Victoria Caddesi'ndeki Lucian'ın odalarına gitmişti ve erkekler gecenin geri kalanını hafif bir iskambil oyunu oynayarak geçirmişlerdi. Hepsi otelde lamba ışığında birlikte kahvaltı etmişlerdi ve Selincourt kız kardeşini Chilmark trenine binerken görmüştü. Bundan daha dikkatli bir şey olamazdı - komik bir şekilde dikkatli! Selincourt, Isabel ve oda hizmetçisi arasında, kötülük bile susturulmuştu. Ama Lawrence, gizli suçluluk duygusuyla ateşli bir şekilde endişeleniyordu.

Locanın kapılarında Val yukarı. "Bu saçma ama Isabel'i doğruca eve götürmem için Bernard'ın kesin emri altındayım. Seni ve Hyde'ı kendi arabandan
döndürdüğüm için nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum, Laura!" Özür gerekmiyordu, Laura ve Lawrence, Bernard'ın Val'e verdiği emirlerin genellikle ne kadar doğrudan olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Lawrence sessizce elini Bayan Clowes'a uzattı. Sabah
havası tazeydi, sis hala nehrin üzerinde asılıydı ve güneş henüz
sonbahar bulutlarını
atmamıştı. Şafağın
soğuğunu hisseden bazı yapraklar düşmüş ve toz içinde kalmıştı,
kaburgaları koyu çiy damlalarıyla doluydu: diğerleri, sarı ve buruşuk,
arabanın rüzgarıyla sarsılıp
girdaplı havada yavaşça çırpınıyorlardı. Laura samur atkısını çıplak boynuna çekti.

"En çok istediğim şey, Lawrence, senin Isabel'le
eve gitmen ve Bay Stafford'a mazeretlerimizi iletmen olurdu.
Sakıncası
var mı? Yoksa gece elbiseni çıkarmadan önce çok fazla şey mi istiyorsun?"

"Çok memnun olurum," dedi Lawrence, tam tersini hissederek ve hatta bakarak. "Ama Bayan Isabel'in ona bakması gereken bir kardeşi var, beni istemiyor." Isabel, samimiyetin başlangıcı olan o tarifsiz irkilme hareketini yaptı ama
suskun kaldı. "Seni Wanhope'a kadar tek başına yürümek zorunda bırakmak istemiyorum."
Bu, medeni hayatta söyleyebileceği en yakın şeydi
"Clowes'la tek başına yüzleşmek."

"Yolun uzunluğu mu?" dedi Laura gülümseyerek. "Ben bunu
tercih ederim. Berns'in ne olduğunu biliyorsun." Lawrence'ın hiç bilmediği şey buydu. "Eğer sıkılmışsa orada olmamanı tercih ederim."

"Neden, Bernard'ın ne söylediğini umursayacağımı hayal bile edemezsin?"

Laura ellerini birbirine vurdu.-"İşte! İşte!"
Val'e döndü, "Bernard'ın bunu hissettiğini merak ediyor musun?"

"Özür dilerim," dedi Lawrence kalbinden.

"Hayır, zıtlık dokunaklı," dedi Val soğuk bir şekilde.

"Sevgili Val, sen her zaman benimle aynı fikirdesin," dedi Laura. "Kaptan
Hyde'ı eve götür ve ona biraz kahvaltı ver. Ben tek başıma gitmeyi tercih ederim,
Lawrence: inan bana, bu şekilde daha kolay olur."

Onunla tartışmak imkansızdı. Fakat Val geniş
çaprazda dönerken ve dönerken, tırmanan
kayın ormanının altından yukarı doğru kıvrılmadan önce, Lawrence omzunun üzerinden baktı
ve Bayan Clowes'un hala Wanhope kapısının yanında, tek başına, solgun bir güneş ışığı parıltısı altın işlemelerinin ve fildişi ceketinin üzerine
vuruyor, bir veya iki kızıl yaprak sarkık başının etrafında yavaşça
dönüyordu: kışın bir kelebek gibi, narin,
fantastik ve başıboş.

Rahip evindeki kahvaltı pek de hoş bir yemek değildi. Val endişeliydi
ve dalgındı, Isabel tutulmuştu, hatta Bay Stafford bile
neşesizdi - Lawrence'a ve Val'in Lawrence'ı bir misafirin dokunulmazlığı altında
getirmesine sinirlenmişti. Lawrence'ın kendisi bile
donuk bir ruh halindeydi. Bitirdikleri anda ayağa kalktı: "Eğer acele etmemi
mazur görürseniz, şimdi Wanhope'a ineceğim."

"Elbette," dedi Bay Stafford kuru bir şekilde.

"Elveda," dedi Isabel, bir teselli biçimi arayarak ve
koşullar altında muhtemelen benzersiz olan bir teselli biçimi geliştirerek: "Banyo yaptığında kendini daha iyi hissedeceksin."

"Seninle Wanhope'a yürüyeceğim," dedi Val. "Sen mi? Ah! Hayır, zahmet etme," dedi Lawrence çok sert bir şekilde. "Kuzenimle
başa çıkabilirim, teşekkürler."

Ama Val'in tek cevabı ona kapıyı açmak ve onunla
çimenlikte yürümek oldu. Kapıda Hyde döndü: "Bunu söylediğim için
affet ama tek başıma gitmeyi tercih ederim."

"Wanhope'a gelmiyorum. Ama oraya gitmeden önce sana
söyleyecek on sözüm var."

"Öyle mi?" dedi Lawrence. Val'in onu takip edip etmemesine karar vererek içeri girdi.

"Dur, Hyde, dinlemelisin. Patlama için malzemelerle
dolu bir eve giriyorsun. Kendi tehlikenin farkında değilsin."

"İpuçlarından hoşlanmam. Ne demek istiyorsun?"

"Laura."

"Bayan Clowes?"

"Doğal olarak," dedi Val hafifçe gülümseyerek. "Sen de benim kadar
biliyorsun ki
bu düzeltmenin ne kadar anlamsız olduğunu. Bununla, onun kardeşi olmadığım için karışmaya hakkım olmadığını ima ediyorsun. Ama sana Haziran'da
başkalarını korumak için gerekirse müdahale etmem gerektiğini söylemiştim."

"Ve ne zamandan beri, sevgili Val, bu gerekli oldu? Dün
gece?"

"Eh, sadece o değil: Chilmark haftalardır konuşuyor."

"Chilmark--"

"Ah," diye sözünü kesti Val, narin ellerini savurarak, "bunun
ne faydası var? Chilmark'ın ne dediğini umursadığını kim söyleyebilir ki? Ama o bunun içinde yaşamak zorunda."

Sahneyle yüzleşmek gerekiyordu ve Lawrence'ın içindeki gizli bir
zalimlik damarı bununla yüzleşmekten çekinmiyordu. Bu fırtına
tüm yaz boyunca demleniyordu.--Yalnızdılar, çünkü kayın yolu
sadece papaz evine giden bir kısayol olarak kullanılıyordu. Üstlerindeki bahçe
duvarı, tüylü çimen saçaklarını,
üzerine sarkan büyük altın dallara yükseltiyordu: etraflarında kayın ormanı vadiye doğru
uzuyordu, göz, sonunda belki de bir çalılığın karanlık bir şekilde parıldadığı veya
yukarıdan mavi mermer bir parıltının parladığı berrak açıklıklar arasında kayboluyordu; dik karanlık yol, milyonlarca sivri yaprağın altın lamba ışığıyla
aydınlanıyordu, kuru yosun ve odun dumanı kokan güneşli sonbahar sabahı
havasında hareketsizce asılı duruyorlardı.

"Ve söylenti ne? Galip geleceğim mi yoksa çoktan galip geldiğim mi?"

"En kötüsü," Val fikrini ve öfkesini korudu, "sadece Chilmark olmaması. Köy dedikodularını görmezden gelebilirdik ama bu Wharton'a, babama, Bayan Clowes'a kadar ulaştı. Onu mutsuz etmek için isteyerek hiçbir şey yapmazdın:
aslında hem ona hem de Bernard'a karşı tutarlı ve nazik nezaketin yüzünden sana daha önce bir ipucu vermekten kaçındım. Bernard'a çok büyük iyilik yaptın. Ama iyilik artık istemsiz kötülüğü dengelemiyor:
bir süredir öyle: bunu kendin göremiyor musun? İnsanın sadece ondaki değişimi izlemesi, gözlerinin içine bakması yeterli--"

"Gerçekten, eğer söylememi mazur görürsen, sen de onlara biraz fazla
bakmış gibisin."

Val, sigara kutusunu çıkarıp bir sigara yakmak için bekledi. Hyde'a bir tane teklif etti--"Yapmaz mısın?"

"Hayır, teşekkürler: Eğer yaptıysan devam edeceğim."

"Aslında henüz gerçekten başlamadım. Beni gerginleştiriyorsun--herhangi bir adama söylenecek
kötü bir şey ve benim sana söylemem iki kat daha zor--ve kendimi kötü ifade ediyorum, Ama
küstahça
denilme riskini göze almalıyım. Sorun kuzeninde. Eğer onu dün gece
duymuş olsaydın. . . . Delice kıskanıyor."

"Beni mi? Dün gece mi?" Lawrence kısa bir kahkaha attı: bu sefer gerçekten
eğlenmişti.

"Tehlikeli derecede kıskanç."

"Şüpheye yer yok. İstersen
git ve Selincourt'un hizmetçisiyle görüş ya da Kıta Avrupası'nda dolaş."

"Eh," dedi Val, avuçlarının arasında bir luciferi kandırarak,
"Sanırım iş oraya varacak.
Bernard'ın pis işlerinin çoğunu yaptım. Birisi bunu sakin bir hayat için yapmak zorunda.
Şüpheleri mantıklı değil, biliyorsun."

"Sanırım bunları onun kafasına sen soktun."

"Ben mi?" sakin gözler hafifçe büyüdü, Lawrence'ı
aşağılama için fazla titiz bir incelik etkisiyle rahatsız etti. Çünkü bu
nezaket, kendi alaycılığından daha ince taneli olduğundan, onu
ihlal etmek ve kirletmek için kaşınıyordu, tıpkı çetelerin asla sahip olamayacakları şeyi
yok edecekleri gibi. "Kişilikleri içeri mi sürüklemeliyiz? Wanhope'a gelmeden önce seni kıskanıyordu.
Sizin çocuk ve kızken Bayan Clowes'a aşık olduğunuzu
sanıyor veya öyleymiş gibi yapıyor.
Akıllı veya normal bir doğayla uğraşmıyoruz: dün gece
pratik olarak delirmişti--beni korkuttu. Size,
kelimesi kelimesine, ne dediğini anlatabilir miyim? Karısına kendini asması için
yeterince ip vermek istediği için senin kalmana izin verdiğini."

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi Lawrence bir duraklamadan sonra.

"Wanhope'tan ayrılmak."

Akşam elbisesinin dezavantajına rağmen, Val'den daha rahat olan Lawrence, ona parlak
ifadesiz gözlerle bakıyordu. "Laura ile sevişmek için Wanhope'ta kalmam senin fikrin mi?"

"Bunu cevaplarsam, bana
benim işim olmayan bir şeye karıştığımı ve bu sefer haklı olduğunu söylersin."

"Hayır: bu kadar ileri gittikten sonra, bana bir cevap borçlusun."

"O zaman, başka bir sebep göremedim."

"Ah? Bernard benim kuzenim."

"Sen sahip olacağın için, Hyde, kuzen sevgisi yüzünden
kendini bir köye gömdüğünü göremem. Rahat olduğun
kadar kalacağını söylemiştin. Eh, şimdi rahat olmayacak! Seni yargılamaya kalkışmıyorum. Etik veya sosyal standartlarının ne olduğunu bilmiyorum. Büyük olasılıkla
kuzeninin karısını elinden almanın haklı olduğunu düşünürdün. Bazı modern profesörler ve sosyal sorular
hakkında yazan kişiler, onun karısından boşanabilmesi gerektiğini, verimli
olmayan bir evliliğin bağlayıcı bir bağ olmaması gerektiğini söylerlerdi, değil mi? Ben bu konuyu hiç açmadım çünkü benim için
bu dini gerekçelerle
elden geldiğince halledilmiş bir şey, ama seni etkilemeyebilir, belki de diğer olası caydırıcı,
zayıflara acıma--eğer Bernard'a zayıf denebiliyorsa. Seni kendi kurallarımla yargılamam bir küstahlık olurdu, belki de senin saf sosyal uygunluktur--ki Bayan Clowes size gitse kesinlikle daha iyi hizmet ederdi."

"Standartlarımı doğru tanımladığınızı varsayarsak--neden
gideyim?"

Val omuzlarını silkti. "Bunu yeterince iyi biliyorsunuz. Çünkü Bayan Clowes eski kafalıdır; Bernard'a olan görevi hayatındaki en önemli güçtür ve onu asla ondan vazgeçiremezsiniz. Ya da vazgeçirseniz bile sizden bıkmanıza yetecek kadar uzun yaşamaz--kalbi kırılır."

"Gerçekten mi?" dedi Lawrence. "Ondan bıkmadan önce mi?"

Hayatında hiç bu kadar öfkelenmemişti. Hesap sorulması yeterince
kötüydü, ama en kötüsü suçlamanın doğasıydı. Bazen bir adamın kendisine duyulan saygıyı, başkalarının ona atfettiği ve belki de çok yakından incelemeden kendisininmiş gibi gösterdiği görüşleri fark etmesi için
asılsız bir suçlama gerekir. Lawrence, Nietzscheci ahlak, fedakarlık tehlikesi ve güçlüyü zayıf için feda etmenin toplumsal uygunsuzluğu hakkında bolca gevezelik etmişti, ancak kendi onuru söz konusu olduğunda Val'in kendisi daha muhafazakar bir görüşe sahip olamazdı. Sakat birinden mi yararlanacaktı? Misafirperverliği mi ihlal edecekti? Kuzeninin karısını yozlaştırmak için kuzeninin arkadaşı olarak Wanhope'a mı girecekti? Hırsızlık olarak adlandırılan zina türü hiç zevkine uymamıştı. Bernard ayakta olsaydı, güçlü ve silahlı bir adam olsaydı, Lawrence, Laura'ya aşık olsaydı, onu açıkça kaçırmaktan
övünebilirdi; ancak Val'in kendisini suçladığı
aşağılıklıktan kendisinin aciz olduğunu biliyordu.

"Gerçekten mi?" dedi, kocaman siyah gözleriyle Val'e bakarak, Bernard'ınkilere çok benziyordu, ancak Bernard'ın açığa çıkardığı her şeyi gizliyordu. "Şimdi birbirimizi anlıyoruz. Neden
gitmemi istediğini biliyorum ve neden kalmak istediğimi de biliyorsun."

"Sana haksızlık ettiysem özür dilerim."

"Ah, özür dileme," dedi Lawrence gülerek. Onun tavrı
Val'ı şaşırttı, bundan hiçbir şey çıkaramadı, sadece suçluluk duygusuyla bağdaşmadığını.

"Ama, o zaman," sorusu istemsizce Val'den geldi, "neden kaldın?"

"Neden kalıyorsun?"

"Ben mi?"

"Evet, sen. Tuquoque ile karşılık verebileceğim hiç aklına gelmedi mi?"

"Nasıl yani--?"

"Belki biraz dalgındın," dedi Lawrence ölümcül gülümsemesiyle. "Val, Clowes kıskanç olsun ya da olmasın--sen kıskandın."

"Ben mi?"

"Evet, sevgili dostum:" Yahudi güldü: Val'in çekingenliğini ihlal etmek ona tam olarak aynı tatmini veriyordu, tıpkı atalarından birinin Doğu pazarlarında Hıristiyan etini şeritlere kesmesi gibi: "ve seni kim suçlayabilir? Çok
güzel ve çok
mutsuz bir kadının
toplumuna bu kadar çok şey atılmışken, senin - nasıl desem? - onun koruyucusu olmandan
daha doğal ne olabilir? İçini rahatlat. Tek bir rakibin var, Val - kocası."

Birkaç dakika zaferinin tadını çıkardı, bu sırada Stafford yavaş yavaş kendisiyle hesaplaşıyordu.

"Ben senin kadar temkinli bir ahlakçı değilim," diye devam etti Lawrence, "ve bu yüzden kafana bir tabanca dayayıp Wanhope'tan defolup gitmen için sana on dakika vermiyorum, tıpkı benimkine yaptığın gibi. Aksine, Bernard'ın temsilcisi olarak uzun süre devam edeceğini umuyorum.
Eminim ki o asla daha iyisini bulamaz. Laura'ya gelince, sen ilan etmediğin sürece o senin tutkunu
keşfedemeyecek, ki eminim ki sen asla
yapamayacaksın. O sana bir kardeş gibi bakıyor -- işleri yürütmek için paha biçilmez, şefkatli bir küçük kardeş. Ve sen de alıp götürmeye devam edeceksin, tıpkı bana yaptığın gibi ondan ve Bernard'dan gelen her şeye katlanacaksın. Gittiğimde --ki henüz olmayacak-- seni geride bırakmak konusunda en ufak bir
pişmanlık
duymayacağım . Bernard'ın onuru senin ellerinde benimki kadar güvende olacaktır."

Ve böylece kayınbiraderiyle hoş ilişkilere giden yol açılmış oldu. Uygar ikinci benlik, Hyde'ın vahşete düşüşlerini her zaman dehşete düşmüş ve alaycı bir şekilde izleyen, sesini boşuna yükseltti.

"Biraz kafan karışık gibi görünüyor, Val--sen her zaman mütevazı bir adamdın.
Ama eminim ki sen benim takdirime güvenebilirsin--?"

"Bu kadarı yeterli," dedi Val. Hyde'ın ceketine parmak uçlarıyla dokundu, havadar bir hareket, neredeyse okşama, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi. "Lawrence, kendine benden daha çok zarar veriyorsun."

Yeterliydi ve fazlasıyla yeterliydi: anında ve kesin bir tutuklama.
Daha sonra Lawrence, Val'in ne yaptığını bilip bilmediğini veya bunun sadece bilinçsizce görünür kılınmış bir düşünce olup olmadığını merak etti; Val'de gördüğü her şeye çok benzemiyordu, hissettiği birçok şeye çok benziyordu.

Bu onu susturdu. Sadece bu da değil, öğle vakti açık görünen şeyin üzerine hafif bir gizem bulutu
yaydı. Lawrence, Laura'nın eşarbının çözülmesini aynada izlediği o ilk geceden beri, Val'in duyguları konusunda hiçbir şüphe duymamıştı, ancak şimdi belirsiz kalmıştı. Val, Lawrence'ın onu takip edemeyeceği bir ülkeye
kendini tercüme etmişti ve bilinmeyen bir güneşin ışığı yoldaydı.

Lawrence sabırsız bir hareketle geri çekildi. "Ah, hadi tüm bunları bırakalım!" Uygar ikinci benliği, hem kendi hastalıklı zulmüne hem de Val'in cennete kaçışına karşı isyan ediyordu: son on sekiz saatte birbiri ardına gelen zor sahnelerden geçtiğini ve Val'in Bayan Cleve, Isabel, beyaz bir gece ve itiraf edilmemiş suçluluğun sıkıntılı ve endişeli bilinci tarafından üst üste üretilen rahatsızlığın bedelini ödediğini kabul ediyordu. "Bir dakika içinde birbirimizin gırtlağına sarılmış olacağız, bu ne senin ne de benim kitabıma uymuyor - Val, bunun benim kitabıma ne kadar
uymayacağını tahmin bile edemezsin! Bu kadar saldırgan davrandığım için üzgünüm. Ama
bana haksızlık ediyorsun, gerçekten de ediyorsun; Laura'ya aşık değilim ve eğer olsaydım, zavallı Bernard'ın cebini karıştırma fikri bana kesinlikle
iğrenç gelir. Sosyal uygunluk yok olsun! Ne! onun
misafiri olarak mı? - Ama suçlamayı bırakalım; seni söylemeye zorladıktan sonra söylediklerine kızmaya
hakkım yoktu, ne de seni
alay etmeye... Affedersiniz: orada! Tanrı aşkına
bunu burada bırakalım."

"Beni şartlı tahliyemden serbest bırakacak mısınız?"

"Evet ve keşke hiç çıkarmasaydım. Bunu size dayatmaya veya sizi buna zorlamaya hakkım yoktu. Ama kendinizi ele
vermeyin, Val, neyle karşılaşacağınızı düşünmeye
dayanamıyorum. Bir zamanlar dediğiniz gibi olacak - çarmıha gerilme."

"Hayır, özgürlük," dedi Val. "Bunca yıl hapis yattıktan sonra." Elini
başına koydu. "Marka--bu--Ne oldu?" Lawrence kolunu yakalamıştı. "Ben--saçmalık mı
söylüyorum? Yarı uykulu hissediyorum. Ama bir gece oturmak
bir şeye-- Oh, bu saçmalık! . . ."

Lawrence dehşet içinde sabırla bekledi. O zamana kadar yaptığı tüm kötülükleri bilmediğini söylemek için bir mazeret değildi;
insanlar titreyen insan sinirleri üzerindeki etkilerini bilmeden
rafları işe koymamalıydı.

"Bu bitti," dedi Val alnını silerek. "Yaygara koparmak için özür dilerim ama oldukça ani oldu. Olaylar olduğunda her zaman çok
basit olur."

"İtiraf edecek misin?"

"Ah evet. Bunu çoktan yapmalıydım. Aslında dün gece, beni serbest bırakmazsan şartlı tahliyemi bozmaya karar verdim,
ama böyle olmasını tercih ederim. Geriye sadece zaman ve
mekan seçmek kalıyor: bu dikkat gerektirecek, çünkü başkalarına yardım edebileceğimden daha fazla zarar vermemeliyim. Ama her şeyin bezelye ayıklamak kadar
basit olacağına bahse girerim. İnsanların söylediklerimin yarısına
inanmama ihtimali var. Artık savaşı tamamen unutmuş olacaklar ve
benim sadece on dokuz yaşında olmamı fazlasıyla hoş görecekler."

"Ve gönüllü bir itiraf için: bunun her zaman büyük bir ağırlığı vardır. Eğer şans eseri ortaya çıkmış olsaydı seni çok farklı yargılarlardı. Haklısın da: Eğer hayatının bu döneminde böyle bir itirafta bulunacaksan, herhangi birinin seni korkak olarak adlandırması zor olacaktır."

"Teşekkür ederim!" Val eski tembel ironiyle omuzlarını silkti. "Ama ahlaki cesaret her zaman benim uzun elbisemdi."

"Ne kadar da gençsin!" dedi Lawrence ona gülümseyerek, "acımasız olmak için yeterince gençsin. Ama bir yanılgı içindesin. Hayır, bitirmeme izin ver-- senden daha yaşlı bir adamım, hayatın çoğunu gördüm ve senin gibi altı hafta yerine dört yıl dışarıda kaldım. Yargılayabildiğim kadarıyla sen asla korkak değildin. Binlerce
ve yüzbinlerce adam senin gibi yıkıldı, ama onlar
şanslıydı ve bu bilinmiyordu, ya da en azından kritik değildi. Onların cesaretlerinin kırılması, harekete geçmeye yönelik özel çağrıyla çakışmadı. Mesleğine bağlı kalabilseydin kendini
kurtarabilirdin. Kendini
kurtardın: ve eğer şansın olsaydı bunu yeterince hızlı bir şekilde kanıtlayabilirdin,
ancak tabii ki bu barış zamanlarında ne yazık ki
yapamayacaksın." Birden şakaklarına renk geldi. "Aman Tanrım, Val! Eğer
içinde
bir zayıflık kalmış olsaydı, beni
böylece alt edebilir miydin?"

BÖLÜM XVII

Wanhope'a giden en hızlı yol High Street ve tarla yoluydu.
Ama Lawrence köyden kaçınmak için kulübenin yanındaki yola girdi,
Bernard'ın ailesinin armalarını ve
sloganını diktiği demir kapılardan geçti: FORTIS ET FIDELIS, sadık ve güçlü.
Daha koyu deodoranların altında yoğun orman gülleri çalılıkları arasında kıvrılan yol uzun ve kasvetliydi, ama Lawrence
Chilmark'ı göremediği için minnettardı. Hafif
sallanan adımlarıyla aceleyle ilerledi - yapısı için hafifti - yorgun zihni boştu ya da sadece
bir banyo ve kıyafet değişikliğine odaklanmıştı, ta ki son virajda, Wanhope'a yüz metre kala Bayan Clowes'a rastlayana kadar.

Onu ilk gördüğü anı hiç net bir şekilde hatırlayamadı, şok
çok büyüktü, ama o yaklaşırken o ellerini ona doğru uzattı ve
ellerini kendi ellerine aldı. Hala gece elbisesi içindeydi ama
üzerinde pelerin veya kürk yoktu, muhtemelen omuzlarından kaymıştı: çıplaktılar ve güzel korsajı yırtılmıştı.
"Ah, işte buradasın," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Tarlaya gelmenden
korkmuştum." Kendine baktı ve gevşemiş bağcıklarını
bir araya getirmek için zayıf ve etkisiz bir çaba gösterdi. "Ben--çok düzenli değilim, değil mi?"

Lawrence kolunda bir palto taşıyordu. Onu içine
koydu ve onunla başa çıkamayacak gibi göründüğü için
düğmesini ilikledi. "Ne oldu canım?"

"Bernard beni dışarı attı," dedi Laura aynı acıklı,
şaşkın gülümsemeyle. "Gerçekten de beni içeri hiç almadı. Sen beni
bıraktıktan kısa bir süre sonra eve gittim. Kapı kapalıydı, pencereyi denedim ama
o da kapalıydı, bu yüzden kapıya geri dönmek zorunda kaldım.
Açamıyordum ve zili çaldım. Kapıdan bana cevap verdi, 'Kim var orada?'" Sanki içindeki konuşma gücü
ölmüş gibi sözünü bitirdi.

"Ve sen--?"

"Ah, 'Ben--Laura' dedim."

"Devam et canım," diye nazikçe onu teşvik etti Lawrence.

"'Ben senin karınım' dedim. 'Karım yok' dedi. Ve bana
-kaba isimler taktı, kimseye tekrarlayamayacağım kelimeler. Ona
cevap veremedim. Sonra 'Hyde nerede? Orada mısın, Hyde?' dedi ve sen bir korkaksın yoksa
-bana söylediği şeyi--bana söylediğini duymazdın. Bu yüzden ona orada olmadığını, Isabel ve Val ile geri döndüğünü söyledim. Dedi ki:
Benden istediğin her şeyi aldıktan sonra--affedersiniz?"

"Hiçbir şey. Hadi canım: Bana her şeyi anlat."

"Ama anlatmalı mıyım?" dedi Laura, donuk gözlerini onun yüzüne kaldırarak. "Bir adama anlatılacak çok korkunç bir hikaye, özellikle de--çok tuhaf hissediyorum, Lawrence: söylememem gereken hiçbir şeyi söylememe izin verme!"

"Sevgili Laura, ne dersen de benim için kutsaldır. Ayrıca, senin
evlilik yoluyla kuzenim ve senin için düşünmek ve hareket etmek
benim görevim: seni bu sokağa sokmama izin ver." Biraz daha ileride çalılıkların arasından bir yan yol vardı ve Lawrence onu oraya doğru çekti, ancak bacakları altında eziliyordu ve bir anlık tereddütten sonra onu kollarında oraya taşıdı. "İşte:
bu kıyıya otur. Bana yaslan," yanına oturdu. "Daha iyi mi?"

"Ah evet: teşekkür ederim: yoldan çıktığım için çok mutluyum," dedi
Laura, başını bir çocuk gibi onun omzuna düşürerek. "Sanırım
uzun
bir süredir oradayım. Nereye
gideceğimi bilmiyordum. Bir keresinde bir esnaf arabası geçti, kasabın arabasıydı: bilirsin
Bernard ahırların yanındaki uzun yolu kurtarmak için
buradan gidecekleri için çok sinirleniyor. Bana baktı, ama
ne yapacağımı bilmiyordum." Lawrence bir inlemeyi bastırdı: o zaman köyün her yerine
ulaşacaktı, bunun için
hiçbir çare yoktu. "Bu kıyafetlerle
nereye gidecektim? Keşke gelsen, seninle
her zaman kendimi çok güvende hissediyorum."

Lawrence sessizce saçlarını okşadı. Yüreği parçalanıyordu. "Çok
güvenli mi?" ve tüm bunlar onun işiydi.

"Kapı kilitli miydi?"

"Evet."

"Ve açmayı reddetti mi?"

"Hayır, açtı."

"Açtı, öyle mi diyorsun?"

"Evet, çünkü--ah, başım."

"Hiçbir yerin incinmedi, değil mi?" Lawrence sordu, parmak uçlarında soğukluk hissederek.

"Hayır, hayır," diye kendine geldi, onun endişesini belli belirsiz hissederek,
"sadece kendimi halsiz hissediyorum, ama geçiyor. Hayır, su istemiyorum! Benimle kalmanı çok daha çok isterdim. Seni burada görmek
çok rahatlatıcı." Lawrence konuşamıyordu. Elleri
saçlarına gitti. "Aman Tanrım, keşke bu kadar dağınık olmasaydım! Boş ver, hemen iyi olacağım: Sana bundan bahsetmek
her şeyden daha iyi geliyor."

"Peki, o zaman söyle."

"Kapı kilitliydi," diye devam etti uyuşuk bir şekilde ama daha net bir düşünceyle, "ve zincir yukarıdaydı ve Bernard'ın kanepesi içeriye doğru çekilmişti. Barry'nin onu tekerlekli sandalyeyle getirmesini sağlamış olmalı. Beni içeri
alması için yalvardığımda kapıyı açtı ama sadece birkaç santim açılabilmesi için zincirde bıraktı. İçeri
girmek için
yol açmaya çalıştım ama beni geri tuttu."

"Laura, sana vurdu mu?"

"Hayır, hayır," dedi Laura şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir enerjiyle.
Lawrence rahat bir nefes aldı. Baygınlığının bir darbe veya düşmenin sonucu olabileceği konusunda korkunç bir korku hissetmişti. "Ah,
bunu nasıl düşünebildin? Tek yaptığı elini göğsüme doğru düz bir şekilde
koymak ve beni geriye itmek oldu. "

"Ama elbisen yırtılmış" dedi Lawrence, soru karşısında midesi bulanmış
olmasına rağmen her şeyi bilmesi gerektiğini hissederek.

"Yüzüğü ona takılmış. Bu krep de chine elbiselere
baktığında yırtılıyor."

"Peki, ondan sonra vazgeçtin mi?"

"Hayır, hayır: Berns'e asla kızamam çünkü o--o gerçekten Berns değil," yalvaran gözleriyle Lawrence'a baktı.
"Bu şeytanın bir ele geçirmesi. Çok korkunç bir şekilde acı çekiyor,
Lawrence: isyan etmekten asla vazgeçmiyor ve onu benden başka kimse yatıştıramıyor. Bu yüzden onu terk etmeye gönlüm razı olmadı. Bunu
zavallıca bulacaksın ama ben--ben gerçek
Bernard'ı sevmekten kendimi alamıyorum, hiç görmediğin bir Bernard. Bu yüzden bekledim çünkü--Yvonne'a asla anlatamam--ona çok üzülüyorum: o
kendisine benden daha çok zarar veriyor--"

Lawrence başladı. Yankı kulağına garip bir şekilde çarptı. "Anlıyorum."

"Sen her zaman anlıyorsun. Bu yüzden tekrar denedim; dedim ki: en azından
odama gidip kıyafetlerimi değiştirmeme ve biraz
para almama izin verir mi? Ama o, şimdi kıyafetlerimi alma sırasının sende olduğunu söyledi.
Kendimi onun yaklaşılamaz olduğuna ikna ettiğimde,
yan kapıdan veya mutfaktan içeri girmeyi düşündüm. Bu
utanç verici olurdu ama her şey basamaklarda durmaktan daha iyiydi; Bernard yüksek sesle konuşuyordu ve
hizmetçiler yukarıdaki yatak odası pencerelerindeydi. Başımı kaldırmadım ama
perdelerin dalgalandığını gördüm."

"Hizmetçiler çok önemli değil. Ama sen gayet haklıydın. Ne
oldu?"

"Gitmek için döndüğümde kolumdan tuttu ve bana tüm
kapıların ve pencerelerin kilitli olduğunu ve beni içeri almama emri verdiğini söyledi: ikimizden hiçbirini içeri almama."

"Sen mi yoksa--?"

"Kendin. Eğer bütün gece birlikte dışarıda kalmak isteseydik
sonsuza kadar dışarıda kalabilirdik."

"Ya sonra?"

"Bana sorma." Titredi ve çöktü ve yüzü kızardı, gül pembesi bir ateş lekesi. "Artık
hatırlayamıyorum."

"Çıldırmış olmalı."

"Deli değil, Lawrence. Ama hayal gücünü
çok uzun süre şımarttı ve şimdi onu ele geçirdi," dedi Laura yavaşça.
"Bunu yapmak ölümcüldür. 'Başlangıca dayan:
sonraki çareler
çok geç gelir.' Sen geldiğinden beri sana karşı hayali bir kıskançlık besliyordu: hayali olduğunu bilmesine rağmen,
sanki gerçekmiş gibi ona düşkünlük gösterdi: ve şimdi bu kıskançlık ona döndü ve
boğazından yakaladı. Ah, çok mu mutsuz? Ama ne yapabilirim?"

Gerçekten ne? Lawrence, Val'in uyarısını hatırlayarak bir küfürü
ya da inlemeyi bastırdı. "Patlama için gerekli malzemelerle dolu bir ev."
Ve o evde yaşamıştı --kör aptal!--haftalarca
ve hiçbir şey fark etmemişti! "Neden--neden daha önce kimse beni uyarmadı?" diye kekeledi. "Zavallı Laura! Beni neden göndermedin?"

"Ama sen olmasaydın başkası olurdu!" dedi Bayan Clowes basitçe. "Bir zamanlar Val'di: sonra Dr.
Verney'nin junior ortağıydı, Dr.
Verney yokken grip için bana bakan: ve bir keresinde üniversiteli genç bir şoförümüz vardı. Ondan kurtuldum, çünkü
öğrendi ve bu her şeyi çok garipleştirdi. Ama Val'den kurtulamadım ve birçok yönden seni
bırakmaya hiç yanaşmıyordum, ona çok iyi geldin. Ama seni
kovmaya karar vermiştim: Yvonne bana geldi--" durakladı--"evet, gerçekten de dündü! Ona bu sabah seninle konuşacağıma söz verdim. Eh, yaptım!"

"Bernard'a Selincourt ve Isabel'in her zaman bizimle olduğunu açıkladın mı?"

"Beni ikna etti."

"Mantığı dinlemesi sağlanmalı."

"Yapmayacak: henüz değil. Daha sonra belki, ama durumu
kurtarmak için zamanında değil. Önemi yok, evli değilsin ve eğer boşanırsa insanlar sadece 'Yanlış giden bir Selincourt daha' diyecekler."
Laura'nın dudaklarında kasvetli ve biraz alaycı bir mizah parıltısı belirdi. "Özellikle Yvonne için üzgünüm, Jack'in ailesi çok
özel; evlilikten nefret ettiler ve şimdi, o her şeyi
aşağılayıp onları kendisine aşık ettiğinde, gidip
kendimi tehlikeye atmalı ve zavallı ailemizi
yine çamura
sürüklemeliyim!"

"Aman Tanrım! Sana boşanmayı teklif edemez mi?"

"Bunu yapacağını söyledi."

Azar azar her şey ortaya çıkıyordu, acımasız ve iğrenç drama, bir itiraf diğerine yol açarken ve onun gücü bu çile için yeniden canlanırken, bir hizmetçi topluluğunun önünde oynanıyordu. Lawrence
titriyordu ve sessizce oturuyordu, yaramazlığın boyutunu ölçmeye çalışıyordu. "Ne yapabilirim?" dedi Laura. Kendine baktı ve tekrar kızardı. "Bu kıyafetler içinde kendimi çok--çok kötü hissediyorum. Otelden ayrıldığımdan beri yüzümü ve ellerimi
yıkayamadım veya saçımı toparlayamadım."

"Bunca zamandır araba yolunda mı dolaşıyordun?"

"Sanırım öyle. Böyle bir
sıkıntıyla yola çıkmaktan korkuyordum."

"Bu cehennem kıyafetleri!" diye patladı Lawrence öfkeyle.
Sefil durumları, yatak odalarının
dışarı kilitlenmiş olmaları, gardıroplarına,
sabunlarına, süngerlerine ve fırçalarına,
onun yakalarına, onun saç tokalarına,
medeni bir adamın kendini
medeni hissetmesi için gereken tüm o tuvalet eşyalarına ulaşamamaları gerçeğiyle bir saçmalığa indirgenmişti. Bu ihtiyaçların çoğunu
rahip evi karşılayabilirdi; ancak rahip evine ulaşmak için
yolu geçmeleri gerekiyordu. Lawrence ayağa kalktı ve Laura'ya bakarak durdu.
"Hizmetçine güvenebilir misin?"

"Ona güvenebilir misin? Dedikodu yapmayacağına güvenemem. O iyi bir kız
ve çok iyi bir hizmetçi, ancak onu sadece bir yıldır yanımda tutuyorum."

"Aptalca bir soru! Günümüzde hizmetçilere güvenilmiyor. Adamım bir
serseri ama ona iyi para verdiğim için belli bir noktaya kadar güvenebilirim. Her neyse, kötü bir işin üstesinden en iyi şekilde gelmeliyiz. Buradan
doğruca inersem esnafın yoluna girerim, değil mi?"

"Ama arka kapıya gidemezsin!"

"Görünüşe göre cepheye gidemem," dedi Lawrence kış gülümsemesiyle. Kendi kendine cepheye gideceğine söz verdi,
ama Laura bir çalının altında yırtık giysiler içinde titrerken değil.

"Ama ne yapacaksın?"

"Sadece bize hayatın birkaç temel ihtiyacını karşılamak için. Böyle görülemezsin ve sonsuza dek burada dikilip, neredeyse hiçbir şey olmadan üşüyemezsin: ayrıca, bu sabah saat beşten beri yiyecek bir şeyin yok--ve o zaman da pek bir şey yok."

"Ama hizmetçiler -eğer emirleri varsa-"

"Hizmetçiler!" Güldü.

"Ama içeri zorla girmeyi düşünmüyorsun?"

"Bernard'ın yanından geçme canım. Korkma: Arkadan gizlice
girerim."

"Korkma" demek kolaydı: Bernard'ın daha karanlık mizacını hiç bilmeyen Lawrence için iki kat daha kolaydı. Ama Bayan Clowes'da
korkak kanı yoktu ve Hyde'ın kararlı bakışı ve tonunun
etkisi altında kendini toparladı.

"Git o zaman, ama uzun süre kalma. Ve Lawrence bana söz ver..."

"Herhangi bir şey, canım."

"Bernard'a dokunmayacaksın, değil mi?" Lawrence şaşkınlıktan, kararsızlıktan değil, suskundu. "Bunu kimse yapamaz," dedi Laura kendi kendine. "Ah, bunu hayal bile edemeyeceğini biliyorum. Ama yine de--eğer sana
hakaret ederse, sana vurursa... bana hakaret ederse...?"

"Hayır, şerefim üzerine."

Dudaklarıyla elini tuttu--Lawrence'ın daha önce sadece bir kez, ne kadar farklı koşullarda yaptığı bir tören!--ve onu bıraktı: her zamankinden daha çok bir kış kelebeği gibi,
parlak saçları, solgun yüzü ve yiğit gözleri ve işlemeli eteğinin gümüş iplikleri güneş yanığı çimenlerin üzerinde
üzerinden akıp gidiyordu.

Wanhope eski moda bir evdi ve ev içi mekanlar
on sekizinci yüzyıldakilerle hemen hemen aynıydı,
sadece Clowes ahırların bir kanadını garaja ve şoför için odalara dönüştürmüştü. Köyde yaşayan damat ve bahçıvan Barry dışında evde hizmetçi tutmazken, üç veya dört hizmetçi o sessiz aileye hizmet etmek için yeterliydi. Arabacı evi, alet kulübesi, kömürlük ve çeşitli müştemilatlar arasındaki esnaf yolunu takip eden Lawrence, bir tuğla avlusuna çıktı, bir
çamaşır ipinin altından eğildi, açık bir kapıya yöneldi ve kendini
kiler odasında buldu. Boştu ve yüksek çatısı ve mavi sıvalı duvarlarıyla yeterince cereyanlı olan büyük, eski moda bir
mutfağa girdi.
Burada da, görünürde tek bir canlı yoktu: ocağın üzerinde bir su ısıtıcısı öfkeyle
kaynıyordu, yakınlarda bir gaz ocağı boşa akıyordu,
açıktı ama yakılmamıştı ve kötü dumanlar saçıyordu. Sonraki
araştırmaları onu, sağında güneşli bir kiler, solunda ise lambaların düzeltilmesi ve çizmelerin temizlenmesi için ayrılmış karanlık bir girinti olan taşmış bir geçide götürdü. Herkesin
kaçıp kaçmadığını merak etmeye başladı. Ama hayır: keskin bir dönüş, birkaç adım ve
yeşil çuhayla rahatça örtülü,
iç kapıya geldi,
bu kapıdan aynı anda konuşan seslerin mükemmel bir uğultusu geliyordu.
Kendisini bir baritonla
pis bir Yahudi olarak ve tiz bir sesle
onun tarzı olmayan ve biraz fazla neşeli
ama tam bir beyefendi olarak nitelendirildiğini duymak için yeterince uzun süre dinledi, sonra mandalı kaldırıp içeri girdi.

Görünüşü mükemmel bir sessizlik yarattı. Barry ve kendi uşağı dışında hepsi oradaydı, Wanhope'un tüm ev personeli:
ve onlarla yüzleşmek Lawrence'ın şimdiye kadar yaptığı en az cesurca hareket değildi. Geniş, rahat bir odaydı, mutfak bahçesine bakan
büyük pencerelerle aydınlatılmıştı; bu sonbahar sabahı şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve önündeki büyük bir sandalyede
baskılı bir elbise giymiş neşeli, yakışıklı bir kişi oturuyordu, içinde aşçı Bayan Fryar'ı
tanıyordu. Clyde'dan pragmatik bir genç adam olan şoför Gordon, bu dengeleyici saatte
elinde bir bardak birayla
masanın kenarında oturuyordu. Baptist hizmetçi Caroline, söze girdi: Lawrence içeri girdiğinde, bunun Binbaşı Clowes'un ayıbı olduğunu
söyleyip duruyordu ve bunu kim duyarsa duysun umurunda değildi, ama görünüşe göre
Lawrence bir istisnaydı, çünkü diğerleri gibi o da
anında mezar kadar dilsizleşmişti.

Lawrence açık kapının önünde ayakta duruyordu. Sabah kıyafeti giymek için bin pound verebilirdi, ama
güneşli avluya karşı çerçevelenmiş iri, umursamaz, duygusuz figürde hiçbir kısıtlama hissedilmiyordu.

"Siz Bayan Clowes'un hizmetçisi misiniz?" diye sordu, sade siyah elbisesiyle uzun boylu, oldukça dik, sessiz görünümlü bir kıza. "Adınız Catherine mi? Sizinle konuşmak istiyorum."

Ayağa kalktı - Gordon hariç hepsi ayaktaydı - ama
ona çok garip bir şekilde baktı, sanki yarı korkmuş ve yarı da tanıdık gelmeye meyilliymiş gibi. "Sanırım bana
hanımefendimin nerede olduğunu söyleyebilirsiniz, efendim?"

"Sizi bekliyor," dedi Lawrence. "Sizinle
tek başınıza konuşmak istediğimi söylüyorum. Lütfen içeri gelin." Catherine
sürekli sallanmaya ve başını sallamaya meyilliymiş gibi bakmaya devam etti, ama onun soğuk ve sabit bakışları altında daha iyisini düşündü
ve onu kilere kadar takip etti. Lawrence kapıyı kapattı.

"Hanımıma giderdim, efendim, nerede olduğunu bilseydim."

"Şimdi ona gidiyorsun," dedi Lawrence. "Lütfen,
koşup odasına gitmeni ve biraz kıyafet getirmeni istiyorum,
yürüyüşe çıkarken giyeceği türden kıyafetler: ne demek istediğimi anlıyor musun?
Bir
ceket, elbise ve şapka, yürüyüş botları, bir duvak--" Catherine
anladığını ima etti: herhangi bir beyefendiden çok daha iyi, gülümsemesi bunu ima ediyordu.

"Belki de," diye önerdi, "sizin istediğiniz şey,
onun için küçük bir kutu hazırlamamdır, beyefendi? Hanımım, beyefendilerin aklına gelmeyen
bir sürü şeye ihtiyaç duyacaktır: iç etekler ve--"

"Aman Tanrım, umurumda mı?" dedi Lawrence sabırsızlıkla. "Hayır,
öyle bir şey yok: sadece akşam elbisesinden sabah elbisesine değiştirmek istediği şeyleri al. Sadece birkaç saatliğine.
Git ve al ve olabildiğince çabuk ve sessiz ol.
Binbaşı Clowes'a hiçbir şey söyleme." Elini onun omzuna koydu.
"Acaba iyi bir kız mısın?"

Yaklaştı ve ilk kez ona gözlerinin içine baktı. "Eğer, efendim, zavallı hanımımı
alıp götüreceğinizi kastediyorsanız, bence de artık zamanı geldi. Ben her zaman
saygın olarak yetiştirildim, ama bir beyefendi kendi evli karısına böyle isimler taktığında, neden, birinin müdahale etmesinin zamanı geldi.
Kendi kulaklarımla ona bir-- dediğini duydum"

"Bu yeterli," dedi Lawrence.

"Ve ona vurdu, bunu bilmelisiniz," diye ısrar etti Catherine
hevesle: "Kolunu kapıdan uzattı ve ona
sert bir darbe indirdi! Üstelik bu ilk kez de değil. Hanımımı
soyunduğum birçok gece oldu ama belki siz
kendiniz gördünüz--"

Bir an durdu ve elini ağzına koydu.

"Git ve eşyaları al," dedi Lawrence, "sonra beni
bahçede bekle."

Catherine düzensiz bir şekilde çekildi ve Lawrence onu takip etti. Barry'nin onunla konuşmak için beklediğini gördü. "Adamım nerede?" diye sordu Lawrence. "Onu bana gönder, olur mu?"

"Affedersiniz efendim, ama Binbaşı Clowes ile mi konuşacaksınız?"

"Neden?"

Barry aşağı baktı. "Onun emri, sizin kabul edilmemenizdi, efendim."

"Binbaşı Clowes nasıl?"

"Çok garip. Doktoru çağırmak için kendim gittim, ama o
dışarıdaydı: ama içeri girer girmez yanına geleceğine dair haber verdiler. Bay Val'i yakalamak isterdim, ama o
ben Binbaşı'yı beklerken kaçtı."

"Ama Binbaşı Clowes hasta değil mi?"

"Ah hayır, efendim. Ama bu kadar sorumluluk almak istemiyorum."

"Ona bir bakabilir miyim?"

"Ah hayır," çok daha kesin bir olumsuzluk. "Ben olsam Binbaşı'ya
yaklaşmazdım, efendim."

"Neden, onun nesi var?" diye sordu Lawrence merakla. Fakat
Barry, Binbaşı'nın çok tuhaf olduğunu tekrarlamaktan öteye geçmeyi reddetti ve Val'i kurtarmaya göndereceğine söz verdikten sonra
Lawrence, Gaston aceleyle yaklaşırken onu kovdu. Küçük Fransız'ın yüzünde, efendisinin Caroline'in kilerinin kenarında, sıra sıra parlayan cam ve gümüşün önünde
silüet halinde
olduğunu ve öğle vakti dün geceki mor ve ince keteni, beyaz yeleği ve ince botları giydiğini gördüğünde, şüpheli bir şekilde
bir sırıtışa benzeyen bir şey parladı. Fakat
Fransız yetiştirilmişliği zafer kazandı ve o, o gizli
parıltı dışında, vicdanlı uşak, bilgisiz ve kibar olarak kaldı.
Lawrence, Catherine'e verdiği kadar ona bile açıklama yapmadı. "Arka merdiven var mı?" diye sordu ve
sonra, "Beni oradan yukarı çıkar. Odama gidiyorum."

Gaston hizmetçilerin salonundan geçti. Lawrence, ardından neredeyse fiziksel olan bir aşağılanma mide bulantısını bastırmak zorundaydı: daha önce başka bir adamın evindeki mutfak bölümünden gizlice geçerken yaptığı gibi onu bu kadar rahatsız eden bir şey yapmamıştı. Sonunda Gaston, sessizliği emretmek için parmağını kaldırarak onu ana sahanlığa çıkardı.

Cilalı zeminde halı yoktu ama Lawrence istediği zaman bir kedi gibi yürüyebiliyordu. Korkuluğa doğru yürüdü. Karanlık bir akşam kadar karanlıktı çünkü büyük kapılar hala sıkıca kapalıydı ve boyalı camlardan süzülen az ışık kirişli çatı, panelli duvarlar ve Jakoben merdiven tarafından yansıtılmıyor, emiliyordu. Ama karanlığa alıştıkça Bernard'ın kanepesini ve üzerinde canlı bir bar gibi uzanan güçlü, yere serilmiş figürü ayırt edebiliyordu. Bernard'ın kolları
göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı: yüz hatları
taş rengindeydi: ölmüş olabilirdi.

Lawrence şaşırmıştı. Ama şimdi hiçbir işe yaramıyordu ve Fransız
yatak odası kapısında kıpırdanıyordu. Daha sonra...

Gizliliğini koruyan Gaston'ın nezaketi biraz gevşedi, çünkü
en azından zımnen sırların paylaşılması gerektiği onun için açıktı:
M'sieur le captaine onu karanlıkta tutmayı umamazdı,
uşak ve hizmetçinin farkında olmadığı
hiçbir kaçış olmamıştı. Catherine gibi, "Senin için bavul hazırlamamı ister misin, Sare?" diye sordu canlı ve kusurlu İngilizcesiyle. Doğal olarak geveze biriydi ve bir Parislinin tuzlu kötülüğüyle doluydu, hatta Kaptan Hyde'ın hizmetinde altı yıl geçirmesine rağmen, hizmetçilerini iletişim kurmaya teşvik etmiyordu.

Lawrence lanet olası gece kıyafetlerini çıkarıyordu. (Bütün gün
acı bardağındaki tek bir damla tatlılık için Lucian'ın tıraş bıçağını ödünç alıp Lucian'ın odalarında tıraş olmuştu.) "Bana bir tüvit takım elbise ve botlar getir."

Gaston kaşlarını çattı, burnunu kırıştırdı: Eğer M'sieur o burnun bir yiğitlik meselesi için kokusu olmadığını
düşünseydi--! Ama yine de ısrar etti, o bile, bu aşağılama acı bir hap olsa da: kendisi yiğit bir adam olmasına rağmen, yorgun sinirlere izin verebilirdi. "Sepetlememi istersin, değil mi?" ima edici bir şekilde sempatik
tonuyla çekingenliği küçümsedi.

"Hayır," dedi Lawrence, kravatını bir aynanın önünde bağlarken. "Geri
dönüyorum."

"'Nere? Geri--yani--'re, m'sieur?"

"Evet, bu geceden önce."

Et ve kanın dayanabileceğinden fazlasıydı. "Sir Clowes 'e
hayır diyor," dedi Gaston ilgisiz ve kayıtsız bir tonla, efendisinin yere
serdiği giysileri toplarken. "'E verree angree. 'E say 'Zut! m'sieur le captaine est
parti!--il ne revient plus.'"

"Gaston." Fransız, Lawrence'ın ceketini astığı
baskıdan döndü. "Sen tam bir haylazsın, dostum,"
Lawrence bir cüzdanın içindekileri karıştırırken omzunun üzerinden konuştu, "ve bana bağlı olduğunu
düşündüğüm için üzgünüm. Ama senin yerin rahat, sanırım: Sana
çok iyi ücretler ödüyorum, istediğini çalıyorsun ve
ek olarak tüm mektuplarımı okuma zevkine sahipsin. Şimdi
dinle: Bu geceden önce Wanhope'a geri dönüyorum ve Bayan Clowes da öyle. Binbaşı Clowes'un hepinize anlattığı gibi, onunla kaçmayacağım. Senin ne düşündüğün hiç kimse için
önemli değil, söylediklerin de aynı derecede heyecan verici, ama uşağımın bunu söylemesini istemiyorum: bu yüzden, bu ilginç ipuçlarını
vermeye devam edersen, seni sadece kovmakla kalmayacağım, aynı zamanda"
--döndü "Sana öyle bir dayak atacağım ki,
Gaston--bu yönde, Gaston--ki "Bir ay boyunca rahatça
oturup."

"M'sieur çok komik," diye mırıldandı Gaston, onurlu bir çeviklikle ve utanmaz bir yüz buruşturmayla kendini
ortadan kaldırarak.

Lawrence tekrar arka merdivenlerden ve mutfaktan çıktı --- şimdi büyük bir faaliyet halinde, gaz halkası yanıyordu ve
öğle yemeği hazırlıkları hızla devam ediyordu-- ve bahçeye çıktı.
Açık havada derin bir nefes aldı: tüvitler ve keçe bir şapka içinde güvendeydi, yine kendi adamıydı, ama sanki
çamurda yürümüş gibi hissediyordu. Şaşkın Catherine, onu bir tabelada takip etti.
Hyde orada hareketsiz durdu. "Sola giden o patikayı takip et. Metresin seni bekliyor olacak. Giyinmesine
yardım et ve hazır olduğunda kulübenin kapısında olacağımı söyle. Ve Catherine--"

Durakladı, işine karşı neredeyse aşılmaz bir tiksinti hissediyordu. Ama yapılması gerekiyordu, kız onu parasıyla sıkı tutmamalıydı: dilini tutması beklenmiyordu ama en azından iyi bir şekilde yönlendirilirse yalan uydurmayabilirdi. Bernard'ın hizmetçilerinden birine rüşvet vermek onun mizacına aykırıydı ama kader artık onun beğenilerini veya beğenmediklerini hesaba katmıyordu. Elini cebine soktu - "Hanımına iyi bak, olur mu?"

Saygın bir şekilde yetiştirilmiş Catherine kıpkırmızı oldu. Elini
arkasına koydu. "Eminim efendim, paranızın beni
bunu yapmaya zorlamasını istemem!"

"Bizi delerseniz kanamayacak mıyız?" Lawrence bir hizmetçinin insan olduğunu ilk kez keşfediyordu: ve felsefi düşünceleri Catherine'in bastırılamaz dehşetinin gürültüsüyle
duyamayacağı bir mesafeye gelene kadar alacalıydı.
"Ah hanımefendi!" diye duydu ve "Eğer ben bir gün-!" ve sonra
birdenbire dehşetten sempatiye yumuşayan bir tonda, "hadi bakalım,
hadi bakalım, elbiseni çıkarayım..." Bayan Clowes'tan
hiçbir cevap gelmedi, ya da onun duyabileceği bir şey. Laura, on dakika sonra ona katıldı, düzgün giyinmiş, eldiven takmış ve peçe takmıştı, saçları düzeltilmişti - Lawrence'ın görebildiği kadarıyla hiç sert olmamıştı - ten rengi Catherine'in pudrasıyla düzelmişti. "Daha iyi misin?" dedi Lawrence, onu endişeyle inceleyerek: "Rahip evine kadar yürüyebiliyor musun?"

"Rahip evine mi?"

"Wharton çok uzakta. Çok yorgunsun: Yatıp sessiz kalman gerekecek. Isabel sana bakacak." Bu, Lawrence'ın son bir saattir Isabel'in varlığını hatırlamamış olmasının fikirlerinin tamamen yıkıldığını gösteriyor. "Ve Bernard kuşatmayı kaldırana kadar beklemek zorunda kalacağız: Bir anahtar deliğinden açıklamalar bağırarak
ağlayamayız. Ayrıca, Lucian'a telgraf çekmeliyim." Elini kolunun altına kaydırdı. "Bu iyi kızınızın sizinle gelmesini ister misiniz?"

"Şapkamı alır almaz gelirim hanımefendi," dedi Catherine hevesle. "Sizinle ilgilenecek biri olmalı,
ve saçlarınız hiç taranmamış ve her şey."

Ama Laura başını iki yana salladı, Catherine efendisine karşı gelmemeliydi.
"Eğer beni memnun etmek istiyorsanız," dedi mizahsız değil "--Lawrence, elimde değil--Binbaşı Clowes'a bakmaya çalışın.
Sen
kendin ona yaklaşmasan iyi olur, çünkü bildiğin gibi şu anda benden pek memnun değil, ama Bayan Fryar'ın ona güzel bir öğle yemeği
göndermesini ve Barry'den onu yemesini sağlamasını iste.
Bu sabah biraz istiridye sipariş ettim ve Binbaşı Clowes
başka hiçbir şeye dokunmadığında bunların tadını çıkaracak."

Catherine, hanımını yolda hayal kırıklığıyla izliyordu.
Bu, umut vadeden bir maceranın uysal bir sonuydu. Saygın bir şekilde yetiştirilmiş olmasına rağmen, sempatisi tamamen Yüzbaşı Hyde'laydı:
Kendini, pişmanlık dolu ihtiyatın bir yansıması olarak, Bayan Clowes'u Brighton'a, İsviçre'ye veya Bay Duval'ın hakkında 'gizemli bir şaka' yaptığı o küçük atların olduğu yere götürmek için hayat boyu süren prensiplerinden vazgeçerken görmüştü - Bay Duval ile yabancı yerlerde olmak eğlenceli olurdu. Fakat Laura papaz evine doğru döndüğünde Catherine'i sinsice bir şüphe
ürpertisi sardı. Yüzbaşı Hyde'ın Bayan Clowes'un sevgilisi olmaması mümkün müydü?

"Hangisini seçeceğimi biliyorum," dedi Gordon'a. "Binbaşı'na karşı hiç sabrım yok. Böyle davranmak! Ve zavallı hanımım bir
meleğin sabrıyla, katlanıp katlanıyor - Hiçbir erkek buna değmez, ben öyle diyorum."

"Eh, biraz kalın kafalı," dedi Gordon: "kendi karısına a--"

"Bay Gordon!"

Clyde'ın oğlu kavgacı ve kıskanç bir genç adamdı. "Fransız herif bir fille de joy'dan bahsettiğinde aldırış etmiyor gibiydin. Sizce fille de joy İngilizce'de ne demek? Ama aramızdan bazıları hiçbir yanlış yapamaz."

"Fransızca çok daha rafine geliyor," dedi Catherine kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XVIII

Hareketsizlik Lawrence için zordu. Bundan nefret ediyordu ve buna alışkın değildi: dürtüsü doğrudan Wanhope'a gidip kapıyı kırmaktı: ama bu yapılamayacaktı. Papaz evine vardığında
Bay Stafford erken bir öğle yemeğinden sonra Countisford'da bir düğüne katılmak için dışarı çıkmıştı, Val ise komşu bir çiftliğe gitmek zorunda kalmıştı. Laura'yı Isabel'e bırakarak, "Yani Binbaşı Clowes sonunda başardı mı?" diyerek onu
ürküten Isabel aceleyle postaneye gitti ve Selincourt'u aradı (yolda giderken her gözün ona baktığının farkındaydı: şüphesiz hikaye çoktan herkesin ağzındaydı), ancak Selincourt da dışarıdaydı ve odalarına ve kulübüne renksiz çift telgraflar göndermekle yetinmek zorundaydı. Gece boyunca yaptığı bir imadan, en özlü telgraftan daha fazlasına ihtiyaç olmayacağının farkındaydı, ancak gecikmeden dolayı endişelendi, bu da Selincourt'un saat altıdan önce gelemeyeceği anlamına geliyordu. Ondan sonra Wharton'a gitmek istiyordu, ancak cesaret edemedi, çünkü Jack'in büyükbabası Yvonne'un Romantik dediği türden biri olmasına rağmen, Grantchester'lar eski kafalı, skandal bitene kadar duymamaları gereken kişilerdi. Hayır, Selincourt ve Val gelene kadar yapılacak başka bir şey yoktu ve Lawrence papaz evine geri döndü ve beklemek için kendini
bir sandalyeye attı. Hareketsizlikten korkuyordu: hareketsizlik düşünce demekti:
ve düşünce, nasıl karşı koyacağını bilmediği acı gerçekler demekti:
ama artık neyi sevip neyi sevmediği önemli değildi.

Görünüş pahasına rahatlığın elde edildiği o rahat evde, soğuk havalarda her zaman bir yemek odası ateşi olurdu ve bu Eylül sabahında alevlerin parıltısı yatıştırıcı bir etki yapardı. Ölü gibi yorgun, uykuya daldı,
odada birinin olduğu hissiyle uyandı.
Biri vardı, Isabel'di; ve gündüz uykusunu
takip eden uyuşuklukta Hyde, dün geceyi unutarak kollarını ona uzattı. "Oh, oh!" dedi Isabel ona gülümseyerek
ve parmak uçlarıyla avuçlarına dokunarak, "beni mi
rüyanda görüyordun?" Hyde geri çekildi, yüzü derin bir kızarıklıkla kaplıydı.
Isabel'i ne değiştirmişti? Saf bir hayranlıktı. "Uykudayken seni uzun zamandır izliyordum.
Hiç uyanmayacağını
düşünmüştüm. Çok, çok yorgunsun! İşte sana bir fincan kahve."

"Teşekkür ederim," dedi Lawrence, tamamen sakinleşmiş bir şekilde.

Hala yarı sersem hissediyordu: kafası karışık ve utangaç, duyguları gizlemek daha zordu çünkü çok yabancıydılar: ve Isabel'in neşeli
gözleri altında huzursuzdu. Ona ne kadar yakındı, sıçrayan alevler
ipek gömleğinin üzerinde bir ışık ve gölge dansı oluşturuyordu ve yanağındaki çiçek ve bir yandan ayrılmış koyu renk saçları (her zaman sevmediği
çocuksu bir moda) ve başının üzerinde dalgalanıyordu! O kadar yakındı ki, ayağa kalkmadan dudaklarını onun o beyaz boğazına
bastırabilirdi. . . . Dün gece güzellik bulutlanmıştı, güzellikten
kaçınıyordu, ama bu sabah en narin, alaycı ve geçici zevk güneş ışığında güzellikti; ve ırkının mizacı Lawrence'ı eline ayağına gücüne teslim etti. Derin sular üzerinden geçti ve mücadele etmeyi bıraktı--"Isabel," dedi kendi kendine sakin bir sesle ama kendi isteği olmadan, "seni öpmeme izin verir misin?"

Bir kadından ne kadar da sıradan bir şey isteniyor, diye alay etti ikinci benliği ona: öpülmesi veya yalnız bırakılması gereken ama asla bir öpücük
istemeyen bir kadın!

"Pek değil," dedi Isabel, pürüzsüz yanağını uzatarak. "Eğer sana bir faydası olacaksa."

Ah ironi, ah hayal kırıklığı! "Teşekkür ederim." Tutkusunu dizginledi
ve kıpırdamadan oturdu. "Ben Val değilim."

"O zaman gözlerini kapat."

Nefesini tuttu: kalbinin yoğun atışları boğuk bir çekiç gibiydi.

"Val'i bu şekilde öpmüyorum."

"Isabel!" diye haykırdı Lawrence. Kollarını tekrar uzattı ama
boş şömine ışığına yaklaştılar: dans ederek gitmişti,
en kaçak, en önemsiz metresi, ona
ondan geriye sadece o güve kanat dokunuşunun hatırası kalmıştı.

"Isabel, buraya gel!" Ayağa fırladı. Odanın diğer ucundan Isabel döndü, hüzünlü, başı eğik, kirpiklerinin altından ona baktı.

"Ah, beni mi elde etmek zorundasın?--hepimi mi? Ah Lawrence!--peki o zaman--"

Adım adım, yavaşça ilerledi. Lawrence bekledi, eğer onu yakalamaya çalışırsa
gitmiş olacağına ikna olmuştu, incecik olgunlaşmamışlığında öyle belirsiz bir
deve dikeni zarafeti vardı ki. Bekledi
ve Isabel yanına geldi, kollarına doğru kaydı, bir an göğsünde yattı ve sonra, "Bırak beni: canım, beni tutma!"

"Ama sen benim misin?" diye sormak için onu yeterince uzun süre tuttu.

"Evet," dedi Isabel iç çekerek.

"Bu gönülsüzce bir hediye, Isabel."

"Ah hayır," diye fısıldadı, "gönülsüzce değil. Tüm kalbimle: tüm ben.
Sadece beni tutma, hala korkuyorum."

"Benden mi?"

"Evet: şimdi zafer kazandın mı?" Kaçtı.

"Bir sandalyeye oturur musun, peri, ve hanımefendinin ayaklarının dibine diz çökmeme izin verir misin?"

"Hayır--evet--Hayır, sen de otur." Sonra Lawrence, zincirlenmiş bir şekilde,
ateşin yanındaki derin rahat koltuğa geri döndüğünde, arkasına geldi
ve onun üzerine eğildi, kollarını omuzlarına doladı. "Orada: şimdi hareketsiz yat: peki: bu senin için rahat mı? Şimdi uyumaya gidecek misin?"

"Circe . . ."

"Uyuyacakmış gibi hissetmiyorsun."

"Mon Dieu!" diye mırıldandı Lawrence kendi kendine.

"Bunu söyleme," sesi o kadar yumuşaktı ki sanki kendi kalbinin sesi gibiydi, "bir hanım seni sevdiğini
söylediğinde verilecek uygun bir cevap değil."

"Ah! Eğer beni seviyorsan--!"

Şakaklarını parmak uçlarının arasına aldı ve yine büyüleyici okşaması dudaklarını okşadı. Lawrence çaresizce yatıyordu.
Bir perinin okşamalarını almak gibiydi: bir zevk ve bir işkence, bir dinginlik ve bir alev. "Seni seviyorum. Seninle evleneceğim.
En titiz eş olacağım, 'Aralık ayında evlendiğimde.' Çok yakında
beni hiç görmemiş olmayı dileyeceksin. Val ile de evlenmek zorunda kalacaksın ve tüm aile." Uzun kirpikleri yanağına çarpıyordu. "Sen otuz altı yaşındasın ve ben sadece on dokuz yaşındayım,
çok uysal olman gerekecek yoksa sana
cimri olduğunu söylerim."

"Gelirimi varsayıyorum, dediğin gibi - dün gece miydi?"

"Boş olduğun zaman. Çok uzun zaman önceymiş gibi mi geliyor?" Hafifçe, tatlı bir şekilde güldü. "Ah zavallı Benedict! Ağlamak mı istiyorsun? Bir bakayım: Val'e söylemeden önce istediğin zaman kaşıyabilirsin, o da saat beşte geldiğinde olacak. Şimdi ne olacak?"

Val'den bahsedilmesi soğuk bir su damlası gibiydi ve Lawrence
kendini toparlamaya çalıştı. "Yarım saniyeliğine ciddi olur musun,
şeytanlık timsali?"

"Hayır--evet--hayır, ciddi olmak istemiyorum," kollarında döndü ve dün geceki Isabel onu karanlık, nemli, parlak gözleriyle deldi. "Unutmak istiyorum. Bana unutturmak!"

"Neyi unutmak?"

"Başka kadınlar."

"Başka kadın yok, Isabel."

"Oldu.--Lawrence!" bluzuna iğnelenmiş hanımeli kokusu, karşı konulamaz tatlılığıyla tüm duyularını uyuşturmuş gibiydi, "bana sadık kalacaksın, değil mi?
Artık başka kadınları sevmeyeceksin? Hiçbirini öpmek istemediğini söyle-- Oh!" Circean kadehiyle sarhoş olan Hyde onu ikna etmeye fazlasıyla istekliydi, ama kendi tarzında.
Isabel hafifçe iç çekti ve onun kavrayışından kayboldu: onu yakalamaya çalıştı ama gitmişti, sadece çürük yaprakların kokusu ve ipeksi bir temasın anısı kalmıştı. "Çok--çok
fırtınalısın," incecik ses gençliğin ve neşenin büyüsüyle onunla alay etti. "Val diyor ki--"

"Isabel, bu formülden bıktım. Sen benimle evleneceksin, Val ile değil."

"--Üçte bir İngiliz değilsin."

"Kadınları nasıl idare edeceklerini bilen ülkelerde yaşadım," diye mırıldandı Lawrence.

"Kırbaçla mı?"

"Hayır."

"Ne yazık!"

"Hayır, diğer yöntem daha etkili."

"Beni korkutuyorsun," gözleri şimdi bir elmas gibi parlıyordu. "Bana bir daha o karanlık tehditleri savurma yoksa
asla seninle evlenmem. Bir gün beni Major Clowes gibi çılgınca kıskanacaksın - onun gibisin: sen de onun kadar acımasız olabilirsin: ve ben Laura gibi değilim - ve beni İngiltere'den çekip çıkaracaksın ve gizemli bir intikam alacaksın."

"Keşke şimdi İngiltere'den çıkmış olsaydık."

"Ben de. Ah Lawrence, Mısır'a gitmek için ruhumu satardım!"

"Kızgın sıcak günler ve ay ışığında mavi kumlar. Balayımız için seni
oraya götüreyim mi?"

"Ya da İspanya: ya da Sicilya: ya da Majorea'ya ne dersin? - Hadi
yalnız bir ad ve bir uçakla kimsenin gitmediği bir yere, güller, limon kekikleri, bal rengi kayalıklar ve mavi denizin olduğu bir yere kaçalım--"

"Benimle yalnız kalmak ister misin?"

"Evet... neden olmasın?"

"İyi!" dedi Hyde gülerek. "Yapmazsan hiçbir sebep göremiyorum." Elini, sanki uzun süre parlak bir ışığa bakmış gibi zonklayan gözlerinin önüne koydu. Ama Isabel bileğini aşağı çekti. "Bunu yapma. Gözlerini izlemeyi seviyorum. Hiçbir
rezervasyona izin vermiyorum, Lawrence. Ve kapıyı kilitlemek için biraz geç değil mi? Seni gördüm--"

"Isabel!" Kendini kurtardı ve ayağa kalktı. "Özür dilerim ama
yapmamalısın-- Dayanamıyorum--" Yüzü yanıyordu. Isabel
fark etmemişti--genç bir kızın, kendi önemsizliğine ikna olmuş bir şekilde,
bir gecede gururunun ne kadar derinden
incindiğini fark etmesi zordur, ama artık hiçbir yanılgıya kapılmamıştı.
Utanç ve öfkeyle
ateşlenmişti ve devam edebilmek için
onları bastırmak için beklemesi gerekiyordu. "On dokuz yaşında mısın yoksa dokuz mu? Bugün seninle oynayamam. Bana hoşgörü göster, canım! Çok
zor bir durumdayım. Hesaplanamaz kötülükler yaptım ve,
gerçeği söylemek gerekirse, bu konuyu
bir daha açmamalıydım, ta ki bu konudan kurtulana kadar.
Halkın çok haklı olarak
itiraz edebilir. Kuzenim boşanma davası açmakla tehdit ediyor. O deli:
ve hiçbir düzgün avukat onun davasını mahkemeye götürmez: ama gerçek şu ki zavallı Laura kapı dışarı edildi ve
bunun suçlusu, ben, kendi merkezli dikkatsizliğimle, benim.
Bu iğrenç
işin üzerimde asılı durduğu
sürece resmen nişanlanamayacağımızı söylersem beni yanlış anlamazsın, değil mi?
Val'e
söylenmeli--hiçbir şey onu bir saat boyunca karanlıkta tutmaya beni ikna edemez.
Ama tüm bunlara rağmen onunla nasıl yüzleşeceğimi bilemem.
Ne! Ona senin için sor ve aynı nefeste ona Laura'nın
benim onu ​​tehlikeye attığım için başıboş bırakıldığını söyle? Eğer Val olsaydım
şeytan ve her şey bunun bedelini öderdi. Bu arada ben--ben
senden emin olmalıyım. Ama sen rüzgar gibi değişiyorsun: dün gece
beni reddettin ve bugün . . ." Pencereye doğru yürüdü ve bahçeye bakarak durdu, zaman zaman üzerinden geçen ve şimdiki zamanı geçmişle kesinlikle bir aradaymış gibi gösteren o muazzam anı fırtınalarından biriyle mücadele etti.

"Sorun ne?"

Döndü, ama sesi boğuktu. "En son bir kadına güvendiğimde
bana ihanet etti."

"Karını düşünüyorsun."

"Onu sık sık düşünüyorum," dedi Hyde vahşice, "ve tüm kadınların aynı
fırçayla mı kaplandığını merak ediyorum."

"Ah, bu acımasızca," dedi Isabel, solgunlaşarak: "ama yorgunsun."

Doğruydu, dinlenmek için çok yorgundu: kalbi kırık ve utanmıştı,
yaptığı muazzam zararın acı bir şekilde farkındaydı ve
bunu nasıl düzelteceğinden emin değildi. Bu suçluluk duygusu daha da rahatsız ediciydi çünkü
yaptıklarından, iyi ya da kötü, pişmanlık duyma alışkanlığı yoktu:
ama artık sorumluluğu üzerinden atamazdı:
diğer tüm Wanhope'un uyandırdığı duygular, Bernard'a acıma, Laura'ya sevgi ve Val'e karşı alçakgönüllülük.

Leylakların arasında bir kızılgerdan, sonbahara hoş geldin şarkısını söylüyordu ve pencerenin üzerinde kırmızı güllerden oluşan bir dal, rüzgarın esintisinde ısrarla ve ritmik bir şekilde başını sallıyordu.
Lawrence, hiçbir şey görmediği bahçeye bakarak duruyordu ve onu izleyen Isabel, kendi gözlerine yaşlar
dolduğunu hissetti, bir kadının sevdiği adama karşı hissettiği o sinir bozucu acıma gözyaşları, onu daha önce hiç yenilmiş veya depresyonda görmemişti. Isabel'in onun kararsız olduğunu düşünmesine şaşmamalı! Ona karanlık olan şeyi nasıl okuyabilirdi?

Isabel, gecede kasıtlı olarak fikrini değiştirmemişti.
Özgürce uzanmış ve bağlanmış bir şekilde uyanmış, derin uykudan, bir çocuğun uykusundan, o uyurken sessiz iç
İstinaf Mahkemesi'nin kararını bozduğunu görmüştü. İlk
düşüncesi, "Lawrence ile evleneceğim!" olmuştu. Çünkü ona ihtiyacı vardı: dün gece unuttuğu şey buydu: zenginlik geçidiyle kendi amaçlarını alt etmişti, ama ilk öfkesi geçtikten sonra, bir adamın zengin olduğu için onu reddetmemesi gerektiğini, onu kabul etmemesi gerektiğini anlamıştı. Bu kararın alınması gereken
çok daha farklı sebepler vardı. Isabel'i sürükleyen acımaydı. Her halükarda uzun süre dayanamazdı.

Mutlu olmayı mı bekliyordu? Zorlukla, çünkü ona karşı dürüst olabilecek kadar güvenmiyordu. Sofistike erkekler açık sözlü kadınlardan çabuk sıkılırlar: Isabel'in kendisini gizem ve cilvenin böylesi bir ışıltısıyla gölgelemesinin, ağlamaya daha çok meyilli hissettiğinde gülmesinin, kollarında dinlenmeyi
tercih ettiğinde Lawrence'tan kaçmasının sebebi bu inançtı. Güller ve çelik: safran bir eşarpta masumiyet:
Yükseliş ancak teslimiyetle kazanılır ve korunur: Lawrence Hyde ile evlenen kadının hayatı böyle olacaktı, bunu uzun zaman önce bir Haziran akşamı görmüştü ve insan zaafları için gerekli bazı kusurlarla birlikte bunu sonuna kadar sürdürdü. Eğer birleşmelerinde herhangi bir ahlak kuralı yerine getirilecekse, bunları dayatmak ona kalmıştı,
çünkü Hyde'ın böyle bir kuralı yoktu. Onun şeref kurallarının sınırları içinde o,
sadece istediğini yapardı. Ve doğasının onda dokuzuyla Isabel,
gözlerini kapatıp, hayatı boyunca Val'e verdiği gibi ona teslim olmaktan daha çok hiçbir şey istemezdi, çünkü o da kırmızı gülleri, güneş ışığını ve duyuların zevkini severdi: ama iradesinin bekçisi olan en içteki benliği, teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederdi, o bir
münzevinin çocuğuydu ve Val'in basit görev kurallarıyla eğitilmişti.

Ama bir uzlaşma olmalı: Erkekliğinin gururunu
elinden almamak gerekmemeli. Isabel'in kalbi sevgilisi için sızlıyordu. Artık ona karşı kendini savunamazdı ve iradesinin koruyucusu, "Şimdi
teslim olabilirsin. Şimdi ona karşı açık sözlü olmamak hem haksızlık hem de kabalık olur." diye fısıldadı.

Pencerede ona doğru yavaşça yaklaştı ve Lawrence, gerginliğin bir anda
değişmesiyle Circe'nin
kaybolduğunu sevinçle keşfetti. Metresi artık onundu, on dokuz yaşında, karısı olmaya söz vermiş bir kızdı ve zaferinin tatlılığını tatmaya başladığında onu saran şefkat dalgasıyla
şüphe ve öfkenin ötesine taşındı. "Seni kazandım mı?" diye fısıldadı, sesi ilk tutkusundaki bir çocuğunki kadar titrekti. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Ah, asla! Asla!"

"Dünyanın en güzel gözlerine sahipsin. Sanırım Val'i gizlice sevmemin bir nedeni gözlerinin bana seninkileri hatırlatmasıydı. Kirpiklerinin altından bana baktığında dayanamıyorum. Her zaman 'Al bakalım Val' demek istiyorum."

"Neyi alacaksın?"

"İstediği her şeyi. Genç kayınbiraderimin üzerine koruyucu bir kanat gereceğim.
Olmayacak, hayır, yemin ederim ki
üzülmeyecek. Dayanamıyorum, sana çok benziyor. Bana ilk ne zaman
aşık oldun?"

"Ne zaman?"

"Wanhope'taki bahçede uyumaya gittiğin gece."

"Ah! Beni öptüğünde mi?"

"Ben--?"

Isabel konuşamadı.

"Seni öptüğümü nereden biliyorsun, Isabel? Uyuduğunu
sanıyordum."

"Öyleydim," dedi Isabel, derinden kızararak. "Ah! Kaptan Hyde, ben
rol yapmıyordum! Ama hemen ardından uyandım ve
ormanda bir hışırtı duydum ve ben--biliyordum, bana sorma: hissedebiliyordum-"

"Bu mu?"

"Evet," diye mırıldandı Isabel, kendini kabullenerek.

"Ne kadar garip!" dedi Lawrence kendi kendine. "Uyuyordun
ve seni öptüğümü hissettin mi?"

Kirpiklerinin arasından ona baktı. "Bu o kadar garip mi?"

"Daha ziyade: çünkü seni hiç öpmedim."

"Öyle değil mi?"

"Hayır: Bunu yapmak için üzerine eğildim, ama o kadar savunmasız ve o kadar gençtin ki, cesaret edemedim.-- Isabel! canım! ne yaptım?"

Aşkın ilk günlerinin kör günler olması gerekir, ama çoğu zaman aşırı eleştiri günleridir, her biri korkudan
olmayan yerlerde bile hatalar ve kusurlar görür. Hyde'ı yanlış değerlendirdiğini keşfetmek Isabel için
mükemmel bir sevinçti. Bu önemsiz, hayati önem taşıyan ahlaki veya zevkli kaygı, buna ne ad vermek isterseniz verin,
bir arada var olabilen bir zihin iffetinin işaretiydi, ki bu da onun asla inkar etmediği
kaba ve umursamaz günahlarla birlikte var olabilirdi. Sonuçta, dünyadaki hiçbir evlilik mükemmel değildir ve hem kocalar hem de eşler hoşgörülü olmak zorundadır; ancak yıllar geçtikçe ve sevgi günlük işini yaptıkça, sıkıntılar giderek daha az hissedilir, ta ki daha derin bir bilgeliğin gençliğin korkularına gülümseyerek bakabileceği zaman gelene kadar.
On dokuz yaşındaki Isabel bu bilgeliğe sahip değildi ama gençliğin kendisi vardı. Alevler şöminede alçaktan çıtırdıyordu: rüzgar, küçük bir sonbahar
rüzgârı, beyaz duvarın ve yüksek bacanın etrafında zayıfça çınlıyordu: dışarıda
bahçede geç açan güller, gecenin bir
dolu dokunuşuyla gevşeyen yapraklarını döküyordu. "Bana güvenmediğin için mi ağlıyorsun?"
dedi Hyde yumuşak sesiyle. "Ama Yahudi olmayan bir kız neden bir
Yahudi'ye güvensin ki?"

BÖLÜM XIX

Liddiard St. Agnes'ten eylül ayının düşük güneş ışığında geri dönerken, Val manzarada hoş bir şekilde resimsel bir şeyin farkına vardı. Tepelerin her zamankinden daha yüksek göründüğü, Ovanın eğiminin daha keskin, gölgelerin daha koyu bir koyu kahverengi,
yumuşak bir şekilde kapitone edilmiş sonbahar gökyüzünün altında ışığın daha berrak olduğu bir gündü. Biçilmiş bir mısır tarlasını geçtiğinde, batıya doğru uzanan soluk altın rengi anız saplarının her biri bir ışık kıvılcımıyla
uçlanmıştı, böylece tüm
yüksek arazi ondan uzaklaşıp batan güneşe doğru parlıyordu.

Kendi zihninde, Doğanın bu net dinginliğine denk gelen bir durgunluk vardı: hoş bir boşluk ve kişisel ilginin askıya alınması, böylece Laura hakkındaki endişesi bile biraz uzağa kondu ve onu, Bernard'ı ve Lawrence'ın kendisini, bir resimdeki figürler gibi, bir tür ahlaki güneş ışığıyla - diyelim ki Tanrı'nın Lütfu, ki Val'in bakış açısından tüm amaçlarımızı şekillendirir - sisli bir şekilde görebiliyordu:

Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum: Benim için bir adım yeter,

bu cesaret şimdi Val'e çaba harcamadan geldi ve sadece kendisi için değil, ki bu her zaman kolay olurdu, ama Laura için zor evlilik hayatında ve utanç getirmesi kaderinde olan diğer sevgili kafalar için - babası Rowsley, Isabel: ne olursa olsun, üzüntü onlara zarar veremezdi, korku da rahatsız edemezdi. Ne kadar sessizdi! sınır karaağaçlarındaki
kargaların çekişmesi ve çalılıklarda hışırdayan alçak sonbahar rüzgarı için daha sessizdi: ve gökyüzü ne kadar da ışık doluydu, bütün gün etrafta asılı duran yumuşak çiçek
açan bulutlara rağmen, güneş ışığını kahverengiye
bürümüştü! vadide uzakta güvercinler kederliydi ve biçilmiş ve parıldayan mısır saplarının üzerinde
çulluklar uçuyor ve hüzünlü--titreşen feryatlarıyla
çağırıyorlardı, denizden gelen bir yankı, o binerken küçük kuşlar sürüler halinde uçup gidiyorlardı,
ve tekrar daha uzağa yerleşiyorlardı, ve tekrar yükselip yerleşiyorlardı, her zaman minik kanatların
çatırtısıyla. Akşam geliyor: ve kış geliyor: ve her yerde ışık, ışık ve sakinlik, hasat
tarlaları ve karanlık koruluklar ve gökyüzünün ölçülemez dinginliğine
yükseliyormuş gibi görünen uzak mavi burunlar.

Val için bu sessiz saatin tadını çıkarabilmesi şanslıydı,
çünkü çok geçmeden bitti. Çimleri geçip yemek odası penceresine gittiğinde, ateş kırmızı közlere dönüşmüştü ve o alçak tavanın altından dışarıya pek fazla ışık girmiyordu ama Isabel'i Lawrence'ın kollarında görmeye yetecek kadar ışık vardı. Ölüm! Bunu önceden görememişti, bir an bile: ve yine de gördüğü anda bunu
baştan beri biliyormuş gibi görünüyordu. Bir anlığına
aksaklıktan sonra, fikirleri
bilinmeyen bir yolun bildik bir yola dönüştüğünde olduğu gibi çok değişti, Val
camın üzerine tıkladı ve içeri girdi, küçük kız kardeşine hafif, alaycı gülümsemelerinden birini gösterdi. "İzin mi vermeliyim, Isabel?"

"Ah Val!-- Kızma, ya da en azından Lawrence'a kızma, bu onun hatası değildi."

Isabel kendini geri çekti ama kafası karışmadı. Kardeşi onu giderek artan bir şaşkınlıkla izliyordu. Gül gibi ve ışıltılı, bir saat içinde çocuktan kadına dönüşmüş gibiydi, çünkü geç bir bahardan sonra ilk sıcak gün bir milyon tomurcuğu yaprağa dönüştürüyordu.

"Şaşkın mısın?" diye sordu, yanağını öpmek için kaldırarak.

"Yirmi dört saat önce olması gerektiği kadar değil. Hayır,
tahmin etmedim--hiçbir şekilde; sanırım kardeşler insanların kız kardeşleriyle evlenmek istemesini asla beklemezler. Senin hakkında çok fazla şey biliyoruz."

"Çocuk odasına kaçsan iyi olur, Isabel," dedi Lawrence. Isabel
ona küçümsemesini anlatan küçük bir gülümsemeyle reverans yaptı--Val'in önünde küstah olmak Kaptan Hyde'a çok yakışıyordu!--ve
kaybolup gitti. Lawrence kapıyı onun için açtıktan sonra geri döndüğünde,
Val'in gözlerine bakmakta belli bir zorluk çekti.

"Ve bu, seni tüm yaz boyunca Wanhope'ta tutan gizemli çekim mi? Harika! Bayan Jack ne diyecek?
Ama sanırım kırk yaşında on dokuzun kendine has bir çekiciliği var."

Lawrence kırk yaşında değildi. Ama çekilmeyi reddetti. "Çok
güzel."

"Ah, çok," Val içtenlikten başka bir şey değildi. "Ama yüzü onun
talihidir. Onu alıştığı durumda tutabilir misin diye sormama gerek yok," gözleri harap papaz evi mobilyalarının üzerinde gezindi, "ya da ilginin ilgisiz olup olmadığını.
Açıkçası sen, karılarının kendilerine bağımlı olmasını
sevecek adamlardansın-- Aman Tanrım!"

"Paraya lanet olsun!" dedi Lawrence, bembeyaz ateşle. "Yahudi olabilirim,
ama bu konuda ısrar eden siz ve Isabel'siniz, ben değil."

"Hadi, hadi!" Val kaşlarını kaldırdı. "Seni kızdırdığım için çok üzgünüm,
ama bu sorular tüm görgü kitaplarında var ve birinin bunları sorması gerekiyor. Eğer beni Isabel'in babası olarak görebilseydin--?"

Bu çok fazlaydı. Ne kadar öfkeli olsa da Lawrence gülmeye başladı. "Hayır,
sana Isabel'in babası olarak bakmayacağım,"
Val'in daha soğukkanlı özdenetimiyle şimdiye kadar etkisiz hale getirilmiş olan yaş ve konum avantajını yeniden kazanmıştı. "Sana bir
kayınbiraderden başka bir şey olarak bakmayacağım; kendi küçük kardeşim, Val, eğer ilişkiyi sürdürebilirsen. Benimle yeni bir başlangıç ​​yapmayacak mısın? Şimdiye kadar
benim hakkımda iyi düşünmen için sana pek bir sebep vermedim, ama Isabel'i seviyorum ve onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Senin yerinde olsam
affetmeyi zor bulabilirdim, ama sonra," hayatı boyunca, ciddi mi yoksa Val'e
askın mı olduğunu söyleyemezdi, "Ben Shylock'un soyundan bir Yahudiyim ve sen bir Hristiyansın."

"Ama, sevgili dostum, affedilecek ne var? Bize verilen onur için fazlasıyla memnun ve minnettarız: bu muhteşem bir eşleşme, elbette, onun yapabileceğinden çok daha iyi." Lawrence'tan daha sıkıcı bir adam bile bu gizli ipeksi
şeytanlığı kaçıramazdı. "Ve bana, hepimize karşı, fazlasıyla naziksin; bir kız kardeş kaybetmek yerine bir erkek kardeş kazanacağımı hissetmek güzel."

"Sen cehennem azabı bir ukalasın, Val!"

"Ah," dedi Val, bu sefer ironi yapmadan, "Bir elinde özür, diğerinde çekle gelmen senin için kolay."

Arkasını döndü ve bahçeye doğru baktı. Çimlerin üzerindeki leylak çalılarında Isabel'in kızılgerdanı hala kış şarkısını söylüyordu ve atmosfer ıslak, ölü yaprakların, sonbaharın dokunaklı, ölümcül kokusuyla doluydu. "Bu gece havada kış var," dedi Val yarı yüksek sesle.

"Ne?" dedi Lawrence irkilerek.

"Hayatın kavga etmek için çok kısa olduğunu söylüyorum." Elini uzattı. "Ama ona karşı nazik ol, çok genç.-- Evet, ne oldu, Fanny?"

"Binbaşı Clowes'un selamları, efendim ve Kaptan Hyde'ı en kısa sürede görmekten mutluluk duyacaktır."

Yarım saat sonra Wanhope'ta güneş mor sisin ardında batmıştı ve bulut bulut kızıllığını
söndürüp belirsiz bir alacakaranlığa dönüşmüştü: ev ve bahçe
sessizdi, nehrin gümüş dalgalanması hariç, bu dalgalar sığlıkların üzerinden durmaksızın akıp gidiyordu veya solgun sazların arasından
geçiyordu. Bu nehir mırıltıları Wanhope'u
gün boyu ve gece boyunca rahatsız ediyordu ve aynı şekilde alçak nehir sisleri de: sonbaharda saat altıda çimenler ayak bileklerine kadar geliyordu ve bir nilüfer tarlası kadar beyazdı.

Yüksek kapılar artık ardına kadar açıktı: hiçbir lamba yanmıyordu, ancak şöminede büyük bir
odun ateşi yanıyordu ve mora çalan akşam
havasında ev alev ışıklarıyla dolup taşıyordu, yapraksız akasya ve sisli çimenlerin üzerine kırmızımsı bir parıltı
yayıyordu. Merdivenin yanındaki sıcak ve karanlık bir açıda kanepesine uzanan Clowes,
koleksiyonuyla meşguldü, tepsisine yerleştirilmiş bir dizi küçük nesneyi inceliyor ve ayırıyordu: demir, altın veya çelik yansıtıcı bir kenar yukarı doğru kıvrılırken parmaklarının arasında ışık kıvılcımları parlıyordu. Elleri kadar beyaz yüzü, göz bebeklerinin genişlemesiyle kararmış kocaman gözleri, bir hayalete benziyordu, ama normal alışkanlıkları olan bir hayalet, yıkanmış, tıraş olmuş ve sıradan tüvitler giymişti.

"Merhaba, Bernard."

"İyi akşamlar, Lawrence. Ah, Val'i ve--
Selincourt'u getirdin, öyle mi? Yıllar oldu tanışalı, Selincourt! Aşağıya
gelmen çok iyi oldu ve seni gördüğüme çok sevindim, çok fazla
tanık olamaz insan. Ilık bir akşam, değil mi? Kapıları
açık bırak, Val, Barry Ocak ayına yetecek kadar büyük bir ateş yaktı. Şimdi hepiniz oturun, olur mu? Sizi uzun
tutmayacağım."

Yastıklara yaslanmış bir şekilde, bir heykel gibi yatıyordu, kocaman
omuzları sanki eyerdeymiş gibi cesurca onlara dikilmişti. Lawrence, çerçeve ve renklendirmede ona çok benziyordu, sırtını
ocağına vererek duruyordu: Selincourt yorgun gözleri ve gri saçlarıyla kapının yanında oturuyordu, bir eli çapraz dizlerinin arasına kaymıştı: Val arka planda kalmayı tercih ediyordu, bir seyirci,
ilgilenen ve derinden sempati duyan, ancak biraz gölgeli. Üçe birdiler, ancak baskın kişilik sakatınkiydi.

"Seninle iş yapmam gerekiyor, Lawrence. Dün geceyi
karımla geçirdin."

Ağır ses, kabalık dışında her türlü hararetten arındırılmıştı.

Clowes son on iki saati nasıl geçirmişti? Karısının düşüşünü tekrar tekrar yaşayarak: onun imajını kirleterek ve kendi ruhunu hastalıklı bir zihnin yayılımlarıyla zehirleyerek, ki bu durumdan
düz bir günahkar olan Selincourt iğrenerek
dönebilirdi. Bernard gibi güçlü tutkuları olan adamlar, şımartamayacakları şeyleri dizginlemek için Bernard'ın sahip olduğundan daha fazla kontrole ihtiyaç duyarlar:
ve kaba imgelerle dolu bir zihin, ona "aç, çorak ve deniz kadar keskin" olan bir aşk için doğanın ona verdiği intikamdı.
Ama arkadaş, kardeş ve sevgili için ona bir doktorun yapabileceği türden hoşgörüler göstermek
zordu.

"Bu yeterli," dedi Lawrence elini kaldırarak. "Karınız
masum. İstediğiniz birini otele gönderin -isterseniz özel dedektif- ve Bayan Stafford ve Laura'nın hangi odalarda olduğunu veya Selincourt ve benim hanımlar yukarı çıktıktan sonra beş dakika orada kalıp kalmadığımızı öğrenin."

"Laura bu sabah öyle söyledi."

"Şüphe için bir açık kapı yok. Selincourt'la
odalarına geri döndüm ve gecenin geri kalanını sigara içip
açık artırma piketi oynayarak geçirdik. Benden yaklaşık beş pound kazandı. Ona sorun: bunu doğrulayacaktır."

"Bunun için geldi, değil mi?" Bernard gülümsedi. "Sevgili dostum, ona beş poundluk bir banknot
versen Selincourt'un senin için kapıyı tutacağını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Selincourt'un solgun yüzü kıpkırmızıydı. "Ona geri dönmeyecek diyorum!" diye yüksek sesle bağırdı. "Eğer bu bize söyleyeceği şeyin bir örneğiyse, ona ne diyor?"

"Kusura bakma, kusura bakma," diye küstahça ve neşeli bir şekilde onu sıkıştırdı. "'Tanrı adaletsiz kâhyayı takdir etti.' Lawrence'ın iyi günde kötü günde yalan söyleyeceğini önceden gördüm ve eğer her iki şekilde de düşünseydim, onu desteklemek için aşağı indirileceğini bilmeliydim. Ve kız kardeşinin yanında durman da oldukça doğru - daha da önemlisi, siz Selincourt'lular kilise fareleri kadar fakirsiniz ve
doğal olarak hasarlı mallarınızın ellerinize geri dönmesini istemiyorsunuz. Ama
sinirlenme, benim gibi sakin ol. Her şeyi inkar ediyorsun,
Lawrence. Oldukça doğru: Bir erkek, bir kadını korumak için
yalan söylemiyorsa, tuzuna değmez. Laura da her şeyi inkar ediyor. Yine oldukça doğru: Bir kadın itibarını kurtarmak için yalan söylemek zorundadır. Ama
kocanın da doğal bir işlevi vardır, o da makul bir
inanmazlık sergilemektir. Belki de
duygularıma katılman biraz
zor. Siz evli erkeklerden hiçbiri değilsiniz ve
karısı onu bir--
Merhaba!" yaptığında bir adamın nasıl acı çektiğini bilmiyorsunuz.

"Ne?"

"Neyin var senin?"

"Devam et," dedi Lawrence, kendini bir sandalyeye atarak: "Eğer bir noktan varsa, gel. Ben bundan bıktım."

"Öyle görünüyor," dedi Bernard ona bakarak. "Bu mide bulandıran
eski moda İngilizce kelime mi? Tamam, bu geceden sonra
bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim. Benim demek istediğim bu ve olabildiğince
hızlı bir şekilde buna geliyorum. Val dışında bir daha sizden hiç kimse yanımda olmayacak: Onu suç ortaklığından beraat ettiriyorum: Muhtemelen
Laura'nın masum olduğuna inanıyor. Sen de öyle düşünmüyor musun, Val?"

"Ona karşı, senin hayal gücünün dışında hiçbir kanıt yok, ihtiyar."

"Sen de ona aşıksın," diye sertçe karşılık verdi Bernard.
Val başladı, on iki saat içinde ikinci kezdi. "Ah! Bunu
görmediğimi mi düşünüyorsun? Etrafımda olup biteni
görmediğim pek bir şey yok. Neşelen, seni gerçekten kıskanmıyorum. Laura senin için hiç
umursamadı. Sonuçta o benim on gün boyunca karımdı: Onu
ustalaştırmak için bir erkek gerekir."

"İstediği şey bir tıp adamı," dedi Lawrence Selincourt'a alçak sesle. Val'e bakmaya cesaret edemedi.

"Bu geceden sonra ne Selincourt ne sen, Lawrence ne de hanım arkadaşın
bir daha kapımı karartmayacak. Bunu dene ve seni polis tarafından
uyaracağım."

"Bernard, toplumunun çekiciliğini abartıyorsun."

"İkinci noktama geç. Laura'dan boşanmayı teklif etmiyorum."

"Boşanamazsın, seni eşek: hiçbir davan yok."

"Ama aynı şekilde onu geri almayı da teklif etmiyorum. Eğer yalnız yaşıyorsa ve düzgün davranıyorsa ona bir harçlık vereceğim--diyelim ki
yılda dört veya beş yüz. Eğer bir sevgiliyle yaşıyorsa veya buraya zorla girmeye çalışıyorsa ona bir kuruş bile vermem. Şimdi,
Selincourt, nüfuzunu kullansan iyi olur yoksa
onu doğrudan sana yerleştirirsin. Lawrence ondan bıktı. Eğer
benden Lawrence'a giderse, Lawrence'tan da sokaklara gidebilir,
benim için--o kapıyı kapat, Val!--Onu dışarıda tut!"

"Laura! Git buradan!" diye bağırdı Selincourt. Sahne bir kabusa dönüşüyordu ve sinirleri bunun altında titriyordu. Ama çok geçti. Geniş kapı girişi insanlarla dolmuştu: Saten saçları, uçuşan duvağı, hava ve elbisenin silinmez Fransız zarafetiyle Laura: Başı açık, çok solgun ve isteksiz Isabel: ve uzlaşma yönünde ılımlı bir etki uygulamak için aşağı inen Bay Stafford. Isabel Lawrence'a doğru yanaştı, Bay Stafford ise keskin otoriter gözlerle birinden diğerine bakarak, müdahale etme fırsatı bekliyordu. Ancak Laura uzun uykusundan sonra mücadeleci öfkesini toparlamıştı ve artık kendi evinde bir şifre olarak kalmaya razı değildi. Gülümsedi ve başını Lucian'a doğru salladı, koyu teninin altında kızarıyordu. "Bernard, sana gerçeği söylediler mi? Hayır, söylemedim, Lawrence çok utangaçtı." Tüm hassasiyetine rağmen neşeli bir şekilde, hafif elini kocasının bileğine koydu. "Lawrence Wanhope'ta
kaldıysa bunun bana hayran olduğu için olduğunu mu düşündün? Chilmark'ta benden daha genç ve daha güzel kadınlar olduğunu unuttun. Lawrence Isabel ile evlenecek. Bu
romantik bir hikaye," Laura'nın büyüleyici sesinde bir küskünlük mü vardı? "Ve korkarım ikisi de gözümüze toz
atmak için biraz çaba sarf etti. Bunu ancak şimdi Isabel'den öğrendim." Evet, inkar edilemez bir küskünlük izi. Laura gibi, ne kadar masum olursa olsun erkeklerin hayranlığına alışkın kadınlar, bundan bir iç çekmeden vazgeçemezler. Isabel'in mutluluğuna kin gütmüyordu, hatta kıskanmıyordu bile,
ve Lawrence'ın kendisine aşık olduğuna hiç inanmamıştı,
ve yine de kör gözlerinin önünde gerçekleşen bu kur, onda hafif bir rahatsızlık, erkek kaçkını hissi yaratmıştı, bu da onu biraz aptal göstermişti. Bunun kendisi de farkındaydı, hafifçe eğleniyordu ve hafifçe utanıyordu. "Romantik macera
zamanım geçti. Ah zavallı Berns, otuz altı yaşında olduğumu
unutuyorsun!"

İşte gerçeğin gerçek vurgusu. Clowes bunu duydu, ama
bir adamın "Yanlıştım, beni affet" diyebileceği noktayı
aşmıştı. O anda artık Laura'nın masum olmasını
istemiyordu, suçlu olduğunu
kanıtlayarak kendini haklı çıkarmayı tercih ederdi. "Lanet olası yüzünü bundan çıkar," dedi, Laura'nın narin kişiliğinin kavrulmuş bir yaprak gibi büzüldüğü yoğun bir nefretle onu sararak. "Seni öldürmeden önce al onu." Laura'nın elini bileğinden
çekti ve kendini yastığa fırlattı, büyük kolları ve
omuzları mermer belin üzerinde, sanki belinde sıkışmış vahşi bir hayvan gibi kıvranıyordu. "Ah, buna dayanamıyorum, buna
dayanamıyorum . . ."

"Aman Tanrım, bu korkunç," dedi Selincourt güçsüzce. Ayağa kalktı ve
kapı girişinde durdu. Umutsuzluk izlenmesi gereken korkunç bir şeydir.
Lawrence bile Bernard'a yaklaşmaya cesaret edemedi. Keder ve isyan sahnelerine alışmış olan rahip, Hıristiyan stoacıların soğuk
güçlü sağduyusuyla öne çıktı. "Ama buna katlanmak zorundasın," dedi Bay Stafford sertçe, "bu Tanrı'nın İradesi
ve isyan sadece bunu daha da kötüleştirir. Sonuçta, her rütbeden binlerce erkek aynı sınava ve çok daha az rahatlamaya katlanmak zorunda kaldı. Şimdi karınızın masum olduğunu ve sizi affetmeye hazır olduğunu biliyorsunuz." Bay Stafford, Bernard Clowes gibi adamların eşleri tarafından affedilmek istemediklerini fark etmemişti.
Chilmark kilisesinde günah çıkarma kulübesi yoktu. "Bir sürü ilgi alanın ve bir sürü arkadaşın var: yeter ki böyle erkeksi olmayan bir şekilde davranarak onları
yabancılaştırma. Kaldır onu, Val.-- Hadi, Binbaşı Clowes, karını işkenceye tabi tutuyorsun. Bu korkaklık--"

"Tıpkı Val'inki gibi, ha?"

"Tıpkı--?"

"Sevgili Val'inizin on yıl önce davrandığı gibi." Clowes dirseklerinin üzerinde doğruldu. "Aha! Gözüne bir tokat gibi çarpmış gibi mi?"

"Val, canım oğlum," dedi Bay Stafford, konuşmasında biraz tökezleyerek, "ne--bu ne?"

"Zavallı çocuk!" Clowes, tüm ışıkları yakmak için uzun kolunu uzatırken kısa bir "Ha ha!" dedi. "Kimdi o çocuk, Herkül müydü, kendi kafasına şakak
çeken? Tanrı aşkına, eğer
hayatıma
paramparça olduysa, bir kısmını da yanımda götürürüm. Sen, Val,
seni hep sevdim: babana söyle, yoksa ben mi söyleyeyim, Büyük Savaş'ta ne yaptığını?"

"Bernard. . . ."

"Dayanamıyor musun, ha? Ama, benim gibi, sen de dayanmak zorundasın.
Hadi, hadi, Val, bu korkaklık--"

"Lawrence, ona dokunma: bırak gelsin."

Ama kimse Clowes'a dokunmaya cesaret edemedi. "Kız kardeşinden önce!" diye mırıldandı Selincourt. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ama Val'in gri solgunluğu
onu korkutuyordu. "Ve yaşlı adam!" diye ekledi Lawrence, ellerini sıkarak. Clowes ikisini de görmezden geldi. Tüm grubu, kişiliğinin vahşi gücüyle boyunduruk altında tutuyordu.

"Savaşın basit küçük bir anekdotu. Dale, hatırlarsınız, benim bir
kardeşim subaydı. Bir baskında vuruldu ve Alman telinde asılı bırakıldı. Gece ölürken, alayımızdaki bir başka adam, kaburgalarında bir kurşunla bütün gün hatlar arasında yatmış, onun için sürünerek geldi. Almanlar
ateş açtılar ama Dale'i indirip geri dönmeye başladı. Yolun dörtte üçünde, Dorchester'larda bir astsubay olan üçüncü bir kayıp buldular. Bu adam yaralanmamıştı ama korkudan ağlıyordu. İlerleme sırasında bir mermi çukuruna düşmüştü ve hareket edemeyecek kadar korkmuştu. Winchester adamı artık dünyaya
bitmişti. Dorchester'ı tekmeledi ve Dale ile birlikte yola devam etmesini emretti. Dorchester, üzerinde bir çizik olmadan gelirse muhtemelen askeri mahkeme tarafından vurulacağını söyledi, bu yüzden diğer adam bahaneyle kol. 'Şimdi onlara Dale'i getirenin sen olduğunu söyleyebilirsin.' 'Ah, söyleyemem, korkuyorum,' diyor Dorchester
çocuğu. 'Aman Tanrım,' diyor diğeri, 'yoksa beynine ikinci bir kurşun
sıkarım.' Şimdi, Val, bize Dale omuzlarındayken ve Lawrence arkanda seni bir tabancayla dürterken
nasıl gözyaşları içinde dönüş yolculuğunu yaptığını anlatmayı bitir." 

"Söylenemez şeytan," dedi Lawrence kısık sesle, "bunu sana kim söyledi?" 

Bernard ona neredeyse dostça sırıttı. Sonunda bir darbe daha indirmişti ve kendini daha iyi hissediyordu. "Aman Tanrım, bunu her zaman biliyordum. Dale bana kendisi söyledi. Sen onu içeri aldıktan sonra yirmi dakika yaşadı."

"Val," dedi Bay Stafford, "bu doğru değil mi?"

"Kesinlikle doğru, efendim."

Savunmasız, çekincesiz, hatta gururdan bile sıyrılmış bir şekilde Val, hepsinin önünde
sanki bir ateş
takımının önündeymiş gibi ayağa kalktı, çünkü diğerleri
istemeden geri çekilmiş ve onu yalnız bırakmışlardı. . . . Lawrence'a
sessizlik sonsuz gibi geldi, devam etti ve devam etti, açık kapıdan gri gölgeler içeri
sürünürken, gecenin yapraklı kokusu ve
nehrin sıvı mırıltısı gündüz duyulabileceğinden çok daha yüksekti. Aniden, sanki daha fazla dayanamıyormuş gibi, Val gözlerini elleriyle kapattı. Utançla dolu hareket
Lawrence'ı harekete geçirdi. Ama Val'e yaklaşacak cesareti yoktu. Tek bir isteği vardı, o da
evden çıkmaktı.

"Bernard, sakat olmasaydın Tanrı korkusunu "Sana
bir sopayla" Kapının yanında durup kuzenine
öfkeden çok
keskin bir soğuklukla baktı. "Bir kadın kadar
güvendesin. Ama seninle işim bitti. Seni asla affetmeyeceğim,
asla. Gidiyorum: ve karını da yanıma alacağım."
Döndü. "Gel, Laura--"

"Dikkat et, Lawrence!" diye bağırdı Isabel.

Çok geç konuştu. Bernard'ın eli çoktan kalkmıştı ve parmaklarının arasında bir çelik parıltısı parlıyordu. Onu silahsızlandırmak için
yeterince yakınlarda kimse yoktu. Laura'yı açığa çıkarmadan hareket edemeyen Lawrence,
mekanik olarak bileğini gardiyan gibi kaldırdı, ancak
Bernard'ın sol eliyle yaptığı atışın hilesine karşı koymak zordu ve
Lawrence, Val ateş hattına adım attığında bir şoka hazırlanıyordu. Selincourt bir dehşet ünlemi
çıkardı ve Val ağır bir şekilde sendeledi. "Benim için!" dedi Lawrence kendi kendine.
Bir anda Val'in yanındaydı, ona doğru eğildi, şefkatli ve koruyucu bir şekilde, bir kolu omuzlarına dolanmıştı. "Yaralandın mı, Val? Ne oldu, ihtiyar?"

Stafford bir elini yanına bastırmıştı. "Bunu senin için kastetti," dedi, sanki yüz kaslarını mükemmel bir şekilde kontrol edemiyormuş gibi, sözcükleri yüzünden buruşturarak. "Dikkat et. Ah! Bu daha iyi."
Selincourt kolunun bir hareketiyle salıncak tepsisinin kalan
içeriğini yere fırlattı. Ancak böyle bir şiddete gerek yoktu, çünkü şeytan artık Bernard Clowes'tan
çıkmıştı. Ölümcül derecede solgun, gözleri ürkmüş bir korkuyla
boş, iri gövdesi kırılıp çökecekmiş gibi
ve karısına doğru
kayıp bir çocuk gibi döndü: Laura--Laura . . ."

"Buradayım, sevgilim." Panik içinde, sanki polis çoktan kapıdaymış gibi, Laura alçak kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü. Ne olursa olsun, hala onun kocasıydı, hala sevdiği adamdı,
hak ettiği cezadan bağımsız olarak kendi eylemlerinin sonuçlarına karşı savunulması gereken adamdı. Karısından çok şey vardı ama annesinin onu kollarıyla ve göğsüyle örtme biçiminden daha çok şey vardı. "Kimse sana
dokunmayacak, kimse. Sadece bir kazaydı, bunu asla
istemedin ve Val'inkinden başka sadece küçük bir acı--"

Val, hala o acı dolu yüz buruşturmasıyla arkasını döndü ve
Lawrence'a yaslandı. "Beni buradan çıkar," dedi zayıf bir şekilde.
"Bir hikaye uydur. Herhangi bir şey, ama onu bağışla. Beni çıkar, bayılacağım."

Lawrence ve Selincourt, aralarında onu dışarı taşıyıp
basamaklara yatırdılar. Başka kimse aldırış etmedi. Laura, Bernard'la
uğraşıyordu. Bay Stafford ateşe doğru sürüklenmiş ve parmaklarını ısıtmak için eğilmişti, Isabel ise yaşlı ve yorgun kalplerin nadiren
kurtulduğu acıyı
kırık bir şekilde yatıştırmaya çalışıyordu. Val'den daha çok onun için korkuyordu ve onun için hissettiği keder, kendisinin dışında bir kederdi, ki bu acınabilir ve teselli edilebilirdi, oysa Val'e
yakalanan darbe kendi hayatına da inmiş gibiydi,
vurduğu yerde soluyordu. Babası için acı çekiyordu ama Val ile birlikte ve
bu yoğun birlik onu çelik gibi sertleştirdi, çünkü ona acımak, kendisi gibi savaşın stresi altında kalmışsa, kendisine acımak kadar zayıf ve boşuna görünüyordu. Önce zayıfa hizmet edilmeliydi--daha sonra, daha sonra güçlüye acımak için zaman olacaktı. Val için, içgüdüsel olarak hala güçlüler arasında sınıflandırdığı için, zamanın ve fırsatın bittiğini fark etmemişti. Onu havaya
çıkarmadan önce bayıldı ve eli yanından
kayboldu ve sonra neyin yanlış olduğunu gördüler.
Bıçaklanmıştı: Lawrence'ın Bernard'a
verdiği Pers hançeriyle bıçaklanmıştı. Val onu sol göğsünün altına
almıştı ve hassas kabzasına kadar gömülüydü. Lawrence
ceketini ve gömleğini açtığında neredeyse hiç kan akmıyordu:
kurşun gibi solgunluğu ve nabzının neredeyse durması dışında neredeyse hiçbir kötülük belirtisi yoktu. "İç kanama," dedi Lawrence. Silahı çıkardı, kavisli bıçağının yavaşça yanlamasına kıvrılmasıyla ortaya çıktı: ardından bir kan fışkırması geldi,
Val'in gömleğinin, eski püskü ceketinin, Wanhope'un basamaklarının ve kuru sonbahar çimenlerinin üzerinden aşağı doğru aktı. Lawrence yaranın dudaklarını eliyle tuttu. "Git ve Verney'i bul, olur mu? Dikkat et, bu bir kazaydı. Ayrıntılar vermeye
çekinme. Hepimiz aynı hikayeye bağlı kalmalıyız."

"Ama--ama" Selincourt soluk, korkmuş dudaklarıyla tutarlı bir soru
kuramadı: "düşünmüyorsun--düşünemezsin--"

"Ölüyor mu? Başka bir gün doğumunu göremeyecek."

"Ama onlar--içeridekiler--anlıyorlar mı?"

"Ah onlar için," dedi Lawrence acı, alaycı gülümsemesiyle, "beş dakika önce öldü."

İşte bu sondu. Val'in başını koluna dayamış sonbahar alacakaranlığında bekleyen Lawrence, ona
ulaşıldığı adımları geri izlemeye çalıştı. Bernard'ın intikamı, intikamın vurmaya meyilli olduğu gibi kör ve vahşice vurmuştu, ama
tekerleğin tam bir daire
çevirmesine yardımcı olmuştu. Val'in kefareti tamamlanmıştı. Lawrence, yüreğinde kendisinin de tamamlandığını biliyordu. Val'in hayatını kırarak kendi hayatını kalıcı olarak yaralamıştı.

Ve her şeyin başladığı gece ona geri döndü, bir Mart gecesi, karşı tepenin yamacından gelen düşman projektörünün periyodik ışık huzmesi dışında sessiz ve karanlıktı: hafif bir yağmur yağıyordu, durmaksızın, şakır şakır, çamurlu tarlaların veya kuru otların üzerine, ateş hatlarının arkasındaki siperlerin karmaşıklığına ve aralarındaki kimsenin giremediği kasvetli alana: üniforma paçavralarının ve et paçavralarının sallandığı tel örgülerin üzerinden düşüyordu: gömülmemiş ölülerin yüzlerine düşüyordu, ki bu onların ilkel kil hamuruna dönüşmesine yardımcı oluyordu.
Savaş! her zaman savaş! ve kızıl, altın ve süvari hücumlarının tiyatrosu değil, çamur, soğuk, pireler ve tarifsiz, sinirleri eriten bir
yorgunluktan oluşan bir fare savaşı. Çok uzak olmayan bir yerde, uyuyan bir kişinin
dönmesi veya nöbetçi grubunun siperde kollarını oynatması gibi ara sıra
giysilerin hışırtısı veya siper kazma aletinin şıngırtısı; ve her zaman
yatıştırıcı bir alt tonda çimenlere veya tellere düşen yağmurun şıpırtısı ve yorgun adamların ağır
nefes alışı. Dört yıldır bu gece savaş sesleri
Lawrence Hyde'ın kulaklarına tanıdık gelmişti. Şimdi onları duyabiliyordu,
nehrin mırıltısı onları tekrarlıyordu. Ve sonra şimdi olduğu gibi
genç Stafford'un başını koluna almıştı, çocuk on sekiz saattir olduğu gibi
hareketsiz yatıyordu, yağmur yüzünden ve
kısa sarı saçlarından aşağı doğru akıyordu.

Başarısız olmuştu... Lawrence kendi ölümün ilk yakın anını hatırladı, yanında korkunç bir şekilde öldürülen bir astsubay: kabus gibi şekil düşüp kalktığında ve tekrar düştüğünde baygın düşmüştü,
giysilerinin üzerine kan
fışkırıyordu: yaşlı adamlarla temas
onu sakinleştirmişti. Gece ve yalnız mı? Peki: gece ve yalnızken bile
Lawrence kendini toparlayıp devam edeceğini biliyordu.
Hepsinin mücadele etmesi gereken bir şeydi, binlerce subay, milyonlarca adam. Val başarısız olmuştu. . . . Yine de suç ve ceza arasındaki orantısızlık ne kadar da büyüktü!
On dokuz yaşında, göz kapakları düştüğünde ve başı yorgunluktan sallandığında dayanıklılık en düşük seviyededir. Ah, uyumak - temiz çarşafların arasında bir yatakta on iki saat uyumak ve kanlı anılardan
silinmiş bir zihinle uyanmak! . . . her şeyden önce anılar . . . Yıllar sonra bile, hatta onları paylaşan erkeklere bile, yarı kaçamak bir bakış ve alçak bir "Hatırlıyor musun--?" ile hatırlanamayan, dünyanın karanlığında el ele tutuşan korkmuş çocuklar gibi, anlatılamaz şeyler. . . . Bunlardan herhangi biri o gece - o
birçok gece - aklını koruyabilmiş miydi? . . . Ama bir sivil nasıl anlayabilirdi ki?

Val'in kalbini hissetti. Gittikçe daha yavaş atıyordu. Keşke insan
hayatını yeniden yaşayabilseydi! ama tanrılar
hediyelerini hatırlayamıyorlar.

BÖLÜM XX

Altı ağız sonra, karaağaç köklerinin menekşelerle mavi olduğu ve havanın ağaç çiçeklerinin belirsiz kokusuyla dolu olduğu o sıcak, durgun, güneş ışığı ve gri Mart akşamlarından birinde, Lawrence gelinini Farringay'e getirdi. Mart havası belirsizdir ve Isabel
bir zamanlar evlenmeyi kabul etmişken, tüm düzenlemeleri ona bırakmışken, rahat edebileceği bir yere gitmeyi tercih etti. Eve varmaları saat sekizi bulmuştu ve Isabel
çiçekli alacakaranlıktan içeri girdiğinde üzerinde bıraktığı etkiyi asla unutmadı; sıcak ve loştu ve kitaplık ve dolaplardaki kaselere yerleştirilmiş menekşeler kokuyordu, açık bir ocaktaki devasa bir odun ateşinin alevleri porselenin mavi ve pembesi veya marokenin meşe yaprağı ve altını üzerinde titriyordu. Cilalı zemin okyanusunun ortasında durdu ve Lawrence yanına gelip ellerini öpene kadar
sanki yolunu kaybetmiş gibi etrafına baktı. "Isabel, yeni evinin görünümünü beğendin mi?"

"Çok. Teşekkür ederim."

"Senin için kürklerini çıkarabilir miyim?" Cevap alamayınca
çıkardı. Yvonne'un ona verdiği samur bere ve atkı ile çerçevelenmiş Isabel saçlarını hâlâ tek taraftan ayırıyordu, Lawrence'ın çok beğendiği bir
modaydı ama genç boğazı ve yüz hatlarının ince, düz maskesi inceydi ve sonbahardan beri renginin çoğunu kaybetmişti. Lawrence onu bileklerinden tutup ona bakarak dikildi, gözlerini kaldırmaya zorladı ama hassas göz kapaklarının titremesiyle tekrar düştüler. "Yorgun musun, tatlım?"

"Ah hayır, teşekkür ederim."

"Üşüdün mü?"

"Şimdi değil."

"Korktun mu?"

"Biraz."

"Seni bir süreliğine yalnız bırakmamı mı isterdin?"

Isabel neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı ama gülümsemesinde Lawrence'ın onu kollarına almasını engelleyen bir alaycılık vardı. "Ben tatmin edici olmayan bir eş miyim? Yakında benden bıkacak mısın? Hayır, henüz değil," dedi, eldivenlerini ve manşonunu bırakmak için ondan uzaklaşarak. "Henüz hediyelerim için sana teşekkür etmeye
zamanım olmadı. Ah Lawrence, beni ne kadar da şımartıyorsun!" Roma emayesindeki yazıya hayran olmak için saatini kaldırdı. "'I.H.' Bu benim için mi - gerçekten Isabel Hyde mıyım? Ve o
safirler benim mi ve çayımı bu gül yapraklı
Dresden fincanından içebilir miyim? Birkaç kelime söylemenin ve adını bir kitaba yazmanın bu kadar fark yaratması gerçekten garip görünüyor."

"Pişman mısın?"

"Biraz bunaldım, hepsi bu. Yakında alışacağım.
Sen olmasaydın bundan nefret ederdim. Ama sende özünde cömert ve umursamaz bir şey var, Lawrence, senden almayı
kolaylaştıran. Buraya gel." Ona doğru geldi. "Ah, seni
utandırdım!" dedi Isabel, safça şaşırarak. Nadir
ve
beklenmedik övgüleri altında, iradesi dışında renk vermişti. "Ah
aptal!" Onu tatlı bir şekilde öptü. "Lawrence, Val'in
ölmesine üzüldün mü?" Lawrence kendini kurtardı ve arkasını döndü. Val'in ölümünün üzerinden altı ay geçmişti ama hâlâ bunu düşünmeye
dayanamıyordu ve Isabel'e bundan neredeyse hiç bahsetmemişti.

Val için uzun bir veda olmamıştı.
Wanhope'un basamaklarında Lawrence'ın kollarında bilincini
kazanmadan ölmüştü, Verney çaresizce yanında duruyordu ve Isabel, ironik bir şekilde zavallı acı çeken Laura Clowes'u
yasanın kocasına dokunmaması gerektiğine ikna etmeye çalışıyordu. Yasa bunu yapmamıştı. Esas olarak, Val'in elinde hançer varken tökezleyip kazara düştüğüne yemin eden Lawrence ve Selincourt'un vicdansızca birlikte verdiği yalancı yemin sayesinde kurtulmuştu. Verney ise yaranın kendi kendine açılmış olabileceği konusunda kuru bir şekilde hemfikirdi. Aksi yönde bir kanıt olmadığı için yalanın geçmesine izin verildi, ancak evrensel olarak yarı gerçek olarak kabul edilmeseydi belki de pek de geçmeyecekti. Soruşturmadan önceki gün Gazette'de, eski Dorchester Alayı'ndan Teğmen Valentine Ormsby Stafford'un yakın zamanda ortaya çıkan koşullar nedeniyle bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldığı yönünde kısa bir bildiri yayınlandı. Bundan sonra, Val'in elinde neden hançer olduğunu sormaya gerek kalmadı! Val'i ve babasını ondan önce tanıyan bir jüri, davayı
ilerletmek için istekli değildi; ve belki de adli tabip bile Bay Stafford'u aramanın acısını ondan kurtaran kanıtlar için gizlice minnettardı.

Chilmark hariç, skandal dokuz gün bile sürmedi, ama
orada tabii ki bir yangın gibi hiddetlendi ve papazın
yaşamından istifa edip Museum Street'teki bir yatak-oturma odasına, hayatının kalan kısa kısmını kara harflerle yazılmış metinler ve
incunabulalar arasında geçirmek üzere gizlice gittiğinde kimse pek şaşırmadı. Dekalog'daki herhangi bir günahı, askeri yemini ihlal etmekten daha az zor taşıyabilirdi.
Val için yalvarmaya çalıştıklarında Isabel, Rowsley ve Lawrence'ın kendisini durdurdu. "Öfkeli değilim," dedi güçsüzce. "Oğlum hayatta olsaydı, ona kapımı kapatmazdım. Ama olduğu gibi daha iyi." Hatta Isabel'i Lawrence'la ilişkisini kesmeye
çalıştı. "Kaptan Hyde onurlu bir adamdır ve şüphesiz kendini sana bağlı görüyordur, bu yüzden onun kendini serbest bırakmasını beklememelisin. Senin için çok üzücü, canım, ama artık rezil bir aileye aitsin ve geri kalanımızla birlikte acı çekmelisin." Isabel kabul etti ve nişan yüzüğünü geri verdi. Lawrence'ın sinirlendiği ve Isabel'in ağladığı oldukça ateşli bir sahne izledi: ve sonunda Lawrence'ın inatçı olduğunu gören Bay Stafford yıkıldı ve son isteğinin kızının mutlu bir şekilde evlenmesi olduğunu itiraf etti. Kızını Bloomsbury'ye götürmeyi reddetti. Lawrence onu Farringay'e getirene kadar Rowsley'de veya Şato'da kaldı.

Chilmark'ta değişiklikler oldu, çünkü bölge karısı ve altı çocuğu olan
hızlı huylu bir Galli'ye gitti ve Wanhope bir Amerikan çelik patronuna kiralandı ve mutsuz olduğunda her zaman
yaramazlık yapan Bayan Jack Bendish, önce onları birbirine
soktu ve sonra ikisiyle de kavga etti. Evet, Wanhope kiralandı: Val'in ölümünden iki hafta sonra Binbaşı Clowes, şoktan sonra hava değişikliği için karısıyla birlikte arabayla Cornwall'a gitti. Yolculuğa
çok iyi dayandığı bildirildi, ancak Laura'nın mektupları
kapsamlı değildi.

Isabel de değildi: Wanhope'daki trajedinin görgü tanığı olan diğer kişiler de. Olayın hatırası bir gölge ve bir sessizlik oluşturdu. Lawrence bunu Isabel'le hiç konuşmamıştı; Selincourt'la da, kanıtlarındaki tutarsızlığı önlemek için aceleyle fısıldayarak not alışverişinde bulunmanın dışında; Bernard'la da... Katil. Lawrence, Val'i ölü olarak
rahiplik
evi eşiğinden taşıdığı geceden beri kuzenini görmemişti.
Laura'yı
görmüş ve onu teselli etmeye çalışmıştı, ama ne denebilirdi ki? Bu
cinayetti. Laura olmasaydı, Clowes'u yargılanmaya
bırakacaktı. Hatta onun hatırı için bile, intikam ve öfkenin önemsiz şeyler gibi göründüğü loş, kör odada, Rowsley'e izin vermeseydi, sırrı saklamazdı ve Val'in o anda neredeyse hiç fark edilmeyen son sözleri, ölüm emrinin ciddi gücüne büründü. Val'in kapalı göz kapaklarının ve çapraz ellerinin gri dinginliği, Lawrence'ın düğün
gecesinde
hatırlamayı seçeceği son anıydı.

"Gel ve ısın," dedi Isabel. Kocasını ürküttüğünü ve üzdüğünü gördü ve onu ateşin yanındaki kocaman bir koltuğa çekti, geniş ve yumuşak bir erkek koltuğu. "Benim için de yer var mı?" Yanına kaydı ve kollarını boynuna doladı. Lawrence onu hafifçe ve pasif bir şekilde tuttu. Nişanlılıkları boyunca kendisini ona bir an bile böylesine teslim etmemişti ve onu tekrar kaybetme korkusuyla fırsatlarından yararlanmaya
cesaret edemedi. Ama Isabel gözlerini kapatarak ona gülümsedi. "Tüm kalbimle," diye mırıldandı; "korkma, şimdi parmaklarının arasından
kaybolmayacağım... Seni de seviyorum, çok fazla... Val, herhangi birine bu kadar değer vermenin yanlış olduğunu söylerdi."

Yine Val! Lawrence, parmağıyla kirpiklerini kaldırdı.
"Isabel, şimdi neden Val tarafından rahatsız ediliyorsun? Benden başka
birini düşünmeni istemiyorum."

"Ölüleri mi kıskanıyorsun?"

"Ben değil!" sesi tutkuyla sert bir şekilde yankılandı: "Seni kollarımda tutarken neden cennetteki veya dünyadaki herhangi birini kıskanayım?"

"Val bunun da yanlış olduğunu söylerdi... Lawrence, ilk düğün geceni hatırlıyor musun?"

"Yeterince iyi."

"Lizzie güzel miydi?"

"O zamanlar öyle düşünüyordum. Uzun boylu, iyi yapılı bir parçaydı: siyah saçlar, mavi gözler, dolgun ve bolca renk. Ondan utanıyordum çünkü--
ilginç bir gerçek--senin seksinle ilk deneyimimdi:
ama o benimle utangaç değildi, ama bence o da--
teknik olarak--masumdu. O zaman bile bir şeylerin eksik olduğunun farkındaydım--biraz zarafet, biraz çekingenlik, biraz da etki tasarrufu. Çok çekici, çok
sevgi dolu ve cana yakın bir mizaca sahipti."

"Val buna kaba derdi."

"Muhtemelen. İtirazın var mı? Bunu sen istedin."

"Hiçbir şekilde. Bana gerçek olan herhangi bir şeyi söylemen umrumda değil. Kötü düşünceler farklıdır, ancak gerçekler, iyi veya kötü, kaba veya rafine, dünyanın yapıldığı şeydir ve neden onlara gözlerimizi kapatmalıyız? Ben hayatı olduğu gibi, hiçbir şey
saflaştırmadan kabul etmeyi severim. Lawrence, Lizzie'nin hiç çocuğu olmadı, değil mi?"

"Benden mi?"

"Evet."

"Hayır, evliliğimiz uzun sürmedi. Eğer bu tür bir sorumluluğum olsaydı seni uyarmalıydım, canım."

"Öyle yapardın--unutmuştum." Isabel bir an sessizce yattı,
kapalı göz kapaklarını onun boğazına bastırdı. "Lawrence, canım, seni incitmek istemiyorum; ama söyle bana, seni terk ettikten sonra
çocuğu oldu mu?"

"Evet--bir tane, bir oğlan: Rendell'in."

"Rendell öldükten sonra ona ne oldu?"

"Onu Lizzie'ye bırakmak imkansız hale geldiğinde onu
okula gönderdim. Tatillerini Farringay'deki acentemle geçiriyor.
O oldukça iyi bir çocuk ve yakışıklı, tıpkı Arther gibi ve
mahalledeki dedikodulara göre onun babası olmam gerekiyor.
Bunu burada bırakmayı düşünür müsün? Onun için daha kötü değil ve
benim için daha az utanç verici."

"Evlilik hayatın hakkında duyduğum hiçbir şey senin için
utanç verici değil. Yani Rendell'in çocuğunu sen mi büyüttün? Esasen cömertçe
... Öp beni." Isabel'in soluk güzelliği bir alev gibi parladı.
Hristiyan bir malagre lui ve bundan çok utanan Lawrence, ona
en hafif kelebek öpücüklerini verdi, her iki göz kapağına birer öpücük. "Ah,
Sanırım öyle olduğumu söyleyeceksin--neydi o?--çok da nazik,"
diye mırıldandı Isabel. "Beni öpmek istemiyor musun?" Başını salladı.
Isabel, biraz ürkmüş bir şekilde gözlerini açtı, ama görünüşe göre
tatmin olmuştu, çünkü aceleyle gözlerini tekrar kapattı ve kolunu
üzerlerine bıraktı. "Yarın gidip Rendell'in oğlunu göreceğiz. Sen
beni götüreceksin. Şimdi sana istediğimi söyleyebilirim, değil mi? . . .
Bizimkilerden birini ister misin?"

"Isabel, Isabel!"

"Ama artık evlendiğimize göre bu çok uygun! Ah Lawrence,
çok yakında sıradan görünmeye başlayacak -- Isabel Stafford'a yeterince yakınken bunun garipliğini tatmak istiyorum
ve bunun ne kadar mucizevi olacağını fark etmek istiyorum. Bizim! 'Bizim' demek çok garip görünüyor."

"Hiçbir veletin seninle benim aramıza girmesini istemiyorum."

"Sen gizli ruhunun derinliklerinde her zaman hayattan korkmuyor musun?"

"Hayattan korkuyorum--ben mi?"

"İnancınız yok... Sahip olduğumuz her şey - mutluluğun,
aşkımız, bana vereceğin çocuklar - hepsini kılıcın ucunda tutmuyor musun? Ölümden veya değişimden mi korkuyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar da açık sözlüsün!" Isabel bir an gülümsedi. "Hiç
kilitli kapı yok mu? - yok mu? - istediğim yere gidebilirim? - Lawrence, Val'in
öldüğüne üzülüyor musun?"

"Aman Tanrım, yine Val değil!"

"Sonuçta bir tane kilitli kapı mı?"

"Ondan hoşlanıyordum," dedi Lawrence zor bir tutkuyla. "Bir keresinde bana hayatını mahvettiğimi, Wanhope'taki o son saatte çarmıha gerilmek zorunda kalmasının
benim tarafımdan başka kimsenin
yapmadığını ve benim için öldürüldüğünü söyledi." Onu bırakıp
pencereye gitti, pencereyi fırlattı ve geceye bakarak durdu.
"Onu kurtarmak için hayatımı verirdim. Şimdi verirdim--şimdi."

"Bu sabah Laura'dan haber aldım."

"Sana yazmaya cesaret edebildiğine şaşıyorum."

"Binbaşı Clowes harika bir şekilde daha iyi. Her gün onunla birlikte dışarı çıkıyor ve sanatoryumdaki diğer insanlarla karışıyor ve onlarla arkadaş oluyor. Kazadan beri hiç olmadığı kadar iyi uyuyor."

"Aman Tanrım!"

"Yeni bir masaj tedavisi görüyor ve bir gün koltuk değnekleriyle dolaşabileceğine dair ufak bir umut var."

Lawrence gülmeye meyilliydi. "Yeter artık," dedi titreyerek. "Daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Sana bir mesaj gönderdi."

"O zaman bana ver."

"'Lawrence'ın Bernard'ın cezasız kaldığını düşünmesine izin verme."

"Yargılanmasında ayakta kalmalıydı," dedi Lawrence boğuk bir sesle. "Bu bir cinayetti."

Laura'nın lakonik mesajının ima ettiği her şeyi anlamıştı. Bernard, pişmanlıkla kırılmış Bernard'dı: Eğer kendini vurmuş olsaydı -ki Lawrence bunu bekliyordu- daha az acınmayı hak ederdi. Yine de Lawrence daha hızlı ve daha az incelikli bir ceza biçimi isterdi.

Dışarı bahçedeki kapılardan birinde bir baykuş ötüyordu ve gece havası
üzerine leylak ve menekşe kokusunu
üfledi. Ne kadar sessizdi ve ne kadar hoş kokulu ve loştu! insan
çimlerin
çiyli parıltısı ile
karanfil gülü ve diğer çiçekli çalıların
karanlık ada benzeri çalılıkları arasında zar zor ayrım yapabiliyordu.
Yazın
vaadiyle dolu geç ilkbahar gecelerinden biriydi; ancak Val için gelecek yazlar yoktu.
Ölümü hayatı kadar sessiz ve hiçbir mücadele olmadan olmuştu; başı
Lawrence'ın kolunda, hafifçe
iç çekerek uzanmıştı ve gitmişti. Keskin fiziksel hafızasıyla Lawrence
üzerine yaslanan o hafif yükü hâlâ hissedebiliyordu. Isabel'in de korktuğu
anıları vardı, ölü adamın bileğindeki
tik tak eden saat bunlardan biriydi. Val için çok gözyaşı dökülmüştü, bazıları çok acıydı
Yvonne Bendish tarafından, ancak Lawrence veya Isabel tarafından hiçbiri dökülmemişti. Bu bir cinayetti: çarptığı yerde
soluklaşan bir şeytan şimşeği.

Isabel kocasını izlemek için sandalyesinde döndü. Kocası, büyük yapısını ve omuzlarının delinmiş düzlüğünü ortaya çıkaran deri sürüş ceketini çıkarmak için
durmadan onu doğrudan oturma odasına getirmişti; giydiği veya kullandığı her şey
pahalı ve modaydı. Birdenbire, bir yabancıyla, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece yetiştirilme tarzı ve bakış açısı olarak kendisinden ve ailesinden
tamamen farklı olan bir adamla
yalnız kaldığı izlenimi geldi. Oda
çok büyük görünüyordu ve Hyde odanın diğer ucundaydı. Birdenbire döndü ve Isabel'e doğru yürüdü. İçgüdüsel olarak kendini savunmaktı. Isabel bunu kontrol etti ve hareketsiz kaldı, kolları ve elleri, hafif vücudunun mükemmel bir şekilde
dinlendiği sandalyenin kolları boyunca hareketsizce uzanmıştı. Lawrence şefkatle başını parmak uçlarının arasına aldı ve ağzını öptü. "Neden yatamayacağın bir hayaleti dirilttin?" dedi. "Kuzenim
kardeşini öldürdü." Isabel kıpırdamadan ona gülümsedi.
Gözleri gizemli bir şekilde ışıkla doluydu. Lawrence diz çöktü ve
kollarını onun beline doladı ve başını onun
göğsüne yasladı. Bu olgunlaşmamış kişilikte ne kadar güç vardı
ne teslim oldu ne de geri çekildi! Lawrence tamamen silahsızlandı
ve bastırıldı. Derin bir iç çekti ve Isabel'e bir çocuğun
sadeliğiyle işkence dolu huzursuzluğunun sırrını verdi.
"Mutsuzum, Isabel."

"Senin mutsuz olduğunu biliyorum, canım ve bu yüzden hayaleti uyandırdım.
Seni rahatsız eden ne?"

"Kendi suçluluğum. Daha önce pişmanlığın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum, ama senin
Hristiyan ahlakın bu sefer beni ele geçirdi.
Val'den o sözü almaya hakkım yoktu."

"Hayır. Neden yaptın? Çok sebepsiz görünüyor."

"Çünkü bir adamı gücüme almak beni eğlendiriyordu." Isabel onun
ürperdiğini hissetti. "Buna günah duygusu mu diyorsun? Eskiden
teolojik bir kurgu olarak tanımlandığını duyardım. Ama insanın
yüreğini parçalıyor. Bernard onu öldürdü: ama silahı
Bernard'ın eline kim koydu?"

"Val yaptı."

"Seni anlamıyorum."

"Asıl hata Val'indi ve sen ve Binbaşı Clowes bunun sonuçlarına
karıştınız. İkimiz de gerçeği bir kez ve sonsuza dek kabul edelim! Val buna dayanabilir - sen dayanamaz mısın, Val? . . . O,
askeri yeminini bozdu. Keskin ve yakıcı bir cezayı hak etti ve eğer onu ihbar etseydin, o da olacaktı; belki de senin verdiğinden daha kötü bir ceza, Wanhope'daki o son korkunç saat hariç ve bundan
sen değil, Binbaşı Clowes sorumluydu. Ah, tam olarak hak ettiğini
söylemeyeceğim! çünkü yargı tarafsız olmalı ve senin yargında da zulüm uğruna zulüm unsuru vardı; öyle değil mi? Yarı yarıya bundan zevk aldın ve yarı yarıya bundan ürperdin..."

"Yarısından fazlası bundan zevk aldı," dedi Hyde kendi kendine.

"Ama bunun tek sebebin olduğuna inanmıyorum. Bence
Val için üzgündün. Wanhope'ta onu izlerken seni görmemiş miydim?
Böyle garip, yarı-isteksiz bir acımayla, sanki kendinden nefret ediyormuşsun gibi. Ah Lawrence, seni bu yüzden seviyorum!" Lawrence başını iki yana salladı.
Val'e karşı tavrını belirleyen karmaşık duyguları
hiçbir zaman analiz edememişti. "Neyse,
her neyse, bu sadece senin suçun değildi. Bir korkak, bir zorba için karşı konulamaz bir
baştan çıkarıcıdır."

"Val'e korkak mı diyorsun? Sinirsel çöküşler Daily Mail'den anlamış olabileceğin kadar
sıradan değildi."

"Binbaşı Clowes sahneyi doğru bir şekilde mi tarif etti?"

"Evet."

"Hiç Val gibi yıkıldın mı?"

"Ben daha büyüktüm."

"On dokuz yaşında bir sürü oğlan, subay ve er vardı.
Hiç böylesine eksiksiz, böylesine uzun
bir vaka gördün mü?"

"Bir ateş ekibine komuta ettim."

"Korkaklık için mi?"

"Korkaklık için."

"Val'inkinden daha kötü bir gösteri mi?"

"Isabel, sen acımasızsın!"

"Çünkü Val merhameti değil adaleti hak ediyor. Bu onun hakkı: bunu
kazanmak için öldü."

Hyde sessizdi, onu tam olarak anlamamıştı.

"Öldüğünde korkak değildi," dedi Isabel tatlı yarı melankolik gülümsemesiyle. "Ağır bir handikap altında savaştı ve
kazandı: borcunu ödedi, son kuruşuna kadar ödedi; ve şimdi
onun uykusunu mu kıskanıyorsun? 'Ondan nefret ediyor, bu zor dünyanın
çilesinde onu daha uzun süre uzatırdı. . . .'" Güzel
sesi, şöminedeki alevlerin hışırtısı ve bahçedeki tomurcuklanmış dallar arasındaki
rüzgarın kıpırtısında neredeyse kaybolan bir mırıltıya dönüştü.

Saat onu vurdu ve Lawrence başını kaldırdı. "Geç oluyor, Isabel. Yorgun değil misin?"

"Biraz. Tüm hayvanlara veda etmek için saat beşte kalktım."

"Hepsi--?"

"Horozlarım, tavuklarım, Val'in kısrağı, Dodor, Zou-zou ve
Rowsley'nin yaşlı tavşanları. Kaledeler, hatırlamıyor musun?
Rahip evinden çıktığımızda Jack Bendish onlara bakmayı teklif etti."

"Umarım önlüğünü giyersin," dedi kocası.

Onu ellerinden tutup ayağa kaldırdı ve Isabel kusursuz bir uysallıkla dağılmış eşyalarını, samur atkısını, duvağını ve peçesini toplamaya başladı. Lawrence onu
önledi. "Kendi eldivenlerimi bile taşıyamaz mıyım?" diye yalvardı Isabel. "Hayır, çok yavaşsın," dedi Lawrence ona gülerek. Isabel'in yanakları, işgalci düşmanın önünde kızıl bayraklarını dalgalandırdı. "Isabel," diye mırıldandı Lawrence, "benden utanıyor musun?"

"Biraz. Ben sadece yirmi yaşındayım," diye özür diledi Isabel.

"Ve ben nazik değilim. Çiçekleri savuracağım... Yine de
çiçekleri seviyorum."

Pencereyi kapatmaya gitti. Gece rüzgarının bir esintisi
çimlikteki çalıları
sarstı ve yumuşak havada
bir yaprak karı savurdu. Ruhun ölümsüzlüğüne
inanmıyordu ama bu gece Val'in yanında olduğunu bilmek için çok şey verirdi, gülümseyen bir şefkat ruhu. Ama hayır: gece ay ışığı, yapraklar ve
bezlenmiş çimenlerin üzerinden esen rüzgarın iç çekişi dışında her şeyden yoksundu. Gençlik geçer, güzellik ve
çiçeklenme: tatlılıklarının özünde kalıcı olmamaları yatar. Yine de, kaldıkları sürece ne kadar tatlıdırlar!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTFALL***


******* This file should be named 14489.txt or 14489.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/8/14489



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

