*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Plays in English Verse (İngilizce ayette yedi oyun)
Yazar: Sophocles
Yayın Tarihi: December 27, 2004 [EBook #14484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Plays in English Verse, by Sophocles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Plays in English Verse

Author: Sophocles

Release Date: December 27, 2004 [EBook #14484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN PLAYS IN ENGLISH VERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Fred Robinson ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






                              Sophocles

                                 .
                     İngilizce ayette yedi oyun

                                  İLE
                         Lewis Campbell, M.A.

                       Hon. LL.D., Hon. D.Litt.
     ST Üniversitesi Yunanca Emeritus Profesörü. Andrews
                Hon. Balliol College, Oxford Üyesi

                 [İllüstrasyon: Dünya Klasikleri]

                         Yeni baskı, revize edilmiş

                             Henry Frowde
                       Oxford University Press
                     Londra, New York ve Toronto




                              Sophocles

              Colonos'ta doğdu, muhtemelen MÖ 495.
              MÖ 406 öldü

_ Mevcut çeviri ilk olarak 'Dünyanın Klasikleri'nde yayınlandı
                              1906'da ._




                Sie Hoeren Nicht Die Folgenden Gesaenge,
                Ölüm Seelen, Denen ich Die Esten Sang.




                               İçerik

                Önsöz
                1883'ün baskısına ön plana çıkma notu

                Antigone
                AIA'lar
                Kral Oidipus
                Electra
                Trachinian bakireleri
                Filoctetes
                Colonos'ta Oidipus
                Notalar

                  * * * * * *




                               Önsöz


1869'da, antigone'u o sırada bir öğrenciyle okuduktan sonra
Sahne tutkusu, metrik bir versiyonu denemeye yönlendirildim.
_Antigone_ ve elektro ve trachiniae tarafından. [1] Ben vardı
Bu sonuncusu çok güzel bir şekilde görmenin memnuniyeti
1877'de İskoçya'da Amatör Şirket; Bayan Fleeming Jenkin ne zaman olabilir
Deanira'nın bir kısmını 'yarattığı' söylendi. Böylece cesaretlendirildi, ben
tarafından yayınlanan yedi oyunun çevirisini tamamladı
1883'te Kegan Paul ve 1896'da Murray tarafından tekrar. Şimdi teşekkür etmem gerekiyor
Bay Murray, bu daha ucuz sorunu kabul ettiği için.

Sophocles'ın yedi mevcut oyunu çeşitli düzenlendi. İçinde
İngiliz editörler tarafından en sık benimsenen sipariş, üç oyun
Theban Döngüsü, Oedipus Tyrannus, Oedipus Coloneus ve Antigone,
En başta yerleştirildi.

Bir açıdan bu, sunduğu gibi göründüğü gibi uygun bir şekilde uygundur
sürekli bağlı bir hikaye. Ama daha yakından bakıldığında, iki
Yanıltıcı yollar.

1. Antigone, genellikle nispeten konuşurken kabul edilir,
Erken bir oyun, Oidipus coloneus'u dramatistin
son tarz; İkisi arasında bir yere gelen ilk Oidipus.
Bu nedenle, etkisi,
Henry IV ve Vi'den sonra Henry VI yerleştirme alışkanlığıyla Shakespeare. Ama
trajediler ve 'tarihler' veya kronik oyunlar _in pari
Materia_.

2. Hata, '
Theban üçlemesi ', ancak uygun şekilde uygulanabilecek bir terim
Aynı yıl üç dram üretilmişti. Bu yüzden şimdi var
Yedi oyunu en çok karşılık gelen bir sırayla düzenledi
Üretimlerinin muhtemel tarihleri, yani. Antigone, Aias, Kral Oidipus,
Colonos'ta Electra, Trachiniae, Philoctetes ve Oedipus. Güvenilir
Gelenek, Antigone'u MÖ 445'e ifade eder. AIA'lar değil
Daha sonra-daha önce bile olabilir-Antigone'dan. Philoctetes
şair seksen üzerindeyken MÖ 408'de üretildi.
Colonos'taki Oidipus'un her zaman bir bileşimi olduğuna inanılıyordu.
Sophocles'ın yaşlılık. Ölümünden sonra üretildiği söyleniyor,
Birkaç yıl önce bestelenmiş olabilir. Trajedisi
Şairin sanatının olgunluğuna ulaştığı Kral Oidipus
Peloponezya Savaşı'nın erken bir yılına makul bir şekilde atandı (427 diyelim
M.Ö.), Trachiniae M.Ö. 420'ye kadar Electra'nın zamanı
şüpheli; Ancak Profesör Jebb, metrik gerekçelerle olduğunu gösterdi.
Kral Oedipus'tan daha önce değil, sonra yerleştirilmelidir. Hatta
İngilizce okuyucu, oyunları bu ciltte gruplandıkça alıyor,
ne olduğundan farklı olarak, kademeli bir şekilde değişimin farkında olabilir
Richard II'den Macbeth'e geçerken ve Macbeth'ten
Kış Masalı veya Cymbeline. Çünkü sözde tarihi olmasına rağmen
Antigone, şairin ilk trajik zaferinden uzun zamandır.
yedi oyunun yayıldığı kırk yılda birçok değişiklik gördü
Sanat ve edebiyatta tat.

Dipnot:
  1 _ Sophocles'ın üç oyunları: _ Blackwood, 1873.

                  * * * * * *




                        Öngörücü not
                           1883'ün baskısı


I. Yunan ruhu tekrar tekrar basit olarak karakterize edildi
Doğa ibadet. Yüksek putperestlik bile '
Başka bir deyişle doğal formlara saflaştırılmış ibadet. '[1]
Bazı modern yazarları okurken, perilerin ve faunların
nehir tanrıları ve tava, en azından tüm Yunan şiirlerinde belirgindi
Zeus, Apollo ve Athena gibi ya da Apollo sadece tatlı şarkıcıydı
ve aynı zamanda çile peygamberi de değil.

Güzelin taze ve bozulmamış keyfi kesinlikle
en çok çeken eski yaşam ve edebiyatın
on altıncı yüzyılın hümanistleri ve hala bunları etkiliyor
Çeşitli nedenlerle kontrastı işaret etmek isteyen kendimiz arasında
Paganizm ve Yahudilik arasında. İki büyük güç grubu belirsiz bir şekilde
Rönesans olarak bilinen ve devrim her ikisi de katkıda bulundu
Bu sonuç. Konvansiyondan ve kilodan bıkmış erkekler
özel 'Frost kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin',
'Oread veya Dryad'ın gölgeden bakan' vizyonu veya 'duymak
Eski Triton çelenk kornasını havaya uçurdu. ' Bu arada,
Yunanlılar bize en çok benziyordu, 'yaşadığımız insan kalbi',
Bize bu kadar yakın yatmasının çok nedeni,
onların anlayışı. Bu tek taraflı görüşün bir başka nedeni
heykel tefekkürü ile üretilen yanılsama,
Yunan antik çağının her kalıntısının hangi form mükemmelliği
tartışılmaz bir şekilde sahip.

Ama Yunan sanat biçimlerinden Yunanca maddesine dönerken
Edebiyat, her yerde önemli olmasına rağmen, bu güzelliği buluyoruz
Eleman, hiçbir şekilde tek ve hatta başlıca niteliği
en büyük yazılar, ne
Bu terimin insanı kavramasına izin verilmedikçe, doğanın hayatı
tüm düşünceleri ve istekleri. Bu son anlamda
Hegel, Yunan kültüründe parlaklık ile derinlik birliğini tanıdı:
'İlk cennet doğanın cenneti olsaydı, bu ikinci,
Fuarında olan insan ruhunun daha yüksek cenneti
Doğallık, özgürlük, derinlik ve parlaklık buradaki bir
Gelin odasından. Yükselişin ilk vahşi ihtişamı
Doğu'daki manevi yaşam, burada onur ile sınırlandırılmıştır.
form ve güzelliğe yumuşatıldı. Derinliği artık içinde değil
Karışıklık, müstehcenlik ve enflasyon, ancak önümüzde basit olarak açıktır.
açıklık. Parlaklığı (Heiterkeit) çocukça bir oyun değil, ama
kaderin kelliklerini bilen ama bununla olmayan bir üzümü kapsar
Özgürlük ve ölçümden kaynaklanan bilgi. ' Hegel's Werke, cilt. Xvi.
P. 139 (Çeviri Prof. Caird). Herodot'un sadeliği,
Örnek, siyasi hakkında uzanan düşünceleri hariç tutmaz
özgürlüğün avantajları veya deneyimler üzerine bu tür yansımalar
Artabanus'un sözünde, insanın geçişinin
Hayat, kötülüklerinin en azıdır. Ve modern yazının ne olduğu
Hayatın bilgeliği Thucydides tarihinden daha yoğun mu? Öyle
Yunan literatürünü söylemek için kesinlikle daha doğru
tazelik, sadelik ve
ilk izlenimlere ve ilk
dahi izlenimleri.

Şimdi hiçbir yerde olmayan 'düşünceler ve istekler'
Yunan edebiyatı ve içinde büyüyen bir sıcaklık ve ışık merkezi haline getirin
Periclean dönemi-ilk için insan doğası anlayışı olduğunda
zaman kesin bir şekli alır-onlardan daha az din yok
'Creed'in üstesinden gelin' altında. Aksi takdirde düşünmek bir hata olur
Aynı türde 'Ateizmin kötüye kullanılması'
Yukarıdaki çalışmanın yazarı, bu kadar zorla protestolara işaret etti.

Din, burada belirtildiği anlamda, ana spring ve hayati
Trajedi prensibi. Aeschylus ve Sophocles'ın çabaları
sürdürülen ve şüphecilikten kaçınılmaz bozulması
Sokrates, trajik dehanın başlıca engeliydi.
Euripides. Yine de sonuç olarak sahip olduğumuz eşitsizliğin
Ondan şikayet etmek, henüz bir şeyin hamile ipuçlarıyla kurtarıldı.
Derin bir arayüzlü, 'iki büyük selefinde olduğu gibi,
Bazen 'modern' olarak hissedilir, çünkü bir yaş değil ama herkes için
zaman. Her literatürün en değerli kısmı
yayıldığı dönemi ve ulusu aşar.

Öte yandan, ilk bakışta Yunanca ilkel görünüyor
Trajedi, konuya elleçleme tarzından daha fazla aittir. .
Pericles Age, efsanelerin ilk olduğu
Helenize ve insancıllaştırılmış, tıpkı bu zaten uzak olması gerektiği gibi
Mitopoeik hayal gücünün en erken aşamalarından çıkarıldı. Okuyucu
Bu nedenle Aeschylus veya Sophocles'ın
Şairin buluşuna atfetme masalda verilen.

İtalyan resminin eğitimli bir öğrencisi nasıl ayrımcılık yapılacağını biliyor-
Geleneksel Sözleşmeler arasında Botticellislish tarafından varsayımla,
Çağdaş fikirler ve sanatçının kendi fantezisinin iyileştirmeleri.
Aynı hoşgörü dramatik sanata genişletilmelidir. Trajedisi
Kral Lear kaba veya ilkel değildir, ancak konu ait olmasına rağmen
İngiltere'de tarih öncesi zamanlar. Goethe'nin Faust ortaçağında da
temada olduğu gibi. Oedipus rex de
'Yassız ve belirsiz düşünceler', konuşulmayacağına rağmen
hikayenin dehşeti, ancak en derin tahminle nüfuz ediyor
En üzücü olan ve en değerli olan her şey insan hayatında.

Keats modasından sonra saf doğa bilimcisi olmaktan uzak, Yunan
Trajik şairler basit pagandan kötümser bir tepki vermişti
zevk; İnsan hakkında kasvetli sorgularla çevriliydiler
kader ve ilahi adalet ve istikrarlı bir şekilde bakarak cevap verdiler
yaşamın gerçekleri ve en büyük masumiyeti iddia etmek,
eşitlik ve merhamet.

Filozof değillerdi, çünkü duygu dilini konuştular;
Ancak en güçlü sonuç oldukları medeniyet
Zaten erken felsefeden türetilen etkilerle dolu-
özellikle altıncı yüzyılın gnomik bilgeliğinden ve
Aeschylus'ta bile çok ileri giden teosofik spekülasyon ruhu
Mitolojiyi yeniden düzenleyin. İkinci etki muhtemelen güçlendirildi,
Artık izlenemez kanallar aracılığıyla, Eleusinian ibadetiyle
Yaşam ve ölüm ve insan kederinin gizemi yerini aldı
Yılın fenomeninde ilkel merak.

Ve felsefi teorinin veya mistik yüceltmenin unsurları ne olursa olsun
Drama yansıtmış olabilir, yine de daha kesin olarak
Uygarın en değerli geleneklerinden bazılarının deposu
insanlık-felsefenin bazen
Yok etmezse, zayıflatın.

Platon'un Gorgias'ı,
Doğruluk ve sadakatin aşkın değeri. Ama ne zaman
'Hangi ilişkide doğruluk?' Diye soruyoruz-'Kime sadakat?'-
Gorgias sessiz; ve boş anahatlar doldurulduğunda
Cumhuriyet, bize insanın sosyal ilişkileri ideali sunuluyor,
Hangi, ancak nihai gelişme olarak kabul edilebilir
mevcut eğilimler, ancak herhangi bir gerçek üzerinde hemen bir etkisi yok
dünyanın durumu.

Trajik şairin ideali daha az mükemmel olabilir; ya da daha doğrusu
Soyut bir şekilde tek bir idealden önce ayarlamaya çalışmayın. Ama
Dünyaya sunduğu büyük karakter türleri sadece değil
hayali. Onlar et ve kan yaratıkları, erkekler ve kadınlar
Evlerinin kiminsiz saflığı, özgürlüğü ve gücü
Ülkeleri, diğer vatandaşlarının saygısı ve sevgisi
Teslim edilemez bir şekilde canım. Bir platonikten ve hala bir Hıristiyandan
Bakış açısından, perikles çağının en iyi ahlakı şüphesiz
arızalı. 'Düşmanlarınızı Sev' veya 'A gibi mükemmellik danışmanları
İyi adam kimseye zarar veremez, düşman bile değil ',-ufkun ötesinde
Antigone kişisinde loş görülmedikçe trajedi. .
En sevecenlerle vahşi güvenciliğin bir arada bulunması
hassasiyet, kahramanların ve kahramanların karakteristiğidir ve
En hareketli kontrastlardan bazılarını üretir. Ama hassasiyet hayır
Bunun için daha az derin ve gerçek ve baş kişiler bu nedenle
Tutkulu, Yunan ılımlılık ve mantıklılık dersi
Sage'nin ağzı tarafından ifade edilir veya olmasın, etkinlik tarafından öğretildi veya
peygamber veya 'ideal seyir'.

Yunan trajedisi, o zaman, sadece ilişkili değil, dini bir sanattır.
Dionysus festivali ile ne de onun olduğu hayat
temsil edilen, tüm Hellenes ile inanan erkeklerin
Zeus, Apollo ve Athena veya Moira ve Erinyes'in Gücü,-
sadece temsil ettiği için değil

           'Korkunç çekişme
     Fakir insanlığın etkilenen iradesi
     Acımasız kaderle boşuna mücadele etmek, '

Ama çok daha fazlası çünkü Atina seyirci duygularında uyandı
insan hayatı ile ilgili merak ve asillik için hayranlık
Talihsiz-kişisel dikliğin sonsuz değerinin duygusu
ve iç saflığın-kelimenin en evrensel anlamında
gerçekten dindardı-çünkü derinlik bilincini ifade etti
hangi Platon asla asla dövülmedi ve daha az olursa
Shakespeare'inkinden tam olarak, daha az asil değil. Gerçekten bir 'kaba'
Agamemnon'u Adoniazusae ile sıralayan genelleme
dini kompozisyon.

İi. Trajik şiirin bu manevi tarafı vurgulanmayı hak ediyor
hem en önemli yönü olarak hem de en çok
Kalıcı tanınma için kalıcı iddia. Ve yine de, bunun dışında,
Sadece dramalar olarak, Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in eserleri
asla hayran kalmayı bırakmayacak. Bu şairler öğretmendir, ama onlar
Sanat aracılığıyla öğretin. Basitçe sormak için, Carlyle bir zamanlar yaptığı gibi, 'Ne yaptılar?
düşünmek?' onları anlamanın veya öğrenmenin yolu değil.

Sadece sanat eserleri olarak kabul edilen Sophocles oyunları tek başına
konsantrasyon ve karmaşık derecelerindeki dramatik yazılar arasında
birlik.

1. Sophoclean dramasının ilgisi her zaman çok kişiseldir,
ve neredeyse her zaman bireysel bir kadere odaklanır. Başka bir deyişle,
Tarihsel veya efsanevi değil, etik. Bekar Kişiler Stand
Aeschylus'ta muhteşem bir şekilde dışarı. Ama eylem her zaman daha büyük
Herhangi bir hayat. Her trajedi veya üçleme
Yüce epik şiir. Bu olsun, olay hakkında güçlü sorunlar dönüyor
yeryüzüne veya tanrılara atılır, kaderi aşan sorunlar
Orestes ve hatta Prometheus. Perspektif resminde
Sophocles, bu geniş çevre arka plana düşer ve
Seyircinin duyguları şefle sempati içinde emilir
Sahnede figür, diğer karakterlerin-üyeleri
Koro dahil-en küçük bakım ile gruplandırılmıştır.

2. Bu grupların yanı sıra
Eylem, Sophocles acınası kontrast kullanımında ustaca. Bu
Güdüsü elbette tüm trajediye girmelisiniz-hiçbir şey daha ince olamaz
Cassandra'nın Agamemnon'daki Clytemnestra ile kontrastından daha fazla, ama
Sophocles'da bu her şeyi destekleyici ve bunun bazı küçük etkileri
o kadar ince ki, kaçınılmaz olarak seyirci tarafından hissedilse de
genellikle sadece okuyucu veya öğrenci üzerinde kayboldu. Ve ancak her dokunuş
Geçici, ana etkiye katkıda bulunmak için yapılır.

Heykelcinin çok istismar edilmiş benzetmesine bir kez daha tekrarlamak için:-
Aeschylus'un muazzam bir friz ile karşılaştırılabilirken
Sophocles daha küçük bir tapınağın alınmasına benziyor. Ya da olduğu gibi
Orestan üçlemesini göz önünde bulundurarak, alıntının düzenlenmesi
Aeschylus için bile daha uygun paraleldir, ancak formlar
o kadar devasa ki, karakterizasyon ve
Kontrast gereksiz olarak atlanır. Oysa Sophocles'da
Baş figürün bitişi ve incelenen uyumu
işinin işiyle karşılaştırılmasına yol açan bütün
Çağdaş Phidias. Ancak böyle bir karşılaştırma,
sadece illüstrasyon. Asla unutulmamalı, lüks olarak
Philoctetes'in çok sansasyonel olduğunu düşünen bazılarına işaret etti,
Sanat arasındaki analojiler, temel farklılıklar ile sınırlıdır.
malzeme ve kapsam. Tüm şiir birbirini izleyen anları temsil eder. Onun
Rakamlar asla durmaz. Ve trajedinin eylemi olmasına rağmen
konsantre ve tek bir nokta etrafında döner, ancak sıkıcıdır
Hareketin hızını dinlenme ile karıştıran vizyon.

3. Sophocles, dramalarının konularını zaten somutlaştırmadı
Sadece önceki trajedilerde ama destansı ve lirik şiirde. Ve orada
Colonos'taki Oidipus'un ölümü gibi bazı masallar mıydı,
ki bu sadece sözlü gelenek yoluyla biliniyor gibi görünüyor. İçin
Açıkça belirgin olmayan bir neden, hem o hem de Aeschylus çekti
Döngüsel şairlerden 'Homer'ımızdan daha büyük. İnferior
Ve şimdi kaybolan daha yeni destanlar muhtemelen daha fazlaydı
epizodik ve böylece daha davetkar bir efsane repertuarını sundu
Iliad ve Odyssey'den.

Lesbos'tan Arctinus, evin hikayesini büyük ölçüde ele almıştı
Thebes. Birkaç tane olduğu Orestes efsanesi
Homeric'de her zaman birbiriyle tutarlı olmayan imalar
şiirler, geleneğin favori ve verimli bir konusu olmuştu ve
Aradan geçen dönemde şiirsel tedavi. Masalın pasajları
Aşil'den başka kahramanların ön plana çıktığı Troy,
Lesches ve Homeric sonrası diğer destansı yazarlar tarafından detaylandırıldı
zaman. Argonots'un yolculuğu, başka bir favori kahraman teması,
kaybolan birçok dramın konularını sağladı. Son olarak,
Oechalia'nın Heracles tarafından alınması ve onu takip eden olaylar,
o kahramanın bir versiyonunun olduğu uzun bir şiirde anlatılmıştı
Multiform efsane tamamen ortaya çıktı.

Kral Oidipus, Colonos'ta Oidipus ve Antigone,
Thebes hikayesinden alınır, AIA'lar ve Philoctetes
Iliad'ın sonu ile alınması arasındaki olaylar üzerine kurulmuş
Troy, Electra Orestes'in intikamını temsil ediyor, taç giyiyor
'Pelops' Hattı 'Hikayesi'ndeki etkinlik, Trachiniae sonuncuyu anlatıyor
Herakles'in hayatında kriz.

4. Üç Theban oyunundan, Antigone ilk olarak bestelendi,
Her ne kadar konusu en son. Yedi'de Aeschylus
Thebes, genç kahramanı zaten meydan okumuştu.
Kardeşinin gömülmesini yasaklayan muzaffer vatandaşlar, isyancı
Polisikler. Bir grup tarafından eyleminde desteklenmesine izin verdi.
Sempatik arkadaşlar. Ama Sophocles oyununda yalnız kalıyor,
Ve meydan okuduğu güç, genel olarak vatandaşlarınki değildir,
ama eyalette iradesi mutlak olan Creon'dan. Böylece mücadele
yoğunlaştı ve hem gücü hem de ıssızlığı daha fazla
etkileyici, sivil otorite ve yerli iddialar
dindarlık daha canlı bir şekilde gerçekleştirilir, çünkü her ikisi de ayrı olarak somutlaşır
Bireysel bir irade içinde. Aynı şekilde, durumun insanlaştırıldığı anlamına gelir
Seyircinin son derece ve kalbi, gerilmelerine rağmen
hayatı dolduğunda hayatı için acıma ile en çok
En parlak umutlar sevgi ve dindarlık için feda edildi, hala bazıları var
Vatansever olan adamın yaşayan ıssızlığı için hissetme
Zorluğa dönüşen gayret, şehrini eşiğine getirdi
harap ve ona iki oğlunun ve karısının hayatlarına mal oldu,
Ölmek Lanet ve Haemon'unki onun üzerine kınanır.

Oidipus Tyrannus'ta Sophocles, merkezi krizine geri döner.
Theban hikayesi. Ve yine dikkatimizi çözüyor, çok fazla değil
Oedipus adamında olduğu gibi şehrin veya hüküm süren evin servetleri,
Onun ihtişamı ve düşüşü.-

     'O kararsız durumumuzun aynası
     Dünyadaki insan eşsiz!
     Daha nadir örnek duruyor
     Harika ihtişamın tepesinden ne kadar
     En güçlü ölümlü adamlar,
     En düşük fortune perdesine düştün [2].

Korku ve üzücü, her ikisi de karakteri ile geliştirilir
Oidipus-Temel masumiyeti, sevgisi, onun
Yardım ve Halkın Ruhu Dikkat Eden;-
Ve tutkuyla devam filmini daha az inanılmaz hale getiriyor.

Oedipus'un temel masumiyeti, onun harabesinde hayatta kalan
Bu dünyada umutlar, Oidipus'un baş nedeni
Colonos. Sophocles'ın geç yazdığı söylenen bu drama
Hayat, birçok yönden eski Oidipus ile tezat oluşturuyor. Başlıyor
Yazık ve korku ile ve barışla biter. Sadece kısmen kurulan
Destansı geleneğe göre, görünüşe göre yerel olan ana olay
Şairin doğum yeri mitolojisi. Ayrıca daha sonraki bir aşamayı ima eder
Etik yansıma ve bu açıdan Philoctetes'e benzemektedir; BT
Daha fazla lirik ve melodramatik etkilere bağlıdır ve daha fazla alan sağlar
Teminat ve yan kuruluş güdüleri için yedi kişiden diğerlerinden daha. Henüz
Temel temasında, bir
esasen hatanın sonuçlarından asil bir ruh, bir
AIA'larda büyük bir güçle çok daha önce vurulan not,
Her ne kadar bazı tedavi kabiliyeti ile
Daha sonra drama.

5. Troy'un düşüşünü anlatan destansı şiirlerden birinde,
AIA'ların figürü, Iliad'dan daha belirgindi. O yalnız ve
Yardımsız Hector'u gemilerden ittiği söylendi ve
Baş payı vardı, ancak bu konuda Odysseus yardım edildi,
Aşil'in ölü bedenini kurtarmak. Yine de Aşil'in kolları
Şeflerin oyları, cesaret ödülü olarak, AIA'lara değil, ama
Odysseus'a. Bu, şüphesiz, bilgeliğin daha iyi olduğu anlamına geliyordu
kuvvet. Ancak bu daha sonraki destanlardaki Odysseus'un bilgeliği genellikle
Iliad ve Odyssey'den daha az saygın ve temsil edildi
kurnazlıkla alaşımlı.

Aias, Salaminyalılarıyla, öfkeyle, kavgadan çekildi,
Ve gemiler tarafından uzun zamandır düşündükten sonra gazabının bir
Odysseus'un hayatlarını tehlikeye atacak yangını ve
Atridae, onların bakımında Athena'ya öfkesini değiştirmemişti
delilik. Dolayısıyla, generalleri öldürmek yerine tahribat yapar
Çeşitli baskınların sonucu olarak sürü ve sürüler arasında
tüm ordunun ortak mülkiyeti idi. Gerçek tarafından keşfedildi
Athena'nın yardımıyla Odysseus ve Aşil'in yanında olmaktan
Ünlü, Aias evrensel küçümseme ve nefretin nesnesi haline gelir. .
çöküşünün bu saatinin devamı,
Sophocles. Kaderini ağıt yaktıktan sonra, kahraman uyanıklığından kaçınır
Esir gelini Tecmessa ve Salaminian denizcileri ve
Tamamen yalnızlık, kılıcına düşer. Tecmessa tarafından bulundu ve
Bir baskından çok geç dönen üvey kardeşi Teucer tarafından
Mysian Highlands. Atridae AIA'ların cenazesini yasaklayacaktı; Ancak
Athena tarafından özel olarak aydınlanan Odysseus,
Cömert bir öngörü ve öğütleri hakimdir. Temsil eden parça
AIA'ların utanç ve ölümü modern okuyucuları daha etkiler
dramanın geri kalanından. Ama aklınızda bulunmalıyız
ölümden sonra AIAS'ın haklı çıkarılması ve gömülmesiyle gömülmesi
Onur, Atinalı ve Salaminli için emici bir ilgiye sahipti
seyirci.

Philoctetes ayrıca insan tarafından reddedilir ve Destiny tarafından kabul edilir. .
Onun durumunda, Oidipus örneğinde Thebans gibi, kördür
Tanrıların gerçek niyetlerine.

Philoctetes, Colonos'taki Oidipus gibi, Sophocles'ın bir eseriydi.
yaşlılık; ve trajik ateşin olduğu söylenemezken
Duygu bu oyunlardan herhangi birinde azalır, dramatik etki
her ikisinde de şairin düşüncesinin etkisi ile değiştirildi
mod. Philoctetes'teki eylemin ilgisi daha iç ve
diğer eski dramalardan daha psikolojik. Zihin değişimi
Philoctetes'teki inatçı iradenin sabitliği olan Neoptolemus
doğasının güvenen hassasiyeti ile,
Dramatik hareket aynı anda son derece basit ve harika bir şekilde sürekli.
Erdemli gençlik için daha saf bir ideal,
Bu oyunda, çok cazip olsa da, sadakat belirleyen Aşil
hırstan önce.

6. Philoctetes'ten çok daha erken olmasına rağmen,
Hala olgun dehasının bir çalışması, şairimiz ilk bakışta ortaya çıkıyor
Aeschylus ile eşit olmayan bir rekabette olun. Eğer Theban üçlemesi
Yaşlı şair bütün olarak kalmıştı, benzer bir izlenim olabilir
Oidipus Tyrannus tarafından üretildi. Bu tür karşılaştırmaları yapmak en iyisidir
bir yana, ve Sophocles'ın çalışmalarını sadece kendi değerlerine göre düşünmek.
Konu, onu tedavi etmeyi seçtiği gibi,
Hayatını dayanılmaz yanlışların haklılığına ayıran bir kadın
babasına ve genç kardeşinin restorasyonu onun
Kalıtsal haklar. Bu amaçla insan ajansıdır
Apollo ile birlikte çalışır. Ancak ilahi niyet gizlenir
o. Babasının düşmanlarından sayısız öfke yaşıyor,
Kendi annesi şeftir. Ve uzunlukta, tüm umutları
Orestes'in artık olmadığı yanlış haberler tarafından paramparça oldu. O zaman bile o
onun kararından vazgeçmez. Ve onun derinliğinden tiksinti
yanında Orestes'i bulduğunda sevinç ekstremitesine üzülüyor ve
intikam eylemini kendi kişisinde gerçekleştirmeye hazır,
Oyun sadece okunsa bile karşı konulmaz bir şekilde etkilenir.

Sophocles özellikle ideal kadının tanımlanmasında harika
karakterler. Antigone'un Kahraman Ardoru ve daha az kahraman değil
Electra'nın kalıcılığı ve dayanıklılığı, her ikisi de güç üzerine kurulmuştur
onların sevgileri. Ve her iki durumda da sevgi, bazıları
Modernler de en saf insan duygularını, bir sevgiyi
bir erkek kardeşin kız kardeşi. O dünya harikasının başka bir yönü, '
Kadınların sevgisi, 'Aias'ın esir gelini Tecmessa'da sunuldu. Bu
Daha yumuşak tip ayrıca Deanira'daki Kahraman Grandeur'a ulaşır.
Ölümcül hatası masum çalışma neden olan Heracles'in karısı
yaralı aşkından.

A.W. Schlegel olmalı
Trachiniae'nin Sophoclean yazarlığından şüphe etti. Dinise
ve ahlaki dersler her iki Oedipus'tan daha az rahatsız edici
ve Antigone'dan, daha doğrudan delen bir oyun yok
insanlığın kalbi. Ve bu yüzeysel bir yargıdır
Burada her olayda sempatilerimizin dikkatini dağıttığından şikayet ediyor
İki baş kişi arasında Deanira ve Heracles. Bir tutkusuna
Onun, onun bir düşkün hatasına göre, her ikisinin de harabesi vadesi var. O
Aşk kaderlerini ayrılmaz hale getirdi. Ve seyirci, paylaşırken
Hyllus'un kederi, ikisi için bir kerede etkilenir. İyi olabiliriz
Heracles'ın ölümünün bu muamelesinde onun elini tanıyın
Kim yazdı

[Yunan:
     Su Kai Dikaion adikous
     Phrenas Paraspas Epi Loba,
     ..., ...
     AMACHOS GAR EMPAizei Theos Aphrodita [3].]

7. İnşaatın esası hakkında burada excing yapmak gereksizdir
bu yedi oyunun genellikle olduğu kabul edilir
rakipsiz; ana durumun açıklandığı doğal yol,
komplikasyonların ani ve kaçınılmazlığı, istikrarlı bir şekilde
eylem doruğa ulaşana kadar sürekli duygu doruğuna
Uygun ruh halinin sonuna kadar korunması, incelik ve
Durum ve karakterin küçük kontrastlarının etkinliği [4].

Ancak 'oyunculuk niteliklerinin'
Sophocles, Shakespeare'den itibaren en iyi görenler tarafından bilinir.
Harvard [5] 'deki öğrenciler tarafından olduğu gibi Yunan'da olsun, hareket etti ve
Toronto [6] ve daha yakın zamanda Cambridge'de [7] veya uzun zaman önce İngilizce
Bayan Helen Faucit tarafından (Lady Martin [8]) veya hala daha erken ve
Tekrar tekrar Almanya'da veya Antigone'un Fransızca versiyonunda MM.
Maurice ve Vacquerie (1845) veya M. Lacroix tarafından Kral Oidipus'un
Oedipe YG'nin bir kısmı M. Geoffroy tarafından ince bir şekilde sürdürüldü
1861 ve M. Mounet Sully tarafından 1881'de [9]. İkincisine referansla
Sonbahar mevsimi boyunca devam eden performans, M.
Francisque Sarkey, Ağustos ayının _temps_ gazetesi için bir makale yazdı
15, 1881, adil ve canlı bir takdirle dolu. Riski altında
Saçma 'modern' gibi görünüyor, bu makaleden bazılarından alıntı yapacağım
Daha çarpıcı pasajlar.

     'CE Troisieme et CE Quatrieme Actes, Les Plus Emouvants Qui Se
     Soient Jamais Ürünleri Sur Aucune School, Se Compent d'Ne Suite
     De Anlatılar, qui Viennent L'Ne Apres L'Otre Frapper Au Coeur
     d'Oedipe, et qui one leur kontrekup Dans l'Ee des spectateurs.
     Je ne sais qu'une parçası au monde qui soit aluite de la sorte,
     C'est l'_ECOLE des femmes_. CE Rapprocement vous paraitra
     Singuier, sans doute .... mais ... c'est dans le vieux drame grec
     Comme Dans la Comedie du Maitre Francais une trouvaille de
     cin....

     'Sophocle A Voulu, Apres des Domyions Si Terribles, Apres Des
     Angoisses si seches, ouvrir la source des larmes: il bir Ecrit un
     Cinquieme Acte ....

     'Les Yeux Creves d'Oedipe ne Sont Qu'un kazası, OU, si vous
     Aimez Mieux, BM Accessoire, Le Poete, Sans S'arreter A CE Detay,
     Bir Mis Sur Les Levres de Son Heros Toute La Gamme Des Duygular
     doulouureux qu'excite une si si prodigieuse infortune ....

     'A La Konferansı, Elle Est Un Pen Longue Cette Scene De
     Lamentasyonlar. Au Tiyatrosu, N'a Pas le Temps de la Soron
     Telle: Pleure de toute oğlu Ame ve De Tous Ses Yeux. C'est
     qu'apres avoir eu le coeur si longtemps serre comme dans un etau,
     Epreuve the Comme Un Soulagmence bir sentir en soi jaillir la kaynak
     Des Larmes. Sophocle, qui Semble Avoir Le Le Plus Malin Des
     Dramaturges, Comme Il Est Le Plus Parfait des Ecrivains
     Dramatiques, bir Cherche la Un effet de kastal
     IMManquant Sur Le Public. '

Bunlar ve diğeri, en iyi bilinen eleştirmenlerden birinin sözleri
Paris sahne, Sophocles'ın dramatik sanatının hala bir
yaşam gücü.

Mevcut girişimin ne kadar zayıf ve yetersiz olduğu farkındayım
Üreme, Yunan orijinalini bilen herhangi bir okuyucuya görünmelidir.
Bir zamanlar seçkin bir bilginin görüşü için söylenecek çok şey var.
bir Yunan şairini tercüme etmeyi asla düşünmeyeceğini ilan etti. Ancak
Çevirmenin sonu, titiz akademisyenleri tatmin etmek değil,
Klasikleri tanıdıklar için kısmen erişilebilir hale getirin
Onlarla birlikte hala daha kusurlu olurdu. Bunun bir parçası
Sophocles versiyonu birkaç yıl önce kusurlu bir şekilde basıldı
biçim. Mevcut cilt, yedi mevcut oyunu içerir. Gibi
Nesne, her dramın bir bütün olarak etkisini vermekti,
belirli 'güzellikler' üzerinde durmak yerine (sadece bir şair olabilir
render), parçalar dahil edilmemiştir. Ama okuyucu olmalı
Yedi oyunun işin bir çiğnemesinden daha az olduğunu unutmayın
şair tarafından yaşamı boyunca üretildi.

Muhtemelen ayetin neden hiç kullanıldığı sorulabilir. Neden
Carlyle'nin kaba talebini dinlemedim, 'Bize ne söylediklerini söyle
düşünce; aptal şiirinizden hiçbiri '? Mevcut çevirmen sadece
Düzyazı ile başladığını cevapla, ama kısa süre sonra bunu trajik buldu
İngilizce diyalog, boş ayet daha doğal ve etkili görünüyordu
Çerçeve yapmayı umabileceği herhangi bir düzyazı stilinden daha fazla araç. Ve ile
Ayette diyalog, lirik parçaların içinde olması imkansızdı
Herhangi bir düzyazı, çünkü okuyucu bir
dayanılmaz uyumsuzluk. Bu parçalar bu nedenle dönüştü
Bir kerede mümkün olduğu gibi tanıdık lirik önlemler
uygun değil. Ve bu yöntemin uygulanamaz olduğu,
Bazen _commoi_'de, boş metre tekrar kullanılmıştır,-
Özel amaca uygun görünen bu özgürlükler. .
Yazarın umudu, gerçekten de tam olarak aktarmak için
Sophocles'ın şiiri başka bir dile, ancak şairin
İngiliz okuyucular tarafından anlaşılacak ve hissedilecek dramatik niyet. Bir
Böyle bir çaba, birçoğunun birçoğu
Nedenler bir kerede yeni bir ilgi uyandırmak için bir araya geldi
Edebiyat ve Yunan Çalışmalarında.

Şimdiye kadar Yunan draması ile tanışmayan okuyucu,
'Koroya' atanan parçaların genellikle
tek başına konuşan veya zikreden birkaç üyesi arasında dağıtıldı veya
Gruplar halinde, dönüşümlü veya ardıl olarak. Bazı durumlarda, ama içinde değil
Hepsi, _ch. 1_, _ch. 2_, & c., Böyle bir
ayarlama.

Dipnotlar:
  1 [Sir John Seeley'in] _Natural Din, s. 79.

  2 Milton, _samson Agonistes_, 164-169.

  3 'en kötü çekiyorsun
    Sadece yanlış ve mahvolmaya zihinler ...
                 ... dirençsiz cazibe ile
    Büyük Afrodit erkeklerin gücüyle alay ediyor. '
                                             _Antigone._

  4 cf. _Sophocles_ Green'in 'klasik yazarları'. Macmillan & Co.

  5 OED. Tyr., 1881.

  6 Antigone, 1882.

  7 Ajax, Kasım 1882.

  8 Antigone, 1845.

  9 Yunan oyunlarının performansı (Oxford'daki Agamemnon itibariyle
    1880) İngiltere'de tamamen yeni bir şey değil. İyonun yazarı,
    Bay Serjeant Talfourd, bildiriminde o dramaya ön ekledi
    1836, bahsediyor,
    Dr. Valpy'ye adayın, 'Yunanca'nın enfes temsili
    Denetlediği trajedi, 've'
    hayati.' Daha önce, 'Büyük Dr. Parr'
    Stanmore'daki öğrencilerini Yunan diyaloğunu okumaya teşvik etti
    bir izleyici ve kostüm önünde trajediler. Olurdu
    Burada tüm referansları atlamak için nankörün bazı performanslarına
    1877'de Edinburgh ve St. Andrews'ta İngilizce Trachiniae, ki
    Kamusal nitelikte olmasa da, hala zevkle hatırlanıyor
    onlara mevcut olanlar tarafından ve gerçekten
    seri.

                  * * * * * *




                               Antigone


                             Kişiler

Antigone,} _ Oidipus ve Polynices'in kız kardeşleri_
Ismene,} _ ve eteocles._
Koro _ Theban büyüklerinin
Creon, _thebes._
_A watchman._
Haemon, Creon'dan _son, Antigone._
Tiresias, _ Kör Peygamber._
_A messenger._
Eurydice, _ Creon'un karısı ._
_Anker messenger._


SAHNE. Thebes'teki CadMean Sarayı'ndan önce.

_Note._ Thebes kasabası genellikle Thebe olarak kişileştirilir. Polynices, talihsiz Oidipus'un oğlu ve varisi,
Küçük kardeşi Eteocles tarafından desteklenen, bir Argive ordusu getirdi
Yerli şehri Thebes'e karşı. Ordu yenildi ve ikisi
Kardeşler birbirlerini tek savaşta öldürdüler. Bu Creon'da kardeş-
Baş Gücü'nü başaran Oidipus'un kayınvalidesi, cenaze törenini yasakladı
Polynices. Ama Antigone, ölülerin kız kardeşi,
Sulh yargısına yükümlülüğünden önce sevgi ve dindarlık, itaatsizlik etti
hayatının fedakarlığındaki ferman. Creon iradesini gerçekleştirdi,
Ama oğlu Haemon ve eşi Eurydice'i kaybetti ve onların
kafasında lanetler. Diğer oğlu Megareus daha önce
Devletin iyiliğine kurban olarak adanmış.




                               Antigone


Antigone. Ismene.

Antigone. Kendi kanımın kız kardeşi, benimle bir hayat,
Ismene, haberler kulağını yakaladı mı?
Deyin, cennetin infaz etmeye karar vermediği
Sana ve bende, henüz hayattayız,
Bütün kötü Oidipus miras mı? Tüm korku,
Tüm acı, tüm öfke, bize düşüyor! Ve şimdi
Generalin bugünkü ilanı--
Duymadın mı?-Sanat duyduğunuz için çok yavaşsın
Düşmanlardan gelen zarar, sevdiğimiz ruhları tehdit ettiğinde?

Ismene. Sevdiğimiz bunların sözü yok, Antigone,
Acı verici ya da memnun, biz ikimizden beri bana ulaştı
İki kardeşimizden tamamen yoksun bırakıldı,
Her ikisi de bir günde karşılıklı vuruşla kesin.
Ve Argive'ın ev sahipliği yaptığından bu yana bu geceye ev sahipliği yapıyor
Kayboldu, beni yapmanın yanında boşa git
Mutluluğa daha yakın veya daha fazlası.

KARINCA. İyi biliyordum ve bu yüzden seni ileri götürdü
Saray kapısı, o yalnız duyabilirsin.

İsm. Hakkında konuşun! Sorunlu görünümün bazı karanlık haberler düzenliyor.

KARINCA. Neden, creon değil, cenaze töreninde,
İki kardeşimizden birini onurlandırdı ve dövüldü
Bir faul yanlış mı? Etaokles, diyorlar ki
Yasal kutsama ile ortaya çıkıyor,
Ve onu yeryüzünde kapladıktan sonra,
Aşağıdaki dünyadaki en iyi onurlarla.
Ama Polynices, sefil bir şekilde öldürüldü,
'Bu, hiçbirini ilan etmedi diyorlar
Bir mezarda örtmeli, ne de onun için yas tutmalı;
Ama onu tolesless ve solmamış bırak, bir mağaza
Carrion Musow için tatlı bir hüküm
O onu açgözlülükle göz. Çok doğru hukuk
İyi Creon, sizin behoof için telaffuz edildi
Ay, benim için! Dışarıda kalmadım!-Ve şimdi
İradesini ilan etmek için bu şekilde hareket ediyor
Duymadığı veya hafifçe tutulduğu gibi
Teklif ettiği şey, ama kim itaatsizlik ediyor,
Vatandaşlar onu ölümüne taşıyacaklar.
Bu mesele ve çabucak göstereceksin
Eğer asil ya da doğumunuzun altına düştün.

İsm. Mutsuz biri! Ama burada ne yapabilirim
Yapmak veya geri almak için boş?

KARINCA.                 Paylaşacaksın
Tehlike ve emek? Seçimini yap.

İsm. What Wild Enterprise? Ne demek istiyorsun?

KARINCA. Ölüleri kaldırmak için benimkiyle el ele katılacak mısın?

İsm. Her şey yasaklandığında onu gömmek için?
Bu senin düşünceni mi?

KARINCA.                 Kendi kardeşimi gömmek için
Ve senin, bir kısmını yapmasan bile.
Akrabam için hain olmayacağım.

İsm. Aptalca kız! Creon'un sözüne karşı mı?

KARINCA. Beni benimkinden engelleme hakkı yok.

İsm. Ah, kardeş, düşün ama babamız nasıl düştü
Herkesten nefret ediyor ve adil teneve kaybetti
Kendi kendini algılanan suçlarla-kendi eliyle,
Kendini büyülüyor, her iki gözünü nasıl fırlattı:
O zaman anne karısı nasıl, üzücü iki katlı isim!
Twisted Halter ile hayatını çürüttü,
Son olarak, iki kardeşimiz nasıl korkunç bir anda
İnternecine çatışmasıyla bir darbe
Karşılıklı kıyametleri fratricide tarafından işlendi.
Şimdi, yalnız bırak, o hepsinin ötesinde
En acımasız olarak yok edeceğiz,
Otoriteye meydan okuyorsanız
Kralın emrini geçiyoruz!
Kadınlardan başka bir şey olduğumuzu aklımızda tutmalıyız,
Erkeklerle mücadele etmek için asla yaratılmamıştı;
Hayır More, dirençsiz güç kurbanları yaptı,
İtaat etmek için günümüzden daha sert.
O zaman ben, alttaki kişileri vermeye teşvik ediyorum
Hoşgörü, bu konuda zorlandığımı görmek,
Bu kurallara başvuracak,
Küçük bilgelik, sınırın üstesinden gelmekti.

KARINCA. Seni çağırmayacağım! HAYIR! Ne de şimdi listeliyorsan
Bana yardım etmek için yardımın bana sevinç verecek mi?
Olmayı seçtiğin şey ol! Bu tek el
Kayıp kardeşimizi gömecek. Görkemli
Bu emeği alıp ölmem için!
Ona sevgili ruhum dinlenirken olacak mı
Ölümde, bu kutsal suçu cesaretlendirdiğimde.
Hoş erkekler için zamanım yakında bitecek;
Ölüme karşı görevim öyle değil! Evim
Yonder'in sonu olmayacak. Sen, eğer istersen
Yüksek sayılan yasalara hor görebilir.

İsm. Saygısızlıktan değil. Ama gücüm yok
Vatandaşların kararlılığına karşı çabalamak.

KARINCA. Sen mazeret yap! Yoluma gideceğim
Sevgili kardeşime bir gömme höyüğü toplamak için.

İsm. Oh, şanssız kız, sana nasıl korkuyorum!

KARINCA. Bana korkularını boşa harcamayın! Kendi servetinize rehberlik edin.

İsm. Ah! Yine de girişimini hiçbirine açıklayın,
Ama sırrı yakın tut, ben de.

KARINCA. Ey gökler! Hayır, söyle! Sessizliğinden daha kötü nefret ediyorum;
Bunu dünyaya ilan etmiştim.

İsm. Bir ürpertici bir işletmede ateşlisiniz.

KARINCA. Lütfen memnun edeceğim kişileri memnun ettiğimi biliyorum.

İsm. Evet, eğer gelişirseniz; Ama arzunuz önyüklemez.

KARINCA. Başarısız olduğumda duracağım, ben de!

İsm. Kişi umutsuz bir göreve başlamamalı.

KARINCA. Nefretimi kazanırsan o damarda konuş
Ve kayıp olanımızdan nefret ediliyor. Barış!
Bu tehlikeye katlanmak için isteksizliğimi bırakın;
Kader beni asil bir ölümden soyamaz.

İsm. Git, eğer gerekirse-çılgınca kontrol edilmeyecek,
Ama sadık aşkta eşsiz!                      [_Exeunt_

Koro (_Enentering_).
    Montaj güneşinin ışını!                                      İ 1
  O en parlak, en adil ışın
  Yedi kapılı Thebe henüz görüldü!
  Dirce'nin çeşmelerinin koştuğu Vale üzerinde
  Uzunlukta göründüğünüz gibi, Altın Günü Gözü,
  Ve Radiance Keen'i teşvik ederek
        Daha hızlı uçuşa mahrum
  Argos'un adamı dövüşten acele ediyor.
  Savaşçının geldiği her noktada silahlı,
  Ama yükselen alevden önce sürüldü
  Soluk kalkanını geri döndürerek sürdü,
  Yonder Battlefield'dan başı.

  Kar-beyaz panoply'de, kartal kanadında, [_half-chorus_
  O yükseldi, getirmek için topraklarımızda korkunç harabe,
        Şiddetli tartışma tarafından canlandırıldı
        Polynices'in nefreti,
  Göğsünden keskin bir tehdit büzmek,
  Taçtan topuğa çelik içinde kılıf
  Birçok tüylü bir kret ile.

  Sonra kubbelerin üstünde eğildi, i 2
  Ateşli bir şehvetle,
  Ve serri mızrakların dişlerini açma
  Evlerimizi koruyan kapıların etrafında esnedi;
  Ama gitti ya da aç çeneleri yorguntu
  Theban eti üzerinde,-ya da ateş tanrısı şiddetli
        Kutsal kasabamızı ele geçirmek
  Besmirched ve savaşlı tacını kiralayın.
  Kaçarken böyle savaş gürültüsü
  Sırtında savaş tanrısı yayıldı;
  Bu yüzden zorlu zafere karıştı
  Yılan [1] özgür olmak için mücadele ediyor.

  High Zeus, gururla yuvarlanan akışlarını tuttu [_half-chorus_
  Boş bir şekilde kaparlı [2] Altın ile:
        Zeus övünen dilden nefret ediyor:
        O fırlatılan ateşle fırlatıldı
  Aceleyle yüksek monte edilen biri,
  Ve aynı saat en üst kuleden
        Serbest kalan çığlığı yükseltti.

  Sert kovucu dünyaya kaba bir şekilde sallandı II 1
  Öfkeli neşesinin ortasında
  O zaman düşen marka ile düştü
        Ateşli elinde tutuldu
  Kapıda delilik nefes aldı
        İstekli nefret patlamalarında.
  Ve şüpheli değişen savaşı salladı
  Gecenin kargaşası ile,
  Şimdi bunlara ve şimdi bunlara dönerken
  Ares, düşmanlarımızın ortasında incindi,
  Sağımızda kendini maruz bırakmış yardımcı [3].

  Yedi yedi ile eşleşti, her kapıda, [_half-chorus_
  Kaptanları, gün bittiğinde,
  Ölçeği çeviren Zeus'umuz için ayrıldı,
  Tam masaldaki yüzsüz haraç:-
  Hepsi korku basmış çifti kurtar,
        Umutsuzluğun korkunç çocukları,
  Kim bir efendiden, bir anne, nefes çekiyor,
  Her biri dinlenmede fetheden mızrakla
  Gerçek bir doğumlu kardeşin göğsüne karşı,
        Ölümde eşit çok şey buldu. Ama Gime the Blithe selamlamasıyla II 2 geldi
  O muhteşem isimden
  Zafer,-arabamızda gülümseyerek
        Uyanık şarkılarla
  O zaman bu savaş anılarının durmasına izin ver,
        Barış düşünceleriyle susturuldu.
  Kutsal zevk dansları ile
  Liveong Gecesi boyunca süren
  Her türlü tapınağı ziyaret edin, ciddi turda,
  Yeri sallayan onun tarafından yönetildi,
  Bacchus'umuz, Thebe'nin Işık Çocuğu.

Koro lideri.
  Ama bak! Creon'un yeni yapımı gücünde,
  Son saatin servetiyle taşındı,
  Yeni öğütle birlikte gelir. Ne zeka
  Özel konferansımız için onu istiyor,
  Heraldını hepimize gönderdiğini,
  Yaşlıları genel bir çağrı ile mi toplamak mı?

_Enter_ creon.

Creon. Arkadaşlarım, eyaletimizin asil gemisi,
Onu salladıktan sonra, tanrılar hızlandı
Bir kez daha pürüzsüz bir yolda. Seni aradım
Sizi seçen özel haberciler tarafından
Tüm şehirden, önce, çünkü seni tanıyordum
Aye, Laius'un tahtına sadık;
Sonra, her ikisi de Oidipus müreffeh günler verirken,
Ve düşüşünden beri hala seni sağlam tuttum
Kraliyet meselesine sağlam bir bağlılık.
Şimdi çift bir saat içinde öldüğünden beri,
Karşılıklı bir vuruşla talihsizlik içinde ikiz
Toprağımızı fratricidal kan ile boyanıyor,
Egemen sallanan tüm kuralı ve gücü,
Ölenlerin bir sonraki akrabası sayesinde,
Üzerime düşüyor. Ama öğrenmek zor
Herhangi bir ölümlü veya kalbin zihni,
Baş Otorite'de yargılanana kadar.
Güç adamı gösterir. Yüce
Elini veya sesini en iyi nedenden alıkoyar,
Biraz korku tarafından engellenmek, o adam bana
Görünüyor ve hiç ortaya çıktı, en aşağılık.
O da benim saygısında yüksek bir yer yok,
Arkadaşını anavatanının önüne koyan.
Gözü sonsuza dek gören Zeus
Burada ol, tanığım. Sessizliği tutmayacağım
Tehlike vatandaşlarıma ne zaman
Güvenlik arayan veya onu arkadaşım yapan
Ülkemi sevmeyen. Bildiğim için
Ülkemiz bizi taşıyor ve onun dümeninde
Sağlanıyor, iyi arkadaşlar kazanıyoruz ve gerçek.
  Bu tür kursların ardından benim kararlılığım
Thebe'nin büyüklüğünü teşvik etmek ve bununla birlikte
Kardeşte anlaşma benim kararname
Oidipus'un oğullarına dokunmak. Adam--
Eteocles demek istediğim-Thebes için ölen
Yanında seçkin yetenekle savaşmak,
Her kutsal ayinle gömülecek
Bu, en Lordli Dead'in mezarını takip eder.
Ama kardeşi için, sürgün edilmiş bir adam,
Harap etmek ve ateşle yanmak için geri döndü
Doğuşunun ülkesi, türbeler
Atalarının tanrılarından, ona şişman beslemek
Theban katliamıyla ve esir
Bu kılıçtan kaçmalı-Polynices için,
Bu yasa onunla ilgili olarak ilan edildi:
Onun ağıtları olmayacak, cenaze töreni yok,
Ama o, karlı kümes hayvanı için dövüldü
Ve köpeklerini yemek için yemek için, utanç manzarası.
  Bu zihnin ve iradenin hareketleri.
Asla benden kötü adamlar ünlü olmayacak
Adilden önce. Ama kim devleti seviyor,
Onu hem hayatta hem de ölümde yücelteceğim.

Ch. Menoeceus'un oğlu, aklını duyduk
O'na ve şehrimizden nefret eden ona doğru.
Ve elbette, 'hangi yasayı zorlamak için
Hem ölü hem de yaşayan hepimiz.

Cr. O zaman sözümü korumak için dikkatli ol.

Ch. Böyle bir yük için genç güç daha fazla buluşuyordu.

Cr. Zaten ölülerin gözlemcileri var.

Ch. Öyleyse ne kadar ücret daha fazla uzanırsınız?

Cr. İtaatsizlik edenlere yer vermemek.

Ch. Ölüme aşık olmak için kim bu kadar düşkün?

Cr. Gerçekten, meed. Ama kazanç umudu
Tam şimdi erkeklerin harabesi oldu.

Watchman (_Enentering_).
  Rabbim, nefessizim ama hızla değil.
Ayağımın filo olduğunu söylemeyeceğim. Düşüncelerim
Geldiğimde beni hiç durdurdu
Ve beni geri dönmem için tekerlekli. Aklım söylemişti
En çok göğsümün içinde ve dedi ki ...
Fond Sefil! Neden BANE'INIZI BULDURUN NEREDE GİDİYORSUN?
Mutsuz Wight! Söyle, Will Will Bide?
O zaman kral bunu diğerinden duyarsa,
T için ne kadar scape yapıyorsun? Böylece sargı
Ahlakladım, ama hızlanamadım ve bu yüzden
Biraz uzun bir yolculuk yaptı.
Sonunda 'evet' taşıdı, gelmem gerekti
Sana; Ve sana ihtiyaç duymam gerektiğini söyle; ve yapacak,
Söylemem gereken hiçbir şey olmasa da.
Çünkü o zamana geldim, bu kadar hızlı tutarak--
Bu benim kaderim olmadığı düşünülüyor.

Cr. Korkunun nedenini ileri konuşun. Sorun nedir?

KOL SAATİ. İlk olarak işte kendi parçası. İçin
Bunu yapmadım, ne de gören adamı gördüm,
Ve 'zarar vermem gerektiğine dair doğru değil.

Cr. Yere çit yapıyorsunuz ve tehlikeden uzak duruyorsun;
Görüyorum ki beyan edecek garip bir şeyin var.

KOL SAATİ. Korku sözlerini taşıyan bir adam küçülür.

CB. Seninle yapalım. Masalına söyle ve git.

KOL SAATİ. İşte, işte. Corse hath cenaze töreni
Çalınan ve giden birinden,
Ama ilk önce cilde kuru toz çaldı,
Ve dini ayinlerin ne gerektirdiğini ekledi.

Cr. Ha!
Hangi adam isyanda bu kadar cesurdu?

KOL SAATİ. Söyleyemem. Gösterilecek bir işaret yoktu.
Kürek veya matak-gevşemiş çim yok,-
Sadece sert çıplak zemin, dağınık ve parçasız.
Whoe'er, yapıcı iz bırakmadı.
Ve ilk gün ışığımızın izcisi ne zaman
Bize bir şey gösterdi, biz dehşete düştük.
Prens gözden uzaktı; Mezarda değil,
Ama sanki atılıyormuş gibi ince bir toz vardı
Ölü adamın lanetini çeken biri tarafından. İşaret yok
Herhangi bir tazı veya canavardan çıktı.
Yaklaşmak ya da ölü vücuda çekilmiş.
Sonra aramızda yüksek kelimeler yükseldi
Her eşini suçlayan çekişme gürültüsü ile,
Ve darbelere gelmek gibi görünüyordu, hiçbiri
Engellemek için. Böylece işlenmiş el için
Bizimden herhangi biri miydi ve hiçbiri; Suçlu Adam
Tüm bilgilerden kaçtı. Ve biz hazırdık
Çıplak avuç içi sıcak ütü kaldırmak için; yürümek
Ateş yoluyla ve aynı anda tüm tanrılara yemin et
Suçsuz olduğumuzu, ay ve cahil olduğumuzu
Bu şeyi kim planladı veya gerçekleştirdi.
  Daha fazla arama bootless göründüğünde, sonunda
Sözleri tüm başlarımızı dünyaya eğen bir spake
Korku ile. Ona ne cevaplayacağını bilmiyorduk
Ne de nasıl yapılır ve gelişir. Tavsiye etti
Bu yüzden bir mesele gizlenmemelidir,
Ama anında krala bildirildi.
  Bu galip geldi ve çok şey bana düştü,
Şanssız adam! Bakanlar olmak
Bu adil hizmetin. Bu yüzden ben buradayım
İrademe ve size karşı, bundan eminim.
Hiçbiri istenmeyen haberlerin getiricisini sevmiyor.

Ch. Lordum, bir düşünce göğsümde fısıldamaya devam ediyor,
Bazı güç ilahi, buna müdahale etti.

Cr. Dur, beni oldukça öfkelendiriyorsun ve görüneceksin
Oldukça aptalca. Benimle konuşma
Bu ölü adam için düşünen tanrıların!
Söyle, onlara faydaları için miydi
Corse'sini sakladılar ve onu çok onurlandırdılar,
Kim sütunlu türbelerini ateşe vermeye geldi,
Tekliflerinin tüm zenginlikleri ile,
Ve topraklarından ve yasalarından hiçbir şey yapmamak?
Yoksa Villany'yi onurlandırdığını gördün mü?
Bu olamaz. Uzun zamandır bunun nedeni
Bana gizli üfürümlerde gel
Yoke altında olan Thebes'in malcontentlerinden
Dindar oldu ve sallanmamı kabul etmeyecekti.
Biliyorum, bunlar burada bekçilere rüşvet verdim
Bunu biraz ücret karşılığında yapmak. Büyümüş
İnsanlık arasında akım çok yaramaz
Para olarak. Bu şehirleri düşüşlerine getiriyor:
Bu, erkekleri evsizleştirir ve dürüst zihinleri hareket ettirir
Kabul etmek için. Bu insanlığa öğretti
Kötülük kullanımı ve nasıl verileceği
Her türlü harekete zorlayıcı bir dönüş.
Ama bunu ödül için kim yaptı
Hath, cezalandırmaya uzun süre yolunu buldu. Zeus hala ibadetim varsa, emin olun
Burada yemin edenlerden sana söylüyorum ...
Bu mezarı yapan adamı bulamazsan
Ve onu benim gözünden önce bedensel olarak getirin,
Ölüm, asılı olana kadar yeterli olmayacak
Suçluluğunuzun bir örneği için canlı,
Bundan böyle rapininde bilebilirsin
Nereden kazanç elde edilecek ve öğrenebilir
Tüm mahallelerden gelen Pelf sevilmeyecektir.
Çünkü üssünde, 'bu ortak bir kanıt,
Kurtuluştan daha fazla felaket bul.

KOL SAATİ. Konuşacak mıyım? Yoksa dönüp gitmeli miyim?

Cr. Ne? Konuşmanızın şimdi bile rahatsız etmediğini biliyor musun?

KOL SAATİ. Zihin akıllı, yoksa sadece kulak mı?

Cr. Sanat benim koltuğumu rahatsız edeceksin mi?

KOL SAATİ. Eğer rahatsız edersem, 'Yalnız kulağında,
Malefaktör seni ruha sarar.

Cr. Dışarıda! Bir dilden başka bir şey yapmıyorsun.

KOL SAATİ. Sonra bu tapunun yapıcısıydı.

Cr. Evet, gerçek: Altın suçuna kendi kendine işe alın.

KOL SAATİ. Yazık ki bir zihin açıkça hata yapmalı!

Cr. Şimdi netlikte parıldayın! Ama getirmedikçe
Burier, parlamadan seni söyleyecek,
Craven avantajı açıkça Bane'yi çalıştırıyor.

KOL SAATİ. Elbette adamın bulunmasına izin verin; tek şey
İyi biliyorum:-yakalanan ya da yakalanmamış, howe'er
Kader onun servetini yönetiyor, ben görmeyeceksin
Burada varlıkta ayakta duruyor. Şimdi bile borçluyum
Şimdiye kadar benim kaçış için cennete çok teşekkürler
Umudumun ve en yüksek beklentimin ötesinde.             [_Exeunt Middly_

KORO.
Birçok merak yaşıyor ve hareket ediyor, ama her şeyin harikası adam, ben 1
Güney gale taşıyan gri okyanusun üzerine kurşun,
Tutturumsal bir şekilde dalgalanan yüksek sesli denizlerin ortasında,
Ve Mighty Tanrıların Yüce, En Büyüğü, Dishibiled,
Ebedi, hasta karık giyiyor ve yıpranıyor
      Her yıl olduğu gibi, plough paylaşımları döner ve döner,-
Steed'in çocuklarıyla ilgili güçsüz gücünü bastırmak [4].

Ve avı için ele geçirdiği ağların dokuma bobinlerinde yara i 2
Kuşların Kuşları ve Kovalamanın Wilding Orduları Kabilesi,
Ve deniz doğumlu milyonlarca derin-adam çok kurnaz.
Ve şimdi onun zekâsının motoru ile iradesine tameth
İnini ülkede vahşi olan dağ aralığı canavarı;
      Ve şimdi onun boyunduruğu yele geçti
Gururla tepeli boyun ve yorulmak bilmeyen dağ boğası ile at.

Bilge ifade ve rüzgar-sallanan düşünce ve şehir kalıplama zihni, ii 1
Ve ısırmanın açık gözlü gücünden sığınmak,
Ona öğretti ve keskin, çatı saygın yağmurdan kaçındı,-
Kaynak dolu, cihaz olmadan gelecek zamanla karşılaşmaz;
      Yalnız ölümden reprieve bulamaz;
Hiçbir lig ona bu rahatlama kazanamaz; Ama düştü hastalığı için bile,
Bu uzun süredir en akıllı sülük şaşırmıştı, bir tedaviyi yaptı.

Sınırsız beceri ile donatılmış en çılgın umudun ötesinde yaratıcı, ii 2
Biri kötülüğe doğru hareket ederken, biri iyiye doğru ilerlerken,
Toprağını sevdiği ve yukarıdaki tanrılardan korktuğu için.
Yasaları hayatına ve cennetin kararlı yeminine dokunmak,
      Hareket ettiği eyalette yüksek ama dışlanmış, o,
Kalbine onursuzluk saran ve suç yollarını takip eden
Ben çatımın altına gelip benimle düşünceler gibi düşünebilir.

Koro lideri
    Tanrılardan hangi portant burada?
    Aklım şüphe ve korku ile şaşkın.
    Gördüğümü nasıl kazanabilirim?
    Antigone kızını biliyorum
    Ey şanssız efendinin çocuğu!
    Öyleyse, pervasızca arzuladın
    Kralların yasalarına cesur ve şimdi sanat getirdi
    Geçiş deliliğinde yakalandı mı?

_Enter_ bekçi, _bringing in_ antigone

KOL SAATİ. İşte tapunun yapıcısı-bu hizmetçi
Onu gömerken bulduk. Kral nerede?

Ch. Bak, çağrınızla tanışmak için tekrar geliyor.

_Enter_ creon.

Cr. Mine yaklaşımıyla neredeyse bu kadar çağrı ne?

KOL SAATİ. Lordum, hiçbir ölümcül yemin etmemeli,
Yargılama hala düşünüldükten sonra inanılıyor
Tehditlerinizin fırtınasını kırarken,
Metought hiçbir güç beni bu yere götürmez
Ama sevinç uplolog 've umudu aştı
Tüm zevkten en iyisi sınırsız,
Ve ben yine buradayım-yemin ettim
Ben gelmezdim-ve benim suçlamamda bu hizmetçi,
Ölüler için önemseme eyleminde yakalandı
İşte çok fazla atma yoktu, bu hap benimdi
Tartışma olmadan. Ve şimdi egemen efendim,
Zevkine göre, kendi kendine
Onu inceleyin ve mahkum. Benim açım için
Uzakta olma ve özgür olma hakkım var
Kötü işten geldim.

Cr. Bu kızlık!
Nasıl sorumluydu? Onu nerede buldun?

KOL SAATİ. Prensi gömmek. Bir kelime sana hepsini anlattı.

Cr. Sen zekâsınız ve sen ne demek istiyorsun?

KOL SAATİ. Onu gömdüğünü gördüm.
Gömmek için. Bu, şimdi açıkça konuşuluyor mu yoksa hayır mı?

Cr. Ve nasıl tespit edildi, yakalandı ve alındı?

KOL SAATİ. Bu bilge düştü. Yere geldik
Tehditlerinizin korkunç yükünü taşıyan;
Ve önce dikkatle tozu süpürdük
Corse'nin etrafından ve nemli uzuvları çıplak bıraktı:
Sonra tepenin altındaki doygun, o 'Rüzgar dışarı,
Ölümden kötü kokunun bize çarpabileceği yerlerde,
Birbirinizi değişimle karıştırıyorum
İhmalkarda yüksek sesli revilings
'Bu görevde tender. Yani kaldık
Orta cennete kadar güneşin görkemli küresi
Yüksek durdu ve ısı güçlendi. Birden,
Fırtına tanrısı yerden bir kasırga kaldırdı,
Cennetin İçbükey'i can sıkıcı ve tüm ovayı doldurdu,
Tüm meyve bahçelerinin kilitlerini hazırlamak,
Büyük gökyüzü ile boğulana kadar. Kapattık
Dudaklarımız ve gözlerimiz ve tanrıya gönderilen kötülüğü taşıyordu.
Uzun bir süre sonra bu sona erdiğinde, hizmetçi
Görüldü ve yüksek ve acı anahtarda ağladı,
Sessiz olan umutsuz bir kuş gibi
Yuvası ıssız, yuvalar gitti.
Yani, vücudu çıplak görünce yas tuttu
Yüksek sesle ve bu tapunun yazarlarını lanetledi.
Sonra elleriyle çevik bir şekilde kuru toz getirdi,
Ve düz bir yüzsüz cruse tutarak,
Ölüleri onurlandıran üç özgürlük döktü.
Gördüğümüzde, koştuğumuzda ve doğrudan ele geçirdik
Taş ocağı, boşa gitti ve onu suçladı
Eski suç ve bu. Ve reddetti
Hiçbir şey;-zevkime ve kederime.
Felaketten kaçmak kendi kendine büyük bir sevinçtir;
Henüz bir arkadaşını sıkıntıya çekmiş
Acı verici. Ama benimki kendi güvenliği
Benim için başka bir şeyden daha değerli.

Cr. Sen, gözlerini yeryüzüne doğru kaydırdınız!
Bunu yapmışsın ya da inkar ettiniz mi?

KARINCA. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Tapuyu avlıyorum.

Cr. (_to_ bekçi).
Sen ne olacaksın,
Şikayet suçundan beraat etti ve ücretsiz.
(_to_ antigone)
Ve sen,-PROTING konuşmuyor, ama kısaca anlat,
Bu şeyi yasakladığını biliyor muydun?

KARINCA. Bilememem. Sade yaptın.

Cr. O zaman yayınlanmış yasayı nasıl geçirirsiniz?

KARINCA. Cennetten değil de duydum, ne de ortaya çıktı
Aşağıdaki tanrılarla hüküm sürdüğü adaletten.
Onlar da insanlığı bir yasa yayınladılar.
Ne de böyle bir gücün emrini düşündüm
Bu şekilde ölümlü olan
Cennetin yanılmaz, yazılmamış yasaları.
Şimdi ya da dün değil, varlıkları var
Ama sonsuza dek ve hiçbiri söyleyemez
Doğumlarını gören saat. Yapmam, ben,
Bir erkeğin kararının herhangi bir dehşeti için,
Tanrı'nın cezasına çarptırılan cezaya katılmak
Onları yanlış yapmak. O ölüm gelirdi, biliyordum
Senin ferman olmadan;-zamandan önce,
Kazanmayı sayıyorum. Kim ölümle kazanmaz,
Bu, benim gibi, sınırsız kederin ortasında mı yaşıyor?
Bana böyle bir kıyametin üzüntüsü.
Ama kendi annemin çocuğuna acı çekmiş olsaydım,
Kan içinde düştü, mezarsız olmak,
Bu gerçekten bir üzüntü idi. Bu hiçbiri.
Ve eğer benim tapum için aptalca düşünürsen,
Bir aptalın yargısında aptalım.

Ch. Fierce, kızlık damarını şiddetli efendisinden gösterir;
Calamity doth onun iradesini bastırmadı.

Cr. Ay, ama inatçı ruh ilk düştü. Çelik en güçlü çubuğunu göreceksiniz,
Bu ateşin ekstremiteye sertleştiğini,
Parçalara ayrıldı. Küçük bir bit kontrol
Ateşli at. Gurur katlanamayabilir
Ömrü komuta tabi olan birinde.
Bu kızlık suçla konuştu
İlkinden beri kamu hukukunu çiğnedi;
Ve şimdi bu küstahlık suçuna ekliyor,
Onun suçuna ve içinde zafere gülmek.
Gerçekten, eğer bu gücü gasp etti
Cezasız kalacak, o zaman bir adam,
Ve ben hiçbiri. O kız kardeşimin çocuğu olsun
Ya da benim için hepsinden daha yakın kan
Benim ocakımdan korunmak, çift
Ölümlerin en kötüsünden kaçmayacak. Bilmek için
Twain'in gençliğini daha az sayıyorum
Bu çizilmiş cenaze töreninde Copartner:
Ve şimdi onu aramanızı teklif ediyorum. Geç gördüm
Evin içinde, kendisinin ötesinde ve çılgınca.
-Full, karanlık bir şekilde yanlış planladığında,
Rahatsız edici ruh kendine ihanet etti
Yasadan önce gizlenir.-ama daha az nefret dolu değil
Bana benziyor, yakalanan biri
Kötülükte ona cesur bir gösteri verecekti.

KARINCA. Sadece ölümden daha fazla benden daha fazla mıydın?

Cr. Daha fazla yok. 'Bu benim iddia ettiğim tek şey. Ölüm her şeyi kapatır.

KARINCA. O zaman neden geciktirelim? Senin hakkında konuşma beni çekebilir
Cenneti yasaklayın! Ve benim söylemim daha az değil
Kulağına her zaman daha gürültülü ses çıkarmalıdır.
Yine de daha adil bir şöhret bulabilirdim
Kendi gerçek kardeşime gömmekten daha mı?
Hepsi sana tapumu onayladıklarını söylerdi,
Otoriteye dil bağlı değillerdi.
Fakat krallık çok fazla kar elde ediyor; Bu şef,
Yapabileceği ve ne yapacağını söyleyebilir.

Cr. Hiçbir Theban konuyu gözünüzle görmez.

KARINCA. Görüyorlar, ama seslerini sallamak için

Cr. Ve sanat utanmadın, yalnız mı davranıyorsun?

KARINCA. Bir kız kardeşin dindarlığı utanç dokunmaz.

Cr. Kardeşin de eteocles değil miydi?

KARINCA. Her iki ebeveynin kanından kendi gerçek kardeşim.

Cr. Bu görev ona zorunluydu.

KARINCA. Ölü olan o kelimeyi teyit etmeyecektir.

Cr. Eğer onurunu aşağılıklara verirseniz.

KARINCA. Düşen bir köle değil, kardeşiydi.

Cr. Ama savaştığı araziyi boşa harcamak.

KARINCA. Ölüm hiçbir fark bilmiyor, ama onun sonunu talep ediyor.

Cr. Yine de eşitlik değil 'Twixt iyi ve kötü.

KARINCA. Her ikisi de eşit olabilir; Kim söyleyebilir?

Cr. Bir düşman ölümden bile nefret ediyor.

KARINCA. Sevgi ve nefret değil benim için bir kısmı.

Cr. O zaman ölüme! Ve eğer gerekirse, orada aşk
Ölü. Ben yaşarken hiçbir kadın beni yönetmiyor.

Ch. Şimdi ortaya çıkıyor. Ah, bak,
Kaşının üstündeki bulutlardan
Kardeş seven gözyaşı
Adil yanağına ıslanıyor,
Tüm tutkusunu ayırt etmek-yüz yüzü!

_Enter_ Ismene.

Cr. Ve sen, bu bir yılan sarmal gibi ben '
Hast gizlice hayat kanımı boşaltıyor,-
Sevdiğimin biraz farkında
Tahtımın iki lanet ve susturucuları,-
Bize söyle, bu konuda paylaşın
Entombment ya da tüm bilgileri giymek mi?

İsm. Sesi buraya giderse, tapuyu yaptım,
Ve suçlamanın yükümünü ve yükümünü taşıyın.

KARINCA. Hayır, adalet buna maruz kalmayacak. Yapmazsın
Ve seni müttefik yapmayı reddettim.

İsm. Ama şimdi senin talihsizliğinde bayılırım
Seninle felakete bin.

KARINCA. Tapu kim yaptı, altındaki güçler söyleyebilir.
Akrabamdan dudak çirkinliği umursamıyorum.

İsm. Ah! Beni yasaklayacak kadar uzak değil beni küçümsüyor
Seninle ölmek ve kayıp kardeşimizi onurlandırmak.

KARINCA. Benimle öl, ne de kendi senet yap
Hiç dokunmadın! Ölmem yeterli.

İsm. Sanat gittiğinde hayatta ne sevinç var?

KARINCA. Orada Creon'a sor. Bakımınız ve görevinizdir.

İsm. Beni bu şekilde canlandırman için ne kazandırabilir?

KARINCA. Kalbim acı çekiyor, ancak dudağım sana gülüyor.

İsm. Şimdi bile senin için ne yapabilirim?

KARINCA. Kendi hayatını kurtar. Kaçışını kınamıyorum.

İsm. Ne yazık ki! Ve kaderinden mahrum olmalıyım?

KARINCA. Hayat yaptığınız seçimdi. Benimki ölmekti.

İsm. Seni uyardım ----

KARINCA.                   Evet, ihtiyatlılığın hayran
Yeryüzünde. Bilgeliğim aşağıda onaylandı.

İsm. Yine de gerçekten ikimiz de hatalı.

KARINCA. Korkmayın; yaşıyorsun. Hayatım uzun zamandır verildi
Ölüm, ölülere hizmet etmek.

Cr. Bu iki kızdan biri zekasını kaybetti:
Diğerinin doğduğundan beri hiçbiri yoktu.

İsm. Rabbim, sefalet içinde, zihin biri
Yerinden çıkmayacak ve kalmayacak.

Cr. Her halükarda senin ta'en ta'en var,
Vile ile porsiyonunuza girdiğinizde.

İsm. Kız kardeşim olmadan hayat bana ne kazandırabilir?

Cr. 'Kız kardeşim' deyin; O artık hiçbir şey değil.

İsm. Ne? Sen de oğlunun espetalını öldürecek misin?

Cr. O sürülmek için başka alanlar bulabilir.

İsm. Aşk, Twixt onları Twain olduğu gibi değil.

Cr. Oğlum için kötü bir konsorstan nefret ediyorum.

KARINCA. Ey Sevgili Haemon! Baban seni nasıl yanlış yapıyor!

Cr. Sen ve evliliğin benim için bir işkencesin.

Ch. Ve onu kendi oğlundan koparacak mısın?

Cr. `` Ölüm onun ve sevinci arasına gelmelidir,

Ch. Tüm şüpheler çözülür: Hizmetçi ölmeli,

Cr. Çözüldüm; Ve böylece, 'Görünüşe göre, sen değilsin.
Onunla birlikte köleler! Artık gecikme yok! Bundan böyle
Bu hizmetçilerin sahip olması gerekir ama kadının özgürlüğü
Ve mırıldanın; Cesur bile uçacak
Ölümün hayatın evine yaklaştığını gördüklerinde.
                     [Antigone _and_ Ismene _are saraya girdi ._

KORO.
Blest, asla kederli bir tat almayan hayattır.                           İ 1
      Bir kez darbe
Cennete katılan kıyamet ile bir eve düştü,
Sorun sürekli genişleyen kasvette iniyor
Akış için tüm kabile sayısı;
      Driny dalgalanması gibi
      Tahta doğumlu fırtına dürtüsü
(Gittikçe daha fazla toplanan büyük dalga)
Derin karanlığın karanlığını sürüyor
      Ve uzak arama süpürme ile
Kıyıda fırtına-avlantlı karışıklığı korur,
Cliff, yenmek için uçurum somurtkan kükreme ile yankılanıyor.

Eski zamandan Cadmus stoku, biliyorum, ben 2
      Kederli kederli,
Yaştan sonraki yaş, ölü üzerinde yaşamak,
Her yeni ris'ne düşen taze üzüntü,
Hiçbiri Tanrı tarafından acımasız devrilmeden kurtuldu.
      Şimdi gülümseyen bir ışık
      Görüşümüze yayılıyordu
Patlamalı bir ağacın son bir lifi,-
Ne zaman, lo! Zalim ölümün tozu,
      Altında tanrıların haraç
Ve daha vahşi düşünceler ve kader doğumlu ecstasy,
Kısa parıltıyı karanlık Nonyity'de söndürün.

İnsanın ne olacağı, Ey Zeus! Mudsunu kontrol edebilir mi?            II 1
Her şeyi kapsayan uyku değil, yorulmak bilmeyen aylar ilahi değil,
Yaşlanmayan zaman boyunca sana dokunabilir
Güçlü Mightily Olympus'un göz kamaştırıcı yüksekliği.
Bu başlangıçtaydı ve olacak
      Şimdi ve sonsuza dek,
Burada veya orada değil, her yerde,
Yedeklemeyecek bir sefalet yasası.

Umut için, bu genişleyen, birçok kafayı rahatlatan, ii 2
Entangreth daha çok arzu ile:
Knolu olmadan yangını trode ettiler.
Bilge, ünlü bir kelimeydi,
'Kötülük, zihne iyilik gibi görünüyor
      Kızgın bir Tanrı kör. '
Çok azı, onun gibi günler
Felaketten rahatsız olmayabilir.

Koro lideri.
Lo, haemon, son yavruların, şimdi gel,
Kızlık kıyameti için acı çekiyor,
Diyelim ki genç hayatı kaybediyor mu?
Gelin çapraz için şiddetle öfkeli mi?

_Enter_ haemon.

Cr. Yakında bileceğiz, Seers'ın bize öğretebileceğinden daha iyi.
Öyle olabilir mi oğlum, sanat getirdin
Sire'ye karşı çılgın bir dist -sıcaklık,
Geri alınamaz kıyametin duyulmasıyla
Vaat ettiğiniz gelin mi geçtin? Yoksa senin aşkın
Babanız, onun eylemleri olabilecekleri ne olabilir?

Haemon. Ben seninim, baba ve hala takip edeceğim
İyi talimatlarınız; Ben de tercih etmeyeceğim
Bilge hükümetine en adil gelin.

Cr. Bu, oğlum! sürekli zihnin olmalı,
Babanızın isteğine bükmek için.
Bu yüzden erkekler ocaklarının etrafında olması için dua ediyor
Düşmanlarını talep etmek için itaatkar yavrular
Zararla ve babalarının sevdiği onur;
Ama sorunu kârsız olduğunu kanıtlayan,
Kendine üzüntü dışında başka ne var
Ve düşmanlarına kahkaha atıyor mu?
Yapmayın, oğlum, zekâ senin bir enkazı
Bir kadın için. Kendi kalbin sana bunu öğretebilir;-
Kötü bir eşde soğuk bir rahatlık var
Ayrılamaz bir şekilde eve sarıldı. Ne yara
Zararlı bir arkadaştan daha ölümcül olabilir mi?
Sonra onu bir düşman gibi at ve onu gönder
Aşağıdaki dünyada biraz gölge evlendirmek!
Bulduğum tüm şehirden beri
Yasaya yakalanan tek recusant,
Devletin önünde sözümü kırmayacağım.
Onun hayatını alacağım. Buna izin ver
Kindred Blood Tanrısı! Evde ise
İsyanları teşvik ediyorum, ne kadar yurtdışında?
Kim sadece kendi evini yönetiyor,
Milletler Topluluğu'nda haklı olarak yaşıyor:
Ama yasayı isteyen bir şekilde meydan okuyan,
Veya otoriteye dikte etmeyi düşünüyor,
Benden övgü almayacak. Ne güç soe'er
Şehir atanmış, itaat edilmelidir
Küçük şeyler ve harika şeyler, doğru ya da yanlış.
Bu kadar itaat eden adam, umudum var
Yönetecek ve gerektiği gibi yönetilecek,
Ve benim tarafımdaki savaş fırtınasında
Sadık ve güvenilir bir yoldaşa sahip olacak.
Ama kuralın geçişinden daha ölümcül ne?
Bu şehirleri mahvediyor, bu ev atıyor,
Bu kırılmak için savaş saldırısıyla birleşiyor
Hopesess Rout'a tam numaralı ordular;
Ve kesintisiz ev sahibi 'naught ama kural
Bu birçok cesedi yenilgiye sokar,
Yasayı savunmak için gayretli olmalıyım,
Ve bir kadının iradesinden önce aşağı inmeyin.
Aksi takdirde, düşersem, 'en iyi bir adam bana vurmalı;
Biri 'Bir kadın onu kamgar etti' demeliyken.

Ch. Duygumuz uzun süre zayıflamadığı sürece,
Dikkatsizce konuşuyorsun.

Haem.                       Ey Efsanem,
Ses bilgeliği Tanrı implante edilmiş bir tohumdur,
Tüm eşyaların en yüksek olduğu.
Yapamam ve söylemeyi öğrenmem
Bu konuda yanlışsın; Bir başkasında olsa da,
Böyle bir kelime ortaya çıkmamış olabilir.
Ama oğlun olarak, 'bu kesinlikle benim
Erkekler, sözler ve sana karşı mırıldanmış düşünceler.
Kaşlarını çatma korkusu vatandaşı kısıtlıyor
Kulağına sert bir şekilde düşecek konuşmada.
Gölge Altında May O'erhear, nasıl
İnsanlarınız bu kızı yas tutuyor ve şikayet et
En az haklı olarak tüm kadınların
En görkemli bir tapu için yok oluyor.
'Kim, yeryüzünde kendi gerçek kardeşi ne zaman
Gore'da savaştan sonra dolaşmak,
Onu almaz bıraktı, kartı için birkaç
Ve çiğ yiyen tarla köpeklerini tüketecek--
Altın bir övgü hak etmedi mi? '
Böyle karanlık söylentiler sessizce yayılıyor.
Şimdi, değerlememde, müreffeh hayatınla,
Babam, hiçbir mülk karşılaştıramaz.
Daha zengin bir süsleme nerede bulunabilir
Çocuklar için, babalarının yüksek ünlüsünden daha mı?
Ya da babalar için, çocuklarının şöhretinden daha nerede?
Hemşire göğsünüzde değişmeyen bir mizah değil,
Hiçbir şey doğru olamaz ama sen dediğin gibi.
Whoe'er, yalnız başına yalnız olduğunu varsayar,
Veya eşsiz bir şey veya ruhun erişimini
Onu açın ve boşluk bulacaksın.
Öğrenmek için bilge bile utanç duymaz
Ve mantık için bir kulak ver. Görebilirsin
Torrent sularının aktığı yerdeki bitki
Şişman ağacı her küçük daldan kurtarır
Yırtılır ve ölür. Denizci
Kim asla sallanan tabakayı gevşetmeyecek
Gemi, ama yine de sıkılaşır, aşırı
Ve böylece, yukarı doğru salla, yolculuğunu bitirir.
Acımp, sana dua ediyorum ve değişmek için yer veriyorum.
Herhangi bir yargı gençliğimi bilgilendirirse,
Her zaman akıllıca olmak için en asil veriyorum,
Ama,-her şeyi bilme için insana inkar edilir-
Uyarmaya duymak güzel.

Ch. Rabbim, 'Twere bilge, eğer onu öğrenirsen
Akılda; Ve sen, haemon, senin efendinden!
Gerçek senin aranızda yatıyor.

Cr.                     Çağımız, forsooth,
Peevish bir çocuk tarafından takdir yetkisi verilebilir mi?

Haem. Sadece doğru olanda. Zamanın Saygısı
Gerçek ihtiyaçtan daha fazla dengelenmelidir.

Cr. İsyancılara kaçmak bir ihtiyaç olamaz.

Haem. Aşağılık için bir gözlem iddia etmiyorum.

Cr. Neden, o kadar lekeli değil? Kanıtlanmadı mı?

Haem. Tüm Thebes bunu reddediyor.

Cr.                         Thebes tarafından yönetiliyor muyum?

Haem. Gençlik çılgınca olursa, bu genç söylenir.

Cr. Diğer erkekler hükümetimi reçete edecek mi?

Haem. Biri sadece bir şehri hazırlamıyor, baba.

Cr. Egemenlik elindeki şehir değil mi?

Haem. Asil olarak çölün kralı olarak yöneteceksin.

Cr. Bu genç kadının şampiyonu.

Haem. Sen o zaman sen-o zaman-umursuyorum.

Cr. Kötü adam, efendinizle bantlı nedenlere!

Haem. Senin hatanızın mantıksızlığına karşı yalvarıyorum.

Cr. Gücümü saygı duymada ne hata var?

Haem. Tanrıları attığınızda bir saygı yoktur.

Cr. Abominable Ruh, kadın liderliğindeki!

Haem. Beni bir temel rehber takip ederek bulamayacaksınız.

Cr. Neden, bu gün tüm konuşmanız onun için harcanıyor.

Haem. Siz ve ben için de ve aşağıdaki tanrılar.

Cr. Yeryüzünde karınız olmak için yaşamayacak.

Haem. O zaman, onun ölümünden mahrum kalacağını biliyorum.

Cr. Ne, sen de tehdit edersin, cüretkar oğlun?

Haem. Boş kelimeleri cevaplamak tehdit değildir.

Cr. Witless Admonisher, bunun için para ödeyeceksin!

Haem. Sen benim efendim sanat, başka sana anlamsız diyebilirim.

Cr. Sen kadının minyonu! benimle terim değil

Haem. Senin tarafında tüm konuşmalara sahip olur muydun?

Cr. Mümkün değil mi? Yon Cennet tarafından! Kaçmıyorsun
Suç kelimelerine içerik eklemek için.
Öldüğü nefret edilen şeyi ortaya çıkar
Hemen, sevgilisinin yüzünden önce!

Haem. Hayır, rüya görmez
Ne de yüzümü bir daha görmüyorsun
Bırakın öfkeni derleyebilecekler!              [_Çıkış_

Ch. Rabbim, o hızlı bir şekilde derin gazapta ayrıldı!
Genç ruh kırılmış vahşi iş yapar.

Cr. Ay, en kötüsünü yapmasına izin ver. Kapsam vermesine izin ver
Bir erkeğin pusulasının ötesinde gurur duymak!
Bu bakireleri kıyametlerinden kurtarmayacak.

Ch. İkisi için ölüm var mı?

Cr. Sadece onun için hareket eden onun için. Sen haklısın.

Ch. Ve onun ölümü için ne belirlediniz?

Ch. İnsan ayak izi çöl zemini kapar,
Onun yaşamını kasada bir mağarada gizleyeceğim,
Önlenebileceği kadar çok provenci ile
Tüm şehri O'ertaking'den Kirlilik
Ve orada, perchance, ölüm alabilir,
Onun tek tanrısı, ruhunu kurtarmak için,
Ya da son anda öğrenecek
`` İşgücü, ibadet güçlerini görmeden kaybetti.               [_Exit_ Creon

KORO
Aşk, asla dövüşte engellemedi!                                         1
Savaşçı sevgisi, bu servet üzerinde işyeri tahrip!
Aşk, genç hizmetçinin yumuşak yanağını pusuya düşüren
Bütün gece izle!-Denizlerin üzerinde dolaşıyorsun.
Yalnız orman evlerinde harbourest.
Kimden kaçınabilir? Hiçbiri!
Ölümlü, ölümsüz,
Hepsi senin tarafından o'erthrown, hepsi çılgınlık hissediyor.

Hafifçe çekiyorsun
Doğru zihinleri harabelerine yanlış girer
Bu kaba bir şekilde kavga iltihaplısın
Aween Kindred erkekler-tuhaf bir şekilde hüküm sürüyor
Winsome Winsome Gözü, Kalp Teşvik Gözü,
Güçlü hukukun birleştirilmesi
Throned, komuta.
Çılgınca en çok erkekler, afrodit korkutun.

Koro lideri.
Ah! Şimdi kendim sınırın yanından geçiyorum
Hukuk, ne de yükselen gözyaşını kontrol edemiyorum,
Antigone'u burada bile gördüğümde
Herkesin dinlenmesi gereken sessiz Bourne'a dokunmak.

_Enter_ antigone _Guarded._

KARINCA. Beni yolumda görüyorsun, ben 1
Ey babamın topraklarının burgers!
Helios'un Ray'ına son bir bakışla,
Sessiz ipliğe doğru son yolumu yönetti.
Geniş dinlenme evine yaşıyorum;
      Benim için şafak parlayabilir,
Evlilik kar-karıncası benim olmak benim,
Praises akışımla karmenial yok!
Acheron'un Lordu Olmayan Kıyısı
Benim sadece benim koca olacak.

Ch. Evet, ama şan ve şöhretle,-
    Kılıç Ödülü ile Değil,
    Blighting hastalığı ile değil,
    Ama kendi yasasıyla,-
    Sen, sadece ölümlülerin
    Derinlere canlı
    Ölülerin sakin evi.

KARINCA. Erkeklerin dediğini duydum, ben 2
Far Phrygia'da Thebe'nin arkadaşı nasıl
Tantalus'un çocuğu, en korkunç sonu vardı
Sipylus'un yüksekliklerinde tüketilen:
O'er Kaya gibi sarılır sarmaşık büyüyor,
      Ve nemlendiren çiy ile
Yanağı aşağı koşar, ebedi karlar
Onu tartın ve gözyaşı akarsu yeniledi
Üzücü kaşlardan taş soğuk meme doth dik.
O'na gibi tanrı beni uyumaya bırakıyor.

Ch. Ama doğan bir tanrıçaydı,
    Biz ama ölümcül çizgimiz;
    Ve kadere rakip olduğundan emin olun
    Sires'in bir kızı ilahi
    Ölümde hafif bir ihtişam yoktu.

KARINCA. O benim kedeki alaycı!                                         II 1
Sana babalarımızın kutsal korkusu tarafından dua ediyorum
    Neden duymalıyım
Hakaretleriniz, dünyadaki hayattayken duruyorum
    O akış
Zenginlikte, cömert topraklarımın zengin burgerleri?
O Dirce'nin çeşmesi ve ferah koru,
Şarapların hareket ettiği yer!
Sen benim tanığımsın, başka hiçbiri neredeyse değil,
Kanunsuz kıyametin ne büyüklüğüyle,
    Bir dostça iç çekmeden,
Yon garip mezarın güçlü höyüğüne gidiyorum-
Ne parçası ne de odaya sahip olmak
Yaşayan veya ölenlerle!

Ch. Cesurluğun yüksek monte edildi,
Ve sen, çocuğum, 'büyük kediyi kazan
Ölçülmemiş güçle adalet düştü.
Babanızın partisi hala sana zorlanıyor.

KARINCA. Bu bana her şeyden daha fazla acı çekiyor.                                 II 2
Ah! Babamın sefaletine dokundun
    Hala yeniden yas tuttu
ABD'deki tüm dünya ile yazılmış üzüntüyle yuvarlandı
    Cadmus'tan beri.
O Annemin bildiği lanet evlilik!
Ey Sire'mün sefil serveti, uzanan
    Günü ilk gördü!
Mücadele hayatımın yazarları buydu;
Kime, lanetler çırpınır, asla bir eş,
    Altında durmaya gidiyorum.
Ey erkek kardeşim, senin prens evlilik-kravat
Senin çöküşün ve bu ölümün içinde
Beni yok ettin, ölürüm.

Ch. Twas dindar, itiraf ediyoruz,
Senin ateşli tapunuz. Ama o, kimin göstereceği,
Bütün ruhun hiçbir ruhuna girmesine izin vermemelidir.
Kendini istekli bir tutku devrilmesiydi.

KARINCA. Arkadaşsız, gelin lay'dan rahatsız, iii
Mücadelesiz, beni hedefli bir şekilde yönlendiriyorlar.
Hayatım için vahşi! Göremeyebilirim
Yon'un kutsal turu harika ışık
Beni geceden selamlamak için tekrar yükseliyor;
Hiçbir arkadaşım kaderimi anmaz, benim için düşmüş gözyaşı yok!

_Enter_ creon.

Cr. Suçlular şikayet etmek için acı çektiyse
Ölümden önce yönlerde biterlerdi.
Bir kerede onunla uzakta ve onu kapat,
Emmediğim gibi, tonoz mezarında,
Ölmek için onu ıssız bırak,
Ya da o sepulchral hücrede yaşamak.
Bu hizmetçi konusunda suçsuzuz;
Sadece o günün ışığını paylaşmayacak.

KARINCA. Ey Mezar! Gelin Odam, Hapishane Evi
Eterne, derinden takip edilen, nereye götürülürsem
Benimkini bulmak için-bunlardan Persephone
Şimdi ölümle ilgili güçlü bir numara:-
Sonunda ve en çok sefil bir şekilde,
Gidiyorum, günlerim dönemlerine ulaştı!
Yine de, gittiğimde, en çok
Canım Gelecek, Baba, Sana,
Ve sana sevgili annem ve sana
Erkek kardeş! Bu ellerle güverte oldum
Ve seni ölümden sonra yıkadı ve bakıma
Son özgürlükler. Ve bu kıyameti biçiyorum
Eğilim için, polinikler, senin corse.
Gerçekten de seni onurlandırdım, bilge.
Ne için, ne de ben ne kadar
Evlendim, yeryüzünde kanamıştım,
Şehrin iradesini örter miydim, yoksa alınır mıydım
Bu yüküm. Bu nedenle? Söyleyeceğim.
Kayıp bir koca değiştirilebilir; bir oğul,
Oğul bana kaybolmuş olsaydı, henüz doğabilirdi;
Ancak, her iki ebeveyn de mezarda gizlenmiş olarak,
Beni rahatlatmak için hiçbir erkek kardeş ortaya çıkamaz.
Bu yüzden her şeyden önce seni onurlandırdım,
Ve bu yüzden Creon beni suçlu düşündü,
Ve kötülük içinde cesur, ey kardeş benim!
Ve şimdi kölelik elleri, herkesin görmesi için,
Beni uzaklaştırıyor, bantsız,
Dönemden önce, hiç bilmiyordum
Ya da evli sevinç ya da ihale annelik.
Ama ıssız ve arkadaşsız aşağı iniyorum
Canlı, Ey Korku! ölülerin tonozlarına.
Cennetin kararının hangi ihlali için?
Ne yazık ki! Cennete Nasıl Bakabilirim? kime
Benimle arkadaş olmak için arayın? kazandığımı görünce
Dindarlıkla, imparator meed?-
Ah! Bu eylem tanrıların onayladığı şeyse,
Ölümde beni tapumdan tövbe edebilirim;
Ama beni yargılayan günah işlerse, onların kıyamet
Bana yanlış yazdıklarından daha ağır yok!

Ch. Değişmemiş Fury ile Ruhun Fırtınası
Bu bu kızı sallıyor.

Cr. Sonra bunun için emin olun
Gardiyanları gecikmelerini yakacaklar.

KARINCA. Ne yazık ki! Ölümün o sesteki ayaklarını duyuyorum.

Cr. Sana güvence vermeyebilirim.-'Bu en doğru.

KARINCA. Ey Sires Şehri, Land of Thebe,
Siz de ataların tanrıları! Gidiyorum-gidiyorum!
Şimdi bile beni benim sonuna götürüyorlar. Bak!
Thebes'in kurucuları, tek scion kaldı
Cadmus'un sorunu, ne kadar değişmez
NE KADAR ARAÇLARI İLGİLİ OLDUĞUM,
Dindarın aidatlarını saygı göstermek için.                     [_Exit korunmuş_

KORO.
Danae'nin güzelliği bile ışık gününden ayrıldı.                        İ 1
Güçlü ve pirinç bağlı kulesinde kapalı
      Mezar benzeri derin sınırda.
Yine de cinsiyete girmişti, Ey Çocuğum!
      Nobest Line Sires'ten,
Ve en yüksek altın yağmur için değerli.
Kader talihsizliği bir güç düştü:
      Zenginlik, ne de savaş vahşi değil,
Ne de ana püskürtme kursları
Büyük Destiny'ye karşı bir zamanlar isyancı olabilir.

O da Darksome Durance'da sıkıştırıldı, i 2
Edonyalıların kralı, Dryas'ın aceleci oğlu [5],
      Eyeless Kasası
Dionysus'un hestiyle karşı karşıya,
      Hepsi öfkeli bir jest için.
Şiddetli delilik böyle ölümcül bir çiçekte.
Cennetsel gücü taplamak için twas deli buldu,
      Maenad göğsünü soğutmak
Bacchic ateşiyle ve siniri ile yakıldı
Flüt içinde Muse'u kızdırarak sevinç.

Ve Colchian Denizi'ni koruyan ikiz kayaların yakınında, II 1
Bosporian Cliffs'in ön Salmydessus Rise,
Tapınaktan komşu Ares'in bulunduğu yer
Phineus'un iki oğlu [6] kadın Fury tarafından bastırdı.
Görme reçetesi gözlerinin lanetli yaralanmasıyla,
Bu cennete 'dengesizliği inine etmek için ağladı.
Acımasız bir eldeki mekiğin keskinliği
Dövüş markasına çarpmayan korkunç darbeyi dağıttı.

Ama esasen acımasız partileri için, II 2
Reddedilen doğumlarının kaynağı kimdi.
Erechtheus'un soyuna dokundu;
Uzak mağaralarda hayatı ortaya çıktı,
Kradled 'Orta fırtınalar, Kuzey Rüzgarı'nın kızı,
Steed-Swift O'er Dünya'nın tüm dik yerleri.
Yine de onun üzerinde bile, cennet türünden yeniden yetiştirilmiş olsa da,
Sonunda uzun süren kaderler tuttu.

_Enter_ tiresias, _ bir çocuk tarafından

Tiresias. Geldik, Thebes Lordlarım, ortak yolcular,
İkisi için gözleri olan biri. Körler hala olmalı
Böylece bir kılavuza zayıf bağımlılık içinde hareket edin.

Cr. Ve seni ne getirdi, şimdi eski Tiresias?

Ti. Sesimi duyarsan sana talimat vereceğim.

Cr. Seni şimdiye kadar reddetmedim.

Ti. Bu nedenle pilotage bu şehri kurtardı.

Cr. Minnettar Deneyim faydaya sahiptir.

Ti. Dikkat et. Yine tehlikenin kenarında sanat yapıyorsun.

Cr. Nedir? Senin kelimenin nasıl ürperirim!

Ti. Benim sanatı jetonları seni bilgilendirecektir.
O eski koltuğun üzerinde otururken
Kehanetten, komuta edebileceğim yer
Havadaki her kuşun farkında,
Garip bir kümes hayvanı duydum, bu çığlık attı
Öfkeli uyumsuzlukta; Ve söyleyebilirim
Talonlar kanlı nişanlandı-whirr
Kanatlar açık bir masal söyledi. Bir kerede, korku içinde,
Yüksek sunakta yanmış kurban denedim:
Yangın Teklifinden Tanrı'nın reddettiği yer
Parıldamak; Ama kemiklerden nemli bir mizah
Püsküren bir dumanla közlere damladı.
Safra havada yüksek ruhluydu, uyluklar
Boşa harcanan, kapsayan yağlarından barikalı.
Bu kadar başarısız bulanık augury jetonları
Bu gençlik, bana rehberlik ettiğini bildirdi,
Ben gibi başkalarına. Ve bu kötü durum
Senin iradesinden şehre geliyor:
Çünkü sunaklarımız-evet, kutsal ocaklarımız-
Her yerde ağızlardan enfekte
Beslenen köpeklerin veya akbaba gagası
Oidipus'un mutsuz katliamlı oğlunda.
Ve sonra kurban ederken tanrılar reddediyor
Dualarımız ve uyluk kemiğinin tadını çıkarın--
Ve kötü bir önsezi kalınlaşan ağlamadır
İnsan kanına tabi tutan kuşun
Şimdi oğlum, düşünün. Bir adam hata yapabilir;
Ama duyarsız veya önceden odalı değil
Mahvetmek için, kötülüğe geçtiğinde,
Esnek değildir, ancak zararı iyileştirir.
İnatçı adam hala aptal adını kazanıyor. Ölülerle çekişme, ne de bıçaklama
Düşmüş. Kayıtları öldürmek için hangi cesaret?
Bunu iyi düşündüm ve özenle söyledim;
Ve dikkatli bir öğüt, kazanç getiriyor,
Anlayış ruhu için değerlidir.

Cr. Ben senin izinim ve sen bir rızayla
Hepsi şaftlarınızı bana vur. Naught Tedariksiz Kaldı
Peygamberlerin zanaat bile değil, mürettebat
Uzun zamandır satın alındım ve sattım. Devam et!
Trafik, kazanç al, madenden elektrum
Lydia ve Ind Altın! Yine de bil,
Grey-Beard! Sen onu bir mezarda saklayacaksın.
Hayır, cennetin kendi kartalı kapmayı seçerse değil
Ve onu yemek için yüce tahtaya taşıyın,
Bu kirlilik bile kalbimi korkutmamalı
Cenaze töreni için izin vermek.
İyi biliyorum, yükselemezim yükselemez
İnsandan Tanrı'ya. Ama, eski tiresias, duy!
En akıllı ruhlar bile utanç verici bir düşüşe sahip
Bu, kazanç sevgisi için temel kelimeleri oldukça konuşur.

Ti. Ah! Bilgelik nerede? Kim düşünüyor?

Cr. Bu nedenle? Bu evrensel şüphe ne anlama geliyor?

Ti. Zenginliklerin en iyi ne kadar iyi bir avukat!

Cr. Folly kadar en güçlü Bane.

Ti. Yine de aynı haşineden bıktınız.

Cr. Peygamber darbesi için darbe vermem.

Ti. Bana yanlış demekten daha zor olan darbe nedir?

Cr. Para arzusu peygamberin veba.

Ti. Ve kötü aranan Lucre, kralların lanetidir.

Cr. Bunu biliyorsun, bunu konuşuyorsun?

Ti. Evet, yardımım için seni bu şehri sallamaya veriyor.

Cr. Sanatın çok uzak olduğunu, ama dürüst olmayan.

Ti. Dilimin ifadesini kışkırtacaksın
Hatta düşünce üzerinde durmayı reddetti.

Cr. Diyelim ki, bu yüzden yatıştırırsın, kazanç için değil.

Ti. Senden senden kazanç arayacağım mı?

Cr. Benim üzerime girmeyeceksin!

Ti. Yarış güneşinin pek çok kursu değil
Yerine getireceksin, kendi gerçek kanından
Telafi içinde bir ceset vereceksin
Altına atan yeryüzünde biri için
Utançla yaşayan bir ruhu aşmak,
Ve zeminin üstünde tuttuğun biri
Ve tüm objeleri hayal kırıklığına uğrattı,
Talep edilmemiş ve tanrısız bir şekilde şaşkın.
Böylesi şiddet altındaki güçler taşıyacak
Olympian tanrılarından bile değil. Senin için
Yenilmezler bekler. Gizli ama elinizin altında,
Gecikme ama elbette, mezarın furaları
Senin yıkıcı zarar vermesini izliyorlar
Seni doldurmak için kendi kötülüğü ile.
Altın için konuşursam şimdi ona iyi bakın!
Kısa bir süre ve kendi saray salonları
Gerçeği sana yüksek sesle parlatacak
Erkek ve kadınlar, ölüleri çığlık atıyor.
Ve gömülmemiş oğulları olan tüm şehirler,
Mingled ve yırtılmış, bir mezar buldu
Köpeklerde veya çakallarda veya bazı yırtıcı kuşlarda
Tütsüllerini kirli nefesle lekeliyor,
Sorunlu düşmanlıkta ligler kuruyor.
Bu tür şaftlar, beni hızlı bir şekilde sokduğun için,
Senin gazabımda bir okçu seviyorum
Başarısız bir şekilde kaybettim-Pang'larını taşıyarak,
Kaçınılmaz, çok kalbine.
Şimdi, Sirrah! Beni eve götürür, onun sıcak ruh hali
Öğrenene kadar daha genç nesnelere harcanmak
Daha güvenli bir zihin ve daha sakin bir dil tutmak için.                        [_Çıkış_

Ch. Sire, bu kehanette terör var.
Gitti, bu benim kilitlerimden beri,
Bir kez siyah, şimdi yaşla beyaz, kaşlarımı salladı,
Hath asla devlete yanlış konuşmadı.

Cr. Biliyorum ve beni çekirdeğe sallıyor.
Vermek korkunçtur: ama dirençli
Kaderin darbesiyle yüzleşmek, dehşet dolu.

Ch. Zaman bilgeliğe yüksek sesle çağırıyor, iyi efendim.

Cr. Ne yapmalıyım? Bana tavsiyede bulun. Ben itaat edeceğim.

Ch. Git ve kızı tonozdan serbest bırak,
Ve bağlı olmayan ölüler için bir mezar yapın.

Cr. Bu senin danışman mı? Vereceğimi mi düşünüyorsun?

Ch. Tüm hızla Mayest: Swift Cennetten Zararlar
Anında doom o'erwhelm froward adam.

Cr. Ah! zor. Ama buna zorlandım
Kendime karşı. Kaderle savaşamam.

Ch. Şimdi yapmak için git. İkinci el olmadan güven.

Cr. Benim gibi bile gidiyorum. Gel, halkım. Burada ya da burada değil, ellerinde mattocks ile
Hemen Yonder Hill'e yola çık!
Ve bu ani dönüşe sahip olduğum için, kendim,
Düğümü bağlayan, onu çözmek için acele edecek.
Şimdilik korku üzerime geliyor, 'en iyisi
Alışılmış turda hayatını geçmek.                  [_Exeunt_

KORO.
Ey birçok adın tanrısı!                                              İ 1
O Cadmeian Gelin'in kalbini doldurmak
      Derin lezzetli gururla,
Witering alevini kullanan onun yavruları!
      Italia'nın iyisi için
Dost Care ve 'Her All-Alış Koyun Genişinde [7]
      Deo Dost başkanlığı;
Sen, Bacchus, Ismenus'un dolambaçlı suları tarafından
      'Mongst Thebe'nin çılgın kızları,
Şiddetli ejderhanın kuluçkasını komuta ederek saklanın.

Çatal tepe I 2
Pinewood alevi, Bacchai Rove, burada,
      Corycian Grove Perisi,
Castalia'nın Rill'in akmasıyla zor.
      Theban yollarını ziyaret etmek için,
Bloomy Wine-Cliffs tarafından Flushing ihale parlak
      'Neath uzak Nyseian yüksekliği
Impy-Mantled Höyüğü hareket ettiriyorsun
      Sayısız sesler ses çıkarırken
Yüksek sesle 'evoe!' Ölümsüz övgü için.

Te Dost hala destekliyorsun, ii 1
Şehirlerin ilki manifoldu,
Yıldırım yaratan sen ve perisi
Radyant kafanın annesi.
Şiddetli kederli için iyileşme ile gel
Bu bizim halkımız büyük ölçüde akar,
Yüksek Parnassian Dikini Geçmek
Ya da derinden inilti!

Come, Starry Quire II 2'nin lideri
Ateş nefesi ile hızlı atış!
Gecenin yüksek seslerinin efendisi,
Işıkta yaşayan çocuk doğdu,
Deliliklerine sevinç olanlarla görünenlerle görünür,
Memnuniyetlerinin tek dağıtıcısını onurlandırın,
Ege Main'in Thyiads
Trende gece süren birlik.

_Enter_ Messenger.

KARIŞIKLIK. Cadmus ve Amphion's Salonlarının komşuları,
Ölümlü hayat yok, howsoe'er duruyor
Bir zamanlar ağzımdan övgü veya sansür olacak;
İnsan mutluluğu ve insan kedisiden beri
Karmaşa serveti gülümser veya lours olarak bile gelin;
Ve hiçbiri gördüklerimizden alamaz.
Creon bana bir zaman kıskanılacaktı
Thebe'imizi düşmanlarından kurtardı;
Sonra, Yüce Otorite ile kazanıldı,
Onun doğru yönetti; ve evinde gelişti
En asil dölle. Şimdi ne var?
Hiç bir şey. Bir adam sevinçle kaybolduğunda,
Onu yaşamaması için sayıyorum ama onu hesaba katıyorum
Yaşayan bir corse. Zenginler Bellek onun
Büyük zenginlikler ve bir kralın görünümü;
Ama eğer ona memnuniyet gelmezse, her şey
Neşeyle tartılmış bir buharın gölgesidir.

Ch. Egemenliğe ne yeni sıkıntı yarattı
Söyleyecek misin?

KARIŞIKLIK.                Öldüler; Ve onlar yaşıyorlar
Ölümden suçlu.

Ch.                      Slayer, kim?
Ve kim öldürüldü? İlan etmek.

KARIŞIKLIK.                       Haemon öldü
Ve umutsuz bir elle.

Ch.                      Kendisi mi yoksa Creon'un mı?

KARIŞIKLIK. Kendi eliyle, şiddetli gazapla itti
Creon'da hizmetçinin öldürülmesi için.

Ch. Ah, Seer! Kesinlikle senin kelimeni hedefliyorsun!

KARIŞIKLIK. Yani meseleyi temsil ediyor. Listenin ne yap.

Ch. Bakın, bize yakın saraydan gelen saraydan
Creon'un mutsuz karısı Eurydice.
Şans eseri mi yoksa oğlunun mı duyulduğunu mı?

_Enter_ eurydice.

Eurydice. Sen Thebes'in adamları, haberler benim kulakla karşılaştı
Pallas'ı ziyarete geldiğimde
Dua eden selamlama ile. Geveliyordum
Keskin ses olduğunda kapalı kapının çubuğu
Benim kalbime karşı kendi üzüntü smote,
Ve hizmetçilerime şaşırdım
Ve bayıldı. Ama masal? Bana bir kez daha söyle;
Ben sıkıntıda acemi değilim.

KARIŞIKLIK. Sevgili bayan, sana ne gördüğümü söyleyeceğim
Ve gerçeği gizlemiyorum: neden yatıştırmalıyım
Sert gerçek ne zaman yumuşak masallarla ruhun
Bana yalancı olduğunu kanıtlamalı mı? Gerçek her zaman en iyisidir.
Rabbinin ayak izlerini usulüne indirdim
Hala yalan söylediği ovanın en yüksek noktasına kadar,
Köpekler tarafından taklit ve mangal, corse
Polynices. Persephone'u sevdik
Ve Pluto nazikçe gazaplarını kısıtlamak için,
Ve onu saf ve temiz yıkadı ve sonra yandık
Yoksullar, taze çekilen fırtınalı owdrowwood ile kalır,
Ve kendi dünyasının yüce bir höyüğünü topladı
Onun üstünde. Sonra bizi kasaya çevirdik,
Kızlık'ın taşlı gelin ölüm tesisi.
Ve uzaktan, haksız hücrenin etrafında,
Biri yüksek sesle ve uzun ağlama sesi duydu,
Ve gitti ve Rabbine söyledi: kim yaklaşıyor
Loş ve acı çığlıktan perili oldu,
Ve aniden kaderini haykırıyorum
Dedi, 'peygamber kalbim
Divined Geri. Ben gidiyorum, tüm yollardan
O gittim, günümüzde en mutsuz.
Oğlumun sesi beni şişiriyor. Git adamlarım, yaklaşım
Hızla ve taşların yırtıldığı yerde,
O ölüm kapısına geçişe bas,
Sert bak ve söyle bana, eğer daha iyi duyarsam
Haemon'un sesi ya da tanrılar beni kandırıyor. '
Böylece umutsuz Lordu tarafından çağrıldı, biz yaptık
Th 'espial. Ve kasanın en uzak köşesinde
Boynunda asılı kızın görüldüğünü gördük
En iyi doku ilmiği ile sıkıca bağlı,
Ve ona dizlerinin üstünde yapışıyor, çocuk
Yıkık Nüpptial Rite, ağıt yakıyor
Ölümde tamamlandı, babasının suçu
Ve onun kayıp aşkı. Ve baba onu gördüğünde
Yüksek sesle ve korkunç istiridye patladı
Ona gitti ve ona acımasızca dedi:
`` Bu hangi tapu, mutsuz genç? Ne düşündü
O'ermaster'led mi? Kederin gücü nerede
Sebebin mi? O gel, oğlum,
Sana yalvarıyorum! ' Ama vahşi gözlerle gençlik
Ona ve tek kelime etmeden göz kamaştırdı
İki kenarlı bıçağını kopardı. O zaman baba
Kaçtı ve kaçtı: ama mutsuz çocuk,
Kendisiyle, durduğu yerde bile, çok eğildi
Kılıcının üzerine ve yanına daldı.-
Ve duyu kalırken, gevşeyen kolu
Hala kızlık ve nefesini kesti,
Soluklu bir şekilde çizildi ve acı çekti,
Kırıltılı yüzüne Ruddy damlaları;
Sonra ölümün üzerine öldü, sonunda
Hades'in kasvetli salonundaki geline katıldı:-
İnsanlığa bir anıt, o kızarıklık
Bu ölümcül devletin en kötü kötülüğüdür.               [_Exit_ eurydice

Ch. Bundan ne kadar ajur? Kraliçe gitti
Kelime olmadan iyi ya da kötü.

KARIŞIKLIK. Ben de dehşetle vuruldum. Ama umut beni teselli ediyor
Oğlunun rahatsızlığını duyan,
Gururu onun ağıtını yayınlamayı yasaklıyor
Kasabadan önce, ama içindeki hizmetçilerine
Evin kaybını yas tutmak için reçete edecek.
Hasta yapamayacak kadar yargılamaya çalıştı.

Ch. Söyleyemem. Sessizliğin aşırı
Tehlikelidir, daha az boş gürültü yoktur.

KARIŞIKLIK. Peki, görülmezse öğrenebiliriz
Keder-kötü ruh içinde bastırıldı,
Saraya girerek. İyi söyle:
Çok fazla sessizlikte bile bir tehlike var.

Ch. Ah! Bak ne yazık ki Rabbimiz Kral
Koluna bir anıt ...
Eğer konuşabilirsek-yabancı vahşet yok,
Ama kendi sakatlığı meyvesi.

_Enter_ creon _ haemon bedeniyle.

Cr. O Duyarsız ruhumun hatası, i 1
İnatçı ve kader sonunda ölümcül!
O şimdi
Slayer ve aynı akraba kanını öldürdü!
Ey görünen kararnamenin acı sonucu!
Ne yazık ki oğlum!
Dünyaya garip ve kaderi garip
Seni çıkardı, bu seni kızdırdı; Kahretsin benim!
Senin rashness için değil, benim çılgınlığım. Ah ben!

Ch. Ne yazık ki, hakkı çok geç gören onun için!

Cr. Ne yazık ki!
Şimdi öğrendim. Ama sonra kafamın üzerine
Bazı Tanrı korkunç bir kıyamet ağırlığıyla vurulmuştu;
Ve beni öfkeli bir kursta daldırdı, Woe benim!
Rahatlatıcı ve neşem üzerinde çiğniyor.
Var! Ölümlü ağrının acısı için!

_Enter_ 2. Messenger.

2. karmaşa. Rabbim ve efendim. Burada sanat ustasısın
Naught ama üzüntü. Kollarının içinde biri
Seninle ve Saray Salonunda.
Başka bir kedere sahipsin,
Hangi yakında bakacaksın.

Cr.                           Daha keder,
Ya da ne daha acımasız, senden yeniden geliyor?

2. karmaşa. O corse'nin onurlu annesi, kraliçenin,
Öldü ve yeni bir yara ile kanıyor.

Cr. O Korkunç! O Charnel Gulf I 2
Ölümde Ölüm, Yapılmamalı,
Neden ruhumun?
Kedilerin kötü bouting harbinger, ne kelime
Dudaklarını söylediler mi? Oh, beni tekrar öldürdün
Geri alınmadan önce!
Ne diyor? Senin haberlerin neydi? Kahretsin benim!
Said Salonda katliamlı bir kraliçe
Kanına mı yattı, harabe yığınını taçlandırdı?

Ch. Artık evde gizli değil. Bak!
                              [_ Eurydice _is discled_ corpse_

Cr. Ne yazık ki!
Yine yeni, ikinci bir kesici görüyorum.
Ne kadar calamitous Destiny inme
Hala beni mi bekliyor? Ama şimdi benimki kolları
Çocuğum ve lo! Yüzümden önce yon corse!
Ah! şanssız, şanssız anne, şanssız oğul!

2. karmaşa. Sunak yerinden önce keskin bıçakla [8]
Karanlık kürelerini kapattı; Ama önce yüksek sesle ağıt yaktı
Gömülü Megareus'un görkemli yatağı [9],
Ve sonra Haemon; Son olarak istila etti
Sana öldürülen yavruların laneti.

Cr. Ben! Ben!                                                 II 1
Terörle uğraşıyorum. Bana vuracak hiçbiri yok mu
İki kez keskinleştirilmiş bıçakla ölümlü bir darbe?
Ah! Ben fathomess sıkıntısına daldım.

2. karmaşa. Bunun ve eski kederin suçu
Bu ölü bayan sana kınandı.

Cr. Bize söyle, kandaki hayatını nasıl sona erdirdi?

2. karmaşa. Duyduğu zaman kendini kalbine sarmak
Burada Haemon'un yüksek sesle ağıt yaktı.

Cr. O ben! Bu suç gelebilir
Hiç kimse üzerinde, beni muaf tutuyor.
Seni kızdırdım-ben, seferlik!
Ben gerçeği söylüyorum, 'Twas I! Takipçilerim,
Beni hızla al-beni uzak tut!
Ben, şimdi kim hiçbir şey değilim.

Ch. En iyisini söylersin, eğer en iyisi varsa.
Kısa en mutlu felakettir.

Cr. Ah! Bırak gelsin, ii 2
Gün, bana tüm günlerin en hoş geldiniz,
Bu benim kıyametimin tüketimini getiriyor.
Gelmek! Gelmek! Başka bir güneş görmezdim.

Ch. Zaman bunu belirleyecek. Katılmalıyız
İhtiyaçları sunmak için. Kader kendi korkunç işini çalıştırıyor.

Cr. Tüm arzum dualarımda toplandı.

Ch. Ama dua bootless. Mortal erkekler için
Atanan kederli bir kurtarıcı yoktur.

Cr. Beni götür, boşa çıkarılan boş bir adam
Seni oğlum! Bilmeden,-ve sana!
Benim sefil, hangi yöne dönmeliyim,
Hangi görünüm? Dokunabileceğim her şeyden beri
Düşüyor,-düşüyor,-etrafımda ve o'erhead
Dayanılmaz kader iner.

Koro lideri.
Akıllıca davranış mutluluğun komuta
Her şeyden önce ve cennete dindarlık
Korunmalıdır. Gururlu yüksek övgüler
Gururu cezalandırmak için hüzün boyuna getirin:-
Bir ders erkekler yaşlandıklarını öğreneceklerdir.

                  * * * * * *




                                 AIA'lar


                             Kişiler

Athena.
Odysseus.
Aias, _ Telamon'un oğlu._
Salaminian denizcilerin koro _
Tecmessa.
_A messenger._
Teucer, _half AIA'ların kardeşi._
Menelaus.
Agamemnon.

Eurysake, _ Aias ve Tecmessa'nın çocuğu ortaya çıkıyor, ancak
konuşmak._


SAHNE. Troad kıyısında AIA'ların kampından önce.
Daha sonra Rhoeteum'un ötesinde yalnız bir yer.

Zaman, Truva Savaşı'nın sonuna doğru.




                  _'A dayanabilecek yaralı ruh? '_

Aşil'in ölümünden sonra, Hephaestus tarafından kendisine yapılan zırh
Hayatta kalan Yunanlıların en değerli olana verilecek. AIA'lar
en cesur olan hakimler, Odysseus'a verilen ödülü verdiler, çünkü
O en akıllıdı.

Öfkesinde aias generalleri öldürmeye çalışır; Ama Athena gönderiyor
ona delilik ve sürülerin ve sürülerinin üzerine bir baskın yapar
Ordu, boğaları ve koçları Argive Şefler olarak hayal ediyor. Açık
Onun yanılgısından uyanarak, tutarsız bir şekilde düştüğünü fark eder
onur ve Yunanlılar lehine. Ayrıca bunu hayal ediyor
Athena'nın öfkesi işlenemez. Bu izlenim altında kaçıyor
Esir gelin Tecmessa'nın ve Salaminian'ın sevgi dolu gözleri
Yoldaşlar ve kılıcına düşer. ('Ruh ve beden daha fazla değil
Büyüklükten ayrılmak. ')

Ancak Peygamber Calchas aracılığıyla, gazabının
Athena sadece bir gün sürecek; Ve Teucer'in dönüşünde, AIA'lar
onurlu bir cenaze alır, ikisinin zalim ıslahları
Atreus'un oğulları Teucer ve
Bu amaç için ilham alan Odysseus'un büyüklüğü
Athena.




                                 AIA'lar


Athena (_above_). Odysseus.

Athena. Seni gördüm, laertiades,
Düşmanlarınızın şaşırtıcı bir şekilde niyeti;
Şimdiye kadar seni deniz kampında buluyorum
AIA'ların hattınızdaki son yeri tuttuğu yer,
Görevde kalıyor ve taze baskıyı tarıyor
Geç ayak izlerinden, sertifikalandırılacak
Evde tutarsa ​​veya hayır. Doğru senin anlamın
Hath, Sparta'nın bazı keskin tazı gibi, ileri gitti!
Adam bile ama şimdi eve gel, başı
Ve katliam elleri ateşli bir zahmetle yeniden ortaya çıkıyor.
O zaman, artık içinde bakışlarını zorlamıyorsun
Yon Gateway, ama hangi istekli kovalamacayı beyan et
Aşağıda, bir Tanrı sana ışık verebilir.

Odysseus. Athena, 'Bu ses! Cennette en sevgili
Ruhuma ne kadar iyi fark edildi ve hoş geldiniz
O loş mesafeden doth senin sözü sinek
Tyrrhenian trompet clang gibi tonlarda!
Haklı olarak benim işimi burada böldün, burada,
Kalkan Aias için bu zemini yenmek,
Güne kadar takip ettiğim aslan-Quarry.
Çünkü bize bir tapu için bizi yaptı
Geçmiş düşünce-eğer bu şeyden yapılırsa;
Cahil şüphe içinde sürükleniyoruz, tatminsiz ...
Ve beni bu zahmete bağladım.

  Aniden bildiğimizden beri uçtu kısa süre uçtu
Toplanan tüm ganimetimizin tepkisi ve katledildiği,
Sürüler, sürüler ve sürüler, bir insan eli tarafından,
O zaman tüm diller bu tapuyu AIAS'ın kapısına bıraktı.
Ve bir, onu işaretleyen bir izci, yalnız,
Ovaya bağlı yeni etli silahla,
Hemen bilmem için bana verdi
Yolda dart aldım ve burada kısmen
Bana rehberlik edecek biraz iz buluyorum ama kısmen
Durdum, şaşırdım ve nereye bakacağımı bilmiyorum.
Tam zamanında geliyorsun. Venturous kursum için,
Geçmiş ya da gelmek, iradesi tarafından yönetilir.

Ath. Şüphelerinizi biliyordum, Odysseus ve ortaya çıktı
Tehlikeli av yolunu korumak için gayretli.

OD. Sevgili kraliçe! Ve sona eriyor muyum?

Ath. İhtiyaç duymuyorsun. Bu Aias'ın tapusu.

OD. Onu bu kadar vahşi bir çalışmaya ne yapabilir?

Ath. Aşil'in kolları için ağır öfkesi.

OD. Ama bu nedenle sürüde bu şiddetli baskın?

Ath. Kalbinin kanıyla ellerini imbrue etmeyi düşündü.

OD. Ne? O zaman Argives'e karşı planlanmış mıydı?

Ath. Dikkatsiz bekçi tutsaydım planlanmıştı ve gerçekleştirdim.

OD. Ne cesur ruh, ne sertlik, buradaydı!

Ath. Gece tek başına zanaatta çadırlarını aradı.

OD. Nasıl? Onların yanında mı geldi? Hedefini kazandı mı?

Ath. Generallerin kapılarında karanlıkta durdu.

OD. O zaman istekli elini cinayetten kısıtladı?

Ath. Onu balığı sevincinden geri çevirdim,
Ve onu kör hayaletlerle yönetti,
Sürülere ve iyi izlenmiş sürüye karşı sıkmak için
Henüz kamu ganimetinden ayrılmadı.
Orada daldırma, boynuzlu tahtını izledi,
Ve onunla tahribat değişti: şimdi düşünürken
Atreidae'yi sıcak el ile öldürmek için, şimdi bu
Artık komutan, süslü olarak büyüdü.
Ben, zihninin kargaşasına katılıyorum,
Vahşi kurbanı ölümcül ağda fırlattı.
Anon, bu zahmet aşırı derecede, çiziyor
Yaşayan öküz ve nefes nefese koyun
Boynuzlu bir av olarak değil, evine kordonlarla,
Ama düşmanlarını marshalling zaferinde olduğu gibi:
Şimdi kimin içindeki bağlarına işkence ediyor.
  Gel, bu deliliği açık bir gün göreceksin,
Ve Argives'a burada gösterdiğim her şeyi söyle
Sadece sağlam dur ve küçülme, döneceğim
Gözlerinin göze çarpması, seni ayırt etmemek,
Korku nought-ho! Senin iradesine en çok bağlıyorsun
Bu esirlerin uzuvları, sen ileri gel!
Aias! Saray kapısından önce ilerleyin!

OD. Kraliçem! Sen ne dost? Asla onu çağırmayın.

Ath. Sus, sus! O kadar çizgili değil, dayanıklı olun.

OD. Hayır, hayır! Yeterli. O orada ve onun ısırmasına izin ver.

Ath. Sen ne korkuyorsun? Cesaretini güne mi veriyor?

OD. O benim cesur düşmanımdı ve benim.

Ath. O zaman kahkaha en tatlı değil mi?

OD. Daha fazla yok! Yurtdışından geçmesi gerektiğini umursamıyorum.

Ath. Madman'ı tam görünümde görmekten kaçarsınız.

OD. Aklı başında, yüzünün önünde kaçmıştım.

Ath. Peki, ama şimdi bile seni yakın tanımayacak.

OD. Gözleri dönüştürülmez veya kaybolmazsa nasıl?

Ath. Görse de duygusunu karıştıracağım.

OD. Hiçbir şey tanrı için çok zor değil.

Ath. Hareketsiz durun ve tek kelime etmeden yerinizi saklayın.

OD. Yapmalıyım. Buradan çok uzaktay mıydım!

Ath. Aias! Yine seni çağırıyorum. Neden Ödeme
Senin için savaşan ona kulak mı veriyor?

_Enter_ aias _ kanlı bir bela ile._

AIA'lar. Dolu, en yüksek yavru! Pallas, dolu!
Benim yanımda durdun. Zafer altın
Bu Lord Yırtıcı Av için tapınağını taçlandıracak.

Ath. Adil bir niyet! Ama beni çözün:
Arajlı kanın derinliklerinde falchion'u boyadı mı?

AI. Benim övünme var; Bu suçlama inkar edemeyeceğim.

Ath. Atreus'un oğulları muzaffer olduğunu hissetti mi?

AI. Onlar sahip. Artık beni küçümseyecekler!

Ath. Ben alıyorum, o zaman öldüler.

AI.                                  Ay, şimdi öldüler
Ortaya çıkmalarına izin ver ve beni kollarımdan soyun!

Ath. İyi. Sonra bizi Laertes'in oğlu hakkında bilgilendirin;
Servetinin nasıl durur? Gitmesine izin verdin mi?

AI. Taziye Tilki! Onu soruyor musun?

Ath. Ay, Odysseus'tan geç düşman.

AI. Sevgili bayan içinde oturuyor, benim sevincime,
Bağlı; Çünkü onu henüz ölmedi demek istiyorum.

Ath. İlk önce ne kadar iyi bir avantaj elde edersiniz?

AI. İlk olarak, onu salonumun bir direğine bağla--

Ath. Adamcağız! Hangi işkence ona neden olur?

AI. Sonra ölene kadar sırtını ovarak lekeleyin.

Ath. Hayır, bu çok fazla. Zavallı Caitiff! Scourge değil!

AI. Pallas, her şeyde senin iradenin var,
Ama hiçbiri bu kıyametten odysseus'u gürlemez.

Ath. Sanatın tapuya karar verdiğinden beri,
Niyetini Yedek Zorun: Elini şımartın!

AI. (_ Bloody Scourge_ _).
Ben gidiyorum! Ama sen, seni suçluyorum, yardım etsin
Her zamanki gibi her zamanki gibi ol.                            [_Çıkış_

Ath. Tanrılar güçlü, Odysseus. Dost görüyor musun?
AIAS'tan ne adam daha destekliydi,
Veya en timeli eylem için kim daha onaylanmış?

OD. Hiçbirini bilmiyorum. Ama benden nefret etmesine rağmen,
Ona acıyorum, zavallı ölümlü, böylece hızlı zincirlendi
Vahşi ve acımasız bir kadere,-çok fazla değil
Benimki gibi serveti. Şimdilik hissediyorum
Yaşayan tek şey boş bir şovdan başka
Ve gölgeli bir rüyanın boş bir yarışması.

Ath. O zaman, ne göreceğiniz konusunda uyarıldı, kızarmazsın
Yüksek kelimeleri cennete doğru kaydırmak veya limanı şişirmek için
Çok gururla, elin puissance içinde
Başkalarını ya da servet madenlerinde geçiyorsunuz.
Abases ve yükseltmelerden beri tekrar
Tüm insan ve mütevazı kalp
İnatsız iradeden nefret eden cennet tarafından sevilir.          [_Exeunt_

Koro (_Enentering_).
      Telamonlu çocuk, eli
      Dalga ile donatılmış arazimizi koruyor,
      Denizi göğüs eden salamlar,
      Senin için iyilik benim için sevinçtir;
      Ama yukarıda hüküm süren biri
      Seni vur, ya da mırıltılar hareket ederse
      Nefretlerinde şiddetli Danaaens'ten
      Devletini tehdit etmekle dolu,
      Korku için tüm kalbim iç çekiş
      Bir güvercin yumuşak gözü gibi küçülüyor.

      Karanlığın neredeyse hiç azaltılmadığı, [_half-chorus i._
      Kulaklarımız doldurulduğunda ve acı çektiğinde
      Şöhretinde büyük skandal ile.
      Söyledik, gelen kolu
      Sığır-browed Mead'e,
      Steed'in şaka yapmasıyla vahşi,
      Ve orada tahrip oldu ve döndü
      Ateşli bir ton kılıcıyla
      Henüz kalan tüm ganimetler
      Mızraklı ta'en teriyle.

      Hayatınıza karşı böyle bir rapor, [_Half-Chorus II. _
      Yanlışlık ile fısıldadı kelimeler,
      Bilge odysseus yaklaşmak
      Birçok kulağı kurnazca kazanır:
      Sana karşı buluştan beri
      Hızla işitmeyi bul,
      Anın doğumuyla uğraşmak;
      Ve yüksek sesle ağda neşeyle
      Kederinize hakaret etmek,
      Bunu duyan her biri daha fazla ihtişam
      Daha önce anlatılan dilden.
      Her iftira inancı kazanır
      Değeri şef olan ruhlara yönelik:
      Bana vur, ya da çok küçük biri
      Böyle bir cıvata zararsız düşebilir.
      Her zaman büyük ve yüksek
      Kıskançlık sürünme tırmanma
      Yine de uzun boylu
      Bir Tottering Duvara İhtiyacınız Olun
      Güçlü bir şekilde tasarruf etsin
      Ve ortalama cesur destek.

KORO
      Ah! Böyle bir şarkıyı ayarlamak için Twere Bain
      'Naughting Competing Throng'un ortasında
      Şimdi kimin sarılıyor
      Uzun ve gürültülü ve güçsüz biz
      Mighty Chieftain, uzaklaşıyorsun,
      Toplama mücadelesine dayanmak için
      Karıştırma ağlamasıyla akın kümes hayvanı
      Görünüşe göre, gözünden gizleniyorlar,
      Royal Eagle'ın duruşuna kadar
      Paltry gürültüsünü aşın
      Varlığınız sessizce
      Ani lavabo, sessiz ve ezilmiş.

Bull Slaying Artemis, Zeus'un Zalim Kızı I 1
  (Ah, korkulu söylentiler, utanç çeşmesi!)
Bu felaket katliamına sevgili kalbini istemek
  Ordumuzun adında depolanan tüm sürü!
Diyelim ki, kan lekeli tapınağı [1] nezaketi kaçırmış mıydı
  Yemin sözü verilen zafer meyvesi,
Körlüğünüzden biraz görkemli zırhtan kaçındı,
  Yoksa senden hediye ile karşılaşmamış bir geyik düştü mü?
Yoksa Stern Ares onu nankör mızrağını mı yarattı?
Bu gece boyunca o kadar pahalıya mal oldu canım!

Asla, kalbin dikkati dağılmadıysa 2
  Cennetten Surings, Ey Telamon Çocuğu,
Sola bağlı kalırsın, harekete geçer
  Böylece çılgınca, tüm ev sahibimizi şımartan kazandı!
Çılgınlık, cennetsel bir güç düşebilir, onu bulmak için
  Ama eğer Odysseus ve tiran lordları
Sahte bir masal önerin, o bitirmek için yüksel,
  Ne de onların soldurucu sözlerinin şiddetli alevini hayran bırakın!
Çadırından ileri ve gözünüzün karışmasına izin ver
Sisyphus'un kuluçkası [2] yaralanır!

Çok uzun süredir Grim Repose'da sabitlendiniz, III
  Düşmanlarınızın kibirli kötülüklerini yükseltmek,
Bu, somurtkan denizde kalırken,
  Breezy Glades yoluyla korkusuzca ilerleyin,
Çatlak kahkahalarla beslenen bir montaj yangını
Sayısız boğazdan; Bu yüzden ağrı ve üzüntü yetiştirildi
Koynum içinde kuruldu.

_Enter_ tecmessa.

Tecmessa. Aias'ın gemisinin hızının yardımcıları,
Erechtheus'un dünyadan türetilmiş tohumu,
Üzüntüler gerçekten umursayan bizim
Telamon'un evi için.
Korku, Büyük, Sağlam Form
      Onun bildiğimiz
Sıkıntılı bir fırtına ile kaplanır;
    Aias'ımızın ihtişamı düşüyor.

KORO. Karanlıkta ne yük düştü
Hala Eventide 'Twas iyi?
Frygian Teleutas'ın kızı, örneğin;
AIA'lardan beri, en önemlisi,
Mızrak kazanın gelmesini küçümseme,
Hala seni en yakın tarafına tutuyor
Ve şüphelerimizi çözebilirsin.

Tec. Korkunç kelimeyi nasıl konuşalım?
Duyduğunuzda nasıl yaşayacaksın?
Delilik Rabbimizi geceleri ele geçirdi
Ve onu umutsuz bir yanıklıkla patlattı.
Böyle korkunç kurbanlar görebilirsin
Yon gölgelik altında toparlanmış,
Kırmızı ellerle parçalanmış ve kanla boyanmış,
Onun korkunç ruh hali için korkunç teklifler.

Ch. Şiddetli Rab'bin Hikayesi Ne Haberleri Gösteriyor, 1
    Keskin katlanmak, uçmak imkansız!
Danaaens Saatlik Groweth dillerinde haberler,
    Hangi söylentinin sayısız sesleri çoğalıyor!
Ne yazık ki! Yaklaşan kıyamet terörümü uyandırıyor.
    Adam ölecek, açık günde rezil olacak,
KÖTÜ KOYDA BÖLME ÇELİK BRAINED HATA İLE DEĞİŞTİRİLEN
    Monte edilmiş çoban, katledilecek sürüleri ile.

Tec. Ey korku! Sonra orada buldu
      Esir bağlıyken getirdiği sürü,
    Ve bazıları yere döndü,
      Ve bazıları, yan sming, genişledi
    Geriye döndüğü iki beyaz ayak koçu,
    Ve bağlı. Birinin kıyı ve attı
    En çok dil ve başı,
    Diğeri dik bir konaklama için
    Bağlandı ve bir koşum takımı ile
      Elle iki katına çıktı, fısıldayan darbeler verdi,
    Kirpiklerini bir şarkı ile yankılamak
      Mortal Fury'nin bildiğinden daha korkunç.

Ch. Ah! Sonra bu zaman, başlarımız mantolar saklanıyor, 2
    Ayaklarımız şimdi katlanmak için Stol'n yollarında,
Ya da hızlı oarage ile dalgalanmalar süzülüyor,
    İyi gemiyi uçurmak için sipariş edilen vuruşla
Bu tür tehditler, iki kat güçle donatılmış Atridae,
    Bize saldırıya uğrayın. Oh, ne yazık ki korkuyorum
Bize şiddetli ellerden gelen taşlar ve onun duş alacak
    Ağır durumu hiçbir rahatlık yaklaşabilir.

Tec. 'Bu değişti, öfkesi, ani patlama gibi,
    Şimşek olmadan parıltı geçmiş
    Ve şimdi bu sebep ışığı geri dönüyor,
    Ruhunda yeni üzüntü yanıyor.
    Çünkü kendi kendine yapılan kedere baktığımızda
      Hangi el ama bizimki bir parçası yoktu,
    Böyle kederleri düşündü ve ne akıyorlar
      Kalbe ağrılı sefalet getirir.

Ch. Eğer övmekten vazgeçerse, iyi yapmalı
Kötülüğün hesabı, bu geçmişte azalır.

Tec. Seçim size verilmiş olsaydı, seçmeyi tercih eder misin
Arkadaşlarınıza zarar veriyorum, kendinize zevk almak için,
Yoksa onlarla bir araya getirilmiş bir acıyla mı paylaşıyor?

Ch. İki kat sorun daha korkunç.

Tec. O zaman işkencemiz geliyor şimdi uyum o'er.

Ch. Bu kelimenin ne demek? Göremiyorum.

Tec. Öfkesinde zevk alıyordu
Ve yanında duran bizi nasıl üzdüğünü bilmiyordu
Ve çılgın fırtınanın onu mahvettiğini gördü.
Ama şimdi bitti ve yeniden nefes alıyor,
Kederin karşı bloğu ruhunu sallar,
Bizim sıkıntımız daha önce olduğu gibi,
Bekar kederimiz için iki katına çıkmadık mı?

Ch. Akıl yürütmeni beni hareket ettiriyorum ve korkuyorum
Bazı göksel inme düştü. Başka nasıl, son ne zaman
Fırtınalı hastalığın tezahürat ışını getirmez mi?

Tec. Devletimiz kesin. Hayal etmeyin ama bu öyle.

Ch. Sefalet saldırısına nasıl başladı?
Bize sorun söyleyin, çünkü acıyı paylaşıyoruz.

Tec. Gerçekten sana dokunuyor ve duyacaksın
Hepsi birincisinden. Gece yarısı ve lamba
Havva, keskin bıçağını ele geçirirken öldü,
İlerlemek için boşuna bir işte çalıştı.
Sözümle uğraştım: 'Aias, şimdi ne olacak?
Neden bu yüzden en küçük sen için değil? Ses yok
Herald seni çağırdı. Trompet patladı.
Kamp uykuda susturulduğunda ne olur? '
Kadın kulakları tarafından iyi bilinen birkaç kelimeyle
Beni kontrol etti: 'Sessiz ortak en iyisi.'
Twas'ın nasıl durduğunu gördüm. O zaman ilerledi
Yalnız-ovadan ne korku geçti
Bu gece bilmiyorum. Ama içeri sürüklüyor
Bir taht, boğalar, çoban köpekler ve şımarık
Sığır ve koyun. Anon onları kasapla,
Kesme veya delici, hackleme veya geniş yırtma,
Memeden kaburgalar, uzuvdan uzuv. Öfkeli Diğerleri
Erkekler için kabadayı ele geçirdi, bağladı ve işkence etti.
Son olarak, kapılardan önce koştu ve orada
Gölgeli bir formda vahşi dili döndürdü,
Generaller ve Laertes'in oğlunu yüzmek
Torrent kahkahası ve yüksek zaferle
Baskında ne olmasına rağmen.
Sonra geri dönüyor-uygun fırtına
Yavaşça kabul etmek ruhunu net bıraktı.
Ve gözü odadan aydınlandığında
Kaşta kalabalık, kaşını çekiyor
Kükredi; ve enkazın ortasında yuvarlanıyor
Kendisi yaptığı yünlü katliamın
Saçında sıkılmış elle sıkıca bükülmüş somes.
Uzun zamandır sessiz kaldı. Sonra parladı
Tehdit edici arzuların bu korkunç sözleri,
Bu ona bütün gece aksiliklerini göster beni,
Ve nereye düştüğümde, sevgili dostlarım,
Korkumla galip geldi, bildiğim her şeyi anlattı. Ve bir kerede acı bir çığlık attı,
Şimdiye kadar duymuştum, hala
Bizi çok hoş bir ifadeyi düşündürdü
Donuk kravat ruhunu betoke ve hala
Dumb için tiz ağlama, sadece inliyor olurdu
Kızgın bir boğa gibi yarısı mırıldanıyor.
Ama şimdi, böyle karanlık bir servetle aşırı güçlendi,
Titreyen yığının ortasında yiyeceksiz ve kuru
Çeliği bastırdı, hepsi sessizce düşünceleri;
Ve şüphesiz zihni biraz zarar veriyor:
Bu tür sözler, böyle inliyor, ondan patladı. Ey arkadaşlarım.-
Bu yüzden acele ettim,-girin ve yardım ver
Eğer yapabilirsiniz! Erkekler bu şekilde affetti
Bir arkadaşımın avukatıyla daha hafif büyüyor.

Ch. Teleutas'ın çocuğu! Masalında titriyoruz
Bu ölümcül çılgınlık kahramanımızın ruhunu boşa harcar.

Aias (_within_). Kahretsin ben, ben, ben!

Tec. Daha fazla neden Anon! Orada bir Aias değil duyun
Ondan tenarın ağlaması ne kadar keskin?

AI.                                      Var! Var!

Ch. Çılgınca geliyor-ya da derin kederden yayıyor
Gözüne zarar veren delilik kanıtları için?

AI. Oğlum, oğlum!

Tec.          O ne anlama geliyor? Oh, Eurysake!
Sana ağlıyor. Sanat neredesin? Ey kalbim!

AI. Teucer arıyorum! Nerede teucer? O ne kadar
Kovalamadan mı geliyor, ama beni kıyametime mi bırak?

Ch. Şimdi delilik değil. Onu ifşa et. Bakalım.
Bizim manzarası ruhunu sakinleştirebilir.

Tec. O zaman orada; Senin görüşünüze açılıyorum formu
Aias ve onun servetleri.           [Aias _is keşfedildi_

AI. Hakikat ve sevgisi olan Derin Yoldaşlar
    Yalnız durmadan durmadan durun,
        Ne kanlı deniz
        Fırtına çarpışmış acı
    Doth yuvarlak ve yuvarlak akış!

Ch. (_to_ Tec.) Çok doğru tanık: Çünkü ağlıyor
Vahşi düşünceler buradaydı ve aklın lambası soyu tükendi.

AI. Deniz hızının güçlü yardımcıları, çevik el I 2
    Daireyi Çevirme Stroku ile Tuz Kürek Tutuldu,
        Orada çoban bulunmadı
        Avenging yarasını vermek için.
    Gel, beni sürüyle yat!

Ch. Kızarık kelime söyleme! ne de hasta ile hastalanıyor
Bu felaketin vebasını artırın.

AI.     Cesur ve cesurca işaretle, ii 1
        Kim hiç kimse yaşamazdı
    Bir zamanlar yüzünü şiddetli kavgaya koyduğunda?
        Şimdi zarar görmeyen canavarlar
        Bu puissant kolu hissettim.
    Ey düşmanlarımın kahkahası! Ey gücümün alay konusu!

Tec. Aias, Lordum! Seni kabul ediyorum, öyle konuş!

AI. Sen buradasın! Uzak! Begon ve beni rahatsız etmeyin!
O! O!

Ch.   Yumuşuk olun! Daha istikrarlı bir zihin taşıyın!

AI. Ey Cennette Kazanılan El
      Ruffians'ın gitmesine izin veren
    Ama boynuzun ortasında düşme ve breating bandının
      Darkling Blood-Streams Flow yaptı!

Ch. Neden bittiğine ve bittiğine neden kalbini canlandırıyor?
Ne yapabileceğimizi yapın, bu şimdi değişecek.

AI.     Laertes'in çocuğu, II 2
        O hala bakıyorsun
    Ve yine de korkunç hastalığın tüm şekillerine katkıda bulunuyor,
        En kötü yollarla sarılmak
        Ordunun günahkâr labirentiyle-
    Şimdi zevk için bile dolguya gülebilirsin.

Ch. Kahkaha ve gözyaşları Tanrı'nın armağanıdır.

AI. Ay, onu görebilir miyim, bu yüzden kırılmış olsa da,-ay beni!
Yine de-

Ch. Hayır, Vaunt değil. Bakın nereye düştüğün.

AI.   Hayat kanımın yaylarının nerede
        O zeus, öldürebilir miyim
    Bu ikiz screptred krallarla bu kurnaz veba,
      O zaman hayatımı nefes al!

Tec. Böylece dua et ve daha fazla olmam için dua et!
Eğer gittiysen, hayatım ne oldu?

AI. Karanlık! Benim tek ışığım!                                     III 1
    O benim için nether kasvet
    Sabahtan daha parlak göze daha parlak!
    Beni seninle yaşıyorum.
    Beni al! Ne yardımcı olur? Zeus'un kızı ile kız
    Bana acı çekiyor. Yükseke bakamayabilirim
    Ne de anlık erkeklerin kabilesine.-
    Oh, o zaman, o zaman,
    Uçmak için boşuna mı?
    Ah! Nereye gidip kalmalıyım?
    Burada hepsi harabe. Bu deli av
    Beni Evermore için utandırdı:
    İntikam kapıda;
    Evet, tüm Achaean sunucusu, silahlı el ile,
    Komuta hazır
    Beni O'er ve O'er öldürmek için.

Tec. Vay canına! çok iyi ve gerçek birinden duymak
Geçtiğimiz günlerde söylediği kelimeler.

AI. Köpük Salamura Gri Firths, III 2
Ve sen, derin bahçeler, o taç
Kıyıda deniz kabukları ve uzun kayalıklar,
Çok uzun süre sınırladın
Troia'nın kasabasının duvarlarıyla ilgili hayatım:
Ama şimdi yok! Solunan bir adam, artık yok!
Kalpte bilge bu irfan öğrenebilir.
Xanthus'a haber ver,
Kimin suları komşu akışı,
Ve Argive Men'in bakanı:
Tekrar görmeyeceği bir adam;
Birincisi, onu öne çıkaracağım!
Warmy değerinde en yüksek
Troia'nın kulelerinin göz attığı tüm Yunan formlarından:
Şimdi, tüm bu gururdan kaçındı
Böylece düşük yalan söylüyorum.

Ch. Senin konuşmaya nasıl izin vereceğini bilmiyorum, ne de nasıl
Seni susturmak için. Bu tür kötülükler seni yuvarlıyor.

AI. Ben!
           İnsan düşüncesi kehanet etmiş olabilir mi
Benim adım bu yüzden yankılamaya hasta olur mu?
'AI' şimdi AIA'lar için, iki kat, dedi Trely,
Sefaletimi işaretlemek için çok iyi sıralar;
Bu Troy ülkesinden kimin babası, en asil olarak
Tüm ev sahibi, en adil ödülü taşıyan,
Evine Glory ile Girt geldi.
Ama ben oğlu, ondan daha az güçlü değil,
Ne de elimin başarılarında daha fakir
Başbakanımdaki aynı bölgeye,
Achaans tarafından keşif ve yok edildi.
Yine de bir şeyi iyi biliyorum. Peleus'un çocuğu vardı
Yaşamak, zırhını bir meed olarak yargıladı
İyi kurulan cesaret, benimkini kurtarmak yok
Kavradı. Ama ortalama zanaatla atridae
Hakemini zekâlı bir knave'ye aktardı,
Aias'ın eşsiz kahramanlığı hor görürken.
Ve bu maden gözü ve zihin perişan olmamıştı
Amacımdan baktı, yine de olsaydı
Sapkın yargı. Ama yenilmez
En yüksek kızı, canavar gözüyle,
Benim kolu inerken bile beni şaşırttı,
Ve ruhuma acımasız bir veba,
Bu aptal kurbanların kanıyla elimi lekelemek için.
Ve bu mayın düşmanları güvenlik içinde ortaya çıkıyor,-
Vasiyetimle değil; Ama bir Tanrı'nın yanlış yönlendirdiği yer
Güçlü kollar engellenir ve zayıf yaşamlar.
  Şimdi, ne kalıyor? Cennet benden nefret ediyor, 'Bu çok açık:
Grecian sunucusu benden nefret edin: troy, hepsiyle
Bu ülke kampımızın etrafında, yeminli düşmanım.
Ege Yelken Ege'nin karşısında mı?
Bu Atridae'yi ve filolarını terk mi ediyorsunuz?
Babamın gözüne nasıl cesaret edeceğim?
Bana nasıl bakmaya nasıl dayanacak
Yüksek ünlü ödülden kaynaklandı,
Kimin koronal kaşında parlıyor?
HAYIR! 'Twere çok korkunç. O zaman ilerleyelim
Truva Battlamalarından Önce ve Orada
Tek çatışmada cesurca yapıyor
Mızraklarında son ölmek mi? Hayır, bunun için
Atreus'un yavrularını sevindirebilirim.
Bu hayal edilmeyebilir. Bulmalıyım
Bazıları gri saçlı babamın hissetmesine izin vermek için hareket eder
Hiçbir kalpsiz işe yaramaya bir zamanlar ona efendim demedi.
Hasta ile beslenen Wight'a utanç
Sefaletle yaşamaya umursar.
Saatten Çıkma saati daha az veya daha fazla yapabilir mi
Ölüm? O zaman nerede sevinç sağlayabilir?
Bu ölümcül benimle değersiz bir şey değil,
Kimin Meydansız Ateşi ile rahatlayabileceği.
Mezarda hayatta veya onurda onur
Asil kalbe yakışır. Vasiyetimi duyuyorsun.

Ch. Kendi ruhundan, AIA'lar, hepsi söyleyebilir,
Bu ifade geldi ve hiçbiri seni teşvik etmedi.
Yine de acele eden düşünceniz ve arkadaşların tarafından kal
Bu yükü zihninden kaybetmeye karar verilsin.

Tec. Ey Büyük Üstadım! tüm kedilerin en ağır
Hayatı hatırlamanın ötesinde ezilmiş olanlar.
Ben, özgürlüğün en güçlülerinden biri doğdum
Ve frig topraklarında en zengin, şimdi
Bir esir. Yani cennet istediği ve güçlü kolun
Azimli. Bu nedenle, yapılan saatten beri
Benim olan birim, seni nefes alıyorum;
Ve seni kutsal ateşle yalvarıyorum
Evin ve gecenin tatlılığı ile
Ne zaman esirden gelin gelin oldum,
Beni değersiz dokunuşa koruyamayan bırak
Ve düşmanlarının acımasız alay konusu
Çünkü ölmeli ve bizi terk etmelisin
Senin oğluyla argive şiddetten kaynaklanıyor
O günden kölelik ekmeğini yiyin.
Ve bazı efendilerimizden biri beni orada vuracak
Saflaşın Konuşma ile: Karşılığa bakın
Aias, ilk önce Might için Yunanlılar,
Bir kez nasıl kıskanmış, şimdi hangi hizmetle giyildi!
Böyle konuşacaklar; Ve bıldırcın kalbim
Yükünün altına batacak, utanç bulutları
İhtişamını azaltacak ve ırkını bozacak.
Ah! Düşün ama babanı, çama gitti
Kıymetli çağda, ve annenin kederinin
Kim, uzun zamandır dikkatli bir yıl ile eğildi,
Çoğu zaman Dua edersin.
O'er seni korkutun. Evet ve acıma kendi oğlum,
Çocukluğunda Shelless, Lorn of Your,
Acı düşmanlarla yetimliği eğilimli,
Düşün, ey efendim, ölümünde ne üzüntü
Ona ve bana gönderiyorsun. Ben boşa gittim
Hayatına yaslanmak için. Anavatanım
Senin mızrak mahvoldu. Kader-sen değilsin-
Benim efendim ve annem ölüm evine
Beni senin için rahatlatmak için ne servetim var?
Hangi sığınak arazisi? Sen benim kaldığım tüm
Oh, ben de düşündüm! Erkeklerin neşesi mi var?
Ve hatırlamıyor musun? Yoksa nezaket solacak mı?
Söyle, zihin asil olabilir mi?
Minnettarlık ilkbahardan soluyor mu?

Ch. Aias, kalbin benimki gibi dokunurdum
Yazık ile; O zaman sözleri övgüsünü kazanırdı.

AI. Övgüm OSUNDA, OSURSA
Firma kalple teklif veriyorum ve burada değil.

Tec. Sevgili Aias, bana teklif vermiyorum.

AI. Bana oğlumu getir, yüzünü görebilirim.

Tec. Oh, terörümde onu aktardım!

AI. Bu yaramazlıktan uzak, demek istiyorsun? Veya ne için?

Tec. Sana kaçabilir, fakir çocuk ve ölebilir.

AI. Bu sorun kaderime layıktı!

Tec. Ama hayatını zarardan çit yapmak için izlemeye devam ettim.

AI. Twas akıllıca bitti. Orada öngörüsünüzü övüyorum.

Tec. Peki, bu yüzden, şimdi sana nasıl yardım edebilirim?

AI. Bana onunla konuşmam ve onu yakın görmem için ver.

Tec. Hizmetkarların ona bakan yanında duruyor.

AI. Öyleyse neden gelmiyor, ama yine de gecikiyor?

Tec. Babanız seni çağır, çocuk. Gel, onu o zaman yönlendir,
Hangisi onu elinden tutarsa.

AI. Hareket ediyor mu? Yoksa aksanlarınız boş mı düşüyor?

Tec. Bakın, insanların onu gözüne getirdiği yer.

AI. Onu bana kaldır: onu kaldır! Korkmayacak
Kılıcın bu taze tahribatını görürsek,
Eğer haklı olarak kanımın babası olursa.
Bazı genç colt gibi eğitilmeli ve öğretilmeli
Savaşçı efendisi ile şiddetli kurslar yapmak.
Babanızdan daha şanslı ol oğlum! ama başka
O'nun gibi ol ve hayatın düşük olmayacak.
Şimdi bile seni kıskanıyorum, hiçbiri
Bütün bu sefalet aklına deliyor.
Çünkü yaşam, duyu boşluğunda en tatlıdır,
Sevinç veya üzüntü biliyorsun. Ama bu ne zaman
Seni buldu, babanın düşmanlarını yap
Cesur çocuktaki büyük ebeveyni hissedin.
Bu arada ihale gençliğinde büyür,
Hafif esintilerle emzirildi, bu anneni memnun etti.
Hiçbir Yunan seni acımasız bir şekilde ezmeyecek,
İyi bildiğimi, ancak yakın olmayacağım-
Öyleyse hayatını korumak için bir gardiyan
Teucer'de ayrılıyorum. Şimdi başarısız olmayacak
Düşmanları üzerinde kovalamaca takip ediyor.
Güvenilir savaşçılarım, deniz insanları,
Bu senin suçlaman ol, daha az değil-ve ona katlanın
Benim net emrim, bu çocuğu alıyor
Anavatanıma ev sahipliği yap ve onu duyur
Telamon'a ve eriboea da,
Annem. Onları yaşlarında eğilsin.
Ve mayın zırhı için, bunun yapılmaması
Grecian hakemlerinin veya onun
Beni mahvetti. Ama sen, kalkandan [3],
Eurysake, benimkini tut, olmayan
Yedi Keçmeli Buckler ve iyi dikilmiş tanga tarafından
Firma ve kudretli bir şekilde kullanın.-geri kalanı
Gömüldüğüm yerde yalan söyleyecek.-Şimdi onu al,
Çabuk ve kapıyı kapatın. Gözyaşı yok! Ne! ağlamak
Çadırdan önce? Kadınlar nasıl acıma için can atıyor!
Hızlı yap diyorum. Bilge doktor hayalleri yok
Umutsuz bir ağrıyı sallamak için droning takılarla.

Ch. Sözlerinde bir şiddetli bir zekâ var
Bu beni sevmiyor. Keskin dilinden korkuyorum.

Tec. Aias, Lordum, zihninde hangi eylem var?

AI. Soru değil, soru değil; Akıllı ol, en iyisi.

Tec. Kalbim nasıl batıyor! Oh, senin çocuğun, cennet tarafından,
Sana dizlerimin üzerinde dua ediyorum, bizi terk et!

AI. Beni rahatsız ediyorsun. Ne! o cennet değilsin
Günümüzden borçlum olmayı bıraktı mı?

Tec. Sus! Öyle değil.

AI.                      Duyanlara konuş.

Tec. Beni duymayacak mısın?

AI.                        Hala olmayabilir misin?

Tec. Korkularım, korkularım!

AI. (_ to the the the Comporators). Gel beni kapa et diyorum.

Tec. Oh, henüz yumuşatılacak!

AI.                       Bu aptalca bir umut,
Eğer şimdi beni vasiyetnameye şekillendirmeyi düşünüyorsan.
                                   [Aias _is geri çekildi. Exit_ tecmessa

KORO.
Zafer adası! Kimin parlayan gözler I 1
Tüm merak uyandıran dünyanın ölümsüzleşmesi,
Sen, Salamis, sanat her zaman dikildi,
Gezici Billows'un kükremesinin ortasında mutlu;
Ben-ah, kederli bir süre!-Bu yorgun zaman,
  Ida Stray'den sürülerin olduğu yeşil wold tarafından,
Meydansız saatlerce boşa harcanan astarla giyilen yalan,
  Umut-ah, neşesiz umut!-Yolumu kazanmak için
Hades'in korkunç kasvetinin beni o günden itibaren gizleyeceği yer.

Aias benimle, evet ama çömelmiş, ben 2
Cennete gönderilen deliliğin devrilmesini engellediği yer
Tedavimin veya Tenderimin Ötesinde: Woful kötü durum!
Kimin, kimin, aceleci kavgaya başkanlık etmek için,
Dahil, fethetme şampiyonu. Şimdi besliyor
  Yalnız yollardaki ruhu ve bizde
Derin üzüntü; Ve tüm eski eşsiz işleri
Emniyetsiz şeyler gibi düşüyor
Atreus'un Loveless Brood'dan, bu Caitiff Krallar.

Ah! Annesi, günler dolduğunda ve eğildiğinde ii 1
Hoary eld ile, onun harap zihnini duyacak,
      Nasıl yüksek sesle yas tutacak!
Dale'in Warbler'ı gibi değil,
      Piteous Wail kuşu,
Ama rüzgarın üzerine gelen tiz suşlarda,
Solmuş meme ve ince beyaz saçtayken
Yankılanan darbeye, umutsuzluğun ortaya çıkmasına düşer.

Ölümde en iyi saklandığı Delilik II 2
Ortaya çıkmaz; Eğer babasının ırkı sayesinde
      En asil yere doğdu
Savaş giyilen Yunanlılar arasında yaşıyor
      Kendi ışığıyla artık yok,
Daha önce tanıdığı benden kendini almış.
Oh, şanssız efendisi, ne kederli kulağın yaralanır!
Tüm çizginizden biri yok Bu Hath Bulundu.

_Enter_ aias _ parlak bir kılıçla ve_ tecmessa, _severally._

AI. Hangi değişiklik asla belirlenemeyecek zaman
Işığa yükselmedi, günden itibaren ne saklanmıyor?
Erkeklerin harikasını kazanma şansı nedir? En güçlü yeminler
Düşme sinirli ve çelik huylu irade.
Ay ve hatta benim, çok elmas-keen duran
Demir son zamanlarda batırılmış gibi, sarkıklar şimdi yok olmuş
Ve bu kadın tarafından zayıfladı, kim ayrılacak
Düşmanlarıma yetim ile bir dul,
Beni acıma ile donatıyor. Banyolara gideceğim
Ve uçurumun yakınındaki çayırlar ve orada tasfiye
Karanlık kirliliğim, ruhumu göstereceğim
Pallas'ın ağır gazabının ulaşamayacağı. Bulacağım
Aynı yer karşılanmamış ve toprağın kazılması
Hiçbiri görmeyecek, bu benim kılıcımı gömecek
Nefret silahı! Ölüm ve Gecenin Tutulması
Her zaman yeraltı. Çünkü elimden beri
Bunu Hector Mine Arch-Enemy'den aldım,
Argive erkeklerden bilmiyorum.
Öylesine doğru ki, geçmiş dünyayı söylemek,
'Bir düşmanın armağanı hediye değildir ve iyi getirmez.'
  Zaman öğreneceğiz. Bundan sonra eğeceğim
Cennetsel yönetmelik için ve ödenek
Atreus'un oğullarına. Kim yönetir, itaat edilmelidir.
Boşuna çok şiddetli ve korkunç ama verim
Otoriteye yer. Vahşi Kış Karları
Gezgin Summer's Flowery Bread için yol açın,
Ve Gecenin Üzgün ​​Orb Lightsome Günü için Emeklilik
Beyaz çelikleri ile sevinç gökyüzünü aydınlatmak için.
Öfkeli fırtına patlaması inilti denizi bırakır
Nazikçe dinlenmek. Evet, tüm subduer uyku
Kime bağladığı veya aye için elma tutar.
Ve erkeklere ılıman irade öğretilmeyecek mi?
Evet, çünkü şimdi kesinlikle düşmanımı biliyorum
Yeterince nefret edilmelidir
Bundan sonra bir arkadaşını kanıtlamak için ve arkadaşım
Şimdiye kadar sevgisi olan mayın yardımı olacak
Hiç devam etmeyecek. Erkekler buldu
Ama arkadaşlık içinde hain liman.
  O zaman sonumuz huzurlu. Sen benim kızım
İçeri gir ve tanrılara dua et kalbimin arzusu
Hepsi yerine getirilecek. Yoldaşlarım, ona buraya katıl,
Dileklerimi onurlandırmak; Ve eğer Teucer gelirse,
Onu bize doğru teklif edin, dikkatli olun, size karşı nazik olun.
Gitmeliyim-gitmeliyim. Sen yap
Ama sözümü sakla ve şimdi öğrenebilirsiniz, şimdi
Benim karanlık saatim ol, her şey benim iyi.
                       [_EXIT Ülkeye doğru ._ Tecmessa _retires_

KORO.
Bir aşk titremesi içimde heyecan duyuyor. Neşe! I Soar 1
      Ey Pan, Vahşi Pan!                                   [_Bu Dance_
      Cyllene Hoar'dan geliyor--
Karda sürüklenmeden, kaya sırtından, Glen'den gelin!
      Dağın çıplak bırakılması
      Tuzlu deniz havasından filo,
Dansların tanrılara ve erkeklere taşınması.
Beni Cnossian yollarıyla atlatın-bana Nysian labirentini sürdü!
Gel, dansın sevinci benim bakımım!
      Sen de apollo, gel
      Delian evinden parlak,
          Günün Getiricisi,
      Güneye doğru uç
      Burada kalplerimizde hüküm sürecek
Orada yaslanmak ve nazik kalmak için sevdim.

Korku geçmiş. Gözlerimiz acıdan dinleniyor.                        2
        Ey Cennetin Efendisi!                                [_Bu Dance_
        Şimdi yine blitheseses
Sakin sirk olan filomuza sadece gülümseyebilir,
        O zamandan beri, tüm kedisi unuttu,
        AIA'lar artık başarısız değil
Dua ve cennet ibadetininkiyle karşılaşır.
Zaman Getiren Mighty Aid-Hayır ama zamanla soluk:
Hiçbir şey beni düşünceme garip götürmeyecek.
        Rabbimiz şimdi
        Gazap burden kaşını temizledi
          Umutsuzluğumuzu uzun süre
        Öfkeli kan davasından durdu
        Ve hafif kalp yenilenmiş
Yüksek screptred çifti için barış ve iyi niyet.

_Enter_ Messenger.

Messenger. Arkadaşlar, ilk haberim Teucer'ın burada varlığı,
Mysian Tepeleri'nden taze; Kim geldiğinde
Doğru Generaller Mahallesi'ne doğru saldırıya uğradı
Arglives'ten bir tahttan çıkarak:
Hareketini uzaktan bildiklerinde
Etrafında kaldılar ve suçlamalarla
Her iki taraftan bir ve hepsi ona saldırdı
Deli olan adamın kardeşi
Ve 'ev sahibini kazandır,-yüksek sesle tehdit etmek,
Gücüne rağmen taşlanmalı ve ölmeli.
-Çok Strife koştu, o kılıçlar istekli
Yüksekliğe monte edilene kadar çapraz bıçaklar
Yaş avukatla müdahale etti ve düştü.
  Ama sözümü alacak AIA'lar nerede?
Müdahale en iyi şekilde haklı kulağa anlatılır.

Ch. Kulübede değil, ama sadece öne çıktı
Yeni değiştirilmiş zihnine uyacak yeni planlar.

KARIŞIKLIK. Ne yazık ki!
O zaman çok TARDY beni hızlandıran oydu;
Ya da çok yavaş bir haberci olduğunu kanıtladım.

Ch. Hayatının hızı için hangi nokta eksik?

KARIŞIKLIK. Teucer, adamın bide olması kararlıydı
KAPALI DOLDU DOLDURUN GELDİ.

Ch. Neden, onun gitmesi en mutlu dönüşü aldı
Ve en akıllıca, cennetin yüksek gazabını desteklemek.

KARIŞIKLIK. Bu tür söylemde çılgınlığın yüksekliği,
Calchas'ın bir gören bilgeliği varsa.

Ch. Eyaletimizin ne biliyorsun? O ne kadar iyi? Söylemek.

KARIŞIKLIK. Sadece ne duyduğumu ve gördüğümü anlatabilirim.
Tüm şefler ve atridae twain
Bir yüzüğe oturmuştu, sadece calchas
Ayağa kalktı ve bıraktı ve Teucer'in avucunda
Sağ elini tam dostça bıraktı; Sonra dışarı çıkın
Elbette sıkı bir ihtiyati tedbir kararı ile ben '
Bu gün gizli tutmak için
Kahramanın ve onu gezmek için acı çekmiyor,
Eğer onu daha canlı görseydi.
Çünkü bu şimdiki ışık-ve tekrar neer ---
Kutsal Athena, dedi, onu sürecek
Öfkesinden önce. Böyle calamitous kedisi
Montajlı kârsız büyümeye çarpıyor
Önleminin ötesinde ve gökyüzünü kışkırtır. 'Böylece,' dedi peygamber, 'düşmeli
İnsanın küfünde bir erkeğin ötesinde düşünceler.
Ve aias, babasının kapısını bıraktı,
İhtiyatlı efendisine aptalca bir cevap verdi.
  'Oğlum,' dedi Telamon, 'Zafer seç
Her zaman, ama cennetten bir yardımla zafer. '
Ne kadar zahmetli, ne kadar delice cevapladı!
Baba, göksel erkeklere değer hiçbir şeye yardım etmez
Başarı kazanabilir. Ama kendime güveniyorum
Tanrılar olmadan bu ihtişamını koparacak. '
O çok büyük övünme o vaunted! Ve tekrar
Kutsal Pallas onu sesiyle çağırdığında
Ölümcül mızrağını düşmana karşı fırlatmak için,
Korkunç ses konuşmasıyla onu açtı:
  `` Tanrıça, diğer Yunanlılar tarafından duruyorsun;
Rütbeyi sürdürdüğüm yerde savaş kırılacak. '
Ölümcül kapsamın ötesinde bu gurur sözleri
Pallas'ın gazabını kazandı, sevgisiz meed.
Ama yine de, Perchance, öyleyse, o gün yaşıyor olsun,
Biz, Cennetin Succor'uyla barışını geri yükleyebiliriz.'--
Şimdiye kadar peygamber, hemen
Teucer bana gönderdi, Meclis yükseldi,
Sana tutulması gereken bu misyonu taşıyan
Tüm özenle. Ama hızım kaybolursa
Ve Calchas'ın sözünün gücü var, adam öldü.

Ch. O Trouble-tost Tecmessa, keder doğumlu,
Gelin ve Messenger'ın burada ne olduğunu görün!
Bu haber kemiğin yakınındaki ısırıyor, neşeye bir ölüm.

_Enter_ tecmessa.

Tec. Bu nedenle yine, hüzün acımasız fırtınası
Sadece abiyor muydu, sen benim dinlenmemi mi kır?

Ch. (_ messenger için _pointing).
Ne dediğini ve nasıl getirdiğini duyun
Kalbimi parçalayan AIA'larımızın haberleri.

Tec. Oh ben! Nedir adam? Geri döndüm müyüm?

KARIŞIKLIK. Bilmiyorum durumun; Ama AIA'lardan bu,
Eğer yurtdışında dolaşırsa, bu tehlikeli.

Tec. Gerçekten de yurtdışında. Ah! Bana çabucak söyle!

KARIŞIKLIK. 'Tiucer'ın onu yakın tutma güçlü komutası
Bu çatının altında, ne de tek başına uzanmasına izin verin.

Tec. Ama Teucer nerede? Ve onun sözü ne anlama geliyor?

KARIŞIKLIK. Şimdi bile elinizde ve bilmeye istekli
AIA'ların, eğer bu şekilde ilerliyorsa, düşmesi gerekir.

Tec. Ne yazık ki! Sefaletim! Bunu nereden öğrendi?

KARIŞIKLIK. Thestor'ın Peygamber Efendisi'nden,
AIAS'ın yaşam veya ölüm seçimine dayanır.

Tec. Vay be! O arkadaşlar, bu terk edici darbe
Düşüyor! Oh, önlemek için öne çıkın!
Ve bazıları Teucer'ı daha fazla acele ederken, bazıları
Batı koylarını keşfedin ve diğerleri aramayı
Kahramanınızın ölümcül yolunu bulmak için doğuya doğru!
İyi görüyorum ki aldatıldım ve öne çıktığımı
Eski lehine. Çocuk, ne yapmalıyım?   [_ Eurysake at_
Kalmamalıyız. Ben de ücret alacağım
Gücüm olduğu kadar uzağa git. Gel, gidelim.
Bestir Ye! Hareketsiz oturmak için bir süre yok,
Eğer şimdi ölmeyi hızlandıran onu kurtarırsak.

Ch. Hazırım. Gelmek! Ayağın sadakati,
Ve hızlı performans, bana doğru onaylayacak.          [_Exeunt omnes_

_ Sahne yalnız ormanlık bir noktaya dönüşür.

AIA'lar (tek başına keşfedildi_).
Kurban hazırlanır-ve ne zaman
Daha keskin mi? Düşünmek için de zaman ayırmama izin verin!
Bu Hector'un bu hediyesi, yabancı adamların
En çok kalp ve gözlerle nefret ettim, ayarlandı
Düşman truva topraklarında, taşlama
Taze noktalı ve burada bakımım tarafından dikildi
Böylece sağlam, bana hızlı ve dostça ölüm vermek için.
Güzel enstrüman, senin için çok fazla! Sonra, önce,
Sen, büyük bir baba, yardım ödünç ver.
Harika bir hediye için sana dava açıyorum. Biraz seslendirin
Bear teucer hasta haberleri, hiçbiri ama o
Vücudumu kaldırabilir, yeni ölümde düşebilir
Kanama kılıcım hakkında, casusluk olacağım
Benden nefret eden ve fırlatan bazıları tarafından
Dışlanmış bir av için köpeklere ve akbabalara.
Şimdiye kadar seni Cennetin Efendisi'ne katılıyorum. Ve sen,
Hermes, Gölgeli Ölülerin Şef,
Beni dinlenmeyi hızlandırın ve bu keskin çelikle ne zaman
Kalbime ani bir pasaj var,
Swift bağlı birinde beni ağrısız uykuya bıraktı!
Ama çoğu senin yardımcılarım, korkunç güçler,
Kim mülayim bilmeyen ama yine de algılıyor
Tüm kötü işler I 'dünya-güçlü, hızlı ve elbette,
Avenging Furies, yanlışımı anla,
Hayatımın nasıl mahvolduğunu ve kim tarafından görün. Gel, Ravin Achaean Flesh-hiçbirini koruyun;
Kamp boyunca öfke!-Son olarak, o kursunun sürüldüğünü sen
Yukarıya dik cennet, sen güneş, ne zaman
Anavatanım, altın dizginini kontrol ediyor,
Düşüşümü bildirin ve bu benim ölümcül sonum,
Eski efendime ve onu yönlendiren fakir ruha.
Ah, şanssız biri! Bu kelimeyi duyacağı zaman,
Şehri nasıl kederli hale getirecek!
  `` Twere işten boşta olan Condole'a.
O zaman çalışmak ve göndermek. Ey ölüm! Ey ölüm!
Şimdi gel ve hoş geldiniz! Yine de seninle bundan sonra,
Gittiğim yerde yakın cemaat bulacağım.
Ama sana, parlayan günün taze ışını,
Ve seni, güneş tanrısını dolaşıyorsun, konuşabilirim
Şimdi ve sonsuza dek artık yok. Ey Adil Işık!
Ey Salamis'in Kutsal Tarlaları Evim!
Sen, firma set Natal Hearth: Atina ünlü,
Ve sen benim sevdiğim insanları; O nehirler,
Brooks, buradaki çeşmeler-evet, Truva Ovası bile
Şimdi çağırıyorum!-Nazik koruyucular, veda!
AIAS Peals'tan size son kelime:
Bundan böyle konuşmam görünmeyen ruhlarla olacak.  [_ Kılıcında Falls_

Koro (_re-midaly'ye giren).

Ch. A. toil to to to tour to to to tour,
        Ve ne kurtardım sorun yaşadım?
        Hangi yolu denemedim?
        Ve asla bir yer beni masalıyla tutuklamıyor.
        Hark! LO, yine bir ses!

Ch. B. 'Biz, iyi geminizin mürettebatının yoldaşları.

Ch. A. Eh, efendim?

Ch. B. Körfezdeki tüm batıya doğru kolu taklit ettik.

Ch. A. Peki, buldun mu?

Ch. B. Geride sıkıntılar, ancak görüşümüzü bilgilendirmeye boşa gitti.

Ch. A. ne de şafağı öne çıkaran yol boyunca
        Görülecek AIA'ların herhangi bir işaretidir.

Ch. O zaman bana kim söyleyecek, kim? Ne sert deniz karaciği, 1
        Uykusuz görevinde ne tebeşir fisher,
    Ne Mysian perisi, ne oozy ozy trakya nehri,
        Tameless memenin gezginimizi gördünüz mü?
            Nerede? Bana nerede söyle!
    Ben çok zor bir voyager için zor,
          Bazı kötü rüzgarlarla çapraz,
          Haven bulamaz,
    Ne de beni uçuran formunu da yakalayın? Ah! Neresi?

Tec. (_arka_). Oh, vahşi benim! Vay canına!

Ch. A. Koru örtüsünden orada kim ağlıyor?

Tec. Ey sınırsız sefalet!

Ch. B. Bu sesli üzüntüye batmış, bakıyorum
Tecmessa, zavallı kader burden savaş gelini.

Tec. Arkadaşlar, şımarık, kayboldum, harap, devrildim!

Ch. A. Şimdi seni rahatsız ediyor?

Tec. Aias'larımızın nerede yattığını görün, ancak yeni katledildi,
Kılıcına düştü, yere gizlendi,

Ch.   Ev umudum için vahşi!
        Aias, efendim, katledildin
      Tuzlu deniz köpüğü üzerinde gemi bilginiz.
        Ne yazık ki bizim için ve senin
        Kalaminin çocuğu!

Tec. Yani servetimiz yatıyor. Şikayet edersin.

Ch. A. Kimin eli kan senedi için çalıştırdı?

Tec. Kendi, 'Bu tezahür eder. Bu dikilmiş çelik,
Eliyle sabit, göğsünden karar verir.

Ch.   Benim hatam için kederli, benim kaybım!
        Yalnız kanla düştün,
      Ve geçecek bir arkadaş değil
        Ya da seni koru. Ben, sağır, taş olarak anlamsız,
Hepsi geri alındı. Oh, o zaman nerede, kıç yatıyor
Aias, en üzücü isim, kimin amacı kimi dönemez?

Tec. Onu görmeyecek. Onu etrafa saracağım
Bunun tüm kaplama manto ile; Kalp olmadığından beri
Onu seven onu orada görmek için dayanabilirdi,
Kısa bir süre önce sona eren bitki ile
Ağızdan ve burun deliklerinden ve ölümcül yaradan,
Kendi katliamının kanını. Ah, efendim!
Ne yapmalıyım? Hangi arkadaş seni taşıyacak?
Oh, Teucer nerede! Zamanında eli idi,
Şimdi kardeşinin corse'unu yumuşatmak için gelebilir.
Ey en asil sen, burada cahil bir şekilde koydu
Düşmanlar bile kaderini yas tutmalı!

Ch.   Ah! 'Twas çok net firma örgü düşünceleriniz moda, 2
        Erken veya geç, sınırsız kederin sonu!
      Bu tür bir inilti, bu tür kalp berbat tutku patlamaları,
        Gece yarısı ve sabah, aşağıdaki yangını başlattı.
            'Atridae dikkat çekebilir!'
    Orada çok bir ağrı çeşidi açıldı,
            Çatışma ne zaman ayarlandı,
            En asil uyumlu,
    Umutsuzluğunu yakan altın ödülü boğuşuyor!

Tec. Kahretsin, vahşi benim!

Ch. Derin üzüntü ruhunu yazıyor, iyi biliyorum.

Tec. Ey vahşi, kederli, kederli!

Ch. İnlediğine uzatılabilir ve inanılırsın,
Son zamanlarda bu kadar gerçek bir arkadaşını kaybettin.

Tec. Hayal edebiliyorsun; Bilmem için bu.

Ch. Ay, ay, 'Bu doğru.

Tec. Ne yazık ki, çocuğum! Ne köleli görevler ve zor
Sürükleniyoruz! Hangi gözler irademizi kontrol ediyor!

Ch.   Ben! Şikayetinizle
          Sözsüz darbeyi duyuyorum
      Kısıtlamadan yöneten iki yüksek kalemi
          Yazık. Cennet Fornend
          Ne kötülük yapıyorlar!

Tec. Cennetin işi hayatımızı bu şekilde alçaktan getirdi.

Ch. 'Erkeklere atılmak için ağrılı bir yük.

Tec. Yine de böyle yaramazlık Zeus'un dirençsiz hizmetçisi,
Pallas, Odysseus'u memnun etmeyi planladı.

Ch.   O koyu özellikli ruh
      Hangi gurur dalgaları yuvarlanacak,
      Kahkaha akışı ne akıyor,
      Bu çılgınlığı korkutucu kederi selamlamak için kaba bir şekilde
Ne yazık ki! her şeyin katlanmaya cesaret ettiği ondan,
Ve o lordca çiftten, duyan ve onları elbette oturtun!

Tec. Ay, gülün ve düşüşünü canlandırsınlar!
Perchance, hayatta olsa da onu kaçırmışlardı,
Ölü, savaş boğazlarında onun için ağlayacaklar.
Çünkü dullards ellerinde iyilik bilmiyor,
Ne de mücevherleri atın.
Bana onlardan daha acı, iki tatlı,
Ona ölümü memnundu, çünkü buldu
Özlem duyduğu şey, kendi seçtiği kıyamet.
Gülmelerine ne sebep var? Cennet, mürettebatı değil,
Ölümünden zafer. Sonra Odysseus
Boş gururla hakaret. Ona ve ona
Aias hiçbir şey değildir; Ama bana göre, bana göre
Odasında sıkıntı ve üzüntü bırakıyor!

Teucer (_within_). Ne yazık ki, geri alın!

Ch. Sus! Bu Teucer'ın ağlamasıydı. Duydum
Sesi bu korkunç kesici nesneyi selamlıyor.

_Enter_ teucer.

TEU. Aias, sevgili kardeşim, benim gözümün rahatlığı,
O zaman söylenti geçerli olsa bile?

Ch. Bundan emin olun, Teucer. Artık yaşamıyor.

TEU. Oh, o zaman taşıman çok ağır!

Ch. Evet, sebebi var ...

TEU.                       Ey Kraş Saldırı!-

Ch. Tam yüksek sesle yas tutmak için.

TEU.                    Ben! Ve nerede, oh nerede
Trojan Dünya'da söyle bana, bu adamın çocuğu mu?

Ch. Kulübelerin yanında, çözülmemiş.

TEU. (_TO_ TEC).          Oh, acele ile
Git onu buraya getir, biraz düşmanın eli
Aslanın dul eşinden olduğu gibi onu koparmak
Aslan-icat alınır. Yedek Hız değil.
Yakında, ölülerle alaycı bir şekilde birleşir.            [_Exit_ Tecmessa

Ch. Bu tür komutlar bile öldü.
Bu zamanında bakımdan en tatmin olduğun gibi.

TEU. Ey daha Sorumlu Gösteri Mine Gözleri E'er Saw!
Yolculuğum için vahşi, her yönden
Emniyetimden beri kalbime en çok üzücü,
Sevgili Aias, senin kıyametin ve ne yazık ki izlendi
Senin ayak sesleri. Çünkü ev sahibi aracılığıyla dart,
Bir Tanrı'dan olduğu gibi, senin hızlı bir rapor
Ölümde kaybetti. Ben, şanssız, duydum,
Ve varlığı beni öldüren o zaman bile yas tuttu.
Ben! Ama gel,
Ortaya çıkar. Sefaletimi görmeme izin ver.  [_ Aias _IS Uncloveed_ Corpse
Ey dayanılmaz gör! Acımasız cesur!
Ölüyor, benim için hangi keder deposu ekliyorsun!
Nerede, kimin arasında ölümlüler arasında gidebilir miyim?
Sorunlu saatlerinde sana yakın durmadı mı?
Telamon, benim efendim ve senin beni alacak
Radyant yüzü ve kaşlarını çekerek
Sen olmadan geri dönüyor musun? En çok seviliyor! Bir olmak
Artık gülümsemeyen [4], ne yapabileceğini sergiliyor.
Herhangi bir kelimeyi gizleyecek veya yumuşatacak mı?
Mızrak-kazanın piçini derecelendirme,
Korkaklık ve dastardy ihanete uğradı
Hayatın, sevgili aias,-ya da öldürücü guile,
Seni lordluğun ve evin soymak için?
Böyle bir selamlama beni gazabın adamından bekliyor,
Testis yaşı sebepsiz bile fırtına olurdu.
Son olarak, toprağımı bir kazazede bırakacağım,
Bir sürgün itin ve bir köle ilan etti;
Yani evde ücret almalıyım. Ve burada Troy'da
Düşmanlarım çok ve rahatlarım az.
Bütün bunlar benim ölümüm boyunca benim bölümüm. Kahretsin ben, kalbim! Seni çizmek için nasıl dayanacağım
Ey Starr'led! Bu renksiz bıçaktan,
Kendine çarpan avcısınız? O zaman algıladın mı
Dead Hector uzun sürüyordu?-
Hepinize dua ediyorum, bu iki adamı düşünün.
Hector, AIA'lardan armağanı bir kuşak olan
Sıkı örgülü arabanın jantına sürüklendi
Ve hayatını nefes alana kadar yaralandı.
Ve düşmanından bu hediye ile Aias
Böyle bulur, ölüm düşüşü ve kıyametleri anlamına gelir.
O zaman zalim işçinin hediyeleri ne yaptığını söyle,
Ama bu keskin kılıcını öfkeli, cehennem o parlak grubu mu?
Bunda ve her şey insan, koruyorum,
Tanrılar sanatçılardır. Düşüncem söyleniyor.
Ve eğer benim düşünceme kimin umurunda değilse,
İnancını hızla tutmasına ve beni bırakmasına izin verin.

Ch. Daha uzun konuşmayı yedekleyin ve nasıl güvence altına alınacağını düşünün
Kardeşinizin gömülmesi ve hangi savunma hizmet edeceğini;
Biri buraya geldiğinden beri bize iyi niyet yok
Ve bir kötü adam gibi hoply küçümseme geliyor.

TEU. Tüm ev sahibinin hangi adamı gözünü yakaladı?

Ch. Yelken açtığımız sebep, Spartan Kral.

TEU. Evet; Onu ayırt ediyorum, şimdi daha yaklaşıyor.

_Enter_ Menelaus.

Menelaus. Adam, ver o'er. Ölü adamımla durmayı durdur!
Sesime itaat et ve onu yattığı yerde bırak.

TEU. Bu kadar çok nefes harcamanın güçlü bir nedeni?

Erkekler. Vasiyetim ve onun sözü burada egemen olan.

TEU. İradenizin nedenlerini bilmeyebilir miyiz?

Erkekler. Çünkü o, getirdiğimiz için güvendiğimiz
Bize kalp ve elle sadık yardım vermek için,
Duruşmada frig düşmanından daha kötü olduğunu kanıtladı;
Gece tüm ev sahibi için bekleyen, gece
Ve kanımızı dökmek için kollarda sallandı;
Bu, cennette biri bu girişimi engellememişti,
Bizim partimiz burada olduğu gibi yalan söylemekti
O yaşarken öldü ve sonsuza dek geri döndü
Ve gelişti. Cennet bu türbülansı çevirdi
Bunun yerine zararsız sürü üzerine düşmek.
Bu nedenle hiçbir insan gücü bir kez boşuna
Vücudunu görünüşte bir mezarla örtmek için,
Ama geniş ve sulu kum üzerinde dışlanmış,
Kıyıda çıtıran kuşları besleyecek.
Ne de yükselen ruhunun yükselmesine izin ver
Tehdit edici gazapta. Will ya da olmasın, elimiz
Onu ölü olarak yönetecek, bizi yaşadığı için nasıl kurdu,
Ve zorla; çünkü asla vermezdi
O yaşarken bile, benden gelen sözlere. Ve yine de
Konu genişliği olduğunda ana metal gösterir
İktidardaki şefi duymamayı tenezzül eder.
Yerleşmiş huşu olmadan, ne eyaletlerde
Yasalar haklı olabilir mi, ne de bir ev sahibi olamaz
Korku yoksa, gerekli bilgelikle yönetin
Ya da güvenliğini korumak için sağlıklı utanç.
Ve bir adam ve toplu olarak harika bir adam balmumu olsa da,
Uyarılmasına izin verin: Öfkelenen bir zarar onu mahvedebilir.
İkisini de saygı duyan ve onurlandıran kim
Karanlık Vicissitude riski içermez.
Ama nerede gurur ve lisansın fırlatılması var,
Devletin bir gün kursunu kaybedeceğinden emin olun
Ve Abysm'de kurucu. Korkunun yeri olsun
Hala nerede olması gerektiğini söyle, ne de erkeklerin düşünmesine izin ver
Zevklerini yapmak ve acıya bükmek.
O tekerlek kesinlikle yuvarlak geliyor. Aias alevlendi
Küstah bir şiddet ile. Şimdi gurur duyuyorum
Ve yüksek sesle onu gömmeme, gömmeme gerek yok
Kardeşin kendi mezarını oyuyorsun.

Ch. Menelaues, felsefeni yapmayın
Cesur ölülere hakaret etmek için bir platform.

TEU. Ben asla hiç hayret edeceğim, efendim, ne zaman
En alçak ebeveynlik günahlara yatkındır,
Asil gerginliğin tanınmış adamları
PROWARDESS'in böyle bir ifadesine eğilin.
Gel, tekrar söyle,-dedi getirdiğini söyledi
Kardeşim sana gücüne yardım etmek zorunda mı?
Kendi egemen iradesine sahip değil mi?
O'er O'er komutanın nerede?
Onu takip edenler nerede?
Sparta, biz değil, sallanmak için tokalıyız.
Kural bağının hiçbir yerinde yazılmayan Twas
Senden ziyade onu kontrol etmelisin.
Siparişler altında yelken açtınız, sorumlu değil
Hepsinden çok daha az AIA'lar. Sonra takip et
Sınırlı yönün ve azar,
Kahraman ifadeyle, başından korkan erkekler.
Ama sen olsun, tho'yu gömeceğim
Veya diğer general rıza verir veya hayır.
Sözünüzde titremem benim için değil. Karınızı geri almamak, o zavallı ruhlar gibi
Emekten kaçındınız, bu adamı ileri sürdü,
Ama onun yeminini önemsemek, sana değil,
Ya da başka hiç kimse. O zaman gel
Heralds ile tüm arow ve adamı getir
Seninle erkeklerin kralı olarak adlandırıldı! Tek gürültü için
Ben tomurcuk değil, adını yirmi kez wert.

Ch. Acı acı bir dil taşımamalıdır.
Zor sözler, ne kadar sadece soe'er, sokmalarını bırakacaklar.

Erkekler. Bowman'ımız küçük bir gurur taşımıyor, anlıyorum.

TEU. Sadece tamircinin minial zanaat benim değil.

Erkekler. Nasıl bir kalkan ama senden nasıl çıkacaksın!

TEU. Silahsız Panoply'de sen değil korkuyorum.

Erkekler. Yenilenen gazap dilin üzerinde yaşıyor.

TEU. Nedeni sadece gurur duyma lisansı.

Erkekler. Sadece, katilimin huzurlu bir sonu var mı?

TEU. Katilin mi? Garip, katledilmiş ve yaşamak için!

Erkekler. Evet, cennetin merhametiyle. Onun iradesiyle öldüm.

TEU. Cennet seni kurtarmışsa, tanrılara vasıf verin.

Erkekler. Cennetin komutasına atacak adam mıyım?

TEU. Dost, gelip hayal kırıklığına uğratmak için.

Erkekler. Onur düşmanımı bir mezar vermeyi yasaklıyor.

TEU. Ve Aias senin foeman mıydı? Nerede ve ne zaman?

Erkekler. Aramızda yaşadı; o iyi biliyorsun.

TEU. Kanıtlanmış Knavery için, Mahkeme oyları

Erkekler. Yargıçlar oy verdi. Benim aracılığımı kaybetmedi.

TEU. Suçluluk Knile saklamak genellikle en adil ön cepheyi giyer.

Erkekler. Bu kelime için kimin acı taciz edeceğini biliyorum.

TEU. Eşit acı vermeden değil, 'açık.

Erkekler. Artık yok, ama bu. Bu adam için bir gömme yok!

TEU. Evet, bu çok daha fazlası. Anında gömülecek.

Erkekler. Şimdi doughty dilli bir adam gördüm
Denizcileri kötü havalarda zorlamaya teşvik et,
Kim, deniz melezinde yakalandı,
Sessiz yatmak, pelerininde boğulmuş ve acı çekti
Denizcilerin kim çiğnediği için kim
Öyle bile, uzun süren ağzını methinkliyor
Bu küçük bulutun ne zaman çığlık atacağı
Tam fırtınanın gücüyle sende kırılır.

TEU. Ben de rüzgarlı gururu olan bir adam gördüm
Bir komşunun düşüşü yüksek sesle hakaret etti,
Sebebi ve öfkesi benim gibi gösterilene kadar
Bu sade kelimeyi duymamda ona atın:
Dostum, ölüleri yanlış yapmayın; Ama eğer varsa,
Kederiniz olacağından emin ol. ' Böylece uyardı
The Infatuate One: ay, ben baktığım biri,
Herkes için bilmecemi okuyun-o sanat o.

Erkekler. Ben gideceğim. Biliyorsa, bana yazım utanç verici
Zorla ezme gücüm olduğunda chide.

TEU. O zaman seninle! Benden üç üç utanç
Boşaltma aptalının boş konuşmasını listelemek.           [_Exit_ Menelaus

Koro lideri.
      Kavga Yüksek Başını Yeniden Yetiştiriyor!
        Seni acele et, teucer, tiz acele,
      Cesur ölüler için mezar odası
        Ne hızla sağlayın,
      Zeminin derinliklerinde oyulmuş,
      Moloz höyüğünün altında
      Aias aye ünlü olacaktır.

_Re-ENTER_ TECMESSA _WITH_ EURYSAKES.

TEU. ! Kahramanın ev arkadaşı ve çocuğu nerede
Anın ihtiyacını vurmak, elinizin altında görünür,
Kötü kader ölülerinin gömülmesine eğilimlidir.
Gel, çocuk, senin istasyonunu yanına çekin:
Diz çök ve hayatın yazarını kucakla,
Ciddi tedarikçi moda tutarak
Kendi saçlarının bu kilidi, onun ve benim
Üç katlı kutsama ile, eğer
Ordu kuvvetinin seni babasının korusundan,
Lanetim onu ​​kutsal zeminden uzaklaştırabilir,
Evinden uzak, gömüldü ve kesildi
Tüm ırkından, bu kıvrımı kesmeme rağmen.
Orada, onu tut, çocuk ve koruyun; elinden gelmez
Seni karıştırın, ama sakin göğsüne yaslanın ve yapışın.
(_To_ koro) ve siz, bu sahnedeki kadınlar gibi olmayın,
Ne de erkekliklerinizin boğulmasına izin versin; Stand Gerçek Erkekler
Bu savunmaya, hazırlanana kadar,
Hepsi ağlamasa da, ona gömmek için.                         [_Çıkış_

KORO. Gezici yılların hikayesi ne zaman yapılacak?                    İ 1
Sürgünümüzün en son güneşi ne zaman ortaya çıkacak?
Oh, sürekli sıkıntıyı nerede bitirecek
Düşmanla sıkıntılı mızrak uzmanı,
    Bu geniş Truva Ovası aracılığıyla,
Grek kollarının ağıtlı lekesi mi?

Geniş gökyüzünde yaşamaya gitmiş miydi, ben 2
Ya da milyonlarca insanın yattığı karanlık ev
Grek dünyamıza yol öğreten
Aşağılık kılıçları kullanmak ve yoğun diziyi örmek için!
    Onun zahmeti zorla doğurdu
Sonsuz çizgide. İnsanlığı ganimetini yaptı.

Onun tiranı beni II 1'den vazgeçmeye zorladı
Çelenk ve kadehin cömert akışı:
    Evet ve flütün sevgili gürültüsü,
    Ve gecenin daha sakin sevinçleri;
    Ben! ne de sadece bunlar
    Altın kolaylığın meyveleri,
Ama aşk, ama aşk-üzüntüyü taçlandırın!-
Benim için durdu. Ödünç alamayabilirim
  Treary yatağımı yumuşatmak için ondan tatlı düşünceler,
  Sandık Gece-Dews'in kafama düştüğü yer
Bir zamanlar yarın üzüntüsünü unutabilirim.

Burada bile Troy, Aias benim kayalarımdı, II 2
Darkling korkularından ve 'savaş şokunun ortasında
    Beni büyük bir güçle taramak için:
    Şimdi gece kayboldu
    Ve korku. Tekrar nerede
    Memnuniyet acımı iyileştirecek mi?
O suların korner olduğu yer miydim
Yuvarlak Sunium'un Çam Kaplı Erişimi,
  Çiçekli yayla yüksekliğinin altında plash.
  O zaman en kutsal Atina yakında görünürdü,
Ve Athena'nın benliğine hikayemi ilan edebilirim.

_Enter_ teucer.

TEU. Adımlarım acele edildi, kardeşler, gördüğümde
Büyük agamemnon bu ayakta.
Sapkın konuşmak demek, söyleyebilirim.

_Enter_ agamemnon.

Ag. Ve böylece ağzını gerdiğinizi duyuyorum
Bize karşı büyük cesur sözlerle.
Sen, kaplamanın yavruları! Yüksek ölçeklendirir
Senin sesin ve pert senin yürüyüşünüz olurdu,
Anne asil ama; O zamandan beri,
Şimdi hiçbir şey olmayan onun için çok sert duruyorsun
Ve yemin ettik, burada komutan olarak gelmedik
Tüm Achaean donanması ne de senden;
Ama aias yelken açtı, diyorsun, mutlak hakla.
Bir kölenin detrajına katlanmalı mıyız?
Burada bu kadar gururla gürültülü olan adam neydi?
Ayağımı sağlam ve uzak olarak ayarlamadım mı?
Veya cesaretini refakatsiz durdu
Tüm bu ev sahibi? Yüksek sebebi çekmemiz gerekir mi
Pelides'in kolları için bu ödül-montaj,
Teucer'in cümlesini görmek,
Herkesin bilmesi için; ve boşa bakacak ama sen,
Yok olmak, geçen ödülü tekmelemek
Mahkemede çoğunluğun sesi ile,
Ve ya bizi kaba calumlarla pelet,
Ya da bize bıçakla, laggards! temel guile ile.
Bununla birlikte, bu yollar asla inşa etmeye yardımcı olmayacak
Yerleşik hukukun sağlıklı sırası,
Erkekler galipleri sağlarından alıkoyarsa,
Ve en arka rabble'ı minibüsle karıştırın.
Bu baskıyı canlandırıyor. Hantal boyuta göre değil,
Veya omuzların genişliği, mükemmel adam bilinir;
Ancak bilgelik tüm dünyada baş güç verir.
Öküz büyük bir genişlikte, ancak
İnce bir goad tarafından karıkta;
Hangi çare, algılıyorum, uzun sürecek
Bilgeliğin büyümediği sürece seni ziyaret etmek;
Kim böyle cesur bir küstahlık dile getirdi
Yok olan bir adamın soluk gölgesi için.
Yerinizi ve doğumunuzu bilmek için mütevazı bir şekilde öğrenin,
Ve seninle bir miktar serbest doğa savunucusu getir
Sebebini bizden önce odanızda savunmak.
Barbarca dilde değil,
Ve tüm konuşmalar senin kulağa saçma geliyor.

Ch. İkinizin de öfkesini engellemek için bir anlamı olabilir mi?
Her ikisi de çerçeve için daha iyi bir umut yok.

TEU. Fie! Erkekler öldüğünde ne kadar şükran
Renegade'i kanıtlayın ve hızla vefat!
Bu agamemnon en ufak bir kelime yok
Senin için artık nazik anımsama,
Aias, çoğu zaman kendi adına
Savaş emeğinde hayatını tehlikeye attı.
Şimdi her şey temiz unutuldu ve akıl dışı. Sen mantıklı kelimeleri çoğaltmış olan sen,
Zamanın en hafif anısı yok
AIAS dışında kim geldi ve seni kurtardı
Zaten tuvaletlerin içinde kilitli,-hepsi kayboldu,
Rota başladı: Gemileri yakaladığında
Meşaleler alevlendi ve bootless hendek
Hector, filomuza binmek için yüksekti mi?
Bu başlangıçta kim kaldı? Aias değil miydi?
Bir zamanlar senin tarafından ayak basmayı inkar edersin.
Orada liyakat yok mu? Ve bir kez daha
Hector ile tek başına tanıştığında, insandan insana,
Teklifinizle değil, piyangonun seçimi,
Onun çok, alçaktan değil, yığın yığını,
Nemli bir topraklama, ama havada yayıldığından emin olun,
Ve önce obsy kaskın ağzını temizlemek için.
Evet, Aias adamdı ve ben de orada
Rütbesi tuttu, 'barbar annenin köleliği.'
Sana bu kelimenin körlüğüne acıyorum.
Babanın babasının kimdi? Bir barbar,
Pelops, Frygian, eğer onu uzağa izlersen!
Ve kendi babanız Atreus neydi? Bir
Kardeşine iğrenç olanla hizmet eden
Kendi etinin korkunç ziyafeti. Ve sen
Eşenli bir anneden Cam'st, efendisi
İçinde hiçbir hakkı olmayan bir adamla yakalandı
Ve aptal balıklara kirli av verdi.
Senin ırkınız buydu. Söktüğünüz yarış nedir?
Babam Telamon, tüm ev sahibi
En başta Valor'da kanıtlandı, ödül olarak aldı
Annem arkadaşı için: bir prenses o,
Laomedon'dan doğdu; Alcmena'nın oğlu
Onu lütuf etmesi için verdi-muzaffer bir meed.
Böylece kraliyetle indi ve böylece cesur,
Kanımın kardeşinden vazgeçsin mi
Ya da onu sıkıntılarına itmek için acı çekiyor
Sanatın tüm gömülmesinden uzak, utanmaz mı?
Emin ol, eğer onu atıyorsan, atacaksın
Bir noktada üç beden onun yanında daha fazla;
Soylar için burada ölmek için bulmalı mıyım
Kinsman'ın Weal için açık kavgada,
Eşin-ya da menelaues 'için' t miydi?
O zaman düşünün, benim durumum değil, kendin.
Çünkü bana zarar verirsen bir gün dileyeceksin
Bana cesaret etmek yerine korkak olmak.

Ch. Dolu, Lord Odysseus! Sanatın zamanında geliyorsun
Başlamamak için, ama bitmeye yardım et, bir yıpranma.

_Enter_ Odysseus.

OD. Ne kavga, efendim? Uzaktan algıladım
Krallar Valiant Dead o'er yüksek sesli.

Ag. Evet, Lord Odysseus, çünkü kulaklarımız dolu
Bu adamın şiddetli kalpli konuşması.

OD. Hangi kelimeler geçti? Adamı suçlayamam
Dilin acıyla kötü konuşmalarla tanışan.

Ag. Konuşmam acıydı, çünkü eylemleri faul oldu.

OD. Egemen kafasına hangi tapusuna zarar verebilir?

Ag. Cesurca bu corse kalmayacağını söylüyor
Bürokmasız, ama bizimkine gömülecek.

OD. Sonra arkadaşım için gerçek bir öğüt konuşabilir miyim?
Ve yore gibi politika ile seninle çekilsin mi?

Ag. Konuşmak. Ben başka bir deliydim; Arkadaş yok
Bütün Arjetlilerden akranını sayıyorum.

OD. O zaman beni cennetin adına duy! O kadar zor olmamak
Böylece Ruth onu öne çıkarmak için tobless olmadan;
Ne de bir irade tarafından bu kadar yok olmaz,
Adaletten bile nefret etmek için 'benlik eğilmelidir.
Ben de onu en kötü düşmanım için aldım,
Master O'er Pelides'in kollarını kazandığımdan beri.
Ama beni çok kullansa da, kınamış olmaz
Gururlu küçümsemesinin ona bu yüzden çok onur vermesi için
Bu, Aşil'in kendini kurtar, görmedim
Troy tarlalarında çok asil bir argif.
O zaman 'şimdi sadece onu hafifletmek için değil;
Tedavin onu da yaramazdı, ama karıştı
Cennet yasaları. Hiçbir nefretin kapsamı olmamalı
Ölülerin asil ruhlarını rahatsız etmek.

Ag. O yüzden yanımda bana karşı mı savaşacak mısın?

OD. Evet, ondan nefret etsem de, nefret caydı.

Ag. Neden, onu daha fazla çiğnemelisin, ölmek.

OD. Sevinmeyin, Kral, şöhretini toprağa çıkarın!

Ag. Her dindar kuralı gözlemlemek için güç zor.

OD. Bir arkadaşımın iyi sözlerini lütuf etmek zor değil.

Ag. 'Asil Ruh' komuta etmeyi duymalıdır.

OD. Daha fazla yok! Aşk tarafından yönetilecek fetih.

Ag. Ne olduğunu hatırla.

OD. Gürültülü bir düşman; Ama hayatı harikaydı.

Ag. Ve böyle bir zararlı corse onurlandıracak mısın?

OD. Nefret büyüklüğüne yol açar.

Ag. Addle-Piced Fools ile.

OD. Tam birçok bulundu
Bir saat boyunca arkadaşlar, ama sonunda acı.

Ag. Ve bizi bu tür arkadaşlara karşı nazikçe alacak mısın?

OD. Aught'taki görkemliliği övmem.

Ag. Danışmanınız aracılığıyla zayıflarla tanınacağız.

OD. Öyle değil, tüm Grecian gözlerinde dürüst.

Ag. Bana teklif vereceksin, o zaman bu ölü adamı gömsin mi?

OD. Seni kendim takip edeceğine çağırıyorum.

Ag. Ay, kendi çizgisi için her insan! Bu tutuyor.

OD. Neden kendi çizgim için olmasın? Başka ne doğaldı?

Ag. `` O zaman yapsın, benim tarafımdan.

OD. Kendi ister kendi olsun ya da değil, nezaket aynı.

Ag. Senin uğruna daha büyük bir nimet verirdim;
O zaman neden bu olmasın? Ancak, emin olun
Mezarda veya dışında, AIA'lar hala
Nefretimi alacak. Sen ne yapacaksın.                  [_Çıkış_

Ch. Kim felsefesine küçümseyecekti,
Böyle yollar, Odysseus bir aptaldı.

OD. Ve şimdi Teucer
Ben bir zamanlar onun düşmanından daha fazla arkadaşıyım
Ve Fain bu gömülmede ona yardım ederdi
Ve kardeşine hizmet, ne de başarısız olmaz
Ölümlülerin en asil ölülerine borçlu oldukları için.

TEU. Odysseus, erkeklerin en iyisi, her kelimeyi
Kalbimin övgüsü ve senin hakkında en kötü düşüncem
Adam için sadık nezaketle engellendi
KİM KİMLER YAPIYOR. İstekli değilsin
Onun gibi, şu anda hakaret etmek, bunlar gibi,
Duyarsız general ve kardeşi,
Onu öne çıkarmak için gurur duyan kim
Yasal Obstrexy'den kötü bir şekilde ayrıldı.
Bu nedenle, yon geniş cennette hüküm sürebilir,
Ve unutulmayan öfke-ruhu ve o,
Adalet, doğru taçlandıran, onları mahvetmek
En yıkımla, onlar gibi bile
Onu mezarından soymak için acımasızca düşündüm!
Senin için Laertes'in Lineal Tohumu, saygı duydu
Elini bu ayinin için kabul etmekten korkuyorum
Gittiğimiz ruhu rahatsız edersek.
Ama geri kalanı için yardım etmenizi selamlıyorum;
Ve başka kimi getirin, kızmayacağım.
Bu çalışma benim tek bakımım olacak; Ama sen, sen
Seni cömert kalbin için sevdiğimden emin ol.

OD. Memnuniyetle yapmıştım; Ama en düşüşten beri,
Kararınıza boyun eğiyorum ve ayrılıyorum.                             [_Çıkış_

TEU.  Hız biz, saat için geç büyüyor:
        Bazıları dünyevi hücresini toplayacak,
      Kazan beklemesi ile diğerleri
        En saf kuyudan doluydu.
      Kaldır, yoldaşlar, burada elinizde,
      Üç metrelik standa yüksek!
      Temizleme sularının akmasına izin verin;
      Aşağıdaki ateşi parlak bir şekilde alevlendirin!
      Diğerleri bir stalwart throng
      Oda ayısından
      Kullanmayacağı tüm kollar
      Mantling kalkanını yalnız bırakın.
      Benimle birlikte gücün istihdam et
      Bu babanızı kaldırmak oğlum;
      Çerçevesini ihale ile tut ...
      Hala yaralı damarlar koyu kanıyor.
      Burada onu sevmek için kim profesar?
      Yoğun umursunuz onun üstünde,
      Gel ve adam için emek,
      Zaman başladığından beri hiç kimse yok,
      AIA'lar, hayat kanını koşarken.

Ch. Gördüğümüze kadar bilmiyoruz.
      Zayıf insan kehanetidir.
      Yargılamayın, saat sana öğretene kadar
      Destinilerin seni getirdiği şey.

                  * * * * * *




                             Kral Oidipus


                             Kişiler

Oidipus, _thebes._
_ Zeus._
Creon, _ Jocasta._
Koro _ Theban büyüklerinin
Tiresias, _ Kör Peygamber._
Jocasta, _ Kraliçe, Creon'un kız kardeşi ._
_A Corinthian çoban._
_A Theban Shepherd._
_Messenger_

Aşağıdakiler de görünür, ancak konuşmayın:

_A Tedarikler Tren ._
_The Children_ Antigone _and_ Ismene.


SAHNE. Thebes CadMean Kalesi'ndeki Kraliyet Sarayından önce.




Cadmus'un soyundan gelen Laius ve Thebes (veya Thebe) Kralı
Bir oracle tarafından bir oğul kendisine karısı tarafından doğmuşsa söylendi
Jocasta çocuk babasının ölümü olurdu.

Bu himayede, Oidipus doğdu ve kehanetten kaçınmak için
Cithaeron Dağı'nda ailesi tarafından maruz kaldı. Ama bir şekilde kurtarıldı
şefkatli çoban ve Polybus'un evlat edinilmiş oğlu oldu,
Korint. Büyüdüğünde, olmadığı söylentisiyle rahatsız oldu
babasının oğlu. Delphi'deki Apollo Oracle'a danışmaya gitti,
ve söylendi-kökeninin değil, kaderinin-olması gerektiği söylendi
Parride ve ensest suçlu.

Corinth'e dönemeyecek kadar korku tuttu ve seyahat ederken
Diğer taraftan, Thebes'ten Delphi'ye giden Laius ile tanıştı. .
Gezginler kavga etti ve oğul babasını öldürdü, ama kimi bilmiyordu
Kazanmıştı. Thebes'in yanına gelene kadar gitti, burada
Sfenks, en asil vatandaşlara zarar veriyordu,
bilmecesini çözemedi. Ama Oidipus başarılı oldu ve onu aştı,
ve Laius geri dönmediği için, Regal asası ile ödüllendirildi,-
ve kraliçenin eliyle.

Asil ve müreffeh bir şekilde hüküm sürdü ve Jocasta ile mutlu bir şekilde yaşadı.
Dört çocuğu vardı.

Ama birkaç yıl sonra insanlara ve Apollo'ya bir veba indi.
Sorgulanmak, Laius'un ölümü için olduğunu yanıtladı. Eylemi
Regicide intikamlanmalıdır. Oidipus keşfetme görevini üstlenir
katil,-ve aynı eylemde kendi doğumunu keşfeder ve
Her iki eski kehanetin de yerine getirilmesi.

Jocasta kendini asar ve umutsuzluğunda Oedipus gözlerini söner.




                             Kral Oidipus


Oidipus-Zeus'un Presatı
(_, bir sunaktan önce _grouped tedarikçi treniyle).

Oidipus. Cadmus'un Kenarlığı, Bakımımın Çocukları,
Kapımdan önce diz çökmek için neden şimdi sana bastırıyor?
Bu tedarikçi ellerde kutsal dallarla,
Şehir Tütsül Bulutları Yükselirken
Ve övgü sesleri, kederli seslerle karışıyor mu?
  Mülkünü öğrenmezdim, oğullarım,
Başkaları aracılığıyla, bu yüzden ben kendim geldim
Oidipus'unuz,-Erkekler tarafından iyi bilinen bir isim.
Konuş, yaşlı arkadaş, görünüşü seni ilan eden
Onların sözcüsü olmak-ne arzu, ne korku
Hath seni getirdi mi? Benim irademden şüphe yok
Tüm succor'u ödünç vermek için. Zor kalp olurdu
Bu böyle diz çökmüş bir tahtta hareketsiz görünüyordu.

Rahip. Ülkemin harika hükümdarı, en çok
Burada kimin farklı yaşları
Sunağın etrafında toplanırlar,-bazıları, kanat
Henüz evden uzaklaşmadı ve bazıları
Uzun yıllar, tanrıların rahipleri ile yüklendi,
Kendim Zeus'un kemer rahibi ve bu taze gençler,
Seçilmiş az. Diğerleri orada kalabalık
Kutsal Agora ve Tapınaklar Twain
Pallas ve Ismenus'un kutsal yangınları,
Bir tedarikçi ev sahibi. Çünkü kendiniz algıladığı gibi,
Şehrimiz Tempest Tost ve hepsi çok zayıf
Yorgun pruvasının dalgalarının üstünde kaldırmak için
Bu kaba ve kuzgun bir denizde dalıyor.
Dünyanın tomurcukları, içinde mikropları soluyor,
Sığırlarımız artışlarını ve eşlerimizi kaybediyor
Meyvesiz travail var; Ve cennetten o bela,
Ateşli haşere erkeklerden nefret etti,
Korkunç felçli halkımıza inmek
Karanlık Ölüm, Cadmus'un evini boşa harcıyor
Bol miktarda ağıt ve inilti haraç kazanır.
  O zaman, o zaman, ocakta diz çöküyoruz; seni sevmemek
Tanrılara, ben ne de buradaki bu çocuklar,
Ama seni ilk olarak sayan erkeklerden
Dünyevi yaralı ile başa çıkıp başa çıkmayacağı
Veya dünyevi güçten daha fazlasını ziyaret etmek.
Sen, bu Theban toprağına geliyorsun,
Ödediğimiz nefret dolu vergiyi götürdü
O sert şarkı sözüne [1],-bizim tarafımızdan değil
İpucu veya öğütle, ama herkesi inandığı gibi,
Cennetten hayatı yeniden düzenleyen düşüncelerle hediye etti.
Şimdi de, eşsiz şöhretin büyük Oidipus'u,
Hepimiz tedarikçi görünümlerimizi sana yükseltiyoruz,
İnsandan olsun, bizim için biraz yardım bulmak için,
Ya da bir ses ilahi isteği yoluyla.
Deneyimli öğütler, gördük ve biliyoruz,
Her zaman müreffeh bir sorun. O zaman sen gelsin
En asil ölümlüler, şehrimizi dinlendirin
Üzüntüden! Gel, dikkat et! Bunu görmek bizim topraklarımız
Şimdi seni eski gayret için Kurtarıcı çağırıyor;
Ve 'bu hafızayı terk etmek için iyi değil
CadMean adamları arasında büyük saltanatın
`` Bizi büyüttü, ancak tekrar düştü. '
Kurtuluş bizim için işlediğin için
Kusursuz ve emin olun! Bir keresinde olduğu gibi
Şanslı yıldızın bize refah verdi
Günümüzde aynı adam ol. Kral olur musun
Güçte, komuta gibi, 'bu daha büyük
Bir insanı vahşi bir insana yönlendirmek.
Boşuna boşuna, şehir veya butthsed duvardan beri
Veya insansız ve geçersiz kılarsa cesur gemi.

OED. Bana çekirdeğe dokun. Tam iyi biliyorum
Sorunun ve arzunuz. Düşünme, oğullarım
Sefaletini hissetmiyorum!
Yine de hiçbiriniz benimki gibi ağırlık yok.
Kederiniz tek memenin içinde tutulur
Her insanın medikal şekilde. Yükümlü kalbim
Kendime, theBe ve sizin için yas tutuyor.
Geleceğin beni yasadan çıkarmadı:
İzledim ve acı bir şekilde ağladım; Aklım
Hath birçok düşünce labirentini gezdi.
Ve şimdi tek plan yapmak için denedim
Uzun meditasyon bana gösterdi. Gönderdim
Kraliçem Menoeceus'un erkek kardeşi,
Creon, Phoebus'un Delphian Salonu'nda öğrenmek için,
Bu şehri kurtarabilir.
Ve zamanı saydığımda acıyla doluyum
Hızını tahmin etmek için; çünkü uzun süredir yok
Beklenti sınırının ötesinde.
Ama göründüğünde, o zaman üsseydim
Cennetin sesini itaatsizlik etmek için.

Pr. LO, çok zamanla, zarif kelimenizi taçlandırın,
Bu gençler tarafından bana söyledi, Creon yaklaşıyor.

OED. Apollo! O'nun gelmesi gibi olsun
Görünüşü parlak olduğu için servet tasarrufu ile.

Pr. Elbette neşeli haberler getiriyor; başka ne oldu
Kalın kesilmiş körfezin tam çelenkini giydi.

OED. Şüphesiz uzun zamandır yok. Şimdi duyabiliyor.

_Enter_ creon.

Kraliçemin kardeşim Menoeceus'un oğlu,
Apollo'dan ne cevap veriyorsun?

Creon. İyi; Mesajım çünkü sıkıntılarımız bile
Doğru sorunlarına getirildiğinde iyi olacak.

OED. Oracle ne gibi? Şimdiye kadarki kelimelerin
Ne güçsüz ne de cesareti kırıyor.

Cr. Diyelim ki, bu duruşla anlatmalı mıyım?
Veya içeri girin mi? Her iki şekilde de hazırım.

OED. Herkese konuşun. Kederinin yükü
Bana özel korkumdan daha ağır.

CE. Dudaklarım Tanrı'nın söylediklerini söyleyecek.
Egemen Apollo açıkça ABD Drive'a teklif veriyor
Bu bölgeden tahrip edilmiş bir şey
(Çünkü karada ve lekelerde teşvik edilir
Bizim kutsal klime), ne de onu geçmiş tedavi.

OED. Hata nedir ve nasıl düzeltileceği?

Cr. Sürgün yoluyla ya da kanla kanı temizleyerek.
Kandan beri bizi bu fırtına ile sallıyor.

OED. Kimin cinayeti Apollo bu şekilde ortaya çıkarır?

Cr. Zarif Rabbim, Müreffeh Saltanattan Önce
Kral Laius toprağımızın lideriydi.

OED. Onu görmeme rağmen duydum ve biliyorum.

Cr. Phoebus şimdi evi cezalandırmamıza emrediyor,
Onlar, ölümünün yazarları.

OED. Ama onlar, neredeler? Şimdi nerede okunacak
Bu eski suçluluğun solma kaydı?

Cr o, bu toprakta '. Ve ne aranıyor
Sarkmak için olmayan şeyler bulunurken bulunur.

OED. Ama Laius bu şiddetli sonla nerede buluştu?
Evde, uzakta mı yoksa bazı yabancı topraklarda mı?

Cr. Bizi dediği gibi Delphi'yi ziyaret etmek için bırakmıştı;
Ama Nevermore ortaya çıktığından beri geri döndü.

OED. Ve hiçbiri yoktu, hiçbir yolcu yoktu,
Masalı görmek ve anlatmak ve aramamıza yardım etmek mi?

Cr. Hayır, katledildiler; Korku içinde uçan birini kurtar,
Bize söylemeye boşa gitmişti ama tek bir şey.

OED. O şey neydi? Küçük bir umut kapısı,
Açıldıktan sonra, görülecek çok şey keşfedebilir.

Cr. Rastgele bir soyguncu birliği, onunla tanışmak,
Sayıca fazla ve onu güçlendirdi. Yani 'Twas söyledi.

OED. Ne soyguncu böyle bir tapu yaptı,
Bu nedenle rüşvetle istenmediyseniz?

Cr. Bunu düşündük. Ama Laius ölüyor
Sefaletimizde hiçbir yardımcı bulamadık.

OED. Majesty düştüğünde ne sefalet
Gerçeği araştırmanızı engelleyebilir mi?

Cr. Mevcut bir sorun bakımımızı sürdürmüştü.
Bilmeme Sfenks bizi gözlemlemeye zorladı
Anın kederi, bilinmeyen şeyleri ihmal eder.

OED. Ama bu kötülüğü bahara göre izleyeceğim
Ve güne temizleyin. En değerli
Doth harika apollo, değer vermiyorsun
Bu yeni bakımı öldüğü düşünce için isteyin. Ve ben de bir müttefik bulacağım,
Phoebus ve arazinin nedenini başarmak.
Bu karanlık bulutu dağıtırken hizmet ediyorum
Bana dolaylı veya uzak bir iddia yok,
Ama benim hayatımın hayatı, çünkü kralın
Bir gün suçlu elini çevirebilir
Eşit öfke ile. Laius'u doğrulayan, o zaman
Benimkine kendi nedenini iletiyorum.-Şimdi, çocuklar, yükseliş
Sunak adımlarından ve tedarikçi dallarınızı kaldırın,
Ve bu yere başka bir çağırın
Tüm Cadmus'un insanları ve onları temin et, ben
Her ihtiyacı cevaplayacak. Bu gün bizi görecek
Tanrı'nın yardımıyla veya düşmüş bir servetle körel.

Pr. O zaman yüksel, çocuklarım. Bunun için bile geldik
İyi Rabbimizin kendisine söz verdiği.
Sadece bu kelimeyi gönderen Phoebus,
İyileştirici gücü inerek ve veba kalın.   [_Exeunt Middly_

Koro (_Enentering_).
Cennetin nazik sesi, yükseklikten yumuşak nefes alma i 1
Pytho'nun Parlak'a olan zengin evi,
        Güne ne getireceksin?
        Ah, Delian Healer, söyle!
Kalbim titreyen huşu ile sözün üzerinde duruyor:
        Ne yeni giv'n yasası,
Ya da Time'ın Çevirme Turunda Geri Dönüş
Açılacak mısın? Bize söyle, ölümsüz ses,
Golden Hope'un kızı, söyle, dua ediyoruz, dua ediyoruz!

Birincisi, Zeus'un çocuğu, Pallas, sana çekici, ben 2
Sonra tatlı Artemis'e, kız kardeşin, diz çöküyor,
        Bengant el ile kim
        Hala kutsal topraklarımızı koruyor,
Övgünü duyan çember Mart'ta throned o'er,
        Ve sen, kimin ışınları
Kötülüğü uzaktan delin, ho! Gel ve kurtar,
Ye Mighty Three! Drave'den önce e'er
Keskili tehdit ateşi, güne gel!

  Ah için! üzerimde ağır olan kederler ii 1
  Sayısızdır; Zayıf benim yardımcılarım
  Ve düşünce yıpranmak için bir kılıç bulmaz
  Bu, ocak veya salondan nefret ediyordu.
        Dünyanın Çiçekleri Patladı Sonbahar:
        Kadınlarımız da yükselemez
        Çocuk yatağından pang ve çığlıklardan sonra;
        Ama gittikçe daha fazla akın ediyor
        Batı kıyısına doğru,
Soul After Soul, uçuşunu kandırdığı biliniyor,
Gecenin uzak alanına söndürmeyen alevden daha sıcak.

      Yani sayısız ölüm.                               II 2
  Şehrimin oğulları çözülmemiş yalan
  Veba süslemeli zeminin üzerinde
  Ve her elinde yaşlı eşler ve olgunlar
        Sunak telinde
        En üzücü keder içinde inleme
        Rahatlama için bir bilgi dökün.
        Yüksek sesli ilahiler net geliyor
        Yakın ağlayan sesler ile.
Sonra göksel efendinin altın kızı,
Bu ateşi uzaklaştırmak için parlak gözlü sükset gönder.

            Ve hızlı bir şekilde hızla hız, iii 1
            Geri arabada rüzgar,,
      Beni vahşi çığlıklarla korkutan manzarasız fiend,
            Kürklü Trakya gelgitine,
            Okyanus-ocukların genişliğinde,
      Amfitritin bulunduğu yatak hakkında.
Günün yanıkları ne gece kurtuldu. Ey kimin elini çekiyorsun
Yıldırım kullanır, onu gökyüzü markanızla patlatır.

            Golden String III 2'den duş
            Senin okları Likian Kralı!
      Ey Phoebus, Bırakın Ateşli Lancs uçsun
            Dirençsiz, onlar
            Xanthus'un Mountain-Grove aracılığıyla!
      O parlak gözden Thoeban Bacchus,
Torch ve Trooping Maenads ve Parlak Taç ile
Cennette her şey reddedilen Tanrı'ya ateş.
                         [Oedipus _has koro şarkısı sırasında girildi_

OED. Dualarınız cevaplandı. Succor ve Rahatlama
Senin mi, eğer sesime ve verimime kulak verirsen
Veba'nın gerektirdiği şey nedir? Benden duy
Şimdiye kadar hikayeye yabancı
Suçla ilgili olarak. Bundan endişe duyuyor,
Kendime gerçeği ilahi edemedim.
Ama şimdi, eyaletinize kabul edildiği gibi,
Hepinize Cadenans için bunu konuşuyorum:
Aralarında Who'er katili biliyor
Royal Labdacus'un oğlu Laius'un
Tapuyu bana tam olarak ilan etsin.
Birincisi, eğer adamın kendisi korkuyla dokunulursa,
Suçluluğu uzaklaştırarak ayrılmasına izin verin;
Hiçbir zarar onu takip etmeyecek:-Özgür olacak. Ya da burada başka bir tane bilen varsa,
Başka bir ülkeden gel, işlenmiş
Bu cinayet, konuşmasına izin ver. Benden Ödül
Ve nazik anma deposu onun olacaktır.
Ama eğer sessizseniz ve bir tanesi burada
Bunu kim söylemiş olabilir, barışını tutacak,
Kendisi için veya arkadaşı için korku olarak,
O zaman ne gerçekleştirilecek, ilan beni duy.
Burada bu alemdeki her şeyi yasaklıyorum
Buna asa ve tek sallanmaya sahip olduğum için,
Katili kabul etmek için, kim
Evlerinin içinde veya onunla konuşmak için,
Ya da yeminle veya fedakarlıkla paylaşın
Veya Lustral Rite. Bütün erkekler onu itecek,
Karanlık kirliliğimiz, bu yüzden benim için açıkladı
Pytho'nun hücresinden bu günün kehanetine.
  Yani sağlam tanrıya bağlılık benim
Ve bu kutsal savaşta ölü egemen.
Şimdi kan adamı üzerinde, giz olsun
Yalnız suçluluk duygusu veya çok sayıda grupla,
Burada bu laneti telaffuz ediyorum:-ezilmiş hayatını bırak
Umutsuz sefalet içinde tetikte.
Sonra, cennete dua ediyorum, onlar barındırılmalı
Benim evimde kendi bilgiyle, ben
Onlara kesin olan her şey acı çekebilir.
Son olarak, her birine yardım etmek için her birini seviyorum
Benim uğruna ve Tanrı'nın ve araziniz için
Artışından kurtuldu ve cennet tarafından vazgeçti.
İyi kralın düştüğünde doğru değildi,
Oracle hala sessiz olmasına rağmen,
Bu Engizisyonu Ayrılmadan Bırakmak.
Uzun zamandan beri suçu temizlemeliydiniz. Ama şimdi
Ben, Fortune'un tacını aktardığı,
Ve kraliçesi evlilikte göz önüne alındığında,-evet, dahası,
Tohumu ve benimki bir aileydi
Kafasında talihsizlik çiğnememişti
Onu adil gelecek nesillerden kesmek,-
Bütün bunlar öyle, onun nedenini koruyacağım
Sanki babamın, rafın anlamı ve yapışması
Ölümün yazarını kavramak
LAIUS, oğlu Labdacus ve varis
Polydorus'a ve Cadmus'a,
Ve en büyük zamanın gururlu ajanı.
  Bir kez daha, buna itaat etmeyen herkese
Cennet zeminin ürününü inkar etsin
Ve eşlerinden yavru ve çamlar
Veba ile günümüzden daha korkunç.
Ama geri kalanınız için Cadenan Adamları,
Şimdi sözümü kucaklayan, doğruluk olabilir,
Savunmak için güçlü ve evet için tüm tanrılar
Toprağınızda kutsama için size dikkat edin.

Ch. Lanetinin gölgesinin altında efendim,
Konuşacağım. Onu kızdırmadım, ne de gösteremiyorum
Dönen adam. Sözü veren Phoebus,
Suçlu olanı adlandırmalı.

OED.                        Düşüncen sadece
Fakat insan tanrıları zorlamayabilir.

Ch.                              Tekrar,
Bu başarısızlık, ikinci bir şekilde algılıyorum.

OED. Üçüncüsü vardı, bunu konuşmamak için yedek.

Ch. Krallık zihnini tek başına biliyorum
Tüm kral Phoebus'un gördüğünü görür-Tiresias,-
Yanılmaz bir şekilde bu görevde bize rehberlik edebilir.

OED. Bu doth, işlerim arasında sayılmıyor.
Creon'un avukatı tarafından iki kez gönderdim
Onu getirmek için, gecikmesine ilham veriyorum.

Ch. Geriye kalan söylentiler eski ve loş.

OED. Ne Söylenti? Hiçbir masal denenmemiş kalsın.

Ch. Twas, bir gezici grup tarafından öldüğünü söyledi.

OED. Ancak bir tanık Ken'den çıkarılır.

Ch. Eğer adam korku yapabilirse,
Lanetini duyduğunda kalmayacak.

OED. Kelimelerin cesaretlendirdiği ruh için terörü yok
Böyle işler.

Ch.          Yine de onu mahkum edecek birini yaşıyor.
Şimdi kutsal görenlere liderlik ettiklerine bak,
Kutsal Hakikatin erkeklere tek başına ilham verdiği.

_Enter_ tiresias.

OED. Ey evrensel düşünceli komutlarsın
Cennette tüm bilgi ve tüm gizemler
Ve alttaki yeryüzünde, zihnin algılar,
Tiresias, Dış Gözü Karanlık Olsa da,
Hangi veba, sende,
Büyük efendim, ona tek bir kurtarıcı, tek rehberi bulur.
Phoebus (haberciler de olsa
Sana bunu söyledim) gönderdiğimiz yolla
Bu cevap geri, hiçbir sürüm gelemez
Bu felaketten, aranan ve bulana kadar
Ve Kral Laius'un katillerini öldürdü,
Ya da onları topraklarımızdan sürgünler. O zaman sen,
Herhangi bir augury kelimesini saklamayın
Veya bildiğiniz başka kehanet
Ama kurtarmayı, kendin ve ben, ben,
Ve ölümden gelen lekeyi temizleyin.
Sana yalınız: ve 'asil bir şey
İyi yapmanın ne gücü kullanmak için.

Tiresias. Ah! Korkunç adam için bilgi
Kimin kâr ettiği. Bu iyi biliyordum
Ama unutmuştu. Yoksa gelmemiştim.

OED. Neden bu kadar kasvetle dolu bir zihin getiriyorsun?

Ti. Eve gitmeme izin ver. Senin bölümün ve benimki
Bana itaat edersen en iyi şekilde doğacak.

OED. Sadakatsiz ve nankör! mahrum etmek
Şimdi seni dile getiren devlet.

Ti. Konuşmanız, anlıyorum, niyetini engelliyor;
Ve beni benzer bir aksilikten korurdum. (_Giden._)

OED. Hayır, eğer bilirseniz, seni uzaklaştırmayın:
Hepsi burada tedarikçi eller ithalat.

Ti. Evet, çünkü hepiniz körsün. Asla yapmayacağım
Benim kedimi ortaya çıkarın;-benim, söylemiyorum, senin.

OED. Öyleyse, suçun bilgisini acele ediyorsun
Ve söylemez değil, daha ziyade ihanet eder
Bu insanlar ve anavatanınızı yok et!

Ti. Beni hiçbir amaç için bastırıyorsun. Acı vermeyeceğim
Ne de ben. Benden boşa duyacaksın.

OED. Nasıl? İmansız! İnatçılığın canlandıracaktı
Bir taş göğsünde gazap. Henüz tutacaksın
Bu sessiz, sert, geçilmez mien mi?

Ti. Beni sert ruh halim için sansürlüyorsun. KENDİNİZ
Senden şüphesiz yaşıyor. Ben suçluyorum!

OED. Konuştuğunda kim hafif ve nazik olabilir
Bu insanlarla alay etmek için böyle sözler?

Ti.                             Gelecek:
Burada sessizce gömmeme rağmen.

OED. Kral ne olacağından söylenmemeli mi?

Ti. Benden kelime yok. Bunda, eğer istersen,
Tutkulu arzunun yüksekliğine öfke.

OED. Ay, ve tutkum düşüncemi ilan edecek.
Bana gün ışığı olarak açık, sen
Bu tapunun kemer-arkası; Evet, yaptın
Gerçek darbe hariç hepsi. Sen görüşün
Seni tek katil ilan etmiştim.

Ti. Ay, sen de öyle mi?
Kendi yönetmeliğiyle; Ve bu saatten itibaren
Herhangi bir Theban ile ne de bana konuşmayın.
Arazinin aşağılık kirleticisi.

OED. O utançtan hoşlan! Bu hangi kötülük?
Sana böyle bir suçluluk için sığınacak hangi güç verecek?

Ti. Gerçeğin gücü Scatheless. Boşum.

OED. Sana gerçeği nereden geldi? Sanatından değil.

Ti. Öfkesi geriye dönük dilimi iten senden.

OED. Bir kez daha konuşun, sürüklenmeyi bilebilirim.

Ti. Çok karanlık mıydı? Yoksa beni daha da çeker misin?

OED. 'Twas net diyemem. Tekrar konuşun.

Ti. Sen aradığın katili diyorum.

OED. Yine o balyalı kelime! Ama sen Rue olacaksın.

Ti. Gazapınızı ağırlaştırmak için daha fazlasını ekleyeyim mi?

OED. Her şey tembellik dışında. Ne yapacağını söyle.

Ti. Seni bilmeden yaşadığına söylüyorum
Kanın yakınında utanç verici bir ticarette,
Abyss'in cahil olduğu yerde.

OED. Hala rahatsız edici olmanızı mı düşünüyorsunuz?

Ti. Eğer gerçeğin gücü varsa.

OED.                     O, ama senin için değil.
Gözlerde ve kulaklarda ve zihin içinde sanat gibi kör.

Ti. O şimdi herkesin
Bakın, yakında sana göz atacak!

OED. Kesintisiz gecede emzirildi, zarar veremezsin
Ya da ben ya da günü gören herhangi bir adam.

Ti. Hayır, benden değil düşmana devam etmiyor; Tanrı,
Bunu kimin umurunda, bunu gerçekleştirebilir.

OED. Bu cihaz Creon'dan mı yoksa kendinin mi geldi?

Ti. Creon değil: Sen tek düşman.

OED. O Zenginlik ve egemen güç ve yüksek başarı
Bilgelik yoluyla elde edildi ve erkeklere hayran kaldı
Hangi sınırsız kıskançlar sizi çevreliyor!
Ne zaman bu kural için, hangisi elimde devlet
İstenmeyen ve ücretsiz,
Creon, ilk arkadaşlarım, güvenilir ve emin,
Beni tahhumdan baltalayacak ve fırlatacaktı
Mean böylesine bir dilenci
Botcher of Lies, bu kurnaz sihirbaz haydut,
Sanatında kör, ve görme için ama kazanç için. Peygamberlik gücünüzün kanıtları nerede?
Nasıl geldi, âşık tayu buradayken,
Bu halkın sözünüzle hiçbir kurtuluşu yoktu?
Trampeti ortak zekâ tarafından kaybedilemedi,
Ancak kehanet ve derin beceri gerekli;
Senden ilerlediğine dair bir işaret yok
Kuşlar aracılığıyla temin edilen veya Tanrı tarafından verilene kadar
Bilmeyen gezgin, ona aşırı müdür,
Kuşlar tarafından yönetilen yabancı Oidipus,
Ama düşüncemle sırrı çıkarmak:
Şimdi kimin takviye etmek ve güvenmek için çalışıyorsun
Tahtın destekçisi olarak durmak
Lordly Creon,-Acı acına
Sen ve bunu planlayan adam avlanacak
Kirlilik ileri [2].-Ama Rahip Bakışınız İçin
Yerinde izinsiz girdiniz.

Ch. Arkadaşların alçakgönüllülükle gazabını kaldırırdı
Hem konuşmanızda, efendim ve onun.
İhtiyacımız olan bu değil, ayırt etmek
Göksel Oracle'ı en iyi nasıl çözer.

Ti. Kral ve Rab'bin olmasına rağmen, daha az iddia etmiyorum
Sana cevap vermek için lordca ayrıcalık.
Konuşma benim alanım; Apollo hayatımı yönetiyor
Sen değilsin. Beni korumak için Creon'a da ihtiyacım var.
Şimdi, o zaman: körlüğüm küçümsemeni hareket ettiriyor:-
Görüşün ve sanatın kötülük içinde battığını görmüyorum,
Hangi salonlarda yaşarsınız ya da kiminle:
Bilmediğin yerden değil, sanatı-hayır, akrabınıza,
Ölümde ve burada yer üstünde gömüldü,
Farkında olmadan sanat en büyük bir düşman.
Ve babanın ve annenin laneti ne zaman
Korkulu sırtla seni topraktan sürecek,
Her iki tarafta seni kirletiyor,-gözün çok net
O gün karanlığa bak,-oh, o zaman,
Hangi bölge ağlamada titremeyecek?
Tüm Cithaeron'da ne yankı sessiz olacak,
Algıladığın zaman, senin salonun ne gelin şarkısı
Nattering Gale ile Gallant Kabuğunu Wafted
Çapmak için-nerede? Ve diğer hasta mağazası
Sen görmüyorsun, bu seni sanat olarak gösterecek,
Bir doğum dehşeti içinde çocuklarınızla birleşti.
Sonra Noble Creon'a demirleyin ve kabul et
Kutsal ifadem! Dünyada Hayat Yok
Daha kötü kök salacak, ondan daha fazla.

OED. Ondan böyle sözlere katlanmalı mıyım? Bekle!
Harabe ve hız ile kapalı! Uzak,
Ve saray salonumuzdan varlığınızı al!

Ti. Benim için göndermeseydin, ben gelmemiştim.

OED. Burada aptalca olmayacağını biliyordum
Aksi takdirde seni kapıma getirmemiştim.

Ti. Sana aptalım; Ama çifte
Sana hayat veren, ben akıllıydım.

OED.                            Bekle, git! DSÖ?
Bana Varlığı Kim Verdi?

Ti.               Bugün gün ışığına çıkacak
Doğumun ve yıkım.

OED.                           Hala olacaksın
Her şeyi bilmeceler ve koyu cümlelerle mi konuşuyorsunuz?

Ti. Onları öğrenmek için adamı yaratırsın.

OED. ! Beni harika yapan hediyeyle bana alay et.

Ti. Ve yine de bu şans senin devrilmen oldu.

OED. Bu adil kasabayı kurtardığımdan beri umursamıyorum.

Ti. Sonra gideceğim. Gel efendim, bana rehberlik et!

OED. Öyle olsun! Burada durduğunuz için gözümüze girersin
Ama sen gittin, sorunumuz seninle gidiyor.

Ti. Gidiyorum ama konuşacağım. Neden korkmalıyım
Kaşlarını kaşıyor musun? Beni mahvedemezsin. Söz
Bu yüzden ben geldim, şu: aradığın adam
Suçluluğun tehdit edici ilanıyla
Laius'un kanından, o adam burada burada,
Uzaktan bir uzaylı sojourner,
Ama onaylı olacak
Gerçek doğumlu bir Theban: ne de böyle bir olay
Ona büyük bir sevinç getirin; çünkü görme
Ve bir personel ile yüksek servetten dilenci
Yabancı topraklarda yolunu hissedecek;
Bellerinin çocuklarıyla birlikte yaşadığı gösterildi,
Erkek kardeşleri ve efendileri ve rahme
Bu onu çıplak, kocası ve babasına,
Parride ve Corruval. Şimdi içeri gir
Sözlerimi düşün; Ve eğer onları yanlış bulursan,
O zaman gücümün kehanette boşa gittiğini söyle.           [_Exeunt Middly_

KORO.
Delphi'nin Rocky Tahtından Sesi Kim
      Yüksek sesle yapmayı ilan etti
Korku öldürme eliyle tanınamaz mı?
      Fırtına sallanan arabanın hızı ile
      Uzaktan kaçtı
Kudretli bir ayak izi karadan acele ediyor. İçin, yıldırım markasıyla donatılmış,
Zeus'un oğlu ona şiddetli sınırlarla saldırıyor,
Ölümün kaçınılmaz tazı ile avlanması.

İlahi Parnassus'un karla kaplı yüksekliğinden geç i 2
      Bu ifade ışığa çıktı,
Bilinmeyen her yolla takip etmek.
      Woodland Mağaraları aracılığıyla derin
      Ve o rocky dik
Mağaralarda barındırarak vahşi doğayı dolaşıyor,
      Hiçbiri ile inilti paylaşmak.
Peygamber-Vice'in merkezi sesini parlatıyor,
Her zaman yaşıyor ve onu rahatsız ediyor, dolaşıyor.

Rahip Seer beni garip huşu ile karıştırdı.               II 1
Gainsay yapamam ya da henüz doğru düşünemiyorum.
Nasıl konuşulacağını bilmiyorum. Çırpınan kalbim
Vahşi beklentilerde hiçbir şey görmez.
Şimdiki şüphe ile geçmiş ve gelecek şeyler
Bir sisle örtülür. Ne kavga yatıyordu
'Twixt Cadmus' sorunu ve Corinthus 'varisi
Eski zamanlardan şimdiye kadar bana hiç gösterilmedi
Kimin kesin kelimesi güvenebileceğim biriyle
Kralın Fuarı Şöhretine karşı koşarken,
Laius'a bu gizemli ölümle uğraşmak.

Zeus ve Apollo erkeklerin yollarını tarar II 2
Mükemmel görme ile. Ama burada ölümlüler
Bu yatıştırıcıların benden daha ilham aldığı
Hangi kanıt verilir? Zekâ ile bir adam
Yarışta bir başkasının bilgeliğini geçebilir.
Ama asla, kelimenin yerine getirildiğini görene kadar,
Kralı kazandıklarını teyit edecek miyim?
Açık günde kadın canavar geldi:
Sonra mükemmel tanık bilgeliğini netleştirdi.
Onu denedi ve onu memnun etti.
Bu yüzden kalbim hala ona iyi inanacak.

_Enter_ creon.

Cr. Vatandaşlar, korkunç calumny işitme
Kral Oidipus tarafından beni kınadı,
Yüksek sesle protesto etmek için buradayım. Eğer düşünürse,
Bu olayların karışmasında bir kelime
Ya da benim tapum ona yaralandı, yaralandı,
Hayatımı uzatmaya dikkat etmiyorum
Böyle bir impütasyonun altında. Bunun için
Türkleme tehlikesi yok, ama felaket zarar
Hayatımı eyalette onursuz hale getirmek,
Ve arkadaşlarım ve senin tarafından düşünülür.

Ch. Perchance 'twas ama ani gazap parlaması,
Ruhun kasıtlı yargısı değil.

Cr. Kim ilan ediyor [3], o tiresias spake
Yanlış kehanetler, buna göre mi?

Ch. Böyle şeyler söylendi, ne kadar tavsiye edildiğini bilmiyorum.

Cr. Ve gözler ve ruh perişan değil miydi,
Dil beni mahvetmek için ne zaman söyledi?

Ch. Söyleyemem. Betters'm
Ben körüm. Ama bak, kral tekrar ortaya çıkıyor.

_Enter_ Oedipus.

OED. İffetsiz, sanat burada mısın? Yüzün
Saray-çatı yakının yanına cesurluğunu getirmek için,
Ölümümü vurguladığını kanıtladın
Ve soyguncu ellerimi durumuma mı koydu?
Söyle bana cennette, içimde gördün
Bunu planladığınızda bir korkak mı yoksa aptal mı?
Seni kabul ettim, denemenize kör olmalıyım
Ustaca sürünerek veya algılandığında,
Soğmuyor musunuz? Aptalca bir plan değil,
Arkadaş birlikleri olmadan pusula düşünmek
Güç, bu sadece servet ve erkekler tarafından mı kazanılıyor?

Cr. Onlara danışılacak mı? Sırayla duy
Konuştukça ve sonra kendiniz yargıç olabilir.

OED. Dilini biliyorum ama öğrenmek için yavaşım
Kederli düşmanımı bulduğum senden.

Cr. Bu noktada birincisi, ilan etmemi duy ...

OED. Sanatın kötü adam olmadığını duymayacağım.

Cr. Senin sığ bir yargıdır, eğer düşünürsen
Gerçek düşünce olmadan kendi kendine irade seni kazanç getirebilir.

OED. Senin sığ bir yargıdır, eğer düşünürsen
Akrabını kötüye kullanabilir ve özgür olabilirsiniz.

Cr. Haklı bir cümle. Ama ben öğrenirim
Ne hakkında konuşuyorsun?

OED.                             Bana bunu söyle;
Sen mi göndermemi ve getirmemi istediniz
Rahip görünen peygamber?

Cr.                           Evet ve hala
Bu danışman firmasını yapıyorum.

OED.                      Şimdi ne kadar
Laius'tan beri--

Cr.           Ne? Sürüklenmeni yakalamıyorum.

OED. Korkunç bir yenilgiyle mahvoldu mu?

Cr. Aradaki yılları saymak için çok uzun.

OED. Ve bu peygamber daha sonra sanatını sordu mu?

Cr. O zaman bilge, ne de saygıyla daha az.

OED. O zaman o sezon benden bahsetti mi?

Cr. Duruşmamda değil.

OED. Ama varsayabilirim,
Ölüler için bir soruşturma düzenledin mi?

Cr. Evet, elbette sorduk: ve duyamadım.

OED. O gün neden aptaldı, o gün?

Cr. Cevap veremem, çünkü bilmiyorum.

OED. Bunu cevaplayabilirsiniz, çünkü bunu iyi biliyorsunuz.

Cr. Ne dersiniz? Biliyorsam kazanmayacağım.

OED. Bu, ama tavsiyen için cesaret edememişti
Laius'un benim yaptığı gibi ölümünden bahsetmek.

Cr. Biliyor musun, bu onu duydu, ne salladı. Ama ben
Sana da bir soru sorardım.

OED. Hiçbir sorgulama bana kan tutturmayacak.

Cr. Onurlu kraliçe için kız kardeşimsin?

OED. Gerçek şu ki patent ve inkar boşuna.

Cr. Ve bu alemin egemenliği ile shar'st?

OED. İstediği tek şey ona vasiyetimle verildi.

Cr. O zaman, ben Twain ile üçüncü santral değilim?

OED. Varalın varlığınız var.

Cr. Öyle değil, eğer kendinizle akıl yürütürsen
Benim gibi. Önce bir şeyi iyi düşünün:
Korku eşliğinde kuralı kim seçer
Eşit sallanan güvenli gecekondulardan önce?
Bu benim doğam değil, hayır ya da herhangi bir erkeğin
Yeri sevmek için sağlıklı düşünceleri takip eden
Güçten ziyade tahakküm.
Şimdi, korkmadan, senden isteğim var;
Ama ben kral mıydım, çok isteksizce yapmalıyım.
O zaman nasıl kral olmayı arzulayabilirim
Masterdom benim benim olduğunda rahatsız olmadan?
Yanılsama benimle o kadar ileri gitmedi
Onur'dan daha fazlasını istemek için kazançla katıldık.
Şimdi bütün erkekler beni mutlu ediyor, hepsi beni kucaklıyor;
Sana ihtiyacı olan herkes yardımımı arayın;
Bunun için servetleri tamamen dönüyor.
Bu gösteriyi bu gösteri için nasıl bırakmalıyım?
Hiçbir duyu adamı suç düşüncelerini barındıramaz.
Böyle bir boşluk hırsı benim için cazibe yok
Ne de karşılığını veremem.
Beni denersen, git ve tekrar sor
Phoebus'un cevabını gerçekten geri getirirsem.
Daha fazlası, tasarlamış mıyım?
Aught Seer ile gizlice, beni yok et
Bir oyla değil, iki, benimki sizinle.
Ama loş bir şüphe ile beni suçlamayın
Sadece iradesi. İyi bir ismi koyulaştırmak için
Açık bir sebep olmadan iğrenç bir kötülüktür;
Ve değerli bir arkadaşımı ararım
Kaçmaktan daha az bir ahlaksızlık
En çok sevdiğimiz, göğsümüzün içindeki hayat.
Bunun kesinliği zamanla gelecek;
Sadece zaman için dürüst adamı temizleyebilir.
Kötü adamı tanımak için bir saat yeterlidir.

Ch. İhtiyat, bu sözlere duyar, Rabbim,
Bir düşüş korkusu için. Swift öğütte emin değil.

OED. Benim üzerimde tasarım yaparken hızlı
Onun ilerlemesinde beni hızlı bir şekilde vurmalıyım.
Yavaş beklemeli miyim, işi kazandı
Başarı, planlarım başarıyı kaçırdı.

Cr. O zaman ne yapardın? Beni topraktan itmek için?

OED. Hayır, sürgün değil ölüm, sana olan dileğim
Herkes kıskançlığın erkeklere neyin getirdiğini gördüğünde.

[Cr. Tedavi etmeyecek ya da benim savunmamı dinleyeceksin.] [4]

OED. Yönetilmeyecek veya suçluluğunuzu tövbe edersiniz.

Cr. Çünkü sanatın kör olduğunu görüyorum.

OED.                              Benim ihtiyacım için değil.

Cr. Benim de düşünülmeli.

OED.                             Sen bir kötü adamsın.

Cr. Düşünceniz boşuna olursa?

OED.                            Otorite
Korunmalıdır.

Cr.                Otorite olduğunda değil
Kötülüğü reddeder.

OED.              Ey vatandaşlarım!

Cr. Onlarda senden daha az değil.

Ch. Durdur, Prensler. Fırında ben bakıyorum
Jocasta saraydan sana doğru geliyor.
Onun varlığı sarsıcı zihinlerinize uyum sağlayabilir.

_Enter_ jocasta.

Jocasta. Sen mutsuzsun, neden yeniden yetiştirdin
Şehrin zararlarının ortasında sözlü rancor'unuz mu?
Utanç duymuyorsun, özel broyları karıştırmak için
Böyle bir zamanda? Seni içeri al!  (_To_ oed)
Ve sen de, Creon! ne de kederlerinizi büyüt
Hiçlikten bir dağ yapmak için.

Cr. Kardeş, kocan Oidipus beyan ediyor
Bana yaratacağı iki korkudan biri,
Yerli topraklarımdan veya ölümden sürgün.

OED. Evet, onu pratik yaparken yakaladım, kraliçem,
Malign guile olan kişimize karşı.

Cr. Rahatlayabilir beni ve soldurucu bir lanet
Beni yok et, eğer bunu planlıyorsam.

Jo. Sana dua ediyorum, kocası, onun savunmasını dinle;
Esas olarak cennete çekiciliğine saygı duyuyor,
Ama aynı zamanda ben ve senin yanında duranlar.

Ch. 1. Talebimize eğimli i 1
Zihnin ve kalbin, ey kral!

OED. Duaya ne vermeliyim?

Ch. 2. Birine saygı duyun
Yemin onu şimdi koruyor.

OED. Ne soruyorsun?

Ch. 3. biliyorum.

OED.           Sonra açıkça söyle.

Ch. 4. Yeminiyle kutsal hale getirilen arkadaşın,
Rob, belirsiz bir tahmin yoluyla onur değil.

OED. Bunu sorarken, ölümüm için çalışıyorsun
Veya sürgün. Bu iyi güvence altına alınmıştır.

Ch. 5. Hayır, güneş tarafından yemin ederim, ii 1
Cennetin ev sahibi vaunt-courier.
Mayıs ayı için son ölümleri ölmek için
Tanrı veya arkadaşın en akılsızlığı,
Eğer böyle bir düşünce benim olsaydı.
Ama! Bu pinking arazisi
Üzüntü burden ruhumu rahatsız ediyor,
Bunu geçmişine ve şimdiki kederli düşünmek
Bunu eklemelidir, bu da ona senden yayılır.

OED. O zaman onun menziline izin ver, ancak açıkça ölmeliyim,
Ya da topraktan gelen şiddet ile itin!
-Sesi için değil, ama kalbimi yazan senin:
O, yaşadığı nerede, nefretim olacak.

Cr. Verdiğinizde kendinizi somurtkan olarak gösteriyorsunuz,
Öfkenin yüksekliğinde dayanılmaz olarak.
Bu tür doğalar kendilerine en çok acı veriyor.

OED. O zaman bana yalnız bırak ve Begone!

Cr.                                  Ben gidiyorum
Sanatın kör olmasına rağmen, onların gözünde olmadan.               [_Çıkış_

Ch. 1. Bayan, neden harmo sen 2
Kocanı yönetmek için?

Jo. Ne yaramazlık olduğunu öğrenene kadar değil.

Ch. 2. loş, korumasız bir tartışma.
Seroch, asılsız olsa da sokmalar.

Jo. İkisinden mi?

Ch. 3. Her ikisinden de.

Jo. Nasıl neden oldu?

Ch. 4. Benim için yeterli,
Zavallı toprağımızın
Zaten sıkıntılı, uyuyan şey uyandırmak için değil.

OED. (_to_ ch. Lideri).
Dürüst gayretin seni nereye indirdiğini görün
Gazapımı ve arzumu köreltiyor!

Ch. 5. Prenim, tekrar söylüyorum: II 2
Seni temin et, ben algılamak için kayboldum,
Infatuatuat, sağlıklı düşünceden yoksun,
Şimdi cazip olabilir miyim
İnancımı senden kaybetmek için
Kim, sevdiğim toprak ne zaman
Daha vahşi bir yükün altında çalışır,
Gale'yi tercih ederek onu yeniden hızlandırdı.
Şimdi de, eğer ama eğer olabilirsin, onun iyi rehberi olabilirsin.

Jo. Kraliçenin cehalette bırakılmamasına izin ver
Ne sebep olursun, gazabını bu kadar yüksek kaldırmaya vardı.

OED. Sana söyleyeceğim bayan, çünkü seni onurlandırıyorum
Bu vatandaşlardan daha fazlası. 'Twas Creon orada,
Ve bana karşı olan ihlali.

Jo. Onu suçla, böylece kavgayı sade yapıyorsun.

OED. Kralın katili bende.

Jo. Hearsay'dan mı yoksa bilen biri olarak mı konuşuyor?

OED. Kendi dudaklarını özgür tutar: ama alt
Bu villanda rascal bir yatıştırıcı.

Jo. Bana duy ve kalbini dinlenmeye koy
Senden bahsettiğin için, ben seni öğrenirken
Hiçbir ölümcül bir şeye yatıştırma ile dokunulmaz.
Bunun size emir vereceğim kısa ve sade.
Kelime Laius'a bir kez geldi, söylemeyeceğim
Phoebus'un benliğinden, ama bakanlarından,
Kral kendi oğlu tarafından yok edilmelidir,
Oğul benden doğmuş olsaydı. Ne takip etti?
Laius, yurt dışından soyguncular tarafından öldürüldü,
Söylenti, çapraz yolda! Ama çocuk
Üç gün değil, kocamın eliyle yaşadı
Ayakları kilitlendi ve atıldı ve ayrıldı
Atık Dağı Wold'daki haberciler tarafından.
Yani Phoebus da çocuğu getirmedi
Ne de babasının cinayeti ne de Laius
Çok korktuğu şey, oğlu tarafından ölüm.
Böyle bir konu kehanet kelimelerle geldi.
Bu nedenle onları görmeyin. Tanrı kendisi olabilir
Kolayca, neye ihtiyacı olduğunu ortaya çıkarın.

OED. Ne garip duygular ruhumu aştı
Bu masalını duymak için derinliklerine karıştı!

Jo. Bu ne aniden değişiyor? Ne umursamalar seni eziyor?

OED. Şehvet duydum, Kral Laius
Bir kroslarda aşırı güçlü ve katledildi mi?

Jo. Böylece burada henüz güncel olan konuşmayı yaptı.

OED. Bu mutsuz darbenin sahnesi neredeydi?

Jo. Phocis arazi olarak adlandırılmıştır. Ayrılan yollar
Dauha ve Delphi'den bir noktada buluş.

OED. Ve olaydan beri ne kadar zaman uçtu?

Jo. 'Twas sadece başarılı bir hızla ortaya çıktınız
Ve Krallığı aldı, haberlerin geldiği.

OED. Bana karşı amacın nedir Zeus?

Jo. Neden bu tür düşüncelere zihnini düşünür, kralım?

OED. Hayır, bana sor! Ama önce bana ne boya söyle
Laius vardı ve Manly Prime'ın ne kadar lütuf?

Jo. Uzun boylu, koyu kilitlerle gri ile serpildi:
Şekil ve size çok benzeyen.

OED. Ey ağır kader! Bilmeden ne kadar
Kendi kafamda o korkunç lanet koydum!

Jo. Nasıl?
Sana bakarken titriyorum, kralım!

OED. Korku beni görebileceği beni Appler.
Bir şey daha fazla söyle, iki kat netleştirmek için!

Jo. Konuşmaya devam ediyorum, ama sorduğunuzda yapacağım.

OED. Takip etmiş olsaydı, ya da prenslerin kullandığı gibi,
İyi döşenmiş bir trenin tam sayıda?

Jo. Toplamda beş tane vardı: müjdeci;
Ve Laius tek arabada seyahat etti.

OED. Var! Var! Gün ışığı kadar açık. O kimdi
Bu sana bu korkunç mesajı getirdi, ey kraliçem?

Jo. Tek başına canlı dönen bir ev kölesi.

OED. Ve şimdi evin içinde mi?

Jo. Hayır, gerçekten. Yonder sahnesinden geldiğinde
Ve Laius'un odasında seni öldürdü, öldürüldü,
Elime dokundu ve anında duasını yaptı
Onu sürüleri O'erLeok'e göndereceğimi
Ve kırsal meralar, bu yüzden yaşamak için
Thebes'in düşüncesinden olduğu gibi.
Onun arzusunu verdim. Hizmetçi yok
Böyle bir nimetten daha zengin bir şekilde hak kazandı.

OED. Hemen tekrar getirilebilir mi?

Jo. Gerçekten yapabilir. Ama neden böyle arzuluyorsun?

OED. Kelimeler benim tarafımdan söylendi, ey kraliçem,
Bu bana onu burada dilemek için çok fazla neden verdi.

Jo. O zaman gelecek. Ama kesinlikle iddia edebilirim
Eyaletinizde ne olduğunu duymak için.

OED. Böyle bir saat içinde haklarını kaybetmeyeceksin,
Bu yüzden şüphe ve korku ile zıpladığımda.
Kedime kime daha değerli anlatmalıyım?
-Babam Korint Polybus'du,
Annem Dorian Merope.-Yaşadım
Bir şansa kadar insanlar arasında bir prens
Benimle karşılaştı, Worth Worth, ama garip olsa da,
İçimde uyanmış endişeli düşünmeye değmez.
Şarabın üzerinde bir kez şölende
Bana yüksek sesle denilen likörün derinliklerinde biri,
'Hail, bir koruyucu-sirin sahte bir şekilde kurulmasısın!'
O gün acı çekerek tutkumu tuttum;
Ama yarın erken saatlerde yaklaştım
Ve hem ailemi de sorguladı,
Bu kelimeyi açan adamın öfkesinde.
Onların kendi başına memnun kaldım, ama yine de
Beni korudu, çünkü söylenti ölmeyecekti.
  Elauding o zaman ailem yol yaptım
Delphi'ye, nerede, arzuma dokunarak,
Phoebus beni reddetti; Ama bunun yerine fren
Diğer sefalet ile
Ve korkunç talihsizlik, nasıl ben
Annemin utançını bilmeli ve görünmesine neden olmalı
İnsan görüşünde dayanılmaz bir doğum,
Ve hayatımın yazarını ölümüne yap.
Kelimede kaçtım, şimdi tahmin ettim
Cennetin Yıldızları tarafından Corinthia'nın Bölgesi,
Ve dolaştım, asla göremeyeceğim
Bu korkunç kehanetler beni yerine getirdi.
Bu yüzden seyahat ederken bile geldim
Nerede söylediğin gibi, Kralı düştü.
Ve ey karım, senden rahatsız olacağım.
Masalının krosunun yakınında çizdiğimde,
Bir müjde ve arabanın üzerine bir adam,
Açıklamanız gibi, benimle karşılaştı.
Ve arabayı yöneten ve kendisi
Greybeard, beni yoldan itmeye çalıştı.
Sonra benimki kızgın ruh hali içinde keskin bir şekilde vurdum
Beni yoldan çeviren sürücü adam;
Elder beni görünce beni izledi
Ben geçerken ve arabadan
Çatal ile kafamın üzerine dolu smote;
Ama verdiğinden daha fazlasını aldı; çünkü bir darbe ile
Bu sağ elden, personelimle smit, düştü
Anında arabanın sırtüstü seviyesinden çıktı.
Onları her biri kızdırdım. Şimdi o yabancı
Kral Laius ile ortak bir şey vardı,
Dünyadaki hangi sefil benim kadar kayboldu?
Gökler kimin nefreti ile takip etti?
Theban veya yabancı evi yok
Daha fazla beni almalısın, bundan böyle yok
Benimle konuşmalıyım, ama beni kapıdan sür!
Ben, bu laneti kendi başıma koydum!
Evet, ve onu öldüren bu kol şimdi katlanıyor
Kraliçesi. Ey acımasız leke! Ben aşağılık değil miyim?
Tamamen kirli! Evet, kaçmalıyım
Ve thebe'ye kayboldu, asla bak
Evim, ne de ülkeme basmak
Evlilikte benimkisi kendi annesi ve alçak
Bana hayat veren ve gençliğimi yetiştiren başı
Babam Polybus. Ah! Doğru o muydu
Kim zalim ruh halinin tanrısını ilan etmesi gerekir
Bu sorunu ruhuma göndermişti! Ye Powers,
Kutsallıkta ibadet ettim, görmüyorum
O gün, ama erkeklerin görüşünden yoksun,
Bunun gibi günahlar benim adımda markalı!

Ch. Korkunuz bizim.
Tapunun tanıkını duyana kadar.

OED. Ay, hala umuttan kalan tek şey bu,
Çoban Adamının gelişine bükmek için.

Jo. Burada varlığına katıldığı hangi düşünce?

OED. Sana söyleyeceğim. Konuşması seninle anlaşması mı gerekiyorsa,
Hayatım bu felaketten açık.

Jo. Hangi kelimem sahnede kabul etmedi?

OED. Bir grupta soyguncuların spake'sini söyledin
Onu öldürdüğü için. Şimdi hala olacaksa
Aynı numarada ısrar ediyorum, özgürüm.
Bir adam ve birçoğu aynı olamaz.
Ama yalnız bir gezginden bahsetmeli mi,
Sonra, kaçınılmaz olarak, bu bana düşüyor.

Jo. Bu yüzden onun tarafından verilen twas, bundan emin olun.
Onu geri alamaz. Ben yalnız değilim
Ama tüm insanlar onun böyle konuştuğunu duydu.
Ve ilk masalından çok fazla sıkışmalıdır,
Kralın cinayetini gösteremez
Haklı olarak oracle ile uyumludur.
İçin Phoebus açıkça düşmesi gerektiğini söyledi
Geldiğim onun aracılığıyla. Ama o zavallı bebeğim
Ne'er efendisini kızdırdı, ama çok daha önce öldü.
Bu yüzden bundan böyle yoluma devam edeceğim
Tüm kehanet sözlerine bakılmaksızın.

OED. Akıllıca çözüldü. Ama yine de getirmek için bir tane gönder
İşçi Swain ve bu konuda gevşek olmayın.

Jo. Yapacağım ve hemen. Git şimdi içeride!
Bütün arzum, iradeni çalışmaktan başka.                     [_Exeunt_

KORO
O Hayatım her zaman olmasın ben 1
  Her kutsal kelime ve tapuda saf
  Bu ebedi yasalarla karar verdi
Safir-paven zemini hızlandırın!
Cennetin çocukları, eter doğdu,
Hiçbir ölümlü doğum sabahlarını bilmiyordu
Oblivion'un suları da derin
Uyanık ruhlarını uykuya daldırır,
Ne de sürünen yaş o'erpower güçlü tanrı
İçlerinde uzakta kimler uzatılmamış mesleğini tutar.

Gurur tiranı doğurur: korkunç doğum!                          I 2
  Kısmasız gurur, boş emzirilirse
  Zamansız sörfte, bol miktarda tahrip edildi,
Dünya'nın alçak yolunu atma
Onun zirvesine monte eder,-sonra düşer,
Kesikli baş dik dağ duvarları
Karanlık zorunluluğun derin zemine,
Asla dayanak bulunamaz.
Ülkemin zafer hızı için güreşçiler
Tanrım, dua ediyorum! Tanrı ol, tüm ihtiyaç duyuyorum!

Ama eğer biri varsa, cesur küçümseme i 2
Bir turun boşluğunda yürüyor
Ve şiddet içeren eylemler, değil
Doğru kuralı, ama gururlu düşünce ile
Tanrıların oturdukları yeri küçümsemek,
-bir kötü kıyametle esir yap,
Bu uğursuz çiçek açmış,
Yasal kazanç yolu gösterilmesine izin verin
Ve ayaklarını rehberlik etmek için daha kutsal yollarla öğretildi,
Ne de çılgın çılgınlık suşu ile
Tutkulu kolları, tutmaya zorlayıcı olan şeyleri tokatlamak için.
Bu tür kurslarda kim ruhunu savunacak
Onu yuvarlayan gökbilimsel gazap fırtınalarından mı?
Bu tür hayatlara onur verilirse,
Korosumuzun cennetin gücünü ilan etmek için neye ihtiyacı var?

Delphi için artık yok, Merkez Tapınağı II 2
Dünyanın, Işık İlahi Olan için arayacağım,
Abae'nin Mystic Fane
Ne de iyi trod ovası
Ünlü Olympia'nın kasabasına binlerce kalıbının bulunduğu yer
Tezgah anlaşmasıyla,
Olay kehanet kelimesini yerine getiriyor. Zeus, hepsinin efendisi! Sonsuzluk
Krallığın büyük ününü onaylarsın,
Vauntings'in yüksek olmasın
Sonsuz gözün egemen görünümünden kaçın!
Eski uyarı uyuyormuş gibi yapıyorlar
Korku ve Titreyen Tutulan Laius Erst tarafından;
Apollo'nun ihtişamı soluk büyüyor,
Ve en kutsal ayinler bayılmaya ve başarısızlığa eğilimlidir.

_Enter_ jocasta.

Jo. Thebes prensleri, benim düşünceme geldi
Kutsal bir sunak yerinden önce durmak
Frankincense ve çelenklerle. Kral için,
Korkusunun fırlatılmasıyla taşındı,
Keder içinde vahşi koşar, ne de anlamlı bir adam gibi
Şimdiki şeylerin nedenleri.
Her dil onu kederli anlatan ona veriyor.
O zaman danışmanlarım boş olduğu için
Sana, en yakın sanat için, Lykian Tanrı,
İncelememi tam elle getiriyorum.
O Bize atılış ve rahatlama verin!
Onu gördüğüm için, pilotumuz, çok perişan,
Denizciler gibi, hepimiz dehşete hayran kaldık.

_Enter the_ Corinthian Çoban.

Kor. Sh. Sen bana nerede bulacağımı söyleyen adamlar mısın
Egemen Oidipus'un konağı?
Ya da daha iyisi, kendisi nerede bulunabilir?

Ch. İşte aradığınız çatı ve o, Rabbimiz,
İçeride: Ve yabancı, sen
Kraliyet ırkının kraliçe annesi.

Kor. Sh. O ve onun her zaman şanslı olsun!
Hala onu evin sevinçleriyle taçlandırabilir!

Jo. Sen de ol, kibar, nazik efendim! Senin zarif dil
Daha az hak etmez. Ama söyle bana ne isteği
Ya da sana hangi zeka getiriyorsun?

Kor. Sh. Eviniz ve kocası için iyi haberler, kraliçe.

Jo. Onlar neler? Seni kim salonumuza gönderdi?

Kor. Sh. Corinth'ten gelip hızlıca söyleyeceğim
Sizi memnun edecek ne; Perchance 'Twill keder.

Jo. Hangi haberler bizi aynı anda iki şekilde hareket ettirebilir?

Kor. Sh. Twas, toprak halkının
Corinth Oidipus'u kralları yapardı.

Jo. Eski Polybus hala iktidarda değil mi?

Kor. Sh. Hayır. Ölüm onu ​​bir kral mezarında sınırlar.

Jo. Orada tut! Nasıl diyorsun? Polybus mezarında mı?

Kor. Sh. Doğru değilse onun için ölebilir miyim!

Jo. (_ Bir katılımcıya).
Sen koş ve bunu çabucak Rabbime söyle!
Kehanet Sesleri, şimdi neredesin?
Uzun zamandır evsiz bir adam Oedipus,
Polybus'u öldürme korkusuyla titredi.
Şimdi onun tarafından değil, servetle öldürülür.

_Enter_ Oedipus.

OED. Jocasta, sevgili kraliçem, neden gönderdin
Beni saray salonumuzdan getirmek için mi?

Jo. O adamın hikayesini duy ve sonra iyi düşün
Korkunç kehanetin sonu.

OED. Adam kim ve burada işleri nedir?

Jo. Korintten geliyor, sana duyurmak için
O Polybus, senin baban, artık değil.

OED. Nasıl, yabancı? Bunu ağzından öğreneyim.

Kor. Sh. İlk görevim bunu netleştirmek için,
Öldüğünü ve gittiğinden şüphe ettiğini bilin.

OED. Hastalık O'er'e mi geliyor yoksa Guile tarafından mı?

Kor. Sh. Hafif basınç, zaman aşınmış çerçeveyi dinlendirmek için uzanır.

OED. O zaman hastalık tarafından bastırıldı, zavallı ruh!

Kor. Sh. Hastalık ve yıllarının yükü ile.

OED. Ah! tekrar dikkate alacak olan jocasta
Pythian optih oracular ve kuşlar
Havada çığlık atıyor, kör rehberler! Bu olurdu
Babamın ölümü benim işim; Ama gitti
Ben kahramanı dururken yer altına gizli
Zararsız ve silahsız:-Perchance, olmadıkça
Yokluğum onu ​​öldürdü-bu yüzden ölmüş olabilir
Benim aracılığımla. Ama öyle olsun ki, mezar
Polybus'u da kapsayan, susturulmuş da,
Bir kehanet sesi, şimdi hiçbir şeye değmez.

Jo. Sana öyle söylemedim mi?

OED.                                    Sen yapıyorsun.
Ama korkumla hataya çekildim.

Jo. Şimdi tamamen akıl dışı bırakın.

OED. Annemin evlilik yatağından korkmamalı mıyım?

Jo. Neden adam korkmalı, kursunu görüyor
Fortune ile ve o hiçbir şey ön plana çıkaramaz mı?
En iyisi olarak rahat yaşamak en iyisi olabilir.
O zaman annenin nikâh saatinden korkmayın.
Birçok adam şimdi rüyalarda
Onu çıplak olanla. En azından rahatsız ediyor
Bu tür omens ile kimin aklını değil.

OED. Bu kelime iyi konuşulurdu, o değildi
Bana doğum yaptı. Ama o yaşadığından beri
İyi konuşmanıza rağmen, korkuya neden oldum.

Jo. Babanızın gömülmesi sizi aydınlatabilir.

OED. Doth. Ama bir hayattan karardım.

Kor. Sh. Kimin korku ile gölgede kalması?

OED. Kraliçe Merope, kralınızın eşi.

Kor. Sh. Hayatında ne kalbini korkutmalı?

OED. Cennete katılan korkunç bir ses.

Kor. Sh. Söylenebilir mi, yoksa yabancı bilmiyor mu?

OED. Gerçekten de olabilir. Kelime Phoebus'tan bir kez geldi
Annemin utançını bilmeliyim ve dökülmeliyim
Bunlar benim ellerimle kendi gerçek babamın kanı.
Bu nedenle evim kaldırıldığından beri
Corinthos'tan uzak:-mutsuz bir şekilde değil;
Ama yine de bir ebeveynin yüzünü görmek tatlı.

Kor. Sh. Bu korku seni bu kadar uzun sürdü miydi?

OED. Bu ve Parride, yaşlı arkadaşım.

Kor. Sh. Nazik bir niyetle geldim ve sevgili efendim,
Ben bu akılda kalıcı dehşetten kurtulurdum.

OED. Minnettarlığımız sevginizi iyi ödüllendirmelidir.

Kor. Sh. Geri dönüşünüzde senden ödül umudu
Yolculuğumun bir baş nedeni oldu.

OED. Geri dönmek? Ailemin konut yeri için değil!

Kor. Sh. Oğlum, 'Bu çok net, ne yaptığını bilmiyorsun.

OED. Bu nedenle, nazik efendim? Cennet aşkına bana bunu öğret.

Kor. Sh. Bu nedenlerden dolayı evinizden kaçınırsanız.

OED. Korku bana eziyet ediyor, Phoebus doğru olabilir.

Kor. Sh. Ailenden önce leke almaz mısınız?

OED. Bu ruhumun ömür boyu işkence.

Kor. Sh. Korkularınızın temelsiz olduğunu onaylayacak mısınız?

OED. Ne kadar temelsiz, eğer ailemin çocuğuysam?

Kor. Sh. Çünkü Polybus ile akraba yok.

OED. Neden? Hayatımın yazarı değil miydi?

Kor. Sh. Benim kadar ve benden daha fazlası değil.

OED. Babam benim için nasıl olmayabilir
Kim hiçbir şey değildir?

Kor. Sh.             Seni beetur
Ne de hiçbir rolü yoktu.

OED. O zaman neden beni oğlu için ilan etti?

Kor. Sh. Çünkü seni bir kez benden bir hediye aldı.

OED. Tüm bu sevgiye gösterilen bir Foundling'e miydi?

Kor. Sh. Mirasçı sevgi kalbini çok eğlendirdi.

OED. Senden bir hediye! Satın alma işleminiz mi yoksa çocuğunuz? [5]

Kor. Sh. Cithaeron'un Hollowy Wilderness'te bulundu.

OED. Seyahat etmenizi o yere götüren nedir?

Kor. Sh. Eğittiğim sürüler oradaki dağı otlattı.

OED. Bir çoban atın ve dolaşan bir arka?

Kor. Sh. Başka ne olursa olsun, oğlum, o zaman kurtarıcın.

OED. Beni ne serbest bıraktın mı yoksa rahatlattın mı?

Kor. Sh. Instep, acının anıtı taşır.

OED. Ah! Hangi yaşlı kötülük kelimeleriniz ifşa edecek?

Kor. Sh. Ayakların delinmişti. `` Twas onları çözdüm.

OED. İhale bebeklik dönemime çok acımasız!

Kor. Sh. Bundan adını aldın.

OED.                                Cennet tarafından
Sana dua ediyorum, babam bunu yaptı mı
Yoksa annem değil miydi?

Kor. Sh.            Söylemeye cesaret edemiyorum.
Seni elime kimin verdiğini en iyi bilmeli.

OED. Bir diğeri bana verdi mi? Beni bulamadın mı?

Kor. Sh. Başka bir çoban seni bana aktardı.

OED. Onu tarif edebilir misin? Bize ne bildiğini söyle.

Kor. Sh. Methinks Ona Laius'un insanlarından biri dediler.

OED. Laius'un bir zamanlar bu toprağın egemenliği?

Kor. Sh. E'en öyleyse. Sürüsünün bir çobanıydı.

OED. Ve hala benim görmesi için yaşıyor mu?

Kor. Sh. Siz bunu bileceksiniz.

OED. Konuşun, burada varlığınız var,
Bize söylediği Swain'i bilebilir misin?
Şehirde veya ülkede onunla tanışmış mı?
Bu keşif saati dolu.

Ch. Methinks köylüden başka bir şey değil
Daha önce kimi görmeyi aradın: Ama bu
En iyi Kraliçe Jocasta tarafından söylenebilir.

OED. Son zamanlarda birinin gelmesi gerektiğini aradık, kraliçem.
Biliyor musun, bu kimin aynı şeyi konuşuyor mu?

Jo. Kim önemlidir? Hedef değil ne de arzu
Hatta boşuna hatırlamak için bile.

OED. Doğumumun böyle jetonlarını bulduğumda,
Bunu ifşa etmeliyim.

Jo.                 Hayatını sevdikçe
Cennette sana yalvarıyorum, burada daha fazla arama!
Koyunumdaki hastalık yeterli.

OED. Hayır, asla korkma! Bir köle üç kez kanıtlandı mıydım
Ve Bondwomen Waif, hala asilsin.

Jo. Yine de Hearken, sana ima ediyorum: öyle yapma.

OED. Seni duyamıyorum. Bunu bilmeliyim.

Jo. Açık algı ile en iyisini tavsiye ediyorum.

OED. Senin 'en iyisi' hala benim eziyetim.

Jo.                                  Sefil olan
Asla kimin olduğunu keşfedemezsin!

OED. Biri gidip herdman'ı buraya getirecek mi?
Lordly çizgisinde eğlenmek için onu bırak!

Jo. O Korkunç! O Kayıp! Bu yalnız
Seninle konuşuyorum ve sonsuza dek daha fazla bir kelime yok.                    [_Çıkış_

Ch. Oidipus, bu nedenle Jocasta gitti,
Çılgınca vahşi keder tarafından mı sürülüyorsun? Korkmalıyım
Bu sessizlikten ötürü üzüntü bahar yapıyor.

OED. Ne fırtınayı yükseltmek için onu bırak. Ama ben
Benim kökenini bilmeye devam edecek,
Mütevazi bir tohumdan. Kadının gururu
Benim alçaklığımla utanıyor olabilir.
Ama ben, kendimi açıklarken oğlum
Fortune'tan, ne'er rezil olacak.
Çünkü o benim gerçek annem: ve aylar,
Benimle aynı baba, zaman, zaman,
Lowness ve benim yüceltimi işaretledim.
Çok doğmuş, çok beslenmiş, hiçbir değişiklikten korkabilirim,
Bunu kökü soruşturmak için büzülmeye ihtiyacım var.
                     [Oedipus _Remains ve ülkeye bakar,
                                              the_ chorus _sing_

KORO.
      Bir peygamberin gücünü kullanırsam, 1
      Veya doğru arama duygusu var,
  Cithaeron, bütün gece ayın yükseldiği zaman,
      Övgünüz yüksek sesle itiraf edecek,
      Nasıl engebeli göğsün,
  Sen, kudretli anne, şefkatle emzirdi
  Harika Oidipus ve onun oda varlığı
      Geniş evin içinde.
      Evet, dans edip şarkı söyleyeceğiz
  Kralımıza nezaketin için ihtişamın.
      Phoebus, sana ağlıyoruz
      Gözünde bu kadar hoş ol!

      Kim, sevgili egemen, sana doğum yaptı, 2
      Dünya'nın uzun süredir yaşanan perileri mi?
  Diyelim ki dağ fitil tava tarafından sıkıldı mı?
      Ya da bir tatlı saat
      Apollo Bower'da,
  Kim insan tarafından tarlayı izlemeyi seviyor?
  Yoksa Cyllene'in yüksekliğinin hükümdarı mıydı
      Senin ışığın yazarı mı?
      Yoksa Bacchic Tanrı yaptı,
  Helicon'un üst kısmını başını sallamak,
      Bir Foundling Care için seni al
      Orada olan oyun arkadaşlarından mı?

_The_ Theban Çoban _IS yaklaşan, korunan görüldü ._

OED. Eğer yüzünü hiç görmemiş olsaydım,
Thebans, tahmin edebilir, methinks arka arkayı görüyorum
Kimin geldiğimiz için. Her iki yaşı da
Bunun diğer kışlık kilitlerine katılıyorum,
Varsayımım ve kıyafet
İletkenlerinin benim için iyi bilinmesi
Benimkiler gibi. Ancak Methinks [_to_ koro lideri]
Bu durumda daha mükemmel bilgi sahibi olursunuz,
Geçmişte Herdman'ı koruduktan sonra.

Ch. Onu iyi tanıyorum, inan bana. Laius
Bu adamdan daha sadık çoban yoktu.

OED. Corinthian Friend, ilk olarak size hitap ediyorum:
O muydun mıydı?

Kor. Sh.               Gördüğün adam iki tanesi.

OED. Gözlerini çevir, yaşlı arkadaş ve söyle
Sana ne soracağım. Laius'un kölesi mi attın?

Theb. Sh. Ben satın almadım, ama evin içinde yetiştirildim.

OED. Ne suçlama veya mesleği önemsiyordu?

Theb. Sh. Zamanımın çoğu çobanda geçti.

OED. Ve senin sürünüzde nerede yaşadın?

Theb. Sh. `` Şimdi Cithaeron, şimdi komşu yol.

OED. Ve bu adamı tanıdın mı?

Theb. Sh. Hangi hizmeti takip ediyor? O ne demek istiyorsun?

OED. Gördüğün adam. Onunla ilişkileriniz oldu mu?

Theb. Sh. Onu aynı anda akla getiremem.

Kor. Sh. Harikası yok, iyi efendim. Ama yakında yapacağım
Bilgisini açık bir şekilde bilgisini açıklamak için uyan.
Kesinlikle ben zamanı hatırlayabilir,
O iki sürüsü ile ve ben biriyle
Yanında, cithaeron'un merası geniş
Üç ardışık yıllık altı aylık alan,
İlkbahardan Arcturus'un yükselmesine; Daha sonra
Kasvetli kış sezonu için benimkini sürdüm
Kendi kıvrımlarına göre, Laius'un tezgahlarına.
Boş konuşur muyum yoksa bu gerçek mi?

Theb. Sh. Zaman çok uzak. Ama her şey doğru.

Kor. Sh. Peki, o zaman bana verdiğini hatırla
Bir çocuk, onu benim için besleyebileceğim?

Theb. Sh. Sorunuz ne anlama geliyor? Sürüklenmeni bana bildirin.

Kor. Sh. Arkadaş, yonder tanıdığımız bebeğin duruyor.

Theb. Sh. Karışıklık seni ve kötü dilini ele geçirir!

OED. Konuşmasını kontrol et, sana dua ediyorum, sözlerin için
Chastisement için ondan daha fazlasını arayın, eski efendim.

Theb. Sh. Ey dehşet Lordum, işte rahatsız olur muyum?

OED. Çocuk hakkında ona cevap vermeyecek misin?

Theb. Sh. Ne konuştuğunu bilmiyor. Sonu boşuna.

OED. Bu yüzden! Bizi memnun etmeyi söylemiyorsun ama kirpik
Seni anlatacak.

Theb. Sh.            Her şey merhametli
Bu yaşlı çerçeve değil, belge!

OED.                         Pinyon onu düz!

Theb. Sh. Mutsuz! bu nedenle? Ne bilemezsin?

OED. Sana sorduğu çocuğu sana verdi mi?

Theb. Sh. Ona verdim. O saat ölmüş miydim!

OED. Haklı olarak konuşun, yoksa dileğiniz yakında gerçekleşecektir.

Theb. Sh. Konuşursam harabem ne kadar erken gelir.

OED. Bu adam bizi şaşkınlık ile destekleyecek.

Theb. Sh. Öyle değil. Uzun zamandan beri 'Çocuğu verdim' dedim.

OED. Nereden? Kendin değil miydi yoksa başkasının elinden miydi?

Theb. Sh. 'Twas benimkine sahip değil; bir diğeri bana verdi.

OED. Theban ne verdi, Thebes'teki hangi evden?

Theb. Sh. O, seni ima ediyorum, usta, daha fazlasını sor!

OED. Eğer tekrar sormam gerekirse yoksun.

Theb. Sh. Çocuk Laius stokundaydı.

OED. Köle doğumlu mu yoksa haklı olarak kraliyet hattı mı?

Theb. Sh. Ah ben! Şimdi dilimin dehşeti geliyor!

OED. Ve benim kulağa. Ama bana söyleyeceksin!

Theb. Sh. Laius'un oğlu için verildi: ama o,
Kraliçe, saray içinde en iyisi söyleyebilir.

OED. Nasıl? Sana verdi mi?

Theb. Sh.                       Lordum, yaptı.

OED. Hangi komisyonla?

Theb. Sh.                  Onu yok edecektim.

OED. Ve bir annenin kalbi buna çelik olabilir mi?

Theb. Sh. Kötü kehanet korkusu ile.

OED.                                    Onlar neydi?

Theb. Sh. Twas, çocuğun babasının ölümü olması gerektiğini söyledi.

OED. O zaman çocuktan vazgeçmek için sana sahip oldu
Bu yaşlı adama mı?

Theb. Sh.        Yazık, egemen efendim!
Onu uzaklaştıracağını varsayalım
Geldiği topraklara kadar. Ama o
Onu büyük üzüntüye korudu. Eğer sen
Sanat o bu adam dedi, iyi emin olun
Ağır bir kıyamet taşıyorsun.

OED.                       O Korkunç!
Berbat! Güneş ışığı açık olduğu gibi hepsi yerine getirildi!
Oh, asla güne bakamaz mıyım
Ebeveynliğimde suçlandığından beri,
Birlikte yaşadığımlarda ve onun içinde döndüm!                     [_Exeunt_

KORO.
      Ey Mortal erkek kabileleri, i 1
      Hiçbirliğe Ne Kadar Yakın
Hayatın kalırken seni sayıyorum!
Yaşayan hangi adam daha çok mutluluğa sahip
Geceleri kör gibi görünmekten ve soluyor mu?
O Oedipus, bu kasvet saatinde,
Sana ve acımasız kıyametine bakıyorum,
Işığı gören hiçbirine mutlu demiyorum.

      Beceri aşarak I 2
      Zenginliğe ve güce yükseldi,
Korkunç bilmecenin ne zaman öldürüldüğünde,
Ve bir kule olarak ülkeme ayakta dur
Bu muhteşem kasaba sayısız ölümden korumak;
Bu yüzden kralımı aratsız şöhret olarak adlandırıyorsun,
Tüm dünyada uzak bir isim,
Onur ve ünlü olarak parasız.

Ama şimdi seni duymak için, kim daha sıkıntılı?                     II 1
    Şiddetli sefaletle daha fazla tanışan,
Felaketler tarafından saldırıya uğradı,
    Bu acı gününde senden daha fazla mısın?
En asil, en ünlü!-Yine de aynı oda
    İlk ağlamanı duydum ve gücün başında,
Hem gelin hem de damat barındıran seni aldı
    Ve bu dehşet saatine kadar sessizce sıktı.
Babanızın alanını nasıl bu şekilde bulabilir?
Yıllar geçtikçe devam etmiyor mu?

Zamanı farkında olmayan tapu tespit etti, ii 2
    Zaman, ateşin gözleriyle keşfeden zaman,
Seni dikkatsiz yaşamakla suçlamak
    Çekici evlilik koca, oğul ve efendim. Ah olur muyuz, Laius'un çocuğunu doğurdun,
    Ah seni hiç görmemiş miydik!
Sana kimin olduğunu bildiğimizden beri yas tutuyoruz
    Sonuçta gökyüzünü yapan çığlıklarla.
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hayatımızı geri yüklediniz
Ve Gavest Strife'dan sonra ruhumuz tatlı mühlet.

_Enter_ Messenger.

KARIŞIKLIK. O bu toprakta kim tuttu
Şef onur, ne korkunç bir nesne nesnesi
Gözlerini, kulaklarını bekliyor! Ne delici keder
Kinsmen gerektiğinde kalpleriniz acı çekmeli
Hala Laius'un evini görüyorsunuz!
Phasis, ne de Tuna'nın yuvarlanan selini değil,
Lekeyi yıkayabilir ve temizleyebilir
Gizlediği dehşetin bu konağı.
-ve daha fazlası yakında ışığa verecek, şimdi değil
Bilinçsiz olarak yürürlüğe girdi. Tüm hasta,
Kendi kendine seçilen üzüntüler, taşınacak en kötü şeydir.

Ch. Ne ekleyeceksin? kederin ağırlığı
Bundan biliyoruz ki kalbi yeterince yüklüyor.

KARIŞIKLIK. Yakında konuşuldu ve yakında duyuldu.
Jocasta'nın kraliyet kafası ölümde battı.

Ch. Geri olmayan kraliçe! Ölümcül neden neydi?

KARIŞIKLIK. Kendi kararlılığı. Sen kurtuluyorsun
En kötü acı, görmek için orada değil.
Henüz zayıf hafızamın gücünün yüksekliğine göre
Sefil bayanın duyacağınız tutkusu.
İçindeki sıcak ruh halinden geçtiğinde
Vestibül, doğrudan gelin odasına
Saçlarını iki eliyle yırtıyor, acele ediyor.
Sonra girdikten sonra kapıyı hızlıca kapattı,
Laius'ta yüksek sesle aradı, uzun ölü,
Eski doğumun kederli anısı ile
Baba düşerek kraliçesini terk etti
Kendi oğlu için korkunç bir kuluçka üretmek.
Ve yüksek sesle ağladığı yatağa, nerede,
İki katlı evlokta, şanssız, ortaya çıkardı
Kocadan kocası, bir çocuktan çocuklar.
Ölüm anını bilemedik,
Yakında izledi, Oidipus için çığlıklarla
İçeri girdi ve onun sonunu görmemize izin vermeyecekti,
Ama salona bakarken gözlerimizi tuttu,
Silah talep eden ve karısını nerede bulacağınızı,-
Hayır, karısı değil, ölümcül anne-croft,
Kendisi ve kendi tohumu ile iki kat kırpıldı.
Ve öfkesinde bazıları Tanrı onu yönlendirdi
Onu bulmak için:-'Twas elimizde yok.
Sonra korkutucu bir bağırışla, aşağıdaki gibi
Lideri, katlanma kapılarına saldırdı;
Ve zambalı cıvatalardan içe doğru dövülüyor
Bükme tahtaları, odaya girdi:
Yüksek askıya alındığında kraliçeyi tuttuk,
Bükülmüş kordonda kararlı bir şekilde sallandı.
Hepsi onu gördükten sonra sefil Kral!
Sarkan ilmiği çözdü ve yerde
Kötü yıldızlı kraliçeyi bırakın. Oh, o zaman 'Twas korkunç
Neyin izlediğini görmek için-yırttı
Dizildiği yorucu pimler,
Ve kaldırma, göz kürelerini kökü sıraya koydu,
Söyledik, kötülüğü görmeleri gerekmez
Hayatı o geçmişten miras alındı,
Ama hepsi karanlıktan sonra bakmalı
Çok daha iyi özellikler
Bilmek için özlem duyduğu ruhları tanımak için.
Böylece yüksek sesle ağlıyor, bir kez değil ama çoğu zaman
Puanları gözlerinin içine sokuyor; ve benzeri
Kanayan öğrenciler tüm sakalını nemlendirdi,
Ne de karanlık seli, ama aynı anda
Kırmızı dolu dolu duşta döküldü.
Böylece iki yaydan, insan ve karısından birlikte,
Şimdi o'erfling olan ortak kötülüğü yükseltti.
Ve o geçtiğimiz gün eski mutluluk
Gerçekten mutluydu, ama şimdiki saat
Acı, suç, harabe:-hasta
İnsanlık adını verdi, burada biri yok.

Ch. Ve şimdi acı çeken bir miktar kederli mi buluyor?

KARIŞIKLIK. Teklif veriyor, geniş portalı yapıyor ve sergiliyor
Thebes'in tüm adamlarına,
Babası, annesine yaptı
Ne tekrarlamamaya cesaret ediyorum ve kaçardı
Vücudu topraktan, ne de sakince bükülür
Kendi salonunda kendi lanetinin şoku.
Bu arada biraz rahatlığa ve biraz rehbere ihtiyacı var,
Böylesine bir sefalet yükü için kim taşıyabilir?
Kendin Shalt Hakimi: Lo, Saray Gates
Ortaya çıkıyor ve şu anda gözleri görecek
Nefret dolu bir manzara, ama ihtiyaç duyduğunuz bir şey acımalı.

_Enter_ Oedipus, _blind ve Actended._

Ch. Ey dünyanın dehşeti!
Ölümlü göz için çok harika!
Hasta bildiğim her şeyden daha korkunç!
Ne Vahşi Düşünce Öfkesi
Sana mı geldi? Kim Cennette
Hath şanssız hayatına sıçradı
Sınırları değersiz ve büyük?
Ah! sefil olan, sana bakamıyorum:
Hayır, arama, sormaya, öğrenmeye devam etsem de.
Senin yönü çok korkunç.-Yapamam!

OED. Ben sefil! Nerede olduğum için?
Bu titreyen sesler hangi bölgeye
Amaçsız kanatlarda mı dolaşıyor? Ey acımasız kader!
Fury'nin ne kadar yüksekliğine yükseldi!

Ch.                                    Çok uzak
İnsan duygusunun takip etmesi veya insan düşüncesi
Korkuya katlanmak için.

OED.                  Ey koyu bulut, inen i 1
Bende bana! yenilmez,
Aşırı, bir rüzgardan çok emin.
Vay canına!
Var! Yine de böyle Pangs ile seslendiriyorum
Her ikisi de bu delici yaralardan saldırdım
Ve kedimin anısına.

Ch. Hayır, 'eşsiz kederli ise harik yok
Senin ızdırap ve inliyor!

OED. Ah! Arkadaşım, sen hala sabitsin! En kalıyorsun 2
Beni eğlendirmek ve kör adama bakmak.
Ne yazık ki!
Seni iyi tanıyorum, algılamam ya da başarısız oluyorum
Karanlık olsam da, tanıdık sesin.

Ch. Senet ne kadar korkunç! Nasıl dayanabilirsin
Böylece gözlerini söndürmek mi? Hangi güç seni etkiledi?

OED. Apollo, sevgili dostlarım, Apollo geçti II 1
Dreadful Wise'da, bu benim calamitous woe.
Ama ben,-başka varlık yok,-Bu elle onları yok ettim.
                                               [_ Gözlerine giriyor_
Neden görmeliyim
Kim namura şimdi gözünden zevk verdi?

Ch. Gerçekten sen konuşuyorsun.

OED.                           Ne görebildim, kim duyabiliyorum
Glades ile, artık kim memnun?
Beni hızla topraktan uzaklaştırın!
Destroyerden kurtulun, suçlanan,
Tüm dünyanın en çok tanrılar nefret ediyor.

Ch. O felaketin sefil
Ve umutsuzluğunda daha az sefil değil,
Hala doğumun cehaletinde olur muydun!

OED. Zalim Bond'dan O'na lanetim II 2
Ayaklarımı o yüksek mera topraklarında tuttu
Beni serbest bıraktı ve beni orada cinayetten kurtardı
Ve hayatımı kurtardım! Boşuna nezaket! Sonra ölmüş
Bu acıdan bana ve benim içinden kurtulmuştu.

Ch. Ay, öyleydi!

OED. O zaman ben ne kadar
Bir parrisit kanıtlandı, utanç taşıyor
Evlilik bağları ensest! Ama şimdi
Ben Tanrı terk ettim, kutsal olmayan oğlu,
Bana varlık veren onun rakibi. Ah Woe!
Üzüntülerin ötesinde ne üzüntü baş place?
Bu üzüntü Oidipus'un dayanması gerekiyor!

Ch. Sana nasıl bilge diyeceğimi bilmiyorum:
Kör olmaktan ve yaşamaktan daha iyi ölürsün.

OED. Bu son eylemin en iyisi olmaması
Bana talimat ver ya da bana bir daha danışmanlık yap.
Nasıl, eğer görüşümü tutsaydım, bakabilir miydim
Hades'te babamın yüzünü,
Ya da her ikisine de doğru, her ikisine doğru, her ikisine de doğru,
Teeds yaptım Ölüm Hiçbir Ölüm Kefaret Olamaz mı?
Ah! Ama çocuklarım bir sevinç manzarasıydı-
Böyle bir evliliğin yavruları! öyle miydi?
Asla, gözlerime göre! ne kasaba, ne de kule
Ne de kendim, kendim tanrılara kutsal türbeler
Theban erkeklerinin en adil hayatıyla çığlık attı,
Ne yazık ki, benim kendi yasalarımla kaybeddim,
Erkeklerin her kapıdan araba kullanması gerektiğini ilan etmek
Biri cennet tarafından imparator ve saf olmayan olarak işaretlenmiş
Hayır daha kötüsü, Laius doğdu! Ve o zaman mıydım
Benim kendi fermanım tarafından markalı, bakmak için
THEBAN yüzlerinde değişmemiş gözlü mi?
Hayır, ama bir yol olsaydı
İşitme çeşmesini kulaktan durdurmak için,
Saldırmamıştım ama kapanmış ve çubuklu
Bu fakir vücudun her kapısı, sağır ve kör!
Bu yüzden düşünce hastalığının dinlenmesinde tatlı bir şekilde yaşayabilir
Cithaeron! Neden beni aldın? Neden
O zaman beni öldürmüyor musun? Öyleyse değildim
Dünyaya doğumumun dehşetini anlattı.
O Corinth ve Kralı'nın evini koruyun,
Hayat ne kadar parlak, değer veriyorsun, o'er filme
Altta ne fauless! Çünkü ben aşağılık
Ve aşağılık her ikisi de ailemdi. Yani bu kanıtladı
O Glen'in örtüsünde çapraz yol,
O Üç yolun buluştuğu geçitte çalılık,
Bu ellerim tarafından benim kendi kanıyla bedewed
Nereden fırladım-beni mi unuttun?
Veya bazı bellekler sizi tapulardan rahatsız ediyor
Senden önce yaptım ve yapmaya devam ettim
Burada daha kötü korkular? Ey evlilik iki kez Hassasst!
Bu bana varlığı verdi ve sonra tekrar gönderildi
Selfee tohumundan yayılan taze fidanlar,
Erkeklerin gözlerini ve zihinlerini korkunç bir karışıklıkla şaşırtmak
Baba, erkek kardeş, oğlu, gelin, anne, karısı,
Ebeveynlerin öldürülmesi ve tüm utançları!
Tek başına sessizlik bu tür işlere uyandırır. O zaman sana dua et
Beni hemen erkeklerden uzaklaştır!
Beni açıkça öldür ya da beni denize fırlat,
Bana asla daha fazla bakamazsın.
Gel, elini sefaletime ödünç!
Kederli yüküm için uyun ve korkmayın
Ben hariç herkes için yaygınlaşamaz.

Ch. İhtiyacınızı karşılamak için zamanında varlık ile
Act and Welces ile Creon geliyor, şimdi
Bu insanlar bizim odanda Regent O'er.

OED. Ne yazık ki, ona ne söyleyeyim? Ne Yargılama
Savunmam için devam edecek mi? Benim kötü parçam
Tüm geçmişte O'na doğru açıkça kanıtlanmıştır.

_Enter_ creon.

Cr. Ben gelmiyorum, Oidipus, sıkıntılarını alay etmek için,
Ne de seni geçmiş geçmişleri için kınamak.
Ama sen, (_to_ koro) ölümcül gözün tüm saygısı
Ölüm, evrensel alevden huşu
Hayatın büyük besleyici, Rabbimiz Güneş,
Bu şekilde tutuşunuzu görmeyi yasakladı
Bu büyük iğrençlik,
Ne de kutsal unsur ne de cennetin ışığı
Bir kez katlanabilir. Onu hızla iletin.
Din, o akraba gözleri ve kulakları teklif eder
Yalnız akraba suçuna ve kederlere tanık olmalıdır.

OED. Cennete göre, korkumdan uzaklaştığın için,
Değerlendirmememle çok asil buluşma,
Sana dua ediyorum, beni kendi adına duy.

Cr. Ne kadar ciddiyetle arzuluyorsun?

OED. Beni topraktan en hızlı hızla fırlat,
Neverter nerede erkeklerle sohbet edebilirim.

Cr. Şüpheli ben yaparım ama tanrı
Sorulmalı, burada hareket ediyoruz.

OED. Kutsal ifadesi açık ve açıktı,
Parrikür, kutsal olmayan, katledilmelidir.

Cr. Ay, öyleyse 'Twas konuşuldu: ama böyle bir zamanda,
Daha mükemmel tavsiye edilmemiz gerekiyor.

OED. O zaman ondan benim gibi bir sefil isteyecek misin?

Cr. Evet. Çünkü bile şimdi inanın.

OED. Sadece öyle değil. Ama ben de seni suçlayacağım
Acil teşvik ile, yapmak
İçinde bulunan onun için cenaze töreni
O senin akrabalığın-howe'er.
Ama bu şehrin bu şehri asla izin vermeyin
Yaşayan Habitant için beni iddia et! Orada, orada
Beni hemşiremin bulunduğu dağın değişmesi için bırak,
Cithaeron, benim adımla yankılanıyor,-Cithaeron,
Hangi ailemin mezarım için gittiği.
Yani gerçek katillerim benim ölümüm olacak.
Yine de anlatabileceğim bir şey. Benimki sonu gelecek
Hastalık veya sıradan şans tarafından değil
Öldüğünde yaşamamıştım
Ama korkunç bir kıyamet için. O zaman kaderimi bırak
Tam kariyerini tüketiyor. Ama çocuklarım için
Sen, Creon, sağlıyor. Oğullarıma gelince,
Onlarla ilgili yüke yüklemeye dua ediyorum.
Geçimden yoksun olmayacaklar-onlar erkekler.
Ama zavallı bakirelerim, şanssız ve izinsiz,
Benimkinden başka hiç yemek yemeden
Ama masamı paylaştı, evet, onlar için
Dikkatli bir bakım al ve bana bir kez ver.
Evet, sana yalvarıyorum, bu ellerle hissetmek için,
Sen asil kalbin! çok sevdiğim formlar
Ve onlarla birlikte ağladım.
Oh, kollarım etraflarında olsaydı, görünebilir miyim
Görebildiğim zaman onları yaşlandırmak için--
Ne! Bir kez daha kandırdım mı yoksa duyuyorum
Sevdiklerim ağlıyor! Ve Creon gönderdi,
Üzülmeme acıyorum, benimkine benimkine
En çok kimi seviyorum? Bu söylediğim gerçek olabilir mi?

Cr. Evet, yaptım. Sevinci biliyordum
Hiç bu konuda sen, şimdi rahat.

OED. Fortune ol ve bu son tapu için,
Cennet seni benimkinden daha iyi bir kursta yönlendirir. Sen neredesin, çocuklarım? Gel, Yakın Çiz
Bunlara seninle kardeş kan kardeşi
Görüşünüze bu kadar acımasız yapan eller
Bir zamanlar parlak gözlerinin karanlık bakışları,
Körlük içinde, hasta düşünmeden kim
O yaşam çeşmesinde babansın
Kendisinin var olduğunu! Ah! senin için
Ağlıyorum, seni görmüyorum ama düşündüğümde
Kaderin tüm acı pasajlarının
Bu size erkekler arasında katılmalı. Nerede
Arkadaşlık bulabilir misin, hangi sivil taht
Ne festivalde başvuracak mısın?
Bu nedenle, görme veya ses yerine, zevk,
Evinize gözyaşlarına girmeyecek misin?
Ve evlenebilir çiçek açtığınızda,
Döküm verecek adam olacak kızlarım
Seninkiyle kendi başına alıyor
Adı gölgeleyen tüm bu sitemler
Hem ailem hem de adın daha az değil mi?
Burada hangi kötülük değil? Baban Döndü
Babası ve sonra anne sahasını kullandı
Kendisi ekildi ve seni aldı
Kendi doğumunun kaynağı. Bu tür alay hareketleri uçacak.
Ve seninle kim evlenecek? Hiç kimse kızlarım;
Ama çocuksuz ve evlenmemiş olmalısın.
Menoeceus'un oğlu, tek başına sanat bıraktı
Bu bakirelerin babası olarak, çift için
Onlara doğum yapan bu tamamen geri alındı,
Onlara acı çekmeyin, akrabalarınız olmak,
Issız ve fakir dolaşmak veya yapmak
Onların partisi benim karşılığım.
Ama onlara acıma ile bak, gençlikte kaldı
Tüm korumadan kurtulmaktan kurtuldu.
Asil bir, bu sözü elinle mühürleyin!
-senin için, çocuklarım, bir çağındaydın
Konuşmayı düşünmek için sana danışmanlık yapardım
Dikkatle tam. Şimdi dua ederdim
Hayatın uygun olduğu yerde yaşamak için
Babanızın bildiğinden daha fazla nimet bulabilir.

Cr. Yeterince ağlamışsın. Oda duvarlarında seni kapat.

OED. Bana karşı ağrılı olsa da vermeliyim.

Cr.                                    Evet, güçlü fırsatlar için.

OED. Hangi terimleri verdiğimi biliyor musun?

Cr.                                     Söyle bana, duyalım ve bilelim.

OED. Ülkeden gönderiyorsun.

Cr.                                 Yalnız Tanrı gitmesine izin verebilir.

OED. Ama tanrılar beni nefret ediyor.

Cr.                                   Bu nimet kazanırsın.

OED. Sonra rıza.

Cr.                `` Bu benim vaatleri yapmaya çalışmam değil.

OED. Beni şimdi sarayın içinde yönlendir.

Cr.                                 Gel, ama çocuklarını bırak.

OED.                                                              Hayır!
Bunları kucaklamalarımdan yok et!

Cr.                              Umarım sürekli sallanır:
Bir zamanlar tartışmasız bir şekilde karar verdiğinizden beri
Hayatından gelme gecenin düşmesinden kayboldu.

Koro lideri.
Yerli Thebe'mizdeki sakinler, gözlerinizi Oidipus'u düzeltin.
Karanlık gizemi, en asil şampiyonu ve en bilge olanı çözen.
Bir yıldız gibi onun kıskanmış servetine monte edilmiş ışıltı [6] Uzak ve geniş:
Şimdi, şiddetli bir gelgitin altına atılan acı denizlerine batıyor.
Bu nedenle, eski dünya bilgeleriyle, o son günü bekliyor,
Kil evini tutarken ölümcül mutlu demeyeceğim
Bir üzüntü çekmeden, tüm saatleri vefat etti.

                  * * * * * *




                               Electra


                             Kişiler

Yaşlı bir adam, _Formerly Agamemnon._
Orestes, Agamemnon ve Clytemnestra_.
Electra, Orestes_sister_.
Argive kadınların koro _.
Chrysothemis, _ Orestes ve Electra_sister_.
Clytemnestra.
Aeegisthus.

Pylades _Apears with_ orestes, _But konuşmuyor_.


SAHNE. Mycenae: Pelopidae Sarayından önce.




Agamemnon, Troy'dan dönüşünde karısı tarafından öldürülmüştü.
Clytemnestra ve Mycenean'ı gasp eden paramour aeegisthus
taht. O zaman bir çocuk olan Orestes, kız kardeşi Electra tarafından kurtarılmıştı,
ve ona sadık kalan tek hizmetçi ile Phoci'ye gönderildi
eski usta. Agamemnon'un oğlu şimdi tam yaşta geri dönüyor,
aynı görevli ve arkadaş pylades eşliğinde
Zaten babasının üzerinde intikam almak için bir plan uydurdu.
Katiller, Apollo'nun komutasına itaat ederek.

Orestes, babasının arkadaşı Strophius tarafından Phocis'e alınmıştı.
Phanoteus adında bir başka Phocian prensi Aeegisthus'un arkadaşıydı.




                               Electra


Orestes _ ve The_ Yaşlı Adam-Pillades _IS Mevcut._

Yaşlı adam. Achaean ev sahibini yöneten kralın oğlu
Bir süre sonra troya, 'bu güne kadar
Bir yıl boyunca ne kadar seni görmek için
İleri ruhun içini çekti. Argolis
Bizden önce burada yatıyor, sahne olarak kutlandı
IO'nun daha vahşi acısının: yonder, mart
Kurt öldüren tanrı [1] 'den adlandırıldı ve orada, solumuzda,
Hera'nın ünlü tapınağı. Bourn'a ulaştığımız için
Altın bakımından zengin çok ünlü mikenalar
Ve Pelops'un biz yükselmeden önce ölümcül çatıları,
Birçok dehşetle perili, bu yüzden elim,
Sire'yi öldürdü, sonra onun kanında yatıyordu,
Seni kız kardeşinden aldı ve kaldırıldı
Seni güvende tuttuğum ve seni besledim
Bu parlak erkekliğe,
Babanızın kanlı ölümünün Avenger.
Bu nedenle, Orestes ve sen, pylades,
En sevilen arkadaşlar, yabancı bir topraktan olsa da,
İşletmenizi hızla hazırlayın. Karanlık Gece
Yıldızlarıyla ve günün parlak küresi ile kayboldu
Morn'un kuşlarını tam şarkıya uyandırdı.
Şimdi, o zaman, insanın ayağı ileri gidiyor, iki
Örgü danışmanlar. Utangaç gecikme için zaman yok:
Hareketiniz için an geldi.

VEYA. Nazik sadık arkadaşım, ne kadar iyi görünürsün
Evimize hizmette olan sabitiniz!
Bazı iyi bir at gibi, yaşlı, ama asil yetiştirildi,
Savaş gününde onun ruhunu değil,
Ama kulaklarını yıpranmaya yönlendiriyor, öyle bile sen
Basılı bastırın ve minibüste ustanızı teşvik edin.
Öyleyse, amacımızı duyun ve eğer zihniniz varsa,
Kesinlikle dikkat, zayıf veya kaba farklılıklar
Bunda şimdi ortaya çıktım, beni uyarıyorum.
  Pythian tapınağını ziyaret ettiğimde
Oracular, nerede öğrenebileceğim
Eşimin katillerini eve cezalandırmak için,
Phoebus'tan düz duyacağınız bir kelime vardı:
`` Korumalı ev sahibi yok, ama kendi zanaat, ey kral!
Koluna doğru ölüm darbesi getirecektir. '
O zaman, cennetin iradesi çok ortaya çıktığı için,
Fırsat ne zaman içeri girin
Seni Marshal ve her şeyi toplayacak
İşleri, bize belirli bir biliş getiriyor.
Yaş ve uzun yokluk güvenli bir kılık değiştirir;
Asla senden şüphelenmeyecekler.
Ve masalının başka bir toprak olmasına izin ver
Phocis, seni ileri gönderdi ve Phanoteus,
Savaşta daha güçlü bir yardımı olmayanlardan.
Sonra yeminle ön plana çıktı, haberlerini ilan et,
Orestes'in Dire Mischance ile Ölümü, Down Rolled
Pythian kursunda tekerlek kaynaklı arabadan.
Öyleyse masalın tasarlanmasına izin verin; bizken
Phoebus'un sipariş ettiği gibi, bereketli kilitlerle
Kaşlarımızdan kesilmiş ve adil özgürlükler, taç
Babamın mezarlığı ve bundan sonra geri dön
Düzgün bronz vazo
Bu, bildiğiniz gibi, brıro ağacında zorlandı,
Ve onlara hoş geldiniz, formum
Şimdi ateşte küllere düştü.
Bu beni nasıl acı çekmeli, ölmüş gibi davranmalı
Gerçekten kendimi kurtarmak ve ün kazanmak için?
Hiçbir şey erkeklerin hasta olduğunu söyler, bu onları kazanç getirir.
Sık sık bilgeyi biliyordum, kelimede ölüyor,
Görkemli selamlama evi ile geri dönün.
Bu söylenti tarafından çok aydınlatılmış göze bakacak
Blaze, benim düşmanlarda balya yıldızı gibi.
Ey Yerli Dünya! ve toprağı tutan tanrılar,
Beni burada kabul et ve bunu benim yolumu zenginleştir!
Sen de baba ocak! Sana geliyorum
Sadece cennetten emriyle seni temizlemek için.
Bana bootless değil tanrılar, ama bulmama izin ver
Zengin bir adil gelecek nesli çizgisi!
Ben konuştum. Ücretin! Ve iyi bir dikkatle
Gerçekleştir. İleri gidiyoruz. Vesilesiyle arıyor,
Erkeklere Girişim Büyük Görev Yöneticisi.

Electra (_within_). Benim şanssız partim için vahşi!

Eski M. Hark! Kapılardan oğlum, meta geldi
İçerideki bir hizmetçi olarak inleyen bir çığlık.

VEYA. Zavallı Electra olabilir mi? Kalalım mı?
Ve tekrar listelenebilir sesi listeleyin mi?

Eski M. öyle değil. Her şey başlamadan önce deneme
Apollo'nun egemen iradesini yürütmek için,
Sire'ye kurtuluş dökmek: Bu
Zafer bizim ve başarımız garanti etti.                       [_Exeunt_

_Enter_ Electra.

Monody.

El. Ey en saf ışık!
Ve sadece Dünya tarafından hava
Ölçülmüş ve sınırlanabilir, nasılsın
Birçok delici bir inilti duydum,
Birçoğu kanama göğsümde dolu bir darbe,
Kasvetli gece
Hath gevşedi ve güne ulaştı!
Ve dinlenme saatleri boyunca,
Ah! iyi bilinen
Yon evindeki üzücü yastığım için,
Ne kadar az sevinç tutma nöbeti,
İçindeki tüm whiles uyuyor,
Sevgili babam için iniliyorum
Kanlı yıpranan kim
Stranger-Land'deki savaş tanrısı
Misafirperver el ile alındı,
Ama o benim annem ve damat,
Woodmen Meşe Düşürken
Kafatasından katil inme ile yarık.
Ve bu kasvet
Yazık bir ışın yok, sadece benden kurtar,
Sana ileri gidiyor
Babam, öldü
Acımasız bir acı zalim bir ölümü.
Ama ben yapacağım
Ağlamam ve üzgün yas uzatmamdan vazgeç,
Ben gökyüzüne bakarken
Sayısız yangın ya da bu adil gün ile bakmak.
Ancak, kuluçka bülbülü bazı bülbüller gibi,
Çok duyulan wail ile,
Burada babamın kapısında sesim sesim.
Ey yer altında ev!
Hades görünmeden ve Dread Persephone,
Ve Darkling Hermes ve lanet saygı duydu,
Ve ölümlülerin korktuğu Erinyes, Erinyes,
Cennetin kızları, şimdiye kadar görüyor
Haksız bir şekilde ölen, kim haksız
Evledikleri,
Babamızın cinayetini düşmanında intikam!
Bize yardım et ve kardeşimi yanıma gönder;
Yalnız daha uzun süre dayanamıyorum
Baskıcı kuvvet-o'ermastering kedisi.

Koro (_Enentering_).
      Ey Sad Electra, Çocuk I 1
Kayıp bir annenin neden hala akıyor
Aziz bir şekilde ağıtla vahşi
Onun ihlali yoluyla bedeli olan onun için
Bir eşin aldatmacası
Faul zaliminin ayaklarına düştü,
En zorlu bir şekilde uzun yıllar önce bastırıldı mı?
Sebebini yok edin! Yasal olarak dua edebilirsem.

El. Ey asil bir çizginin kızları,
Beni sorunlu kedeğimden yatıştırmaya gel.
        Anlıyorum, biliyorum:
Sevginiz tanınmıyor.
Ama yine de unuttuğum gibi görünmeyeceğim
Ya da şanssız babamın partisini yas tutmayı bırak.
        Oh, tüm aşk
O hiç hareket edebilirsin
Bu sadece arzu ettiğim nimet
Beni övgüye bırak!

Ch. Lament, ne de Duaı Nefes I 2
Onur şefimiz efendini yükseltecek,
O loş çok yönlü ölüm Körfezi'nden.
İşaretin ötesinde, ölçülen keder,
Hala fazla ağrı ile pitching
Ağıt boşuna,
Bu senin sıkıntılarından sana rahatlama getiremez.
Neden kalbini kederin kullanılamadığı için ayarladın?

El. Düşünceden kaybeden anlamsızdı
Soylu bir baba, ağıtla öldürüldü!
        Strikini seviyorum
Şaşkın mourner, kuş ilahi öğretti,
'Itys' için, Itys, hiç çamur duydu.
O niobe, seni hepinize tutuyorum
        Üzüntü kraliçesi,
Tüm gözyaşı mien ile kim
Taşta insepulched
Evet Makest inilti.

Ch. Sana yalnız değil üzüntü geliyor, ii 1
Kızı, şimdiye kadar keder taşımalısın
Saray evindeki sakinlerin ötesinde
        Kindred'in kim
Ve seninle bir kaynağa sahip.
        Ne hayat o
Chrysothemis ve Iphianassa Bright,
        Ve o
Tadının Tadı'ndan uzaktan gizli,
Genç orestes, kim gelecek
Mycenae'nin görkemli kasabasına,
Efendisinin ününe layık olarak karşılandı,
Great Zeus tarafından nazikçe düşünce,
Ve en mutlu alana getirilen bu topraklara mı?

El. Onu bekleyerek sonsuza dek katlanıyorum;
Evlenmemiş ve çocuksuz hala gidiyorum
        Sabit akıştaki gözyaşları ile,
Tedavi bulamayan sefalet ile Girt Round.
Ama yanlışını ve tüm öğretimimi unutuyor.
Hangi mesajı yalvararak gönderdim,
Ama şaşkın bir şekilde eve dönüyor?
O zamanlar, dedi, ama özlem, gelmeyecek.

Ch. Kalbi al, sevgili çocuk! Hala Mighty in the Sky II 2
Her şeyi ve anketleri yöneten Zeus.
Ona yüksek sörf yapan kederinizi taahhüt et,
        Ve daha güvenli yollarla yürümek,
Vex senden nefret etmeyelim,
        Henüz görmezden gel
Göğsünüzde nefret ve üzüntü nedeni.
        Zaman getirin:
Her şey onun gücü ilahi ile kolaylaştırılır.
Agamemnon hattının varisi
Crisa'nın pastoral ipliğinde kim yaşıyor
Henüz kendi ülkesine geri dönecek;
Ve henüz kendisine ait olacağını
Stygian tahtının altında hüküm süren.

El. Bu arada hayatım benden umutsuzluk içinde
Yıllar geçti ve sabır boşa boşluk:
        İçimdeki kalbim başarısız oldu:
Bakımı korumadan çamurlu ben;
Ve tüm saygın bir ikramiye gibi
Köle benzeri işçiliğe devam etmeden
Babamın salonuna zahmet ediyorum
Böylece, bir masa hizmeti thrall'a bağlı ve açlıktan öldü.

Ch. Üzücü, Strand'a ulaştığında selamlamıştı, iii 1
Babanın yattığı yerde ağlıyoruz
        O düştü
When the bronze edge with dire effect was driven.
        Craft 'Twas Planlanan,
Çılgın şehvetle darbe verildi:
Anne ve korkunç bir doğum babası,
Orada bir tanrı, yeryüzüne ya da ölümcül olsun.

El. O Henüz yuvarlanmış olan tüm günlerin ötesinde gün
Işığın en nefret dolu!
        Ey o gecenin dehşeti!
O iğrenç şölen, abhorr'd, söylenmemeliyim!
Babamın gözü ne zaman nasıl taşıyabilirim
Ölümün acımasız çiftten ilerlediğini gördüm,
Zalim Villany'de
Hayatım kim tarafından siyah umutsuzluğa daldı?
Oh, bu tür işçilere bunlar
        Büyük Olympus'un efendisi olabilir
Kötülüğün Dönüşü hala karşılıyor,
Ne de Sovran kolaylığının parlaklığını giymelerine izin ver!

Ch. Sınır içinde ağlamaya devam etmeyi düşünün.                III 2
Seni görmek için aydınlanmadın
        Ne kadar pervasızca
Şimdi bile en haksız kesici mi?
        Hala buldun
Sefalet taşımasını yapmak için
Kendi kendine kasvetli çekişme yoluyla. Ama uzun süredir değil
Güçlü olanlara karşı çaba sarf eden tek başına hüküm sürecek mi?

El. 'Twas Dire Baskı bana şikayetimi öğretti
Öfkemi söndürmeyen bir ateşi biliyorum:
        Ama korkunç, ancak korkunç,
Bunu kısıtlama ile benim çılgınca ziyaret edecek,
Ya da ben yaşarken ağıtımı kontrol et.
Sevgili dostlar, gerçek Argive cinsinin nazik kadınları,
Diyelim ki, zamanında öğütler
Veya ihtiyacım için uygun konfor kelimesi?
Tüm tedavinin ötesinde bu benim sebebim bilinmelidir.
        Daha fazla danışmanlık yok! Ah ayrıldı,
Boş bir yorgan ve üzülmeme izin ver
Durgun ağrı ile, inilti içinde ölçülmemiş.

Ch. Nazik IV ile
Tam şefkatle sözlerim kastediliyor;
Kalbi kalbe bastıran gerçek bir anne gibi,
Sana dua ediyorum, akıllıca ağırlaştırma.

El. Ama sefaletlerim bir önlem mi var? Söylemek.
        İyi olabilir mi
Ölülere unutkanlık etmek için mi?
        Mortal kafa
Bu kadar cesur bir kötülük tasarladı mı?
O asla böyle bir parlaklık benim için parlayamaz
        Ne de huzurlu olmama izin ver
İyi bir şeyle hayatım hala katlanabilir,
Babamın adının geniş yankılanmasından
Keen ağıt kanatları stopaj yapmalıyım.
        Tabii Kutsal Utanç
Ve dindar bakım erkekler arasında yok olur,
Eğer o, sadece dünya ve hiçlik yalan söylemeli
Karanlıkta ve düşmanları bir daha olmayacak
En büyük cezada kan için kan sağlayın.

Ch. Kendi arzularımızdan daha az, çocuğum, geldik
Senin aşkına göre. Ama eğer yanlış konuşursak,
Kendi kursunu al. Hala seninle birlikte olacağız.

El. Tamamen iyi hissediyorum
Kederin seslerini çoğaltıyorum.
Yine de bana acı çek, sevgili kadınlar! Güçlü kuvvet
Beni zorluyor. Asil bir kalbi olan kim
Ve benim yaptığım gibi babasının davasını gördü,
Gece gündüz daha öfkeli, kaçınabilir mi?
Sıkıntılarım azalıyor mu? Bloom'da değiller mi?-
Annem nefret dolu ve nefret dolu oldu,
Kendi evimde bunlarla birlikte kalmam gerekirken,
Babamın katilleri ve onlar tarafından yönetilecek,
Ekmek için bile ödüllerine bağlı. Ve sonra hangi günlerde geçmeliyim
Tahtta Aegisthus'a baktığımda
Babamın buydu; Onun giydiğini gördüğümde
Bu tür cüppeler ve ocaktan kurtuluşlar
Onu yok etti; Son olarak, gördüğümde
Onların taç giydirmeleri,-bizim regicidimiz
Yanındaki babamın odasına atıldı,
Annem-eğer hala adı taşıyorsa
O kollarda dinlenirken? Utanç öldü.
Kan yargılamasıyla barındırıyor ve korkuyor
İntikam yok, ama yanlış gülerek,
Guile ile saati izliyor
Efendimizi öldürdü ve emirler dans ve neşe
O gün o ay ve neşeli fedakarlık
Şükran Günü. Ama ben evin içindeyim
Bakmak, ağ ve çamı, bu ziyafet
Babamın ismiyle çağrılan bayram,
Hepsi kendime; Çünkü keder bile akabilir
Büyük ölçüde ruhumun istediği kadar.
Asil bir yarışın sözde prensesi
O'ercrow'm yüksek sesle obloku ile:
Hilding! Keder içinde yalnız mısın? Hiçbiri
Kendinizden başka babaların kaybına yas tutuyor musunuz?
'Best tanrılardan önce! Gelirsin ve neer
Aşağıdaki güçlerden üzüntü tedavisi bulun! '
Yani hakaret ediyor: Birinin dediğini duymadıkça
'Orestes gelecek': sonra yakın dur,
Mine kulağına sahip olduğu gibi bağırıyor,
`` Bunlar senin işin, bu senin işin, ben.
Orestes'i gıcırdamdan çaldın ve yerleştirdin
Koruyucularla hayatı; Ama ödeyeceksin
Tam ceza. ' Öyleyse serttir.
Ve o elimde, Extoles kocası,
Çığlık atıyor, o korkak prensi,
Baştan aşağıya bir kütle zararlı zarar.
Bu kadınların savaşının dil-iyi şampiyonu.
I, for Orestes ever languishing
Bunu sona erdirmek için geri döndüm. Evermore için
Niyet etmek, hala geciktiriyor, yıpranıyor
Tüm umutlar, hem burada hem de yonder. O zaman arkadaşlar nasıl,
Orta olabilir miyim veya dokunuşu hissedebilir miyim
Kutsal istifa mı? Kötü meyve
Hasta hayatını takip edemez.

Ch. Söyle, Aeegisthus yakın mı?
Yoksa saraydan ayrıldı mı? Bilirdik.

El. En önemlisi. Asla düşünmeyin, eğer öyleyse,
Kapıdan uzaklaşabilirim. O yurtdışında.

Ch. Sonra daha az korku ile seninle sohbet edebilirim.

El. Ne yapacağınızı sorun, çünkü o hiçbir yere yakın değil.

Ch. Kardeşin ilk önce sana söylüyorum,
Sen nasılsın? Gelecek mi yoksa hala gecikecek mi?

El. Sözü geliyor, ama yine de performans uyuyor.

Ch. Korkunç bir tapu planlayanı duraklayabilir.

El. Kılıçtan kurtarılmada durmadım.

Ch. Korkma. Seni en iyi şekilde ele alacak. O doğru.

El. Ama bu inanç için hayatım yakında geçti.

Ch. Daha fazla yok! Evden yaklaşırken görüyorum
Her iki ebeveynin de kız kardeşin,
Chrysothemis; Elinde bir teklif,
Eski özel özel olarak aşağıdakilere verilir.

_Enter_ Chrysothemis.

Chrysothemis. Converse seni şimdi kapıların ötesinde tutuyor,
Sevgili kız kardeş mi? Bu neden açık günde konuşuyor?
Beklemek için bu kadar uzun süre öğrenmeyeceksin
Bootless Rage'in boşuna hoşgörüsünden?
Kendi göğsümde acı çektiğimi biliyorum
Neye girersen ve eğer gücüm olsaydı,
Tapularını kınamam yakında bilinecekti.
Ama talihsizlikte yelken açmayı seçtim
Provoke yerine alçaltılmış tuval ile
Pahalı vuruşlarla dokunulmaz düşmanlar.
Ben de benziyordum: Sahip olmalıyım
Sağ senin tarafında, benimkinde değil.
Ama eğer özgürlükte yaşamak istiyorsam,
Daha güçlü iradeye itaat etmeliyim.

El. 'Bu garip ve zavallı, babanın çocuğu
Onu unutulabilir ve subser de
Anne. Benim tüm okullarım yaylar
Önerisinden, kendi zekâsından değil.
Tabii, ya sen anlamsız ya da senin anlamın
Arkadaşlarını çığlık atıyor. İhanet mi yoksa dulness mi?
Seçin!-Duyuruldunuz ama şimdi gücün varsa,
Bu çiftten nefretinizi sergileyeceksiniz.
Yine de, efendim için tam intikam planladığımda,
Bana yardım etmiyorsun, ama beni girişimden çevir.
Bu nedir ama kötülüğe korkaklık eklemek?
Bana söyle ya da gösterene kadar sabırlı ol
Bunu durdurarak ne kazanmalıyım?
Onları canlandırmak için yaşıyorum:-Hayatım fakir olsa da,
Yine de bu yeterli, çünkü onu onurlandırıyorum,
Babam,-eğer sevgi ölülere dokunursa. Onlardan nefret ettiğini söylüyorsun ama sözüne inan
Babamızın katilleriyle uyumlu.
O zaman, ihtişamın tüm hediyeleriydim
Ayaklarıma koydu, asla daha fazla itaat etmeyecek
Bu tiran gücü. Sana zengin tahtanı bırakıyorum
Ve lüksün hayatı. Benim olmasın [2] beslemek
Kalbimin huzurunu zehirleyecek olan Dainties'de!
Ben de öyle onur umursamıyorum.
Eğer akıllıca olursan da umursamazsın. Ama şimdi,
Efsane için tüm erkeklerin en asiline sahip olmak,
Annenin yavruları olarak adlandırılın; Yani çoğu
Teftiz ve hain zihnini ayırt edin
Ölü babanıza ve en sevgili akraban.

Ch. Öfke yok, katılıyoruz. İkisi de iyi söyledi
Eğer her biri başka bir şey öğrenirse, öyle yapar.

Chr. Benim açımdan, kadınlar, beni tecrübeli kullan
Onun söylemine. Ben de bundan bahsetmemiştim
Bir korku duymamış olsaydım
Bu onu sonsuz iniltiden koruyacak.

El. Gel, bu terör! Vereceğim
Bana dayandığımdan daha kötü söyleyebilirsen.

Chr. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Eğer ısrar ediyorsan
Bu ağlamalarında seni çok gönderecekler
Kendi topraklarından ve seni günden kapat,
Kaya yutulmuş bir odada nerede tezahürat yapabilirsiniz
Karanlıkta kötü orisonlar.
Düşün, yansıtmak için boş zamanlar var;
Ya da acı çekiyorsan, bundan böyle beni suçlamayın.

El. Ve hayatımda bu kadar kararlı mıydı?

Chr. 'Kesin; Aeegisthus tekrar geldiğinde.

El. Hepsi busa, hızla geri dönmesine izin verin!

Chr. Mutsuz! Bu neden kendinizi lanetliyor?

El. Eğer bu onların niyeti, neden gelsin!

Chr. Sana böyle bir zarar vermek için! Bu ne düşündü!

El. Tüm kuluçkahanızı yasaklamak için benimki gözünden uzak.

Chr. Sanat hayatın daha hassas değil mi?

El. Adil, bir harikaya, hayatım, ben de!

Chr. Olurdu, iyilik için tavsiye edilebilir.

El. Bana akrabamı terk etmemi asla tavsiye etmeyin.

Chr. Yapmıyorum: sadece iktidara yer vermek için.

El. Senin böyle bir övgü. Benim yolum değil.

Chr. Elbette, kızarıklıkla harap olmak iyi değil.

El. Kendi efendimi venging yapmama izin ver.

Chr. Çaresizliğim için affına güveniyorum.

El. Böyle bir konuşma aşağılıktan övgü.

Chr. Dinlemeyecek misin? Yönetilecek misin?

El. HAYIR; Senin tarafından değil! Bu kadar düşük batmamama izin ver.

Chr. Sonra beni düz bir şekilde benimkine sokacağım.

El. Kalmak; Sanat nereye bağlı? Bu hediyeleri kime harcayacak?

Chr. Annem tarafından babamın mezarına gönderildi
Ona lifations dökmek için.

El.                       Nasıl? Ona mı?
Ona en düşmanca olan tüm ruhlar?

Chr. Elinden yoksun-bu yüzden söylersin.

El. Hangi arkadaşı onu hareket ettirdi? Bunu kim önemsedi?

Chr. Methinks 'Twas Geceleri görülen korkunç bir vizyon.

El. Babamın Tanrıları, şimdi benimle ol!

Chr. Ne? Sanattan umutluyum?

El. Bana rüyayı söyle, ben de sana cevap vereceğim.

Chr. Biliyorum ama çok az.

El.                           Konuş ama bu.
Çoğu zaman küçük bir kelime neden oldu
Erkeklere harabe veya kurtuluş.

Chr. Babamızın ruhunun geldiğini gördüğünü söyledi
Bir kez daha Işık Abodes'i ziyaret etmek için;
Sonra ocak üzerine koyun ve sıkıca dikin
Eski ve şimdi
Aeegisthus ayı: ve bu upprang'dan
Tüm zemini gölgede bırakan gelişmiş bir çekim
Sevilen Mycenae. Bu yüzden hikayeyi duydum
Kraliçe olduğunda dinleyen bir hizmetçi tarafından anlatıldı
Vizyonunu günün tanrısına duyurdu.
Ama bundan daha fazlası bilmiyorum, kurtar
Onun tarafından Rüya Terörü aracılığıyla gönderildim.
Ve hizmet ettiğimiz tanrılarla sana yalvarıyorum
Öğütlerimi almak ve rashly düşmemek.
Şimdi beni itersen, zaman gelebilir
Acı çektiğinde seni yanıma getirmiş olurdu.

El. Şimdi, sevgili Chrysothemis, ne varsın
Hiçbir şeyin mezarına dokunmasına izin vermeyin. 'Bu zorlayıcı
Ve suçlusunu sunacak suçlu
Nefret dolu bir eşten ayinler ve özgürlükler.
Sonra onları rüzgarlara veya toz içinde derinlemesine
Onları gizleyin, hiçbir parçacığın ulaşamayacağı
Dinlenme yeri: ama onun için mağazada yat
Yeraltına gittiğinde. Tabii, o değil miydi
En çok olan tüm kadınlardan en sertleşmiş,
O sevgisiz teklifleri göndermemişti
Onun mezarını lütuflamak için döndü. Gömülü kralın ne kadar olası olduğunu düşün
Böyle bir hediyeyi elinden almak için,
Onu yabancı bir düşman gibi kızdırdı
Ölümde bile onursuz ve onu yönetti,
Ve ölüm lekesini akan kilitleriyle sildi-
Günahkar ima! Taşındığını düşün
Suçluluğu için bu soğuk hediyelerde kefaret mi?
Mümkün değil. Bu yüzden olsun.
Ama başından bir ringlet al,
Ve bu benimkinden, kaşlarımda kalan [3]
Mezarını gölgede bırakmaya özlem duyuyor. Ah, ona ver
Verebileceğim tek şey ve bu benim kızlık bölgem,
Bir zamanlar olduğu gibi zarif bir şekilde süslenmedi.
Sonra alçakgönüllü diz çöküyor, buna zeminden dua et
Düşmanlarını kazanmamıza yardım etmek için ortaya çıkacaktı,
Ve oğlu Orestes'e yüksek elle ver
Düşmanlarını çiğnemek;
Bu zamanımızda ampler mağazalarından gelme
Bizim günümüzde bizimkine sahip olabiliriz.
O'nun iradesini hayal edemiyorum
Korkularla uykusunu ziyaret etmenin bir parçası.
Ama howsoe'er, sana dua ediyorum, kardeş benim,
Bana bu hizmeti yap, kendin ve o,
Tüm dünyanın en sevdiği bana ve sana
İkimizin babası, aşağıda duran.

Ch. Cesur bir şekilde danışmanlık yapar; Ve sen sevgili hizmetçi,
Eğer akıllıca, eğer teklifini burada yapacak.

Chr. Evet, bir şey doğru olduğunda, iyi değil
Boşuna, ama hızla hareket etmek için.
Sadece, sevgili dostlar, bu maden girişiminde,
Dudaklarından sessizlik almama izin ver, dua ediyorum;
Çünkü annem bilmeli mi, keskin acı
Henüz Cesur Maceracı Feat'imi takip edecek.         [_Exit_ Chrysothemis

KORO.
    Hatalı bir seer
    Duyu ve bilgelik lorn,
    Eğer bu peygamberlik gücü ise,
    Suçluyu yapmak, gelin neredeyse değil
          Bir saat doğacak.
          Gecenin yon vizyonu,
    Son zamanlarda dinleme kulağıma nefes aldı
    Beni serbest bıraktı, ey kızım, tüm korkudan.
    Tatlı o bedendi. Unutmuyor
    Sana varlık veren Achaean Rab
    Bir mızrak gibi kenarlı bronzen-pençeli balta,
    Aç ve keskin, zaman lekeleri ile karanlık olsa da,
    Bu iğrenç suç saatinde
    Onu acımasız kasaplarla bastırdı:
    Bu da hatırlıyor ve ifade verecek.

    Pusu derin ve korkudan 2
    Birçok elin gücü ile
    Ve birçok acele eden ayak yayılacak
    Adamantine sırtının öfkesi,
          Argive Land'i ziyaret etmek
          Swift Getirsin Getirme
    Kan lekeli bir çiftin istekli dalliance için
    Kontlanmamış, faul, yasak. Omen fuarı yok,-
    İmparatorluk kursları bunu ruhuma sabitledi,-
    Naught ama suçla dolu siyah portentler yuvarlanacak
    Orada işleyen veya yardım eden gözlerinin önünde.
    Küçük kehanet gücü var gibi görünüyordu
    Kehanet veya ciddi rüyada,
    Gecenin bu vizyonu olmamalı
    Gerçekte limana ulaşın.

    Ey Pelops'un arabası, zahmet dolu [4]!                    II
          Ne kadar yorucu ve ağrılı
    Yerli toprağımız için sorun oldu!-
    Altın kürekten o zamandan beri
    Derin uzaktan fırladı
          Myrtilus battı ve uyudu,
    O düşen arabadan zalim bir şekilde koparıldı,
    Bu ev durmadan tuttu
    Suç ve talihsizlik her zamankinden daha fazla montaj.

_Enter_ clytemnestra.

Clytemnestra. Yine serbest bırakılırsınız ve istediği zaman değişirsiniz.
Ay, Aeegisthus burada değil,
Kendi akrabanızı karalamaktan kızarıklığınız
Kapıların ötesinde. Ama şimdi evden gitti
Bana kulak vermedin: yurtdışında olmasa da
Suçta cesur olduğumu ve domineer
Garip bir şekilde, seni ezmek ve senin.
Ben zalim değilim ama sana hasta konuşuyorum
Benden hiç hasta konuştuğun için ...
Hala babanın ölümünü koruyor, ben
Bunu yaptım. Ben de yaptım: İyi biliyorum:
İnkar etmiyorum; Yalnız olmadığım için
Ama adalet onu öldürdü; Ve eğer duygun olsaydı,
Adalet ile yan yana sizin rolünüz olmalı. Kim için tüm Yunanlılar, efendiniz,
Kimin için sızlanır ve ağlarsın, başka kim ama o
Tanrılara feda etmek için kalbi aldı
Kız kardeşin?-Daha az acı çekiyorum, ben.
Onu, benden daha, onu taşıyordu, biliyordu!
Gel, seni sorgulayayım! Kimin adına
O benim çocuğum mu? Argive ev sahibi için m miydi?
Etimde trafiğe ne hak verdiler?-
Menelaues onun kardeşiydi. Will Sen dersin
Kızımı erkek kardeşi için mi öldürdü?
Öyleyse benden nasıl kaçmalı? O olmasaydı
Menelaues, çocuklar Twain, onu başlattı
O ordunun Troy'a yelken açtığını kimin geri kazanması?
Ölüm o zaman tohumdan çok aşık mıydı,
Onların şölen ve onların yaşamasına izin vermeli mi?
Yoksa Tanrı'dan terk edilmiş babanın kalbi miydi
Onlara karşı ihale ve çocuğuma acımasız mı?
Bu, duyarsız bir efendinin iddia etmiyor mu?
Sanırım, bilgeliğiniz de yok olsa da.
Ve kayıp bir kişi konuşabilir mi, onaylardı.
Benim açımdan yaptığım şey üzerinde durabilirim
Pişmanlık duymadan. Sen yanlış olduğunu düşünüyorsan
Sebepleri getir ve beni yüzüme suçla!

El. Bu sefer başladığımı söyleyemezsin
Ve bunu bana alaycı bir sözle getirdi.
Ama ben de bana acı çekeceksin, ilan ederdim
Hem kız kardeşim hem de efendim için doğru.

Cly. Benim acım var. Vex'i de duymak
Eğer öyleyse konuşmanızı bana ayarladıysanız.

El. Sonra konuşacağım. Onu kızdığını söylüyorsun. Nerede
Bulunan itiraf daha ahlaksız olabilir mi?
Sebep dürüst olmasına rağmen? Ama kanıtlayacağım
Hiçbir haklı intikam seni tapuya çekti
Ama şu anda yaşadığın aşağılık grupları.
Ya da avcı artemis'e sor, ne günah
Bütün rüzgarları bağladığında cezalandırdı
Yuvarlak Aulis.-Sana söyleyeceğim, onun sesi için
Duyabilirsin! Efendimin bu söylentisi,
Tanrıça'nın kutsal zeminde spor yapmak,
Ayağı, ölümü olan bir Hart'ı rahatsız etti
Dudaklarından döküntü ve övünen bir kelime çizdi.
Bu nedenle Latona'nın kızı Fell Gazap
Ordu kaldı, bu geyik için
Efendim sunağda kendi çocuğunu öldürmeli.
Böylece onun fedakarlığı geldi. Achaean filosu
Troy'a fırlatılma umudu yoktu
Ne de evlerine. Bu nedenle, çok fazla kısıtlama ile
Ve geriye dönük iradesinin acı verici çağrısı,
Neredeyse hiç vermedi;-Kardeşinin uğruna değil.
Ama hibe konuşmanızın yatağı vardı ve hepsi yapıldı
Menelaues'in yardımıyla; Bu neden için
Onu öldürme hakkın mıydın? Ne Yüksek Yasa
SaRiaing? Bak, kurarken
Mağazada yer almıyorsun böyle bir emsal
Kendin için tövbe. Çünkü doğru
Biri için bir öl, önce yok edileceksin
Adalet seni bulursa.-ama yine gözlemleyin
Taklit edildiğiniz savunma.
Söyle bana, dua ediyorum, ne sebep olursun
Şimdi yaparken en temel tapu,
Yardım ile kan tahliyesi ile odalı
O gün babamızı takıyorsun. Onun için
Şimdi çocuk taşıyorsunuz-sağlarından geçiriyor
Kutsal bir efendinin paslanmaz yavruları.
Bu af için nasıl yalvarmalı? Will Sen dersin
Böylece kızının yaralanmasını intiketiyorsun?
O utanç verici bir savunma? Şeref düşüncesi nerede
Düşmanlar bir kız aşkına evliyse?-
Yeterli. Seni hiçbir kelime hareket ettiremez. Kızarık dilin
Revile olduğumuz checkless istiridye çığlıkları ile
Annemiz. Hayır, anne yok ama şef
Bize zalimler! Hayatım dolu
Senden yorgunluk ve sefalet
Ve paramurundan. O yurtdışında,
Orestes, bir erkek kardeşimiz, kaçan
Senin denemenden neredeyse hiç, mutsuz bir çocuk!
Hayatını yıpratıyor, çapraz yanlışlık kurbanı.
Çoğu zaman onu teşvik etmek için bana alay ettin
Punisher olmak. Ve bu, emin ol,
Güçten ama yapmıştım, yapmıştım. Şimdi bu kelime için
Bana ne olacağını ilan et,-Ruh'ta kötülük,
Veya lanetlemede yüksek veya utanç yok:
Çünkü eğer böyle bir suçluluk ile enfekte olursam,
Methinks doğamından düşmüyor.

Ch. (_ Clytemnestra at_souling).
Onun dumanı taze gazapla görüyorum: düşünce
Adalet şimdi koynuna girmiyor.

Cly. Adaletin ne düşünmesi onun için benim olmalı,
Kim onun yaşında bir anneye bu kadar hakaret edebilir?
Utanç onu en vahşi eylemden alıkoyacak mı?

El. Utançsız değil, seni temin et, burada duruyorum
Bunu düşünebilirsin. İyi hissediyorum
Benim zamansız eylemler ve sözlerim vurgu.
Ama düşmanlığın ve tedaviniz beni zorla
Bu kursa yapılan eğilimime karşı.
Sert yollar sertlik tarafından öğretilir.

Cly.                                Yüzsüz bir şey!
Çok doğru, kelimelerim ve işlerim
Daha sert dilini bilgilendiriyorlar.

El. Utanç senin, çünkü eylemler senin.
Sözlerim onların meselesi ve etkisi.

Cly. Hala hizmet ettiğim egemen Artemis tarafından
Aeegisthus geldiğinde bu cesareti çekeceksiniz.

El. Şimdi görün, öfken seni taşıyor ve neer
Bana izin vermesine rağmen dinlemenize izin verecek.

Cly. Barış içinde feda etmemeli miyim
Sözünüzden ne zaman söz sahibi oldun?

El. Yaptım. Seni kontrol etmiyorum. Git, fedakle!
Beni dindarlıkla engellemekle suçlan.

Cly. (_ bir katılımcıya).
O zaman benim için bu verimli teklifleri kaldır,
Apollo'ya, daha önce durduğumuzda,
Serbest bırakma için benim denememi artırıyorum
Şimdi koynumu sallayan şüphelerden ve korkulardan.
Ve ey evimizin savunucusu! katılmak
Benim gizli ifadem. Dostça kulak yok
Sesim için daha iyi şey budur. Benim düşüncem
Onun durması ile blazonlanmamalı
Kıskanç ve geniş bebek dilinden
Vahşi kargaşa dolu şehri dolduruyor.
O zaman, konuşacağım gibi liste: ve hayalleri ver
Kimin iki katlı görünüşü geceye
Gördüm, eğer iyiyse, yerine getiriliyor:
Düşman ise, düşmanlarım üzerindeki etkilerini çevirin.
Ve onlara Guile tarafından yapılacak isteklerini vermez
Beni bu yüksek servetten it, ama vouchsafe
Bu şekilde harmanlamalardan muaf
Atridae'nin evi ve krallığı, tam hayatta,
Şimdi birlikte yaşadığım arkadaşlarla katılmak
Tüm adil refah ve çocuklarımla,
Beni acı çeken ve can sıkıcı bir şekilde kurtar.
Lykeian Phoebus, olumlu duy
Benim duam ve hepimize ihtiyacımızı ver!
Daha fazlası var mı, burada sessiz kalsam da,
Bir Tanrı anlamalı. Gizli Şey Yok
Cennetin her şeyi gören oğullarından gizlenmiştir.

_ Yaşlı adam.

Old M. Kind Dames ve Damsels, açıkça biliyor muyum
Eğer bunlar Kral Aeegisthus'un saray salonları mı?

Ch. Onlar, efendim; Kendiniz doğru tahmin ettiniz.

Eski M.
Kraliçesini görüyorum? Kraliyet olarak doğru görünüyor.

Ch. `` Bu,-başka bir şey değil--gözlerin görüyor.

Eski M. Prenses, hepsi dolu! Sana ve eşine
Bir arkadaşımdan memnuniyet sözleri ile geliyorum.

Cly. Kabul ettiğim o şimşek. Ama önce olurdum
Senden öğrenin Erkeklerin kimi ileri gönderdi?

Eski M. Phanoteus Phocian, ağırlık yükü ile.

Cly. Bildirin, yabancı. Bir arkadaştan geliyor,
Bize dostça haberler getiriyorsun, eminim.

Eski M. Orestes'in ölümü. Kısaca toplamın var.

El. Ah ben! Kam! Bu gün beni mahvetti.

Cly. Ne? Tekrar duymama izin ver. Ona değil.

Eski M. Yine söylüyorum, Orestes artık değil.

El. Kam! Kam! Hayata veda ve umut!

Cly. (_TO_ Electra).
Kendi davasını gör! (_To_ yaşlı adam) Şimdi, yabancı, söyle bana
Gerçek söylemde ölüm şekli.

Eski M. bunun için buradayım ve bütünü anlatacağım.
O, ünlü büyük arenaya giriyor
Hellas'ın gururu olarak, Delphian ödülünü kazanmak için,
Adamın yüksek seslerini duyduğunda
Önce deneme yapan ayak yarışını çağırıyor,
Öne geldi, herkes tarafından hayran olan parlak bir form.
Ve kurstaki kahramanlığı gerçekleştiğinde
Formunun vaadi, yayınladı
Zaferin muhteşem meed ile çığlık attı.
Birçok özellikten birkaçını anlatmak için
Böyle bir kahramanın gücümün ötesindeydi.
Kısacası, ödüllerin verildiğini bilin
İlan edilen her geleneksel kurs için
Hakimlerin emriyle, tüm meblağ
Muzaffer bir şekilde topladı, mutlu kabul etti
Herkes tarafından; bir argive ilan etti ve onun adı
ORESTES, bir kez isteyen oğlu
Troy için Yunanlıların Güçlü Silahı.
O zaman o kadar ilerledi: ama bir tanrı eğildiğinde
Mutluluğu engellemek için güçlü değil
Scatheless. Yani, başka bir gün geldiğinde
Sunrise'da arabanın hızlı ırkı,
Orada birçok rakip araba ile girdi:-
Biri Achaia'dan, biri Sparta'dan, iki
Arabanın Libya komutanları;
Ve aralarında beşinci, fiyat çelikleri ile
Tesaly'den;-Altıncı Aetolia gönderildi
Kestane kısrakları ile; Yedinci bir manyet adam;
Sekizinci Oeta's Vale'den süt-beyaz Colts;
Tanrı yapımı Atina'dan dokuzuncu; Ve onuncu
Boeotia sayıyı dolu yapmak için verdi.
Sonra kursun hakimlerinin bulunduğu yerde durdu
Onları her biri ekibiyle Lot tarafından göndermişti;
Ve yüzsüz trompetin parıltısında ortaya çıktı.
Steed'lerine bir araya gelerek salladılar
Dizginler ve tüm kurs gürültü ile doluydu
Çıngıraklı savaş arabaları ve toz ortaya çıktı
Cennete. Şimdi hepsi şaşkın bir kalabalıkta
Goad'dan kurtuldu, her biri çıkmaya istekli
Kalabalık akslar ve homurdanan çelikler;
Çevresindeki çemberleri hakkında yakınlar için
Ve eğim kenarları nefes nefese pul pul düştü.
Orestes, sırayla en yakın olan,
Dönen aksla taşı otlatıyor gibiydi,
Ve sağ elini serbest dizginle kaybetmek
Bu, yan ipi çekti [5], yakınında tuttu.
  Yani bir süredir tüm savaş arabaları dik hareket etti,
Ama yakında Oetaean'ın sert ağızlı atları kırıldı
Tüm kontrolden ve geçerken tekerlekli
Altıncı devreden yedinci başlamak için,
Barcan arabasına karşı öne doğru smote.
Ve o felaketin gerçekleştiğinde,
Her biri komşusuna karşı fırladı ve atıldı,
Bütün ovaya kadar arabaya sıkışmıştı.
Sonra Atinalı, dizginleri katlamak için yetenekli,
Bir tarafta çizdi ve geçmesine izin ver
Ben ortada yuvarlanan binici çırpılmış dalgalanma.
Bu arada Orestes, sonuna kadar güveniyor,
En arka sırada sıkı dizginle sürüyordu; Ama şimdi,
Onu görmek tek rakibini bıraktı,
Steeds'den şiddetli clamour'u izledi, takip etti:
Öyleyse Drave boyunduruk tarafından boyunduruklar-şimdi bu, şimdi
Araba ve takımla ilerlemek. Orestes,
Kötü niyetli olan, önceki her kurs sürmüştü
Çek olmadan güvenli bir şekilde, ancak bundan sonra,
Sol el dizisini tekrar gevşetirken [6],
Taşın kenarını bilmeden önce vurdu,
Aksın ucunu parçalayarak ve eğilimli eğilimli,
Dizginlere yakalandı [7], onu keskin tanglarla sürükledi.
Sonra yeryüzüne düştüğünde atlar sarıldı,
Ve tarlayı dolaştı. İnsanlar gördüklerinde
Arabadan düştü, yüksek sesle ağıt yaktı
Onlardan önce başarmış olan adil gençlik için
Böyle görkemli başarılar ve şimdi böyle bir kederli bulmuştu,-
Yere doğru fırladı, sonra bacaklar havada fırlatıldı
Gökyüzüne karşı,-savaş arabalarına kadar,
Aceleci ekibi kısıtlamak,
Onu serbest bıraktı, o kadar kanla kaplı ki, hiçbiri--
Gören hiçbir arkadaş-şanssız formunu biliyordu.
O zaman pyre üzerinde usulüne uygun olarak yandık.
Ve doğrudan erkekler göreve atandı
Tüm Phocials'tan güçlü çerçevesini taşıyor--
Zavallı küller! Yüzsüz bir urn içinde daralmış,-
Kendi anavatanında bulabileceğini
Sepültür payı.-Bu tür raporumuz,
Duymak acı verici, ama bize kim gören,
E'er'in benim gözüyle karşılaştığı en güçlü korku.

Ch. Ne yazık ki! O zaman eski ustalarımızın stoku
Tamamen kökünden sökülür ve yok edilir.

Cly. Ey gökler! Ne diyorum? Bu iyi mi?
Ya da korkunç, ama kazançlı mı? Zor benim çok
Hayatımı felaketimle kurtarmak için!

Yaşlı M. Leydi, neden konuşmam seni cesaretlendirdi?

Cly. Muhteşem bir güç olan bir anne olmak:
Hiçbir yaralanma kişinin çocuğundan nefret edemez.

Old M. O zaman gelmemiz boşuna görünüyordu.

Cly. Boşuna? Hayır, aslında; Sen, bu Hast getirdi
Kaderinin açık kanıtları, kim yayıldı
Balo benim hayatımın özü, göğsümden koptu
Ve beslenme, sürgünde yabancılaşmıştı,
Ve gittiği günden beni hiç görmedim
Bu topraktan, ama babasının kanı için
Beni hala suçlama korkunç bir şekilde tehdit etti;
O uyku ne de geceleri yatıştırıldı ne de tatlı çaldı
O günden itibaren duyularım, ama tüm zamanım,
Her an beni ölüme götürdü!-
Ama bu günün şansı beni tüm korkudan kurtardı
O'nun ve bu hizmetçinin: Evde kim
Beni daha fazla rahatsız etti ve ölçülmemiş susuzlukla
Hayat kanımı boşaltmaya devam etti; Ama şimdi onun tehditleri
Bize sessiz günler, methinks ve barış bırakacak
Kırılmamış.-Öyleyse nasıl boşuna gelmelisin?

El. Ey sefalet! Kaderini bekleme zamanı,
Orestes, ne zaman, senin felaketin içinde,
Annen bu yüzden sana hakaret ediyor. İyi mi?

Cly. 'Yaşadığın için değil, gitti.

El. Duyun, 'Son zamanlarda ölülerin venging ruhları!

Cly. Avenging ruhları iyi duydu ve cevapladı.

El. Şimdi bize hakaret et, sen şanslısın!

Cly. Sen ve Orestes gururumu gidereceksiniz.

El. Gururumuz söndürüldü. Seni söndürme umudu yok!

Cly. İyi bir dünyanın gelmesinde yabancı,
Bu kutsal dili susturduğunuzdan beri.

Old M. O zaman yoluma gidebilirim, her şeyin yolunda olduğunu görmek.

Cly. Hayır, henüz git! Bu aynı şekilde utanırdı
Ben ve seni toprağımıza gönderen arkadaş.
Ama gelsin ve onu kapıdan uzak bırak
Kendi ve sevdiklerinin devrilmesini beklemek.
                                  [_Exeunt_ clytemnestra _and_ yaşlı adam

El. Seni yürekten acı içinde sanırım
Abeksiz oğlunu ağlıyor mu?
Bizi bir kahkaha ile bıraktı! Ey sefalet!
Beni nasıl mahvettin, sevgili kardeşim benim,
Ölerek! Kalbimden yırtıyorsun
Henüz değer verdiğim tek umut, sen
Yaşamak bundan sonra intikam alacak şekilde gelirdi
Babanızın sıkıntıları ve benim. Nereye gitmeliyim?
Senden ve efendimden kaldığımdan beri
Yaslanmış ve yalnız ve bir kez daha olmalı
En acı düşmanlarımın druddue ve menial,
Babamın katilleri. Söyle, iyi mi?
Hayır, Nevermore bunlarla eşleşeceğim,
Ama saray kapısından önce burada batıyor,
Böylece, arkadaşsız, hayatımı solduracağım.
Evde varsa can sıkıcı olursa,
Beni yok etsin; Hayatımı alabilmek için
Nezaketti ve yaşamak sadece acıdır:
Hayat arzularımı sevinçle tutmadı.

Ch. 1. O sürekli biraz güneş!                                         İ 1
      O Ebedi Sire yıldırım!
      BU BU BITE MİY
      Ve tam olarak ulaşan ateşinizi mi saklıyor?

El.   Ah ben!

Ch. 2. Kızım, neden bu gözyaşları?

El.   Var!

Ch. 3. Ağlamayın, korkularını sakinleştirin.

El.   Beni öldürüyorsun.

Ch. 4. Nasıl?

El.                     Nefes almak
      Altında Bir Umut
      Çok net bir şekilde öldü,
      Beni daha fazla etkilemek
      Zaten ağrıyı sabitliyor.

Ch. 5. Bir Kadın Tuvaletlerinde Bir I 2
Işıltılı bobinleri tarafından gömüldü [8],
Şimdi kimin altında

El.              Ah Woe!

Ch. 6.

El. Ey korkunç!

Ch. 7. Dreadful yanlıştı.

El. Ama bastırıldı.

Ch. 8. Ay.

El.                          Doğru!
O sadık Mourner biliyordu
Bir erkek kardeşin yardımı. Ama ben
Şimdi erkek olsun. Tek
Ben gittim, gittim, gitti.
Hiçliğe daldır.

Ch. 9. Acı sıkıntılı sanat yapıyorsun.                         II 1

El. Bunu biliyorum. Çok iyi biliyorum
Bir kederli hayat tarafından öğretildi,
Korkunun rahatlamadan yaşadığı yer.

Ch. 10. Gözlerimiz kederini gördü.

El. O zaman tekrar rahat değil-

Ch. 11. Şimdi gerginliğinizi nereye çeviriyor?

El. Biri tamamen yoksun,
Hiçbir umut görmüyor,
Aynı büyük efendiye sahip ellerden yardım.

Ch. 12. 'Doğanın borcu.                                       II 2

El.                         Süresi dolmak
    Keskin kesilmiş sürükleme tangalarında,
    `` Middle Wemcle Bropling Tahtlarının ortasında
    Onun gibi hızlı bir şekilde yarış toynaklarının
    Zavalsız biri?

Ch. 13. Çok, loş,
    Ve sınırsız zarardı.

El. Evet, benim kolundan koptu,
    Yabancılar tarafından tutuldu

Ch. 14. A Ağrı!

El. Gizli kalmalı,
    Benden ayrılmamış, zorlanmamış, kaplanmamış.

_Enter_ Chrysothemis.

Chr. Zevkle sürülen sevgili kız kardeşim, ben geldim
Onursuzluk, kafa hızla.
Haberler için sevinç ve tatlı rahatlama
Senden durmaktan çekilen hastalıklardan.

El. O zaman sıkıntılarım için succor duyabilirsin,
Dawn umudu olmadan karanlıkta o yakın mı?

Chr. İşte Orestes, ağzımdan öğrenin
Kesinlikle şimdi bana bak.

El. Ne? Sanat delisin, mutsuz olan, gülmek için
Kendi felaketini ve benimki mi?

Chr. Hayır, babamızın ocağıyla, bunu söylemiyorum
Mockery'de. Sana geldiğini söylüyorum.

El. Ben sefil! Kulağını kim verdi
Bu kadar inancın üzerine işleyen kelime?

Chr. Ben görgü tanığı, başka kimse
İnancımı kazandı, ama açıkça gördüğüm kanıtlar.

El. Hangi işaret bu kadar daldı, zavallı kız?
Bu söndürmeyen parıltıyla seni hangi manzara ateşledi?

Chr. Ama bana liste, sana dua ediyorum, bundan böyle
Beni net gözlü ya da aptalca açıklayabilirsiniz!

El. Elbette, eğer senden zevk alırsa, söyle.

Chr. Pekala, sana gördüğüm her şeyi söyleyeceğim:-geldim
Efendimizi tutan eski mezara;
Ve en üstteki höyükten bir akışı işaretledim
Süt taze akış ve dinlenme yeri
Üfleyen tüm çiçeklerin çelenkleri ile yuvarlandı.
Görüşe hayret ettim ve baktım,
Bazıları bildiğimizden daha yakın olabilir.
Ama her şeyi bulmak yerinde sessizdi,
Mezara yaklaştım ve orada,
Sınırla zor, bir kıvrıldım
Tüm gençliğin parlaklığıyla yeni saçma saçların
Ve bir anlamda olduğu gibi kalbime çarptı
Görülen bir şeyden, ah ben! Uzun, uzun zaman önce,
Ve bana görüşümün burada karşılaştığını söyledi
Orestes'in jetonu, sevgili ruh
Sonra onu sıkıştırarak, yüksek sesle ağlamadım,
Ama düz mayın gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu.
Ve şimdi o zaman kadar emin hissediyorum
O ve başka hiçbiri bu süs vermedi.
Kendin ve ben kime aittir
Böyle bir kutsama? Ve bunu iyi biliyorum
Yapmadım,-sen de sen. İmkansız!
Kutsal tanrılara bile ibadet edemezsin
Bu çatıdan, cezasız. Ve en emin, en emin,
Annemiz düşünülmez, bu yüzden harekete geçer,
Ne yapmış olsaydı, bilemeyebilir miyiz?
Bu teklif sonra Orestes'in elinden geliyor.
Cesaret al, sevgili biri. Bir kader peşinde değil
Bir ev sürekli, ama Changeth hala.
Bizimki somurtkan bir dahiydi, ama perchance
Bu gün çok iyi bir güvence başlıyor.

El. Oh ne kadar acımıyorum.

Chr. Neden? Haberlerde rahatlık bulamadın mı?

El. Nerede dolaştığını bilmiyorsun. Çok geniş! Çok geniş!

Chr. Bilmiyor musun? Benim gözlerle gördüğümde ne zaman?

El. Sevgili, o öldü. Bak ona değil, zavallı kız!
Kurtuluş sana artık ondan geliyor.

Chr. Oh ben, talihsiz! Bunu sana kim söyledi?

El. Yanında duran ve hayatının yok olduğunu gören kişi.

Chr. Şaşkınlık beni ele geçiriyor. O adam nerede?

El. İçinde anneye doğru hoş geldiniz.

Chr. Ben sefil! O zaman kim güverte olabilir
Bütün bu törenlerle babamızın mezarı?

El. Bir elin getirdiği varsayalım ama
Orestes'in anısına bu hediyeler ölü.

Chr. Ey acımasız kader! Ben ecstasy'deyken
Böyle bir haberle hızlan, hepsi cahil, öyle görünüyor ki,
Korkunç servetimizin; Ve gel, bul
Eski kedere taze üzüntüler eklendi.

El. Öyle, kardeş; Yine de liste istersen
Bana göre, bu ağırlığı dağıtabilirsin.

Chr. Ne? Ölüleri tekrar hayata geçireyim mi?

El. Ben böyle demek istemedim. Ben çok düşkün değilim.

Chr. O zaman ne yapacağım gücüm var?

El. Cesur bir şekilde sevdiğim şeye dayanmak için.

Chr. Bu yüzden kâr ediyor, reddetmeyeceğim.

El. Unutmayın, toil olmadan hiçbir plan gelişemez!

Chr. Bunu biliyorum ve sana gücüme yardım edeceğim.

El. Sonra kararımı duy. Şimdi görüyorsun
Dünyada dostça bir succor'umuz yok;
Ama ölüm her şeyi aldı ve biz kaldık
Sadece iki. Ben duyabildiğim sürece
Kardeşim yaşadı ve gelişti, hala umudu vardı
Babasının kanını kırmak için ortaya çıkacaktı. Ama şimdi gittiğine göre, sana dönüyorum
Kız kardeşin cesurca yok etmesine yardım etmek için
Babamızın ölümünün suçlu yazarı,
Aeegisthus.-Bu yüzden şimdi senden saklanıyor?
---Ya, kardeş! Hangi terim kalana kadar
Aktif değil mi? Ne amaç? Henüz ne umut
Ayakta kaldı mı? Elbette üzüntüye neden olursun,
Babanızın zengin mirasından sallandı,
Ve sürünen yıllarda acı hissetmek
Seni hala bakire ve evlenmemiş buluyor.
Hayır, ne de bilemeyeceğinizi hayal edin
Bu nimet. Hayatından o kadar da dikkatsiz değil
Kral Aeegisthus, doğumdan riske girecek
Bizden oğulları, en kesin düşüşüne.
Ama eğer istersen ama benim kararımı takip et,
İlk önce dindarlığın ününü kazanacaksın
Ölü babamızdan ve kardeşimizden de
Yerin altında dinlenen ve bedava
Doğumda olduğu gibi istasyonda Evermore için,
Ve evlilikte asil eşleşti, iyilik için
Hâlâ GAZER'ları çizin. O zaman görmüyorsun
NE ŞEHRET ETME, eğer benim isteğim varsa,
Kendine ve bana dağıtılacak mısın?
Kim için, bize bak, ne vatandaş,
Hangi yabancı, eli uzatmayacak
Hayranlık ve haykırın, 'Bak, arkadaşlar,
Bir hisse senedinin bu scionları, bu asil twain,
Babalarının evini kederden kurtaran,
Bir zamanlar düşmanlar güçlü olduğunda, hayatlarını belirledi
Bir oyuncu kadrosu üzerine ve intikam almak için öne çıktı
Kan lekesi! Çifti kim sevmeyecek
Ve saygı duyuyorlar mı? Kim Vermeyecek
Festivallerde ve tahtta onur
Popüler tesis, bunlara şef,
Yüksek cesaretleri ve cesur imparatorları için? '
Böyle bir şöhret bizi tüm dünyada takip edecek.
Yaşamak veya ölmek, hala ünlü olmak.
Ah, o zaman uy, sevgili kız kardeş; Sire'ini ver
Bu zahmet-kardeşinize bu emek;
Bunları bitirmek, kendi pişmanlığını bitir:
İyi doğan utanç içinde yaşamak için dayanamaz.

Ch. Böyle işlerde, konuşan ve duyanlar için
Akıllı düşünce hala en iyi müttefiktir.

Chr. Doğru, asil kadınlar ve o spake'den önce
Ses düşüncesi döküntü konuşmasını engellemeliydi
Şimdi onun pervasız olduğunu kanıtladı. Ne Vahşi Amaç
Bu tasarımı silahlandırırken seni çağırıyor
Bakanlığımı nereden talep edeceksin?
Dost algılamıyor, sen adam değil, kadın değil,
Düşmanlarından daha düşük bir güç,-
Dahi Günlükleri Gittikçe Daha Fazla Gelişiyor,
Bizimki hiçliğe düşüyorken?
O zaman bu çok güçlü bir hayata karşı plan yapar
Zararsız tehlikeden vazgeçecek mi?
Dikkat et, sıkıntımıza eklemiyoruz
Biri bunu duymalıdır.
Küçük yardım ve kötü avantaj
Kısa övgü kazanmak ve sonra iğrenç ölmek için.
Hayır, ölüm ne zaman olduğu kadar nefret dolu değil
Ölüm arzu etmek bu arzudan sorumludur.
Ve sana yalvarıyorum, mutlak harabede
Yarışımızı yok ediyor ve ıssız yapıyoruz,
Öfkenden kaçın. Ve seni koruyacağım
Sessizlik içinde bu kelimeleriniz gerçekleştirilmemiş;
Eğer bu bilgeliği uzun zamandan öğreneceksen,
Güçlü olandan önce bükmek için hiçbir güç yok.

Ch. Uy. İhtiyat ve dikkatli bir zihin,
Erkekler için daha adil bir hazine bulunamaz.

El. Sözlerin beni şaşırtmadı. İyi biliyordum
Sunduğum iyi, küçümseme ile geri gelirdi.
Ben, yalnız ve tek elle,
Bunu yapmalı. Çünkü geri dönmeyecek.

Chr. Bizim efendimiz ne zaman düşünülmüş muydun
Ölmek! Bir eylemde hepsini pusula ettiniz.

El. Ruhum aynıydı: Aklım daha azdı.

Chr. Zihninin yaşam boyu öfkesi olun!

El. Uyarı çok az yardım alır.

Chr. Evet. Çünkü girişim bana belirli bir bane getirecekti.

El. Sana ihtiyatlı seni kıskanıyorum, korkusundan nefret ediyorum.

Chr. Bana adil konuştuğunda bile, katlanacağım.

El. Kalbi al. Bu asla benden olmayacak.

Chr. Bu hesabı çözmek için uzun zamandır.

El. Sende kar bulamıyorum. Yoluna git.

Chr. Kâr var, öğrenmek için bir zihin var.

El. Annene git ve tüm bunları beyan et!

Chr. Hayatın nefretinde değilim.

El. Yine de benim için hazırlayacağın utançını biliyorum.

Chr. Hayır, hayır! Utanç değil, senin mülküne bak.

El. Yine de iyi düşünmenizi mi izlemeli miyim?

Chr. Bilgelik olduğunda, rehber olacaksın.

El. Hata duyu kıyafetini giydiğinde bu zor.

Chr. Sağ. Davanızın talihsizliği budur.

El. Neden? Konuşmamın adaleti olmadığını hissediyor musun?

Chr. Adalet bana sakatlık getirme şansı olabilir.

El. Ben böyle bir kuralla yaşamak umursamıyorum.

Chr. Eğer yaparsan, beni akıllıca bulacaksın.

El. Bunu yapacağım, senin tarafından dehşete düştü.

Chr. Siz Sade Sooth mu? Ve danışmanlık yapılmayacak mısın?

El. Hayır, kötü öğütler için en nefret dolu.

Chr. Söylediğim hiçbir şey duygusunu alıyorsun.

El. Uzun zamandan beri, yeni değil, benim kararım sağlam.

Chr. Sonra gideceğim. Kalbin getirilmeyecek
Sözlerimi övmek için, ben de burada eylem.

El. O zaman içeri girin! Seni takip etmeyeceğim
Yine de şiddetle arzuluyorsun. Hiçbiri
Soğuk bir patikada avlanmaya çok düşkün olurdu.

Chr. Bu sana bilgelik gibi görünüyorsa, bilge olun
Yolun: Ama sefalet saatinde,
Seni yakaladığında, sözlerimi öveceksin.
                                                  [_Exit_ Chrysothemis

KORO.
          Bilge hava kuşları
          Gerçek evlat bakımı ile
    Uygun yiyecekler sağlayanlar için
    Onlara doğum yapan, iyiliklerini yapan.
    Erkekler neden benzer mükemmellik kanıtlamayacak?
          Başka, yukarıdaki yangınlarla,
          Ve göksel doğruluk,
    Şiddetli tazminat uzun süredir kaçmazlar.
    O Darkling Söylentisi, Dünya Yoldaş Sesi
    Yerin altındaki gölgelere piercest,
    Ölü atrides için bir sesi
    Üzücü kınama, ona sevinmez.

          Lekeli atalar salonu, i 2
          Savaş çağrısını kırdı
    Şimdiye kadar çocukları iki
    Sevgi dolu Concord devam etti.
    Yalnız, terk edilmiş, sıkıntılı, elektra yelkenleri,
          Sağlam galerilerle fırtınalı,
          Her zaman ağıt yakıyor
    Piteous Philomel gibi ve çırpma ağrısı
    Kayıp babası için;-
    Bu iki katlı öfke, ölüme bakmıyor,
    Ama nefesini istifa etmeye hazır
    Hangi hizmetçi bir efendinin ününe layık?

    Asil bir yarıştan miras yok, II 1
          Şeyler tabanına uymak
    Eski ihtişamlarının bozulmasına izin verecek.
          Yani 'Twas Seçim, sevgili çocuk,
    Evsiz Sefaletle [9] iki katlı bir ödül kazanmak için,
          Günahı ve utançları temizlemek [10]
          Bu bulut Argive ismi,
    Yani en asil ve en akıllıca olarak adlandırılmak.

    Zenginlik ve güçte düşmanlarınızı aşabilirsin II 2
          Şimdi senin gibi onlar kule!
    Seni bulduğumdan beri parlak emlakta değil,
          Ne de Wayward kaderi tarafından kutsanmış,
    Ama cennetin ebedi davasına sadakati yoluyla
          Paslanmaz tacı giymek
          En mükemmel ünlü,
    Ve en güçlü yasalarla zengin bir şekilde çırpındı.

_Enter_ orestes _and_ pylades, _ urn_ ile.

VEYA. Diyelim ki, Dames ve Damsels, doğru duyduk mu?
Ve arzumuzun amacına yönelik hız mı?

Ch. Ve sana hangi arzu veya görev getirdi?

VEYA. Tüm bunları Aeegisthus'un evini arıyorum.

Ch. Hoş geldin. Sana söyleyen dil suçlanmadı.

VEYA. Hangisiniz içinde belirteceksiniz
Ortak varışımız,-burada hoş olmayan değil.

Ch. Bu kız, en yakın olanı rapor etmeli.

VEYA. Metresi, sen gidecek ve bilgilendireceksin,
Aegisthus'taki bazı Phocianslar bekliyor mu?

El. Ah! Getirmeye geldin mi
Duyduğumuz üzücü söylentilerin net kanıtları?

VEYA. Ne duyduğunuzu bilmiyorum. Eski Strofius
Beni Orestes'in kaderinin haberleriyle suçladı.

El. Ne, yabancı? Bu terör beni nasıl çalıyor!

VEYA. Vücudunun az kalıntıları öldü
Bu küçük vazoda görüyorsunuz, onları eve getiriyoruz.

El. Ey keder! Burada sanatsın: Tamamen iyi görüyorum
Mevcut görüşte kalbimin yükü.

VEYA. Eğer orestes acı çekiyorsa
Bu geminin odasında olduğunu bilin.

El. Ah, efendim! Cennette herkes tarafından, eğer yonder urn
Onu sakla, ah! Bir kez elime ver
O tozu ağıt yakıp yas tutabileceğim
Kendim ve benimki kendi evi ve tüm kederli!

VEYA. Getir ve ona ver, kim olduğunu.
Bir düşman değil-bu dilekçe bunu gösterir ...
Ama arkadaşlarından ya da akraba, bu hizmetçi.
                            [_ Urn, Electra'nın _Hands_

El. O her şeyden önce onun anıtı
Sevdim! Orestes'in hayatının tek kalıntısı,
Bu hoş geldiniz ne kadar soğuk umut
Seni ileri gönderdiğimde seni güverte ettim!
O zaman parlak, şimdi kim olduğum ayrılıştı
Hafifçe ayı, sadece hiçbir şey, elimde.
Hayattan gitmiş miydim, gönderdim
Seni bir toprağa kurtaran kollarımdan seni
Yabancılardan, seni ölümden çalmak! O zaman
O gün dışında sessiz kaldın,
Ve babamızın mezarında bir kısmı vardı
Şimdi yabancı topraklarda yoksun
Kız kardeşin, lorn ve rahatlıktan uzak
Ve ben, sefillik! İkisi de banyo yapmadı
Ve seni öne çıkardı, ne de yanan ateşten
Meet gibi üzücü yük topladı
Ama sen, yabancı eller sana eğildiğinde
Dar bir kabukta küçük bir avuç
Sana harcadığım sürekli bakım için
Eskisi boşuna, tatlı zahmetle! Asla
Sen annenin sevgilisi, nay, ama benim, benim,
Ve ben en çok hemşirenin tüm hane halkından
'Kardeş, Kardeş' benim için sesin
Ama şimdi bütün bunlar bir gün içinde kayboldu
Ölümünde ölmek. Her şeyi taşıdın
Bir kasırga gibi ve sanat gitti. Daha fazla yok
Babam yaşıyor, kendin sanatı ölümde kayboldu,
Ben öldüm, sende yaşayan. Düşmanlarımız
Yüksek sesle gülün ve sevinciyle delirir,
Annemiz en hiç de başka bir şey değil
Gizli Missivs'lerin bana söylediler, sen
Punisher olurdu. Ama bu adil umut
Lot ve benimkinin şanssız dehası
Hath uzaklaştı ve sana bu şekilde veriyor,-
Sevdiğiniz Form için Toz ve Meytansız Gölgesi
Ey acı! Ey Piteous Sight! Var! Var!
Ah! Korkunç yolculuğa gönderildi, en sevgili,
Beni nasıl mahvettin! Gerçekten, sen
Sevgili kardeşim! Sonra beni kendinle al
Beni bu kapağın içinde sakla, orada yaşamak için,
Ben hiçbir şeyim, senin hiçliğiyle
Sonsuza kadar! Evet, yukarıda buraya geldiğinde,
Hiç seninle paylaştım ve şimdi
Beni mezarından kapatmazdım.
Ah! Ölmeme ve seni takip etmeme izin ver! Ölü,
Aklım şimdi beni garanti ediyor, daha fazla acı çekmiyor.

Ch. Electra, düşün! Mortal bir efendiniz vardı,
Ve ölümcül kardeşindi. Çok uzak değil.

VEYA. O ben! Ne konuşmalıyım veya hangi yöne dönmeliyim
Umutsuz Söz? Dilimi tutamıyorum.

El. Ne acı sana? Bu yüzden senden bahsetsin mi?

VEYA. Bu ünlü Electra olabilir mi?

El. Başka yok. Üzücü durumda, görebileceğiniz gibi

VEYA. Ah! Gerçekten bu felaketti!

El. Benim için yas tutmalısın?

VEYA. Ey yıkık form! utançtan vazgeçti!

El. `` Bu demek istiyorsun, yabancı, şimdi hissediyorum.

VEYA. Vay canına! Gelin, şanssız hizmetçi için uğraşmamış!

El. Neden bu sabit bakış, o yabancı! o derin inilti mi?

VEYA. Ne kadar bilmeyenler benim hasta!

El. Ne bir şey sana bildirmek için geçti?

VEYA. Sınırsız kesici ile uğraşan seni gördü.

El. Ve yine de senin gözün acımı çok az görüyor.

VEYA. Görülmek için hala daha nefret edilebilir mi?

El. Katillerle birlikte konutum var-

VEYA. Kimden? Kelimeleriniz hangi kötülük açıklar?

El. Bana doğum yapan. Ben onların kölesiyim.

VEYA. Kimin gücü seni bu acıya zorlar?

El. Biri annem olarak adlandırılan, en önemlisi.

VEYA. Nasıl? ana güçle mi, yoksa utançları bozarak mı?

El. Zorla ve utançlarla ve her tür kötülük.

VEYA. Ve başarılı olmak ya da önlemek için hiçbiri yok mu?

El. Hiçbiri. O benim vardı, beni burada toz içinde veriyorsun.

VEYA. Benim benim göze nasıl acı çekiyor, zavallı hizmetçi!

El. Şimdi bil, hiçbiri beni senden başka bir şey yoktu.

VEYA. Hiçbiri keder gibi kalbi kırıldı.

El. Burada bazı akrabalarımız mümkün değil mi?

VEYA. Buradaki kadınlar dostça olurlarsa söyleyeceğim.

El. Bunlar. Güvenilirler. Sadece konuş.

VEYA. Bırakın, bütünü öğrenebilirsin.

El. Hayır, tanrılar tarafından! O kadar acımasız olun, efendim!

VEYA. Bana itaat et ve zarar vermeyeceksin.

El. Ah, beni asla en çok sevdiğim şeyden soyun!

VEYA. Tutmamalısın.

El. O ben sefil
Sana, Orestes, eğer mezarını kaybedersem!

VEYA. Kızarık kelime söylemeyin. Yas tutma hakkı yok.

El. Gitti kardeşimi yas tutma hakkı yok mu?

VEYA. Böyle bir ifade diline ait değil,

El. Oh, bu yüzden ölülerden bağımsız mıyım?

VEYA. Soğuktan uzak. Ama bu senin değildi.

El. Taşındığım Orestes'in cesedi değil mi?

VEYA. Hayır, ama bir masalın boş pansumanı.

El. Ve fakir vücudunun dinlenme yeri nerede?

VEYA. Hiçbir yerde. Ölülerle Yaşam'ı Aramaya Alan,

El. Oğlum, ne diyorsun?

VEYA.                           Naught ama doğru olan.

El. Henüz yaşıyor mu?

VEYA.                   İçimde hayatım varsa.

El. Sanat mı?

VEYA.                   Signet'imi burada bırak
Babamız buydu, gözlerini söyle, öyleyim.

El. Ey Günler Günü!

VEYA.                Zaman daha mutlu bir saat yok.

El. Sesin mi?

VEYA.                  Heenken başka bir yerde değil.

El. Kollarım seni yakaladı mı?

VEYA.                           Beni öyle tut!

El. Ey Sevgili Kadınlar, Evimin Argipleri!
Orestes'i görüyorsunuz, zanaatta ölü, ama şimdi
Aynı zanaat tarafından teslim edildi ve korundu.

Ch. Görüyoruz, sevgili kızı ve memnun gözyaşı
Parlak olayı selamlamak için gözümüzden çalıyor.

El. O'nun yavruları, tüm anlatım ötesinde sevdim!                   İ 1
Ah! Sanat geliyorsun,-beni buldu, göze göz
Görmek istediniz yüzüne bak.

VEYA. Doğru, buradayım; Ama hala sessizce bide.

El. Bu nedenle?

VEYA. Sus! Yüksek sesle konuşun, içerideki biri daha duyar.

El. Her zaman virgin Artemis tarafından, ne kadar yapacağım
Korkuma layık düşünüyorum
Bu işe yaramaz kadın-kara kitlesi
İçindeki evin yüklenmesi,
Kapıdan bakmamak.

VEYA. Yine de kadınların da savaşta olabileceğini bilin.
Bunun kanıtı hissettiğiniz methinks.

El. Ah ben! Açıkladın
Ve bakışlarımdan önce itme
Sıkıntılarımın bu yanan yükü
Hiçbir zaman yatıştırmayacak, hiçbir çözüm iyileşmeyecek.

VEYA. Ben de biliyorum. Ama yüz yüze olduğumuzda
Evildoers ile,-o zaman hatırlama çalışmasına izin verin.

El. Her zaman hem anında acıya uygun i 2
O korkunç gün için bana hakim olmak;
Şimdi bile dilim özgürdü.

VEYA. Evet, hepsi bu. Bu nedenle bu nimet koruyun.

El. Nerede?

VEYA. Makul olmayan konuşmaya sınırlar koyun.

El. Ah! Kardeşim, kimin geldiğinde,
Değiş tokuş etmek için buluşabilirdi
Sessizlik dil, bana teklif verdiğin gibi?
Umut veya düşüncenin ötesinden beri
Bu benim için manzaranın mıydı.

VEYA. Tanrı beni istediği zaman görüşüne verdi.

El. Ey ötesinde lütuf cenneti
Bildiğim sevinç ama şimdi!
Tanrı seni çatımıza getirirse,
O zaman bir ödül mucizesi burada.

VEYA. Ruhunuzun memnuniyetini engellemekten nefret ediyorum,
Ama yine de bu neşe coşkusundan korkuyorum.

El. Ah! Bunca yıldan sonra II
Şimdi uzun süredir varsın
İstenen yolda en sevgili Advent,
Yapmayın, tüm bu kederli
Beni çevreleyeceksin--

VEYA. Bu dua ne anlama geliyor?

El.                         Benim sevincimi değil beni yasakladı
Ne de yüzünün parlaklığını kaybetmemi sağlıyor!

VEYA. Derin benim için denemesi gereken gazabımdı.

El. Dualarım duyuldu mu?

VEYA.                     Neden şüphe duyuyorsun?

El.                                   Arkadaşlar, öğrendim
Düşüncemin ötesinde bir hikaye; Ve kısıtladığımı duymak
Tutkum, sefaletimde sessiz,
Ağlama yok. Ama şimdi
Senin güvende var; Şimdi canım, sen sanat geliyorsun
Blest yüzünüzle,
En kötüsü bile unutamaz.

VEYA. Şimdi gereksiz kelimelere ateşkes.
Annemin Viless ve Aeegisthus'un atığı,
Harcanma eliyle boşaltma ve boşaltma
Bizim patrimony, bana yeniden söyleme söyle.
Böyle bir konuşma fırsatı boğabilir.
Ama bana öğret, şimdiki ihtiyaca uygun olduğu için,
Aynı şekilde gizlenerek hangi yer hizmet edebilir
Veya O'erwhelm'e ani görünüm
Günümüz macerasında düşmanlarımız.
Ve içeri girdiğimizde dikkatli bir bakım al
Parlak görünüyor sana annemize değil.
Ama korkunç felakete gelince
Boşuna bildirildi:-Başarıya ulaşalım,
Sonra özgür kalplerle sevinebilir ve gülebiliriz.

El. Sevgili kardeşim, zevkin liderlik ediyor
Bildiğim sevinçlerden beri vasiyetim takip edecek
Kendimden değil, onları aldım, ama senden.
Ve en ufak kederinizi kabul ederdim
Benim için büyük kazanç kazanmalıyım. O zaman ben
Bu yüksek saatin tanrısallığına hizmet edin!
Sarayda nasıl önemli olduğunu biliyorsun.
Kesinlikle duydun, Aegisthus evden,
Ve o, annemiz içeride. Ne korku
Beni gülümseyen bir yüzle görmeli.
Benimki eski nefret çok derin battı.
Ve seni gördüğüm andan itibaren sevinç gözyaşları
Bitmeyecek. Bu nedenle onların akışını işaretlemeliyim?
Ben, bu geleceğin kim
Sen öldü ve yaşıyor musun? Garip bir şekilde işledin
Üzerimde;-bu babam canlanmalı,
Görüşün mucize olduğunu düşünmezdim
Ama ayık gerçek. O zaman böyle varlığınızdan beri
Ruhunuz istediği gibi liderlik edin. Yalnızım için
Kesinlikle bir tane elde etmişti,
Asil kurtuluş veya asil bir ölüm.

VEYA. Sessiz olun; Evin içinde duyduğum için
Bir ayak izi ortaya çıkıyor.

El. (_yüksek sesle_).
                         Yabancılar, içeri gir!
Saray içinde hiçbiri reddetmeyecek
Yükünüz, ne de etkinlikten memnun kalmayın.

_ Yaşlı adam.

Yaşlı M. O, çılgınca ve ruhtan yoksun!
Yaşam bakımınız ortadan kalkmış değil mi?
Yoksa istihbarat olmadan mı doğdun?
Düştüğünde, yakın değil, ama hastalığın ortasında,
Ve en iyisi, algılamadın mı?
Kapıları izlememiş olsaydım, işin
Kendinize sarayın içine girmişti.
Ama işler olduğu gibi, bakımım seni çitle çevreledi.
Şimdi, uzun süredir devam eden konuşma ile yaptım,
Ve bu doyumsuz sevinç patlaması,
Ve girin, çünkü bunlar gibi denemeler
Gecikme zararlıdır: ve 'bu zamandan daha fazlası.

VEYA. Ama orada meseleleri nasıl bulabilirim?

Eski M. iyi. Onların cehaletiyle korunuyorsunuz.

VEYA. Bu beni ölü olarak teslim ettiğin anlamına geliyor.

Yaşlı M. Yalnız Ölü Erkekler Yukarıda sanat.

VEYA. Bu onları memnuniyetle ya da konuşmaya nasıl gitti?

Eski M. Her şey bittiğinde rapor edeceğim. Bu sırada,
Bilin, her şey onlarla iyi, kötü olanı bile.

El. Bu kim kardeş? Sana yalvarıyorum, söyle.

VEYA. Dost algılamıyor mu?

El.                    Hayal edemiyorum bile.

VEYA. Kimin ellerine bir kez girmediğini bilmiyor musun?

El. Kimin elleri? Nasıl diyorsun?

VEYA.                           Onun, özenle
Beni gizlice Phocis'in ovasına aktardı.

El. Ne! Bu, tüm gruptan ben mi?
Babamızın ölümünde tek başına sadık mı buldunuz?

VEYA. O o adam. Daha fazla yok!

El.                          Ey Gladsome Günü!
Sevgili sadece babamızın evinin kurtarıcısı,
Ne kadar ciddi? Sanat sen gerçekten
Orestes'i ve kendimi korudu
Birçok üzüntüden mi? Ey sevgili eller, nazik ayaklar,
Hizmetimizde hızlı,-nasıl bu kadar uzun sürebilirsin
Yakın olun, ne de bir parıltı göster, ama yok et
Kalbim kelimelerle, en güzel işleri mi saklıyor?
Baba!-Methinks'de babamı görüyorum.
Ey hoş geldiniz! Bana tüm dünyanın
En çok nefret edilen ve en çok sevilen bir kısa saatte.

Eski M. Yeter, sevgili kızlık! Birçok gece ve gün
Bu, bu ortaya çıkıyorlar, bu ortaya çıkacak
Açık bir şekilde, aralarında ortaya çıkan her şey.
  Ama yanında duran ikinize söylüyorum
Şimdi senin anın, Kraliçe ile,
Ve içinde hiçbir erkek; Ama duraklatırsan,
Bunu derin beceriye sahip başkalarıyla bilin
Şimdiki düşmanlarınızdan daha fazla çabalamanız gerekecek.

VEYA. O zaman pylades, daha fazla yaşaymamız gerekmiyor
Kelimelerle, ancak bu harekete hızla girin,
İlk önce kutsal türbelere ibadet etmek
Babamın kapısında barındırıldı.
                              [_ İn içinden geçer. Electra _Remains
                                                Dua Tutumu_

El. Ey Kral Apollo! Onları nezaketle duy,
Ve beni de duy, sürekli el ile
Seni eski mağazamdan zengin bir şekilde onurlandırdı!
Ve şimdi, şiddetli avcı, seni ithal ediyorum,
Ve verebileceğim gibi hediyelerle seni woo
Bu işletmeye nazikçe yardımcı olun,
Ve dünyanın dikkat çekmesini sağlayın, Bane'den Meed
Cennet hala insanın haksızlığını verir.         [Electra _Goes In_

Ch. Lo, savaş tanrısı hareket eder 1
    Yumuşak, kesin bir ayak izi, tasarımına göre,
    Kötü bir kan davasının sıcak katliamını solumak!
    Şimdi bile takip eden kaçınılmaz avlar
    İğrenç suçun karanlık işleri
    Kubbelerin örtüsünün altına gitti.
    Derecalıktan çok uzun değil, asacak
    Tutmaşık ruhumun rüya öngörüsü.

    Lo için! İçinde LED 2
    Gölgelerin Avenger'ı kurnazlıkla,
    Babasının eski güç tahtına bile,
    Ve elinde parlak yeni keskinleşmiş ölüm!
    Ve Hermes, Maia'nın oğlu,
    Onu yönetiyor ve heat'i gizledi
    Gece bulutlarındaki ölümcül sonu bile.
    Yorgun zamanını bekleyen her şeyi O'er.

_Re-Enter_ Electra.

El. Ey Sevgili Kadınlar! Şimdi bile
Bu konuda. Sadece sessizce sadece bide.

Ch. Şimdiki Sahne nedir?

El.                            Vazoyu güverte
Mezar için ve ikisi de ayakta duruyor.

Ch. Ve bu yüzden ileriye doğru eğildin?

El.                                       İzlemek için
Aeegisthus 'geliyor,
Unwares'da.

Cly. (_içinde_).
             Ah! Ah! Ev için vahşet,
Arkadaş çölleri ve ölüm elleriyle dolu!

El. İçinde bir ağlama! Duymadın mı arkadaşlar?

Ch. Yapmaz mıydım! Duydum ve titredim.

Cly. (_içinde_). Oh ben! Ne yazık ki, Aeegisthus! Sanat neredesin?

El. Hark! Yine bu ses!

Cly. (_içinde_).           Ey oğlum, acıma!
Seni çıplak olan rahmine acıma.

El.                           Hiçbiri yok
O gün onun için, ne de babası için.

Yarı-Ch. Zavallı şehir! Geri çekilmiş yarış!                                    1
Senin kaderinin güne
Seni uzakta giyer.
Hangi sabah yüzünü görecek?

Cly. (_içinde_).
Oh, vuruldum!

El.                İkinci bir vuruş verin,
Eğer gücün varsa.

Cly. (_içinde_).
                    Oh ben! Yine, yine!

El. Aeegisthus için de çığlık atıyor muydun!

Ch. Lanet buldu ve yeryüzünde yalan söyleyenler
Günümüzde yaşayan güçlerdir.
Long Dead, boşalıyorlar
Onları ölmesini sağlayanların akış kanı.

_Enter_ orestes _and_ pylades.

Bakın, geliyorlar, geliyorlar!
Kırmızı eli hareket ederken damlıyor
Savaş tanrısının sevdiği fedakarlık damlalarıyla.
Benim vahşi kalbim aptal.

El. Senin için nasıl, kardeşim?

VEYA.                              Apollo ise
Haklı olarak, içerideki devlet iyi.

El. Sefil olan, öldü mü?

VEYA.                            Artık korku yok
Annenizin iradesiyle kaymış olacaksın.

Ch. Durdurun, çünkü Aegisthus'u yakın görüyorum.

El. İçinde, yine çocuklar!

VEYA.                     Nereye bakıyorsun
Tiran?

El.         Yonder Gate'ten elimizde
Işınlı görünümle geliyor.

Yarı-Ch. Acele, ne hızla olabilir, 2
Kapı taşında dur,
Bu, bu kadar çok şey yaptıktan sonra
Bugün yapabilirsiniz.

VEYA. Korkmayın: Bunu gerçekleştireceğiz.

El.                               Şimdi hızla:
Düşünceni takip edin.

VEYA.                  Biz zaten oradayız.

El. Meseleleri burada bırak. Hepsi iyi gidecek.
                                        [_Exit_ orestes _with_ pylades

Ch. Birkaç kelime, sanki nezaket içindeymiş gibi, 'Twere iyi
Kulağına söylemek,
Bu, istekli ve ayrılış,
Bir adım onu ​​kan alanında başlatabilir.

_Enter_ aeegisthus.

Aeegisthus. Hangisiniz Phocian erkekler nerede
Duyduğum haberi kim getirdi, Orestes'in hayatı
Bir savaş arabasında gemi enkazına maruz kaldı mı?
Sen, soruyorum, seni eski zamanda
Çok korkusuz! En çok düşünürsün
Bize söyleyebilir, çünkü size en yakın dokunuyor.

El. Biliyorum: Seni temin et. Aksi takdirde duymamış mıydım
Kalbime tüm servetlerin en sevgili.

AEG. O zaman yabancılar nerede? Beni aydınlat.

El. Yonder. Hostesleri onları iyi eğlendirdi.

AEG. Ve kesinlikle onu öldüğünü bildirdiler mi?

El. Sadece öyle değil. Onu görüşümüze gösterdiler.

AEG. Bu açık kanıtlar benim olabilir mi?

El. Seni orada bekleyen manzarayı kıskanmıyorum.

AEG. Onların sözlerine karşı sözlerin bana sevinç verdi. El. Senin için çok sevinç, eğer bu sana sevinç!

AEG. Sessizlik, diyorum! Geniş kapılar fırlatılsın!
Tüm Mycenyalıların görmesi için
Ve hepsi Argolis'te, eğer bir
Şimdiye kadar boş umutlarla şamandıra oldu
Orestes'de düzeltildi, onu şimdi öldüğünü gördü,
Yönetimi kabul edebilir ve beklemeyebilir
Stern Chastisement'imizin ona anlamı öğretmesi için.

El. Dersim zaten öğrenildi: Uzun
Daha güçlü iradeyle emek okudum.
                             [_ Clytemnestra _is'in gövdesi açıklandı
                                  Bir perdenin altında: _ orestes _standing by_

AEG. Zeus! İlahi kıskançlık kesinlikle alçaldı
Burada olduğum form. Ama eğer gerçekse
Cennetin gazabını kışkırtın, ifade edilmemiş olsun.-Açıklayın!
Tüm engellerle, benimki gözü görebilir,
Ve akrabamı gerektiği gibi yas tutabilirim.

VEYA. Kendin elini ortaya koydu. Benim değil ama senin
Bu corse'ye nezaketle bakmak ve konuşmak.

AEG. Ben iyi tavsiye edeceğim; Ama sen, sen
İçeride ise Clytemnestra'yı arayın.     [Aeegisthus _Lift

VEYA. Senin yanında, başka bir yere bakmıyor.

AEG. Ne görüyorum! ah!

VEYA.                     Neden bu kadar garip? Senden korkuyor?

AEG. En çok zahmetleri olan adamlar kimler
Tamamen şanssız mıyım?

VEYA.                      Ha! Sen bilmiyorsun
Yaşayan adamları ölüme götürüyor musun? [11]

AEG. Bu deyişi anlıyorum. Kahretsin benim!
Biliyorum, Orestes'in sesi beni ele alıyor.

VEYA. Bir peygamber! Bu kadar uzun süredir aldatıldın?

AEG. Geri alın, geri alın! Yine de bir kelime konuşmama izin verin.

El. Kardeş, cennet tarafından, artık yok! Konuşmasa izin ver.
Ölüm kesin olduğunda, erkekler keder ne yapar?
Biraz zamandan elde etmek? Onu hemen öldür!
Ve öldürüldü, onu böyle bir cenazeye maruz bırak
Köpeklerden ve akbabalardan, Beseemeth gibi,
Bizim görüşümüzden uzak. Daha az şey beni tespit edecek
Acı yaşamının hatırlanması için.

VEYA. İçeri girin ve katlanmayın. Bu yarışma yok
Sözlü soru, ama yaşam veya ölüm.

AEG. Neden beni içeride sürüyorsun? Bu yaparsan
Soylu olun, karanlık neden tapuyu saklamalı?
Neden beni elden yok etmiyorsun?

VEYA.                             Komuta değil!
Girin ve kestiğin yerde
Babam, bana hayat vereceksin.

AEG. Yardım yok ama bu mesken görmeli
Pelops'un yarışının geçmiş ve gelecekteki hastalıkları?

VEYA. Her neyse. Kehanet yapabilirim
Kulağına mükemmel ilham kaynağı.

AEG. Teslim ettiğiniz beceri efendinize ait değil.

VEYA. Soru ve gecikme. Gidin!

AEG.                               Önde.

VEYA. Hayır, önce git.

AEG.                    Senden kaçamayabilirim?

VEYA. Hayır, o ölümde dileğine sahip olmayabilirsin.
Bir damla acı çekmeyebilirim.
Ve bu kıyamet, geri alınmadan verildi mi?
Herhangi bir yasanın ötesinde hareket etmeye çalışırsanız,
Onları öldürmek için. O zaman kötüler az olurdu.

Ch. Ey Atreus tohumu! ne kadar zaferle
Keder ve sertlik yoluyla özgürlük buldun,
Bu başlangıçta tam başarı ile taç!

                  * * * * * *




                        Trachinian bakireleri


                             Kişiler

Deanira, _ HERACLES._
_An_ görevli.
Hyllus, _ HERACLES VE DEANIRA_.
Koro _ Trachinian Maidens_.
_A_ Messenger.
Lichas, _ Herald_.
_A_ hemşire.
_An_ yaşlı adam.
Herakles.
İole, _who konuşmuyor_.


SAHNE. Trachis'teki Heracles'ın geçici konutundan önce.




Bu trajedi korodan adlandırılmıştır. Konudan sahip olabilir
'Deanira veya Heracles'ın Ölümü' olarak adlandırıldı.

Centaur Nessus, Heracles oku tarafından ölürken,
Hydra'nın zehirine batırılmış, gelin Deanira'yı ikna etti,
Bazı kanın bir kısmını korumak, ölümünün nedeniydi
Kocası için bir aşk-komplo olarak yaralandı. Yıllar sonra, ne zaman
Heracles, Oechalia'yı görevden alan son istismarından geri dönüyordu.
Euboea, ondan önce Herald Lichas, Iole, Kralın
benimsediği kızı. Deanira, bunu keşfettiğinde,
Efendisini bir
cazibe ile meshedildiği robe,-bununla birlikte
Rabbinin sevgisini yeniden kazan. Ancak Hydra'nın zehiri işini yaptı,
Ve Heracles acı içinde öldü, Deanira zaten kendini öldürdü
ne yaptığını tespit etmek. Eylem Trachis'te gerçekleşiyor,
Herakles ve Deanira'nın bulunduğu Mahae Körfezi'nin izni ile
Ülkenin kralı Ceyx sürgünde yaşıyor. Yakın
Dramanın, Heracles, henüz hayatta olsa da, onun pirisine doğru taşınıyor
Oeta Dağı'nda.




                        Trachinian bakireleri


Deanira. Erkekler diyor ki,-'eski deneyim söz verdi,
-'Çok fazla ölümlü, ölebilir, bir kez
İyi ya da kötülükle tanın. ' Ama biliyorum
Karanlık konut yerine gelmeden önce,
Benimki çok, olumsuz, sert ve ağrıyor.
Henüz Pleuron'da, babamın evinde,
Tüm Aetolian kadınların en çok nedeni vardı
Gelinimden korkmak için. Bir nehir tanrısı için,
Swift Acheloues, orada talipim miydi
Ve beni babamdan üç biçimde aradı;
Şimdi kendi boğa benzeri, şimdi bir yılan
Sargı parlaklığı ve şimdi manzara ile
Ama sığır cephesi, gölgeli sakaldan iken
Sürekli sprey içinde çeşme-suları fırlattı.
Böyle bir koca arıyorum, ben, zavallı kız!
Hala ölüm beni bulabileceğine dua ettim,
O nikâh.-Daha sonra, memnuniyetten rahatlama,
Zeus 've Alcmena'nın görkemli yavruları geldi,
Ve çatışmada onunla kapandı ve serbest bırakıldı
Kalbim eziyetten. Kavga nasıl kazanıldı
Söyleyemedim. Eğer varsa kim gördüm
Korkunç önsözden oluşan sarsılmaz, böyle konuşabilir.
Ama kederli bir korku ile bıldırcınım,
En güzel güzellik beni boşa çıkarabilir ama acı çekebilir,
Tüm çekişme konusunu yönetene kadar
Şanslı son verdi-eğer şanslı! O zamandan beri,
O günün fethi tarafından atandı,
Herakles kanepesi, hayatım harcandı
Kaderi için sürekli bir terörde.
Gece onu getiriyor ve sabah biraz taze zahmet
Onu uzaklaştırır. Ve ona tohum verdim;
O, o çiftliklerin garip bir kocası gibi
Uzak bir alan, bulur ama ekim zamanında
Ve bir kez hasatta. Ne kadar yorgun bir hayat
Hala onu attı,-daha erken değil
Ama tekrar, hizmet etmek kim olduğunu bilmiyorum.
  Ve görkemli başı ötesine geçtiğinde
Bu işçiler, korkumun en güçlüsü geldi.
Çünkü iPhitus'un gücünü bastırdığından beri,
Biz burada Trachis konutunda, evimizden uzakta,
Bir yabancıya bağımlı, ama nerede
Gitti, hiçbiri bilmiyor. Sadece bunu biliyorum
Onun gitmesi onun için Pangs ile kalbimi deldi,
Ve şimdi hepimden başka eminim.
Bu on beş ay bana tek bir kelime göndermedi.
Ve korku için nedenim var. O ortaya çıktı
Benimle bir kaydırma bıraktı, karanlık niyet
Dua ediyorum cennet üzüntüyü azaltabilir.

Görevli. Kraliçe Deanira, birçok kez şimdi
Seni tüm gözyaşı inilti ile tuttum mu
Rabbin ayrılışını şaşırttı.
Ancak, bir köle olmasına izin verilirse
Özgürlüğe danışmanlık yapmalı, sesim
Buna Girebilir:-Güçlü oğullarının
Neden keşfetmek için görevlendirilmedi
Heracles için? Ve neden önce Hyllus olmasın
Saygılarını göstermek için en çok kimin
Babasının mutluluğunun habercileri için?
Ah! Burada onun evini, ayaklarla sınırladığını görüyorum
İstihdam için uygun! Beni akıllıca sayarsan
O ve sözlerim iradenize katılıyor.

_Enter_ hyllus.

De. Sevgili çocuk, sevgili çocuk! En düşük kafadan bile
Akıllı bir avukat ortaya çıkabilir. Bu kadın burada
Bond-Maiden olmasına rağmen, serbest doğmuş bir dil.

Hyl. Hangi kelime konuşulur anne? Bilebilir miyim?

De. Bu, babanız bizi çok uzun süre kaybetti
`` Bu, onun konutunu öğrenmiyorsun.

Hyl. Evet, öğrendim, eğer rapor raporu olabilirse.

De. Sanatın koltuğunun nerede sabitlendiğini söyledin, oğlum?

Hyl. 'Bu, geçen yılın uzunluğu boyunca
Lidyalı bir kıza Bondman olarak işledi.

De. BUNU BUNU MU? O zaman hiçbir şey garip olamaz!

Hyl. Bu bitti, bana söylendi. O özgür.

De. O zaman nerede yaşıyor ya da öldü?

Hyl. Zengin Euboea'da, kuşatma, söyledikleri gibi,
Eurytus kasabası veya kuşatma sunuyor.

De. Çocuk, ne kutsal oracles duydun
Benimle ayrıldı, o toprağa dokundu mu?

Hyl. Onlar neydi, anne, çünkü hiç bilmiyordum?

De. Ya orada olmasını sonlandırmalı,
Veya bu feat yaptı, aşağıdaki süresi
Hayatını adil bir refahla süslemeli.
O zaman olmayacaksın, çocuğum, tutulduğunda
Böyle belirsiz bir tehlike krizinde,
Onun yardımına koş?-Onunla yok olmalıyız çünkü,
Ya da kalıcı güvenliğimizi hayatına borçlu.

Hyl. Ben gideceğim anne. Bu sesi duymuş mıydım
Orada olduğumdan beri kehanetin.
Korku, babamızın partisi için unbracted.
Ama şimdi biliyorum, gücüm hepsi harcanacak
Bu işlerin seyrini tam olarak öğrenmek.

De. O zaman git oğlum. Geç olsa da, öğrenmek ve yapmak
Ne bilgelik teklif verir, kazanç kesinliği.
                                   [_Exit_ Hyllus. Deanira _withDraws_

Koro (_ doğuya doğru yönelir ve döner).
    Yıldızlı geceden doğdu, geri alma, ben 1
    Ayrılık parıltısında koynunda durdu,
        Ey güneş! Sana şov teklif ediyorum
    Alcmena'nın çocuğu hangi yolculuk yapıyor?
        Onu şimdi hangi bölge tutuyor
    'Derin Mong sarma kanalları,
    Yoksa Asya ovaları mı yoksa engebeli batı dik mi?
        Beyan etsin
    Yanıp sönen ışının vizyonunda eşsiz
    Bu her yeni günde dünyayı aydınlatıyor.
    Sad Deanira, Savaş Wooing'in Gelini [1], I 2
    Ne'er, gözyaşı göz kapaklarının dinlenmede kapanmasına izin vermez,
        Ama sevgi uzun göğüsünde,
    Biraz lorn kuşu gibi ıssızlığı sırılsıklam,
        Büyük kocasının yolundan
    Hala dikkatli, üzücü korku ile yıpranmış
    Onun için yeni bir tehlike yakın olmalı,
        Gece gündüz
    Dul kalmış düşüncesinin dul kanepesinde çamlar,
    Kötü kader korkusuyla perişan: [_enter_ deanira.

    Birçoğu için Güney II 1
    Yenilenen veya kuzey gale üfleme,
    Biri gidiyor ve diğeri geliyor
    Aralıksız olarak, Gazer'in gözünü şaşırtmak,
    Böyleyecek Toil'in böyle bir Girit Okyanusu
    Cadmus doğumlu ve şöhretini şişirir.
      Ama yine de ayağının hatırlanması
      Tökezlemekten Hades'in Darkling Salonu'na.

    Bu nedenle, ruh haliniz sansüründe, II 2 getiriyorum
    Memnuniyetle, karşıt, danışman. Umutlamamaya izin vermeyin
    Yorgunlaş. Asla acısız bir hayat yok
    Güç yüce tarafından ölümlülere atıldı
    Tüm disposer, Cronos'un oğlu. Ama neşe
    Ve sürekli turda üzüntü ziyareti
      Tüm ölümlüler, hala yüksekte olduğu gibi
      Kuzey gökyüzünün takımyıldızı.

    Dünyada ne var? Yıldızlı gece değil, III
    Ne de servet ne de sıkıntı; Ama gitti
    Aniden, başka bir ruha iken
    Sevinç veya özelleştirme geçer.
    Bu umutlar sana da teklif ediyorum, ey kraliçem!
    Sürekli olarak tutun, kim gördü
    Zeus kendi başına çok unutkan mı?
    Providence oğlunu nasıl terk edebilir?

De. Görüyorum ki sıkıntımdan söylendi,
Ve bu seni getirdi. Ama içsel acım
Şimdiye kadar her zaman bilinmiyor olsun!
Böylesine Adil Bahçesi Taşımasız Kolay
Genç yaşamın güvenli bir şekilde büyüdüğü yer. Şiddetli ısı yok,
Yağmur yok, rüzgar onu rahatsız etmiyor ama zarar görmedi
Barış ve sevinç havalarının ortasında yükselir,
Kızlık Matron'a dönene kadar ve gece
Endişeli düşünceden karanlık payını miras al,
Kocası veya çocuk için korkularla perili.
Sonra kendi felaketiyle görüntülendi,
Bazıları hayatımın yükünü tahmin edebilir.
  Birçoğu ağladığım üzüntüler oldu
Ama geri kalanının üstünde biri bugün anlatıyorum.
Büyük kocam evden son ayrıldığında,
Evin içinde eski bir kaydırma bıraktı
Mistik notun karakterleriyle yazılmış,
Hangi Heracles hiç şimdiye kadar değildi,
Eski işçilerde, görmeme izin verdim,-
Parlak başarı için bağlı, ölüm için değil. Ama şimdi, sanki hayatı sona ermiş gibi,
Hangi evlilik-bölümleri saklamalıyım, hangi paylaşım
Oğullarını babalarının zeminden çıkardı:
Ve on beş ayın harcandığı bir zaman belirleyin,
Ayrılmasından sayıldı, o zaman bile
Ya da ölmeli ya da o tarih dışarıdaysa
Ve onun ötesinde koşmuştu, yaşamalı
Bundan sonra acısız ve ilgisiz bir yaşam.
Cennetin Fiat tarafından böyle vaat edilen sondu
Herakles'in uzun işçilerinin dediği gibi;
Öyleyse eski meşe ağacı ilan ettikten sonra
Kutsal güvercinlerden yüksek Dodona'da.
Bu saatin hangi tahmininde
Gidilmiş Başarı Düzeni'nde
Gerçek mesele bağlıdır.
Ve ben, sevgili dostlar, dinlenirken, sık sık
Ani bir korku ile tatlı gecekondulardan başlayın,
Düşünceden korkmuş, hayatım yok olabilir
Erkek dünyasındaki en iyi kocanın.

Ch. Sus! Çünkü aceleyle yaklaştığını görüyorum,
Çelenk, sanki iyi haberlerle yüklü.

_Enter_ Messenger.

Messenger. Kraliçe Deanira, benimki dil olacak
İlk önce korkudan kurtarmak için. Alcmena'nın çocuğu
Yaşıyor, emin ve zafer kazanıyor,
Ve savaşın meyvelerini tanrılarımıza getirmek.

De. Sen ne demek istiyorsun, efendim, ne demek istiyorsun?

KARIŞIKLIK. Yakında kocan, her yerde kıskanıyor,
Gelecek, muzaffer kudretle ayırt edilecek.

De. Hangi vatandaş veya yabancı sana bunu söyledi?

KARIŞIKLIK. Öküzün otlattığı müjdeci likelerin
Yaz Meadow, bunu bir kalabalığa ağlıyor.
Ben, duyuyorum, o zaman uçtum, ilk
Sana kelimesini getirmek için emin olabilirim
Senden ödül ve minnettarlık kazanmak için.

De. Ve eğer hepsi iyi olursa nasıl burada değil?

KARIŞIKLIK. Işık engeliyle geçti, kraliçem.
Tüm Maliac halkı için, yuvarlak toplantı,
Onu hareket edemeyeceği sorusu ile taht.
Ama yine de her ruhun travması olmalı,
Ve hiçbiri tatminsiz olarak reddedilmeyecek.
Böyle istekli bir izleyici isteksizce
Harangues, ama yakında kendisi görünecek.

De. Ey Zeus! Oeta'nın bakire Wold'u kim
Sonunda, geç olmasına rağmen, bize neşe kefiline girdin.
Seslerini kaldır, ey kadınlarım! sen
Salonların içinde ve kapının ötesinde!
Şimdilik bir ışının memnuniyetini alıyoruz,
Bu söylentinin sesinden etkilenmemiş.

KORO
Hearth tarafından bağırarak saray çatı yüzüğü
  Gelin hayalini kuranlardan ve siz
Genç erkekler, seslerinin uyum içinde şarkı söylemesine izin ver
  Sadakatin Tanrısına, Özgürün Efendisi!
Ve kız bandından paean withal
Artemis'e, birçok toprağın avcısı,
    Gözden Çatı Ağacından Yükselmesine İzin Verin
Phoebus'un kendi kız kardeşine, her elinde ateşle,
    Ve eş arkadaşlarının ne olduğu perileri!
Ruhum yükseliyor. Ey ruhumun egemenliği!
Heyecan verici flüt kontrolünü kabul edeceğim.             [_Bu Dance_
    Sarmaşık taçlı Thyrsus, bakın!
    Bacchic ateşle beni karıştırıyor
    Ve Empous Soc benim sırtımı çeviriyor
    Mazy dans nereye liderlik edebilir.
Euoi! Euoi!
Ey Paean! Bize sevinç gönderin.
Bakın, sevgili kraliçe, bak!
Bakıştan önce etkinlik şimdi ortaya çıkacak.

De. Benimkinin gözü bu kadar dikkatsiz korumaya devam et,
Sevgili hizmetçiler, bu hareketli treni özleyebileceğim.
Herald, sana selam veriyorum, çok geç olmasına rağmen
Görünen, eğer seninle sağlık getirirsen!

_Enter_ luchas, _with_ esir kadınlar.

Likas. Mutlu bir şekilde mutlu bir karşılama,
Müreffeh olarak başarımız. Buluşla
İyi sözler parlak eylemleri selamlamalı, metresi benim!

De. Nazik arkadaşım, önce bana ilk ne bileceğimi söyle--
Heraklesimi canlı olarak almalı mıyım?

Lich. Onu kesinlikle canlı ve güçlü bıraktım:
Hastalıklarla değil, sağlıkta çiçeklenme.

De. Yunanistan'da mı yoksa barbar bir ülkede mi? Söylemek!

Lich. Euboea'nın adası bir burun var,
Cenaan Zeus nereden kutlanır
Zengin sunaklar ve zeminin haraç.

De. Bir kehanet tarafından mı yoksa bazı yeminlerden mi taşındınız?

Lich. Mızrakla fethettiğinde o kadar söz verdi
Gördüğünüz bu kadınların ülkesi.

De. Ve kim, cennetle, onlar? Efsaneleri kimdi?
Onların davası acımasız ya da düşüncemi ortadan kaldırıyor.

Lich. Onları tanrıların hizmetine götürdü
Ve yüksek Oechalia düştüğünde kendi evi.

De. O zaman o şehirden önce tutulmuyordu
Bu sonsuz zamanın sonsuz yaşları?

Lich. Öyle değil. Gözaltına alınırken daha büyük
Lidyalılar arasında, açıkladığı gibi satıldı,
Esaret için. Ne de kelimeyi kıskanmaz,
Kraliçem cennetten beri tapunun yazarıydı.
Asya Omphale için büyülenmiş,
Kendisi gibi, yılını yerine getirdi.
Ruhunu bu şekilde sürtünen keçe kınama,
Kendine şiddetli lanetler bağladı ve
Bu,-çocuklar, karısı ve hepsi,-henüz getirecekti
Esir zincirlerde bu zararın hareket ettirilmesi.
Bu da boş bir kelime gibi yoktu,
Ama leke ondan ayrıldığında, düz çizdi
Müttefik Taburlar Kasaba Saldırı
Eurytus'un, dünyevi güçlerin tek başına,
Rahatsızlığının kaynağı olarak kaydetmişti,
Çünkü onu salonuna aldıktan sonra
Eski günlerin bir konuğu, ona patladı
Yüksek sesle ve villanous zihninin öfkesi ile,
'Elini olmayan yay üzerine eliyle,
Oechalia'nın prensleri yeteneğini ortaya çıkarabilir;
Ve esaret için doğdu, altında bıldırcın olmalı
Onun derebeyi '; Son olarak, bu ağlamayı taçlandırmak için,
Bir ziyafette şarapla doluydu,
Onu kapıdan fırlattı. Wroth olmak,
Iphitus Tirynthian yüksekliğine
Kuluçka düşmanlarının saptığı pisti takip etti,
O, adamın düşüncesi ve gözü şans eseri
Sundered, onu kule taç uçurumdan attı.
Olympian Kralı'nı tapu yapan öfkeyle,
Tanrıların ve erkeklerin babası, onu teslim etti
Tahvil köleni olmak, ne de suçu derleyemez,
Yağladığı tüm hayatların, bu yalnız
Guile tarafından ta'en olmalı. Çünkü dövülmüştü
Çirkin yanlışın açık bir quittinginde,
Zeus bile davasının adil olduğunu kabul etmişti.
Braggart cennette bile bir iyilik yok.
Çünkü onlar, kötü dilleriyle.
Şimdi ölüm evindeki tüm sakinler
Antik şehirleri esir;-ama bu kadınlar
Kimin en iyi mülkünden en iyi şekilde bakıyorsun
Aniden acımasız kederli tadı getirdi
Özenle gel. Bu görev senin evliliğin
ORDAIDE ve ben, sadık bakanı,
Performans göstermeye çalışın. Ama asil benliği için,
Saf ellerle kurban etti
Verilen zafer için büyük babasına,
Onun gelmesini bekle bayan. Bu son kelime
Tüm mutlu konuşmalarım çok tatlı.

Ch. Şimdi zevkin kefaleti senin, kraliçem,
Bir parça rapor ve bir kısım.

De. Evet, şimdi Rabbimin bu zaferini öğreniyorum,
Joy göğsümde rakip olmadan hüküm sürüyor.
Bu ihtiyaç arkadaşlıkta bununla devam etmelidir.
Yine de iyi bir düşünce
Ne tersi gelebileceğinden korkuyor.
Ve ben, sevgili dostlar, bu hizmetçileri gördüğümde,
Derin ve garip üzüntü ile ziyaret ettim.
Yabancı bir ülkede zavallı arkadaşsız varlıklar
Evsiz yetimlikte dolaşan gezici!
Bir süre sonra, özgür bir doğanın özgür kızları,
Şimdi, yaşam için güçlü bir esaretle boğuldu.
Ey savaşlardan Zeus, savaşın kırıcısı,
Seni görmüyorum [2] tohumuma karşı dön
Çok acımasız; Ya da, eğer en demek istiyorsan,
Ölümümden bu üzüntüden kurtulmama izin ver!
İçimde böyle bir korku, bu savaşın görülmesi.
En çok sıkıntılı olan tüm küçük hanımlardan kim sanat?
Bekar mı yoksa çocuk taşıyan mı? Görünüşün derdi
Bir hizmetçi olmayan bir hizmetçi. Lichas, söyle,
Yabancı nymph kim? Doğumunu kim verdi?
Onun efendisi kimdi? Benimki Gözü onu çukurlaştırdı
O'er, tüm kedeki duygusu gibi.

Lich. Ne biliyorum? Neden talep etmelisin? Asma
Oradaki ruhlar listesinde en düşük değil.

De. Bir prenses, krallarının yavruları varsa?

Lich. Söyleyemem. Uzakta sorgulamadım.

De. Arkadaşlarının hiçbiri ismini solumadı mı?

Lich. Onları sessizce getirdim. Duymadım.

De. Yine de bize kendinizle konuşun, zavallı hizmetçi!
`` Seni kimin olduğunu bilmemek üzüntü.

Lich. Eğer sürdürürse dilini çözmeyecek
Hatta bir tenor, çünkü daha fazla ne de daha az
Açıklar mıydı; Ama fakir talihsiz!
Agonizasyon hıçkırık ve gözyaşları ile yas tutuyor
Bu ezici üzüntü, ayrıldığı günden itibaren
Rüzgar süpürülmüş evi. Davası acımasız, elbette,-
Ve hisseden herkesten bir ayrıcalık iddia ediyor.

De. Bırak gitsin ve çatının altından geç
Barış içinde, arzu ettiği gibi; Ne de taze ağrı olsun
Benden önceki kederine eklenecek.
Zaten yeterince var. Gel, uzak!
Hadi bir kerede içeri girelim, bu hız
Yolculuğunuz ve burada her şeyi sipariş edebilirim.
                    [_EXIT_ LICHAS, _WITH_ ATACTIVES, _Into The House_.
                                     Deanira _is onları takip etmek üzere_

_RE-ENTER_ Messenger.

KARIŞIKLIK. Siz öğrenene kadar önce orada eşikte duraklayın
(Bunların dışında) içeri giren,
Ve daha fazlası, henüz bilmediğin,
Bilginizi derinden ithal eder. Tüm bunlardan
Ben bilgilendirildim.

De.                      Ne sebep olursun
Böylece gitmemimi tutuklamak için?

KARIŞIKLIK.                    Dur ve duy.
Boşta değil benim eski konuşmam ne de bu.

De. Diyelim ki, onları burada mevcudiyete geri çağırmalı mıyız,
Yoksa bunlara ve bana haberlerini söyler misin?

KARIŞIKLIK. Sana ve bunlar için yapabilirim, ama bunlar olsun.

De. Onlar gittiler. Kelimelerin sürüklenmesini beyan etsin.

KARIŞIKLIK. O adam, son zamanlarda söylediği her şeyde,
Gerçeğe karşı günah işledi: ya da şimdi yanlış,
Ya da ilk raporunda sadakatsiz.

De. Ne? Bana tam anlamını açıkça söyle.
Söylediğin gizem.

KARIŞIKLIK. Birçoğu tahttan çekerken bu müjde dediğini duydum
Hearken'e, bu kızın neden olduğunu,
Neden Yüce Kuaklı Oechalia ve Lord?
Yalnız seven Heracles'dan önce düştü
Göksel güçlerin bu imprise için ısınmıştı,
Ve Lidya Thraldom veya görevler değil
Titiz omphale, ne de o vahşi kader
Kaya atılan iphitus. Şimdi bir kenara itiyor
İlk masalıyla çelişen aşk tanrısı.
  O onun efendisi getirilemezdi
Herakles'in tutması için hizmetçiyi vermek
Tanınmayan aşkta, ERELONG çerçeveledi
Biraz önemsememek hakkında bir kan davası ve
Bu küçük hanımın anavatanına karşı kollar
(Herald'ın Eurytus'un kral olduğu yer)
Ve babasının şefini kızdırdı; evet ve işten çıkarıldı
Şehirleri. Şimdi geri dönüyor, gördüğünüz gibi,
Onu salonlarına gönderir, köle yok,
Ne de rastgele, bayan,-Hayal etmeyin!
Çünkü tüm kalbi arzu ile tutulur.
Ben, Kraliçem! Seni hepsini göstermek için buluştuğunu düşündüm
Ağzından toplanmaya başladığım hikaye,
Ki bu benim gibi de duydum, ben
Trachis'in pazar yeri ve onaylayabilir
Tanığım. Düz konuşmamda acı çekiyorum
Kulağa sert ses çıkarıyor, ama söylediğim dürüst gerçek.

De. Ah ben! Ben neredeyim? Nereye düştüm?
Ne Gizli Kediye Sahip Oldum
Çatımın altına mı alındı? Ey sefalet!
Körünü getiren bilinmiyor muydu?

KARIŞIKLIK. Nay, hem doğum hem de mien'de en seçkin;
Özgürlük gününde Iole aradı,
Eurytus'un kızı,-ebeveynleri,
Cahil, konuşmazdı.

Ch. Tüm kötüleri lanetliyorum, ama adam
Gizli uygulamaları hayatını deforme eder.

De. Söyle, Maidens, nasıl ilerlemeliyim? Sözler
Şimdi konuşuldu tüm aklıma şaşkına döndü.

Ch. İçeri girin ve sorgulayan likeleri sorgulayın
Eğer onu eve vergilendirirseniz gerçeği söyleyecek.

De. Yapacağım; Makul bir şekilde danışmanlık yapıyorsunuz.

KARIŞIKLIK.                               Ve ben,
Ortaya çıkana kadar buraya gireyim mi? Ya da nasıl?

De. Geriye kalmak. Bakın, onu göndermeden,
Kendisinin sarayından çıkarıyor.

_Enter_ Lichas.

Lich. Rabbime hangi mesajı taşımalıyım?
Söyle bana kraliçem. Ben gidiyorum, sen görüyorsun.

De. Çok yavaş ve çok çabuk uçtu,
Seninle konuşmak için zaman var!

Lich. Bana ne sorarsın? Duymak için eğildim.

De. Ve Cevapta gerçeğe eğildiniz mi?

Lich. Cennet tarafından! Bilgim var.

De. O zaman söyle bana, kimin sana getirdin?

Lich. Bir adalı. Stokunu izleyemem.

KARIŞIKLIK. Bak, adamım. Kim kime konuşmuyorsun?

Lich. Neden böyle bir soru? Niyeti nedir?

KARIŞIKLIK. Hayır, başlamayın, ama eğer biliyorsan cevap verin.

Lich. Deanira'ya, Oeneus'un kraliçe çocuğu,
Heracles'ın karısı,-eğer bu maden gözleri doğruysa,-
Metresim.

KARIŞIKLIK.        Ay, bu çok kelime
Senin konuştuğunu duymayı özledim. Metresin, Sayest?

Lich. Kime bağlı olduğum. KARIŞIKLIK.                     Orada tut! Ne Ceza
Kabul edersin, eğer sanatı bulunursan
Ona inançsız mı?

Lich.             Ben inançsız! Ne karanlık konuşma
Yargıladın mı?

KARIŞIKLIK.                Hiç ben değil. Bu sen
Dost düşüncelerinizi sarıyorum.

Lich.                               Ben gideceğim.
`` Seni bu kadar uzun süre duymuş gibi.

KARIŞIKLIK. Bir kelimeyi daha fazla cevaplayana kadar gitmeyin.

Lich. Bir ya da bin! Sen görmeyeceksin, anlıyorum.

KARIŞIKLIK. Eve gittiğiniz esir hizmetçiyi biliyorsun?

Lich. Evet. Ama bu yüzden sor?

KARIŞIKLIK.                          Söylemedin mi
O, kime cahil gözle baktığın,
Kralın kızı Iole miydi?
Ücretinize bağlı mı?

Lich.                     Nerede? Kim arasında?
Bu tür sözlerin hangi tanığı seni dışarı çıkaracak?

KARIŞIKLIK. Çok ve sağlam. İyi bir şirket
Trachis'in pazar yerinde bunu konuştuğunu duydu.

Lich. Ay.
'Twas söylentiler dedim. Ama veremedim
Tavsiye edilen rapor için belirsiz izlenimim.

KARIŞIKLIK. İzlenim, Quotha! Yemin etmedin mi
Üstatın gelini için esirinizi ilan etmek?

Lich. Efendimin gelini! Sevgili bayan, tanrılar tarafından,
Yabancı kim? Çünkü onu bilmiyorum.

KARIŞIKLIK. Söylediğini duyduğu yerde mevcut olan biri
Tüm bu şehir nasıl bastırıldı ve alındı,
Lidyalı kıza esaret için değil,
Ama bu hizmetçi için özlem tutkusu ile.

Lich. Sevgili bayan, adamın kaldırılmasına izin ver.
Madmenlerle perdelemek sadece aptallıktır.

De. Hayır, sana ateş ettim, kimin ateşi
Oeta'nın en üst glenini hafifletir, olmayın
Gerçeğin bir niggard. Senin masalını söyledin
Zayıf kadın yok, ama bilen birine
İnsanlık asla bir sevinç için sabit değildir.
Kimin açık büfe olacağını, boşuna arzuladığı.
Aşk, iradesinde ölümsüzler bile,
Ve ben. Öyleyse başkaları beni nasıl sevmiyor?
'Twere Delness, elbette, içimde Rabbimi suçlamak
Bu onu yakaladığında ya da oradaki kadın
Bir şeydeki masum suç ortağı,
İkisi için utanç yok ve bana zarar vermiyor.
Öyle değil. Ama eğer ondan öğrenirsen
Yanlışlığın irfanı, en iyi unarnt;
Ya da talimat kendi düşüncesinden gelirse,
Böyle bir nezaket olduğunu kanıtlamaz.
O zaman bana tüm gerçeği söyle. Bir serbest doğa
Yalancı adı nefret dolu bir şey.
Ve saklanamazsın. Haber duyuldu
Birçoğu tarafından bana kim söyleyecek. Eğer korkarsan
Hiçbir sebep yok-şüpheliğim acıdır,
Ama her şeyi bilmek için ne zarar? Şimdi aşkları
Manifold değil miydi? Ve hiçbiri taşıma
Benden kınama ya da kötü bir kelime. O olmayacak,
Yeni tutkusu ölüm kadar güçlü olmasına rağmen;
Çoğu benimki gözü onu çırpındı, çünkü
Güzelliği hayatının harabesiydi,
Ve hepsi istenmeyen, o kendi parlak toprakları,
Zavalsız biri! yıkıldı ve köleleştirildi.-
Bırakın olması gerektiği gibi olsun. Ama senin kısım için
Başkalarına yanlış olmasına rağmen, hala benim için dürüst olun.

Ch. Dedi. Uy. Suçla
Onun sadakati ve aşkımızı kazanacaksın.

Lich. Evet, sevgili kraliçem, şimdi seni tuttuğunu gördüm
Ölümlü bağlı olan ölümcül dilekler
Bu yüzden uysalca, hepinize özgürce söyleyeceğim.
O onun devam ettiği gibi. Bu kızlık sevgisi,
Herakles'i delmek, tek nedendi,
Neden Oechalia, Plenteous Woe Ülkesi,
Mızrağının fethi yapıldı. Ve o
Çünkü şimdiye kadar onu temizlemeye cesaret ediyorum-asla BADE
Gizleme veya inkar. Ama ben,
Sözden korkmak, kraliçe kalbini yaralayabilir,
Günah işledi, eğer böyle bir hassasiyeti günah ederseniz.
Ama şimdi her şey biliniyor, her ikiniz için de,
Onun ve daha azına sahip değilsin,
Kadının üzerine ve kelimeyi onaylayın
Burada onunla ilgili konuşuluyorsun:-
O için, gücü yüce olan,
Tamamen sevgisiyle aşırı münzevi.

De. Evet, bu yüzden aklım bükülmüş. Bunu yapacağım.
Ben, bootless bir çekişme cennette olmayacağım,
Kendini aranan hasta ile sefaletimi artırın.
Gel, içeri gir, o benden taşıyabilirsin
Meet ve aynı zamanda taşıma gibi mesaj
Geri dönmek için yakışıyor gibi hediyeler
Yeni hediyeler için. Ayrılmamalısın
Beklenmedik, seninle çok fazla getirdi. [_Exeunt_

KORO.
        Onun gücünde muzaffer, ben 1
        Yumuşak zevkin kraliçesi
    Hala muzaffer sallanma ile devam ediyor.
        Kronos'un oğlundan ne
        Ve güçlü Poseidon kazandı,
    Ve gecenin kralı Pluto, söylemiyorum.
        Ama kim, bu gelini kazanmak için,
        Sinewy Pride'da ortaya çıktı
    Çabalamak için veya nikâh biliniyor olabilir
        Korkusuz kalple söylüyorum
        Ne kahramanlar iyi güreşti
    Duş darbeleri ve bulutlardaki tozlar yükseldi.

        Biri cesur bir nehirdi, ben 2
        Boynuz taç, Tramp Dört katlı,
    Bull Acheloues, Acarnania'nın korkusu;
        Ve biri Bacchus'un kasabasından,
        Zeus'un kendi oğlu aşağı indi,
    Markalı topuz, bükülmüş yay ve dikenli mızrak.
        O zaman savaş brunt'ta
        Birlikte öne, öne
    Her ikisi de güzel ödülü kazanmak için istekli;
        Ve Cypris'in ortasının ortasında
        Yalnız, o korkunç gün,
    Sate hakemi, gözlerinde söz vererek.

    Sonra yumruğu çatıştı, sonra pruvayı sıktı;                    II
    Sonra boynuzlar darbe için darbe verdi,
        Tutulurken,
    Twining kalça her iki deneyi de atıyor
    Ve acılarının korkulu oyunu,
        Ve her birinden inilti boğuldu.

    Ama ihale fuarı uzakta
        Pitous Cheer'in gözüyle satılıyor
    (Bir annenin kalbi söylediğim şeye dikkat eder,)
      Onu korkusundan kurtaran onun tarafından kazandı.
    Aniden annesinin nazik tarafını bırakır,
    Atıktan, kahramanımızın ihale gelini.

_Enter_ Deanira.

De. Sevgili dostlar, evde Herald
Gittiği esirlerle sohbet eder,
Kısmen söylemek gerekirse, sana Stol'n'im var
Elim zanaat benim pusula ve kısmen,
Sefilim için acımanı istemek.
Çünkü bir hizmetçime gittim,-
Ve yine de, methinks, artık kızlık yok,
Bazı düşkün gemiler gibi, gemiye binmek
Kalbime ihanetle dolu bir kargo.
Ve şimdi ikimiz bir kucaklamada kapalıyız
Bir örtü altında. Çok cömert meed
Bu kasvetli iken evi korumaya olan inanç için
Güvenilir eşimiz türü Herakles,
Karşılığında gönderildi! Yine de, yakaladığı gibi
Aynı dist -sıcaklık, nasıl olduğunu bilmiyorum
Ona karşı öfkeyi barındırmak.
Ama bu bir kadın kim katlanabilir
Onunla yaşamak için, ikisi de bir adamla mı evli?
Bir çiçek hala ilerliyor, bir doth soluyor.
Tomurcuklanan çiçek kırpılmış, tam gelişmiş kafa
Aşk geçerken solmaya bırakılır
Dikkatsiz. Bu yüzden ben korkuyorum
Ona kocam olarak adlandırılacak, ama arkadaşı,
Çünkü daha genç. Yine de ihtiyatlı bir eş yok
Söylediğim gibi bunu öfkeyle alacaktı.
Ama sevgili olanlar, sana bir yoldan bahsedeceğim
Beni önlemek için beni çektim
Bu kalp molası. Uzun zamandır gizlenmiştim
Bronz bir urn içinde antik centaur'un armağanı,
Ki ben, sadece bir kız olduğunda, yaradan çıkarıldım
Ölümünde tüylü göğüslü Nessus.
O'er O'er O'erus'un yuvarlanma derinlikleri, kiralama için
Kolunda feribotlu yolcular
Veya kürek teknesi veya tuval kanalı kabuğu.
Kim, Heracles ile yeni yapılmış bir gelin,
Bunu babamın ileri gönderdiği izledim,
Beni de omuzlamak, orta akışta, rahatsız
Ahlaksız dokunuşla. Ve bağırdım; Ve o,
Zeus'un oğlu, aniden döndü ve yayından
Göğsüne çırpınan bir kanat şaftı gönderdi
Akciğerlere. O zaman tuhaf şey, ölmekte olan sesle
Bana Spake:-'Yaşlı OENEU'ların çocuğu,
Son yükümü sağladığın için kazanacaksın
Benimkinden biraz kar, eğer yapacaksan
Şimdi ne teklif ediyorum. Dikkatli bir el ile
Pıhtılaşmış kanını toplayın ve taşıyın
Bu benim yarımı tıkıyor, canavar yılan nerede
Oku koyu safra ile boyamıştı;
Ve bunu bir ruh cazibesi olarak alacaksın
Herakles için, asla gözünden
Ondan başka bir aşk mı alacak? '
Beni şaşırtmak, çünkü onun ölümünden beri
Dikkatle kilitli bir dolapta tuttum,
Bunu bu bornoza uyguladım
Yaşayan sesi atarken ek. -
Şey bitti. Cezai deneme yok
Benim olabilir mi? Benim düşüncemden uzak olsun
Onları tasarlayan kadına nefret ederken!
Ama eğer herhangi bir şekilde nazik büyüler yoluyla
Ve Heracles'ın sevgisine bağlar, biz
Bu kızı kalbinde zafer kazanabilir,
Şemam mükemmel. DEĞİLSİNİZ
Maden eylemi vahşi. Eğer öyleyse, kendim vereceğim.

Ch. Herhangi bir güven zemini onaylarsa
Senin eylemi, burada avukatınızı kontrol edemeyiz.

De. Güvenim inanca dayanıyor
Ancak henüz gerçek kanıt tarafından doğrulanmamış.

Ch. Peki, yap ve dene. Güvence gelemez
Eylem, ondan sonra deneyim getirin.

De. Gerçek yakında bilinecek. Şimdi adam e'en
Ortaya çıkıyor ve hızla orada olacak.
Ekran sen ama iyi öğütlerim. Şüpheli işler,
Yakın, bizi utançla teslim etmeyecek.

_Enter_ Lichas.

Lich. Oeneus'un kızı, bana emirlerini söyle.
Zaten zaman gecikmemizi azarlıyor.

De. Bu benim bakımım bile, likeler, sen
Wert, içerideki yabancı hizmetçilerle konuşuyor,
Bu benim için bu Finewoven Web'i almalısın,
Bu parmaklardan Rabbime bir hediye.
Ve sen onu gördüğün zaman, hiçbir erkek olmadığını söylemez
Önündeki omuzlarına giymeli;
Ve hiçbir güneş ışığı buna bakamaz,
Ne de kutsal tapınak mahkemesi ne de ev alevi
Tanrıları ön plana kadar açık istasyona kadar
Boğaların katledildiği bir günde sergileyin.
Bu yüzden yemin ettiğimde, bunu hiç görmeliyim
Ya da onun güvenli dönüşünü duy, ben katlanırdım
Bu bornozdaki görkemli kişisi ve göster
Kurban yaparken tüm tanrılara
Ona yeni dizide yeni bir ibadet.-
Bu gerçeği kolayca inecek
Bu hazine koruyucu mühür üzerinde betoken.-
Şimdi gidin ve bunun başında tavsiye edilmesi,
Ofisinde hareket etmek; Sonra,
Seni bu şekilde taşımak için, ondan ve benimkinden
Birinde toplantı, iki katlı bir lütuf yaylanabilir.

Lich. Bu benim Hermes-Craft'ım sert ve emin olabilirse,
O zaman asla başarısız olmayacağım ey kraliçem!
Ama tabutu olduğu gibi göstereceğim
Kime taşıyorum ve sadakatle
Fit Place'e gönderdiğiniz tüm kelimeleri ekleyin.

De. O zaman git, hemen. Tam bilişin var
Saray içindeki şeyler nasıl korunur?

Lich. Biliyorum ve ilan edeceğim. Kusur yok.

De. Sen de biliyorsun, gördün için,
Stranger-Maid'in nazik resepsiyonu?

Lich. Gördüm ve kalpten çarpan neşeye hayran kaldım.

De. Söyleyecek daha ne var?-Çok kızarıklık, korkarım
Benim açımdan özlemin raporu muydu,
Orada özlem olup olmadığımızı öğrenene kadar.       [_Exeunt Middly_

KORO.
        O ipi rahatsız eden i 1
        Sessiz karada gemilerin nerede
Oeta'nın yüksekliğine ve sıcak kaya çizilmesine yakın,
Ve siz Melis'in içi Körfezi'ni yuvarlıyorsunuz,
Altın asayı kullanan ona ibadet etmek-
(Hellas'ın konseyde güçlü buluşması var):
        Yakında flüt ortaya çıkacak
        Sevimli bir sürprizle,
Duygunuzu istenmeyen bir şarkı olmadan heyecanlandırmak,
Ama Cennet Muse'un arpına ait olan tonlar.

        Zeus 've Alcmena'nın oğlu,- i 2
        Tüm ihtişam işleri,-
Hızlar şimdi evine muzaffer
On iki yorgun aylık kör beklenti
Ülkemizden çok geniş bir mesafede kayboldu.
Ne yazık ki, sevgi dolu karısı,
        Hala gözyaşlarıyla akıyor,
        Numaralanmamış korkularla pezarasyon yaptı.
Ama Ares, son zamanlarda öfkeli çekişmeye sokuldu,
Onu sonsuza dek [3] kurtarır.

        O Bırak güne gelsin!                                      II
        Gemisi kalamaz,
Ama birçok kürek tüyü taraması ile süzül,
Yon Island Shore tarafından sunağından kadar
Kasabamıza bile müreffeh yolunu sarıyor,
        Mien'de hafif dönüyor,
        Ve uzlaştı,
O anointing kalbinde yerleşik,
Karanlık Centaur'un sihirbazı dudakları atandı.

_Enter_ Deanira.

De. O nasıl korkarım dostlarım, çok uzak olmasın
Günümüzde eylemime girdim!

Ch. Seni ne rahatsız ediyor, Deanira, Oeneus'un çocuğunu?

De. Bilmiyorum, ama bir dehşetle perili,
Hızlı bir şekilde performans gösterdiğim için bulunurum
İhanete uğrayan parlak umutlarla güçlü bir yaramazlık.

Ch. Herakles'e hediyen demek değil misin?

De. Gerçekten yaparım. Şimdi ne kadar düşkün olduğunu algılıyorum
Eylemlerin belirsiz olduğu hevesdir.

Ch. Söyle, eğer söylenebilirse, korku nedeni.

De. Bir şey geçiyor, ki söylemeliyim ki,
Öğrendiğinizde size garip bir merakla vuracak.
Çünkü ey dostlarım, giydiğim şeyler
Bu bornoz, yumuşak ve süt -beyaz yün sürüsü,
Gözden kaçan, dişle koşkun değil
Burada herhangi bir yaratığın, ama kendi kendine tükenmiş,
Bükülmüş ve avlu taşları üzerinde israf.
  Durumu tam olarak bildirmek için
Üzerinde konuşacağım. Tüm centaur-şey,
Nişan noktasıyla onun yanında çalışırken
O şaft, beni sevdi, hiçbir şeyim yoktu,
Ama kalbimdeki vatikliği
Oyulmuş gibi silinmez kaldı
Pirinç üzerine demir kalem ile. 'Twas Böylece:-
Bu unvanı yakından saklayacaktım
Ateş ısısının olmadığı karanlık girintilerde
Veya Isınma Ray, taze olana kadar ulaşabilir
Anointing bir sonuna hitap ettim.
Ben de yapmıştım. Ve şimdi bu yapmaktı
Odamın içinde gizlice yayıldım
Yün parçası ile merhem, bir tutam
Ev yetiştirilmiş bir koyuntan çekildi; Ve gördüğünüz gibi,
Hediyemi katladım ve yakın paketledim
Göze çarpan güneşten içi boş tabutta.
Ama içeri girerken, bir gerçek benimle karşılaşıyor
Geçmiş insan zekâsı ile kargaşa ile.
Çünkü olduğu gibi, bir kenara atmıştım
Dikkatsizce birlikte çalıştığım yün biraz
Açık gün ışığına, 'yangının ortasında
Helios'un ışını. Ve sıcak tutulurken,
Hiçbir şeye düştü, ufalandı küçük,
Sawyers tarafından soluk ahşap toz gibi.
Yani, yok olma noktasında yatıyordu.
Ancak, yattığı yerden fren yap
Seating Foam pıhtılarında köpüklü bir pislik,
Mor vintage dökülen zengin taslak gibi
Bacchus'un susuz zeminde.
Ve ben, mutsuz, ne düşündüğünü bilmiyorum
Beni döndürmek için, ama benimki hareketinin korkunç olduğunu görüyorum.
Bu yüzden Centaur'un neresinde olması gerekirse,
Öldüğünün nedenine nezaket gösteriyor mu?
Bu olamaz. Ama yok etmeye çalışmak
Onun avcısı, beni cajole etti. Bu öğreniyorum
Çok geç, üzücü bir deneyimle, iyi değil.
Ve şimdi hata yapmazsam, şanssız kaderim
Onun öldürülmesi için yalnız.
Çünkü biliyorum, yarayı yapan şaft
İnsandan daha fazla olan Cheiron'a acı verdi;
Ve nerede düşüyor, ravageth
Dünyanın tüm vahşi yaratıkları. Ve şimdi
Bu kanlı zehiri karartan bane yayar
Nessus'un kızgın yarasından, neden olmamalı
Heracles'ın ölümü? Bence yapmalı.
  Yine de benim kararlılığım sağlam, eğer ona zarar verirse
Ölümüm kendi kendine yakın saatte takip edecek.
Kötü şöhrette yaşamak için dayanamaz,
Hasta saf bir doğaya sahip olmayı umursar.

Ch. Korkunç yanlışlık, fırsat korkusuna ihtiyaç duymalıdır.
Ancak umut olaydan önce kınanmaz.

De. Kötü tavsiye edilmeyen davada umut bile değil
Neşeli bir zihin bakmaya devam ediyor.

Ch. Henüz farkında olmadan abates
Gazap ateşi; Ve bu durumda sanatsın.

De. Bu yüzden günahın payına sahip olmayan kişi değil,
Ama evde tüm suçtan uzak olan.

Ch. `
Kendi oğluna vermek için: çünkü o burada,
Babasını ileride bulmak için gitti.

Hyllus _ (yeniden girme) _.
Ey anne, anne!
Cennete üç şeyden biri doğruydu:
Ya öldüğün ya da yaşadığın, wert
Bana anne yok ya da bir zihin kazandı
Şimdi daha iyi düşüncelerle döşenmiş!

De. Oğlum! İçimde bu kadar yanlış neye benzemiyorsun?

Hyl. Sana bu gün ölümün olduğunu söylüyorum
Onun kocam ve benim efendim.

De. Hangi kelime dudaklarını geçti? Çocuğum, çocuğum!

Hyl. Doğrulanması gereken bir kelime. Kim için
İşler geri alındıkça başarılı gerçeği yapabilir mi?

De. Ne yazık ki oğlum! Ne dedi? Kim söyledi
Bu kadar kederli bir iş yaptım mı?

Hyl. 'Bu benim gözlerle gören iki kendim
Babamın Ağır Durumu:-Hearsay yok.

De. Ve nereye yaklaşıp yanında durdun?

Hyl. Sanat duyacak mısın? O zaman, hikayemle!
Eurytus'un büyük şehrini görevden aldıktan sonra
İlk savaşın ilk meyveleriyle zaferle yürüdü,-
Long Euboea'nın sonuncusu bir başlık var,
Sörf-Beat Cenaeum,-Babası Zeus nereye
Yüksek sunak ve bir koru adadı.
Önce onu gördüm, arzudan memnun oldum.
Ve şimdi ona işe hitap ettiğinde
Çeşitli fedakarlık, Herald Lichas
Evden geldi, ölümcül hediyeni taşıyan,
Ölümcül Çöp: Düz yatırım yapıldı,
Ücret verdiğiniz gibi, feda etti
Ganimetin ilkleri, on iki boğa, bütün,
Her biri her biri. Ama getirdiği tam sayı
Açık bir yüzü açıktı.
  Sonra tamamen hayali olanı duasına başladı
Parlak dizi için ciddi sevinç.
Ama şu anda, kutsal şeylerden ne zaman,
Ve meşe ağacı çekirdeğinin zenginliğinden,
Orada kanla karışmış alev, ter yayınladı
Etinde yükseldi ve her uzuva yakın
Scung, zanaatkârın elinden taş damar gibi,
Giysi, yanına yapıştırılmış. Sonra geldi
Kemiklerinin içindeki yırtılma pangları ve sonra
Zehir zehirli diş gibi şölen
Öldürücü bazilisk.-Bu başladığında,
Zavallı likelere bağırdı, suçlanacak hiçbiri
Tek suçun için, 'Burada hangi guile var, sen mi?
Bana bu bornoz getirmede dolandırıcılığın neydi? '
O, her şeyden önce, kötü bir saatte
Hediyenin senin olduğunu ilan etti.
Kahraman, çekim spazmı
Akciğerlere bağlanmış, onu ayağından ele geçirmişti
Ayak bileği nereye dönüyorum 'soketi ve bir düşünce ile,
Sörf-Vex'd Resif'e girdim.
Ve gri hamuru saçtan yağdı, beyin
Kanla dağılmış. O zaman büyük taht
Pitous Wail ile festivallerini üzdü
Biri ölümde, biri acı içinde.
Ve hiçbirinin efendime yaklaşma cesareti yoktu,-
Yere sarılmış, sonra havaya attım
Korkunç bağırışlarla ve ağlayarak, uçurumlara kadar
Yankılanan tur, dağ promontoryleri
Locris ve Euboea'nın engebeli kıyısı.
Yeryüzüne fırlamasıyla uzun süre giyildi,
Ve ağıt yakan çığlık ile çığlık atıyor,
Kendinizle ölümcül evliliği lanetlemek
Tüm wrretched ve Oeneus'un evine bağ,
Barışının zehirleyicisi olan bu ödül,
Dumanın üzerinde vahşi bir bakış attı
Etrafta asılı ve 'erkek kalabalığının ortasında
Beni gözyaşları içinde gördü ve bana baktı ve dedi ki
'Ey oğlum, yaklaş; Benim sıkıntımdan uç değil
Ölümümde tüketilmelisin, ancak
Ama beni kaldır ve taşıyor; Ve eğer olabilirsen,
Beni insanlığın beni görmeyeceği yere koy.
Ama eğer kalbin seni alevlendirirse, ama beni ilet
Bu topraktan, olabildiğince çabuk.
Şimdi olduğum yerde ölmeyeyim. ' O zaman biz
Böylece acilen emredildi, onu bıraktı
Kabuğumuzun içinde ve bu kıyıya neredeyse hiç
Onu sarstı ve kükredi.-Şu anda,
Canlı ya da son zamanlarda ölü görünecek.
  Böyle, anne, tasarladığın suç
Ve efendimize karşı yapıldı, bu yüzden doğru izin ver
Ve intikam seni cezalandır!-Böyle dua edebilir miyim?
Mayıs: Çünkü sen benim tapunuz tarafından
Bu, dünyanın en asilini öldürdüğün için,
Eşin, tekrar görmüyorsun.     [_EXIT_ DEANIRA.

Ch. Neden sessizce çalıyorsun? Bilirsin
Sessizliğin, suçlunun savunmasını mı savunuyor?

Hyl. Gitmesine izin ver. Bu ani bir sel olur
Onu çok uzak ve hızlı bir şekilde benim gözünden süpürebilir!
Neden adil bir adı boşuna okur
Anne, eylemleri hiç değilse?
Benim için yalvarmasına izin ver: ve bulabilir
Efendime işlediği gibi bir sevinç!               [_Exit_ hyllus

KORO.
        Kıyametin nereye düştüğünü görün, eski i 1
        Öngörmeyen sesle,-
        `` On iki sorunlu yıl geçtiğinde,
        O zaman uzun arzunuzu sona erdirecek:
        TOUL ON TOUL YOKTA TÜRTE YOK
        Ebedi Sire'nin yavruları. '
        ! Giren saat geldi!
        ! Yükünü eve getirdi. Gözler son göründüğünde
    İşçi Partisi Vex'i nasıl tekrar ağrılı olmalı?
    Nasıl, irade ve düşünce güçleri geçmişte olduğunda,
    Hayat acı için daha fazla büyülenmeli mi?

        Ve eğer Nessus'un boğulma örtüsü, ben 2
        Kader ve zanaat tarafından işlendi,
        Onu zehirli bir bulutta dik.
        Venomed şafttan buharlama,
        Çirkin ine'de hangisi ölüme
        Çok çıplak hydra çıplak
        Başka bir gün nasıl olacak
        Helios'un ışınının mutlu sıcaklığını hissediyor musunuz?-
    Canavar-şey tarafından kaplandı
    Lerna, zalim sokma
    Shagg'd Centaur'un katil-kılıcı dilinden
    Ona acı verici yanlış yapmak için kırılır.

        Ve o, zavallı masum, II 1 gören
          Kapıya doğru ilerleyen kontrolsüz
          Durumuna güçlü bir zarar,-
    Hukuk korkusu olmadan bu döküntü genç gelin,-
    Bu acıya neden olan Aught'a iradesini vermedi,
      Ama o garip zihnin gebe kalmasından beri-
      Bu onu toplantıda mahvetti,-derinden yas tutuyor,
    En hassas akışta nemli gözyaşları ile yas tutuyor.
    Yaklaşan saat, kederli: harika görünüyor:
    Bazı guile doğumlu sefalet doth kaderi öngörü.

        Üzüntünün yayları bağlanmamış, ii 2
          Ve böyle bir acı açıklıyor,
          Düşüklerin elinden hiç olmadığı gibi
    Herakles'in hayatını etkilemek için bulundu.
    O Battle lekeleri ile karanlık, dünya şampiyonu mızrak,
      Oechalia'nın Yayla Leddest'ten o zaman
      Trende hızlı bir şekilde takip eden bu gelin,
    Korkunuz ne kadar ölümcül bir şekilde gölgede kaldı!
    Ama bu vahşi üzüntüler çok net geliyor
    Aşk'ın dehşet bakanından [4], gizlenmiş ve aptal.

Ch. 1.
    Ben bir aptal mıyım yoksa gerçekten duyuyorum
    Üstatımızın evinden yeni yükselen ağıt mı?
    Söylemek!

Ch. 2.
    Açıkça ağlayan bir sesin içinden
    Peals acımasızca. Ev biraz taze sıkıntıya sahip.

Ch. 3.
    İşaret!
    Ne kadar garip, kaşında ne bulutla,
    Yonlu Matron, haberleri hareket ediyor!

_Enter_ hemşire.

HEMŞİRE. Ah! Mighty, Ey Kızlarım! keder miydi
Hediyeden Heracles'e yayıldı!

Ch. Ne yeni bir şey geliyor? Neden öyle konuşuyorsun?

Nur. Kraliçemiz son yolculuğunun sonunu buldu.
Şimdi bile, ayak yardımı olmadan gitti.

Ch. Ölü değil mi?

Nur.          Bütünü biliyorsun.

Ch.                               Ölü! Şafak Kraliçe!

Nur. Gerçek iki kez anlatıldı.

Ch.                                  O Bize nasıl olduğunu söyle!
Onun ölümü neydi, zavallı korkunç kurbanı?

Nur. En acımasız olan tapudu.

Ch.                              Söyle, kadın, diyelim!
Ani son neydi?

Nur.                     Kendisi döndü.

Ch. Ne öfke, ne delilik, kavradı
Yaramazlık çalışanı markası?
Tek düşüncesi nasıl olabilir
Ölümün ölümünün başarısına mı karşılık geliyor?

Nur. Chill Iron nefesinin kaynaklarını durdurdu.

Ch. Ve sen, zayıf çaresiz crone, bunun bittiğini gördünüz mü?

Nur. Evet, yakın durdum ve gördüm.

Ch.                             Nasıl oldu? Söylemek!

Nur. Kendi eliyle bu şiddet verildi.

Ch. Ne duyuyorum?

Nur.                Gerçeğin kesinliği.

Ch. Bir çocuk geldi
İçerideki bu yeni gelinden,
Taze doğmuş bir kederli öfke!

Nur. Çok doğru. Ama görmek için elinizdeydin
Onun eylemi, acıma ruhunu kırmış olurdu.

Ch. Bu bir kadının eli tarafından yürütülebilir mi?

Nur. Ay, ve korkunç bir şekilde, duyacağınız gibi. Yalnız olduğunda kapının içine girmişti,
Ve mahkemeden geçerek oğlunu tuttu
Efendisini alması gereken kanepeyi yaymak,
Onunla tanışmak için geri döndü,-
Kendini sakladı ve sunağın ayağına düştü,
Ve yüksek sesle, onun terk edildiğini söyledi;
Ve her ev olayını dokunarak
Eskiden kullandığı zavallı bayan, ağladı
Hepsi; Ve sonra odaların arasında değişti,
Nerede, eğer gözünü sevilen formu yakaladıysa
Hanelerinden herhangi birinin bakması
Ve yüksek sesle ağlayın, kendi kaderini suçlayarak
Ve onun terk edilmiş partisi, çocuksuz bundan böyle!
Bu sona erdiğinde aniden onu görüyorum
Kahramanın güler yüzlü dinlenme odasına uç.
Şüphesiz bakışlarla yakın, yakın,
İzledim ve onun yatağında dökümünü gördüm
Hepsinin en iyi çarşafları. Bu yapıldığında
Yattıkları kanepeye sıçradı
Ve ortada oturdu. Ve sıcak sel
Sınırdan önce gözlerinden patladı:-'veda,
Gelin yatağım, asla daha fazla olmayacaksın
Bana verdiğini bildiğim rahatlığı ver. '
Sonra sıkı parmaklarla bornozunu çözdü,
Broşun göğsün önünde yattığı ve bar
Tüm sol kolu ve tarafı. Ben, hangi hızda
Güç bakan, oğluna anlatmak için kaçtı
Hazırladığı eylem. Ama bu arada,
Tekrar gelebilirdik, ölümcül darbe
Düştü ve yarayı gördük. Ve o, oğlu,
Görmek, yüksek sesle ağladı. Şimdilik şanssız gençlik
Bunu gazabında yaptığını biliyordu,
Çok geç verdim, evi, nasıl işlediğini söyledi
En masumca, Centaur'un zekâsından.
Yani şimdi mutsuz olan, tutkulu sözlerle
Ve ölülerin çığlıkları ve vahşi kucaklamaları,
Onu sahte nefesle öldürdüğü için inledi
Kötü suçlama ve kaldı
Her ikisinden de yetim kaldı, annesi ve efendisi.
  İçindeki devlet böyle. O aptal ne
Bu bir gün ya da iki veya daha fazlası gelecek mi?
Yarın değil, günümüze kadar
Adil refah vefat etti.                           [_Çıkış_

KORO.
      Wail'mde ilk gelecek, ben 1
      En son hüküm sürecek,
    Asla yapılmayacak bir şüphe.

      Evde sorun görülebilir, i 2
      Sorun gençle aranır;
    Ve sahip olmak ve aramak.

      Biraz adil rüzgar II 1
    Ama beni dolaşmam için
  Evimin yerli bölgesinden uzak,
  Ölüm Buldum, Vahşi Affright ile ezildi
  Ani görüşte bile
  O'nun, Zeus'un Valiant Oğlu En Yüksek Oğlu!
  Evden önce söylüyorlar, o sadece fareth,
  Düşüncenin ötesinde bir merak,
  İşkence ile ulaşılamaz perişan.

  Hark! ... II 2
  O zaman ağlamımın nedeni
  Çok geliyordu:
  (Naught için net bülbül ağıt mı?)
  Yabancı halkın bir adım bu şekilde getirildi.
  Bir arkadaşa gelince, seviyorlar
  Gürülmeyen ayaklarla ağır ve yavaş hareket ediyorlar.
  Hangi yöne? hangi yöne? Ah ben! Bakın.
  Soylu dudakları aptal.
  Ölü, yoksa uyurken mi dinleniyor? Ne diyorum?
                     [Heracles _is bir çöpü getirdi, eşlik etti
                                           by_ hyllus _and an_ yaşlı adam

Hyl. Oh, vahşi benim!
  Babam, senin için acımasız kederli!
  Oh, düşüncemi nereye çevireyim! Ah ben!

Eski M. Hush! Konuşma, Ey Çocuğum,
  Fierce ve vahşi bir işkence
  Babanızın engebeli göğsünde yeniden canlandırın,
  Ve bu dinlenmeyi kır
  Şimdi hayatı düşmeye devam ediyor.
  Sağlam dudaklarla sıkışmış olarak sesinizden kaçın.

Hyl. Yine de söyle bana, yaşıyor,
  Eski efendim?

Eski M. Wake uykulu değil,
  Ne de Kindle ve Revive
  Korkunç tekrarlayan ağrının gücü,
  Oğlum!

Hyl. Aptal sözlerim bitti
  Ama tam kalbim ağır gerginliğin yırtılıyor.

Herakles. Ey baba, bunlar kim?
  Hangi vatandaşlar? Ben neredeyim? Ne kadar arazi
  Beni Ceaseth'in acı çekmediği acı içinde mi? Ah ben!
  Yine bu haşere beni sürdürüyor. Acı, ağrı!

Eski M. Şimdi bilebilirsin
  'Sessiz gölgede gizlenmiş olmak daha iyidir
  Ve bu yüzden yaygın olarak atmayın
  Göz kapaklarından ve başından uykusu.

Hyl. Brook yapamadım
  Sefaletine bakmak için suskun.

Monody.

O. Ey Euboean Strand'da sunak,
  Elimden gelen tekliflerle yüksek halde
  Bahsedilen cömert hediyeler için ne meed
  Yeni sığınağından aktı!
  Tanrıların babası! Zalim gücün
  Hath beni kötü bir yanıkla engelledi.
  Ah! Benimki geceleri kapanmış mıydı
  Ölümcül bir saatte delilik
  Bir yangıyla patlamıştı
  Bir kez yardım veya yatıştırıcı bir kez!

  Ne el iyileştirecek, ne ses cazibesi,
  Bu iğrenç zararı ortadan kaldırabilir mi?
  Kimin becerisi kurtarır,
  Monarch İlahi mi?
  Benim gözler, eğer böyle görürsem,
  Onu titreyen huşu ile uzaktan selamlardı.
  Ah! Ah!
  O beni rahatsız et, bana dokunma, dinlenmemi bırak,
  Dünyanın nazik göğsündeki son uykumu uyumak için.
  Bana dokunuyorsun, bana basıyorsun, beni tekrar çeviriyorsun
  Beni kırıyorsun, beni öldürün! Ey acı! Ey acı!
  Hala uyuklayan pang'ı yaktınız.
  Geliyor, beni zalim irade ile ele geçirdi!

  Hellas genişliğinde olan erkekler neredesin
  Bu kol serbest bırakıldı ve okyanus gelgiti,
  Ve her korkunç şeyden kaba frenlerden mi?
  Yine de şimdi benim sıkıntısında hiçbiri getirmeyecek
  Yardım edilecek bir kılıç, bu ateşi bastırmak için bir ateş,
  Ey en haksız! ne de benim arzuma
  Gelip tuttuğum nefret dolu hayatı giderecek
  Ölümlü inme ile! Ah! Hiçbiri o kadar cesur mu?

Kahramanımızın yaşlı M. Oğlu, bu geçmişti
  Benimle başa çıkma gücüm. Onu al!
  Daha taze göz ve daha fazla umut varsın
  Onu kurtarmak için benimkinden.

Hyl.                     Şimdi onu destekliyorum
  Böylece benim kollu: ama ne etli yelek
  Ne de en içsel ruh dinlenebilir miyim
  İşkenceden. Hiçbiri hayal edemez
  Bu gücü kullanmak için, Kral Yüce'yi kurtar.

O. Oğlum!
  Beni nereye kaldırıp beni doğru tutacaksın?
  Beni yırtıyor, beni öldürüyor, acele ediyor,
  Bu acımasız, yutma, fethedilmemiş ağrı
  Beni tüketmek için ateş ediyor. Tekrar! Tekrar!
  Ey kader! Ey Athena!-Ey oğlum, benim sözümde
  Yazık ve merhametli kılıçla beni öldür!

  Yazık baban, oğlum; Keskin rahatlama ile
  Göğsümde smee ve öfkeli kederi iyileştir
  Nerede annen, Tanrı terk edilmiş eş,
  Hath bu harabeyi kocasının hayatına bağladı.
  O düştüğünü görebilir miyim, öyle olsa
  Beni atarken, kederin derinliğini sevmek için!
  Tatlı Hades, hızlı ölümle,
  Zeus'un kardeşi, acı çeken nefesimi serbest bırak!

Ch. Korku duyduğum gibi beni yakaladı, vahşi,
Güçlü olanı daha güçlü bir acı ile rafa.

O. Birçok sıcak tuvalet ve zorun ötesinde rapor,
Sağlam thews ve sinews ile taşındım,
Ama böyle bir emek yok, Thunderer'ın karısı
Veya bu gibi verilen ekşi Eurytheus
Hangi Oeneus'un hain gözünün kızı
Sırtımda sabitlendi, bu çok dokunmuş
Furies'in ağı, bu beni kırıyor.
Çünkü, benim tarafıma yapıştırıldı, yuttu
Bedenim kemiğim ve akciğerlerde konaklama
Hayati kanalları boşaltır ve sarhoş
Taze hayat kanını ve tüm çerçevemi mahvediyor,
Görünümsüz bir bağın karışıklığına engellendi.
Yine de ben ne savaş evi, ne de dünyanın dev kuluçkası,
Centaur'un korkunç şiddetinin de bastırılması ne de
Ne hellas, ne yabancı, ne de tüm topraklar
Nereye gittim, dünyayı zararlardan temizliyor.
Ama erkekliğin gerginliği olmayan yumuşak bir kadın
Yalnız ve silahsız hath beni fethetti.
Oğlum, bana benim benim gerçek doğumlu ya da oranla haber ver
Annen senin efendinin ötesinde iddiası, ama getir
Odalardan elime
Seni doğuran vücudu, kalbim
Acımdan daha azsa emin olabilirsiniz
Uzuvlarını görmeniz seni üzecek
Doğru işkence acı ve yırtılmış.
Hayır, küçülme oğlum, ama yazık bana,
Yazık olabilir-bana, ihale bir kız gibi,
Yüksek sesle ağladığım duyuldum! Bu hiçbiri söyleyemez
Beni eskiden tanıyordu; Çünkü mırıldanma değil,
Kötü servetle gittim, hala sessiz.
Şimdi, böyle bir düşman içimdeki kadını buldu!
  Ay, ama yaklaş; Benim yanımda dur ve bak
Ağlamak için ne sebep var. Bak ama burada!
İşte gizemli gizem. O gör!
Siz insanlar, bu zavallı titreyen ete bak,
Sefaletime şefkatle bak!
Ah ben!
Ah! Ah! Tekrar!
Şimdi bile hastalığın sıcak konvülsiyonu
Yanımda ateş ediyor ve dinlenmeme izin vermeyecek
Bu şiddetli kederli egzersizden.
Beni al, Ey Gecenin Kralı!
O Ani Thundersstroke.
Beni vurun! O efendim, beni dart ile aktar
Hızlı şimşek! Yine o Fang
Yırtılıyor; Yeniden çiçek açmıştı,
Yüksekliğe kadar yükselir!

                           O Göğüs ve sırt,
Ey kolları ve elleri büzünüyor, sen aynısın
Nemean vahşi sakinlerini ezdi,
Aslan ulaşılamaz ve kaba,
Oxherd'in Vebası ve Gölün Hydra
Lerna ve Twi-Form Prancing Throng
Centaurs,-küstah, sosyal olmayan,
Kanunsuz, yönetilemez:-tusked haşere
Erymanthine Glades; Sonra yeraltı
Pluto'nun üç başlı curu-tehlikeli bir korku,
Canavar solucandan doğdu; Ve eşde
Dünya, ejderha, altın meyveleri koruyor.
Bu zahmetler ve diğerleri denediğim sayısız
Ve hiçbiri bana zafer kazanmadı. Ama bugün,
Eklemsiz ve Tatters'a Riven, ben harap oldum
Böylece tamamen algılanamayan kederli;
Gururla Alcmena'nın çocuğunu seçtim ve onun
En yüksek cennette hüküm süren, Kral Yüce!
  Ay, ama yine de, size söylüyorum, buradan bile,
Hiçbir şey olduğum ve hareket edemiyorum,
Bu tapuyu yapan kişi gücümü hissedecek.
Bırakın, gücümle ustalaştı,
Dünyaya, ölmek için söyleyecek olabilir,
Yaşamak için yanlış bir ceza verdim.

Ch. Ey Hellas, sıkıntınız için nasıl üzülüyorum!
Onu kaybederken nasıl yas tutacaksın görüyoruz!

Hyl. Babam, sessizliğin bana izin verdiğinden
Hala acında olsa beni sabırla duyun!
İsteğim için sadece. Bana aklını ver
Şimdi 'şimdi' daha az öfkeli bir şekilde distempered;
Aksi takdirde asla bilemezsin
Boşuna kızgınlık ve boş bir arzu ile

O. Ne olacaksın ve duracaksın, çünkü ben acı çekiyorum
Gizemli konuşma duygusunu yakala

Hyl. Sana annemin davasını anlatmaya geldim
Ve onun istemsiz bilinçsiz hatası.

O. Taban kötü! Annenin adını soludun,
Benim işitmemde babanın öldürülmesi!

Hyl. Devleti sessizlik değil, tam konuşma gerektirir.

O. Eski zamandaki hataları iyi anlatılabilir.

Hyl. Onun hatası güne kadar olabilir, sen bilebilir ama bilir.

O. Konuşun, ama temel kelimelerin seni utandırmadığını unutmayın.

Hyl. Liste! Şimdi bile yeni yaralanan yara ile öldü.

O. Kim tarafından? Kelimelerinizi kederli merak ediyor.

Hyl. Kendi eli onu katletti, yabancı inme yoktu.

O. Kazan! Bu ofisi ellerimden kurtarmak için.

Hyl. Biliyorsanız, döküntü ruhunuz bile yumuşatıldı.

O. Bu biraz knavery bodur. Ama düşünceni beyan et!

Hyl. İyi niyetle ortaya çıktı. Bütün söyleniyor.

O. İyi, sen kötü adam, efendini yok etmek için!

Hyl. Evinde o evliliği algıladığında,
Sevginizi kuşatmayı varsayarak dikti.

O. Hath Trachis böyle bir gücün sihirbazı?

Hyl. Centaur Nessus'un fikrini hareket ettirdiğinden beri
Arzunuzu yükseltmek için bu cazibeyi çalışmak.

O. Ey korku, sen sanat burada! Artık değilim.
Günüm karardı evlat! Geri alın, geri alın!
Duruşumuzu çok açık görüyorum. Kahretsin benim!
Gel, oğlum! -artık bir baba yok,-
Bana kanın tüm kardeşlerini ara,
Ve zavallı Alcmena, hepsi boşuna evlendi
En yüksek olana kadar, söylediğimi duyabilirsin
Son nefesimle bildiğim kehanetler.

Hyl. Annen burada değil, kıyı tarafından
Tiryns'in bir konut yeri elde etti;
Ve oğullarından, bazıları onunla orada,
Ve bazıları Thebe'nin kalesi yaşıyor.
Ama biz seninle olan biz, efendim, eğer varsa
Bu bizim tarafımızdan yapılabilir, duyulacak ve yapılabilir.

O. O zaman bu göreve duyar ve göster
Eğer değerli bir şekilde benimkini tanındıysanız.
Şimdi seni kanıtlama zamanı. Büyük Babam
Uzun zaman önce ölmem gerektiğini söyledi
Kimsenin yaşamadığı ve nefes almadığı ama iradeden
Şimdi ölüm evinde yaşayan biri. Ve böylece bu centaur, ses ilahi olarak
Sonra peygamberlik etti, ölümde beni yaşam beni öldürdü.
Ve bu eski kelimeyle anlaşarak
Şimdi daha yeni oracles yorumlıyorum
Grove içine girmeye yazdım
Tepe eğimi ve toprak toplayan selli,-
Mistik dil tarafından bana dikte edildi
Babamın kutsal ağacından sayısız;
Her zaman anlık zahmetlerimin
Yeni o zaman ve hayat var mı
Beni bitir ve serbest bırak. Ve sevinç aradım.
Ama gerçek anlam açıkça benim ölümümdü.-
Ölüler için hiçbir emek atanmadı.-
Sonra, hepsi bir olay tartıştığından, oğlum,
Bir kez daha benimle arkadaş olmalısın ve beklememelisin
Sesim sana gidiyor, ama kendin
Gönderin ve ikinci kararımı ve bil
En asil kural için evlilik itaati.

Hyl. Sana itaat edeceğim baba, kalbim olsa da
Böyle bir temaya yaklaşmak için büyük ölçüde lavabolar.

O. Başka bir şeyden önce, sağ elini benimkine bırak.

Hyl. Neden bu güvenceye bu kadar niyetli?

O. Bir kerede ver ve froward olmayın, evlat.

Hyl. Elim var: Seni boşa çıkaracağım.

O. Bana hayat veren onun başına yemin et.

Hyl. Bana yemin et, ben söyleyeceğim.

O. Yemin ederim sana teklif verdiğim şeyi yapacaksın.

Hyl. Yemin ederim ve Zeus'u troth'umdan tanıklık ediyorum.

O. Ama eğer sıkarsanız, lanetin gelmesi için dua edin.

Hyl. Swarding için gelmeyecek:-Ama dua ediyorum.

O. Şimdi, Oeta'nın en üst yüksekliğini biliyorsun
Zeus'un Crag'ı?

Hyl.              Biliyorum ve tam sık
Orada kurban ettim.

O.                          O zaman bile orada,
Kendi elini canlandırarak bunu bedenimi,
Ne arkadaşlarını alıp alıp
Köklü meşe ve pürüzlü çok odun
Vahşi Zeytin, beni toplanan yığın üzerine yat,
Ve hepsini çam-ahşap alev dokunuşuyla yak.
Gözünüzü yas tutmayın;
Ama sessiz, kuru bakışla, eğer benimki varsa,
Gerçekleştir. Aksi halde lanet seni hala bekliyor
Geceleri kaybolduğumda seni tartmak.

Hyl. Ne kadar acımasız ey babam, senin dilin!

O. Bu kalıcı. Aksi takdirde, reddedersen,
Başka bir denir ve artık benim olmayın.

Hyl. Ne yazık ki bana bu konuda meydan okumalısın
Katil olmak, kanından suçlu!

O. Ben, Sooth'da değil: ama acımın şifacı,
Ve kederli bir hayattan tek koruyucu.

Hyl. Seni pyre üzerinde yakmak nasıl iyileşebilir?

O. Bu eylem seni korkutursa, gerisini yapın.

Hyl. Maden kolları seni taşımayı reddetmeyecektir.

O. Ve atanan ahşabı toplayacak mısın?

Hyl. Yani elim ateş et. Bu hariç,
İşçiliği koklamadan, üzerime düşeni yapacağım.

O. Yeterli. Bu iyi. Ve bu yüzden çok verdikten sonra
Çok dolu bir listeye küçük bir nezaket ekleyin.

Hyl. Ne kadar büyük bir soe'er, yapılmalıdır.

O. Eurytus'un hizmetçisi biliyorsun, ben ween.

Hyl. Iole'nin konuştun ya da yanılıyorum.

O. Onun. O zaman tüm dürtüğüm oğlum.
Ben öldüğümde, eğer görevini gösterirsen,
Bana yemin et ve sözümle
Karınını yap: ne de başka bir adam bırak
Onu al, ama sadece sen; O lain'den beri
Bu kalbin yakınında. Bana itaat et, oğlum!
Ve bu bağın üreticisi olun.
Verilen harika şeylerden sonra önemsiz yollara çıkmak,
Meed'in zaten kazandığını karıştıracaktı.

Hyl. Oh, erkekler hasta olduğunda öfke doğru değil!
Ama seni bu zihinde görmeye kim dayanabilirdi?

O. İthal etmemek istediğin gibi mırıldanıyorsun.

Hyl. Annemin ölümünde nasıl yapabilirim
Ve üzücü devletin sadece bu kızdan mı fırladı?
Furies'e sahip olmayan kim bunu seçebilir?
Çok daha iyi baba, benim için de ölmek için
En kötü düşmanımla hala yaşamaktan ziyade.

O. Bu genç ölümümdeki saygısını geri çekiyor.
Ama, eğer babanızın en iyisine vermezsen,
Cennetten gelen lanet hala ayak izlerini köpek yapacak.

Hyl. Ah! Bana acının geldiğini söyleyeceksin.

O. Evet, uyuyan işkenceyi canlandırıyorsun.

Hyl. Ben! Benim yolum ne kadar çapraz ve şüpheli!

O. Çünkü babanızın sözünü reddedeceksiniz.

Hyl. Senden emplik etmeli miyim?

O. Kalbimi memnun etmek zorlayıcı değil.

Hyl. O zaman bunu mutlak bir irade ile mi istiyorsunuz?

O. Ve güçlü emrime cennet tanığı teklif edin.

Hyl. O zaman yapacağım, çünkü eylem senin.
Ben atmayacağım. Sana itaat etmek
Benim efendim, tanrılar tapumu kınamayacak.

O. Oldukça en son. Şimdi, o zaman oğlum,
Performansı hızlı bir şekilde ekleyin, daha önce
Acımın biraz spazmı veya öfkeli başlangıcı
Beni ele geçirdim, beni Pyre'ye yerleştirebilirsin.
Gel, Loiter değil, ama beni kaldır. Şimdi benim sonum
Yakın, kedimin son bırakması.

Hyl. Komuta acil olduğu için ey benim efendim!
Biz katran değil, ama seni pyre.

O. İnatçı Kalp, yine
    Acının şiddetli ribauntunu uyandırır,
    Kötülük uzak dururken
    Sen biraz elmas kanıtı ile,
    Kourumun ağladın, zorla irade ile
    Memnuniyetle hareketsiz görünüyor!

Hyl. Onu kaldır, erkekler ve benden nefret et
    Kötü işler için bak,
    Göklerin acımasız sallanmasından beri
    Reck doğru bir şekilde değil.
    Hayat ve doth iddiası veren
    Tohumundan bir babanın adı
    Bu suçu suçlayabilir.
    Gelecek hiçbiri söyleyemez,
    Yine de şimdiki iyi değil:
    Darbeyi taşıyan onun için ağrıyor,
    Onun kedisini hisseden bizim için üzücü
    Tanrılara utanç verici, biz.

Ch. Saray salonundan bakireler,
    Biz de geldiniz, bizim çağrımızla!
    İnancın ötesinde güçlü ölümler
    Birçoğu bilinmeyen bir keder biçimi,
    Günümüzde gördün; ve boşa
    Ama Zeus'un gücü işledi.

                  * * * * * *




                             Filoctetes


                             Kişiler

Odysseus.
Neoptolemus.
Koro _ Mariners_.
Philoctetes.
Messenger, _Dis bir tüccar olarak.
Heracles, _ Sky'den ibaret.


SAHNE. Lemnos adasının çöl kıyısı.




Troy'un oğlu Neoptolemus tarafından alınması gereken kaderdi.
Aşil, Philoctetes'in elinde Heracles'ın pruvası tarafından desteklenir.

Şimdi Philoctetes, bir sorun nedeniyle ordu tarafından reddedilmişti.
onlarla varlığını yetersiz kılan ayağı; ve olmuştu
Lemnos adasında Odysseus tarafından at.

Fakat kader kararnamesi kehanet tarafından ortaya çıktığında, Odysseus
Philoctetes'i geri getirmeyi üstlendi ve onunla neoptolemus aldı,
tutkusu ancak geri dönüşü ile memnuniyet duyabilir
Yay ile Philoctetes.

Philoctetes dönmeye karşı kararlı bir şekilde ayarlandı ve açılışta
Dramanın neoptolemus'u Odysseus tarafından onu almaya ikna edilir.
Guile.

Fakat Philoctetes ortaya çıktığında, gençliğin ustaca doğası öyle
acıma ve pişmanlık yoluyla, onun sempatisi ve yerli
Doğruluk uzunluğunda tutkusunun üstesinden gelir.

İçsel fedakarlık tamamlandığında, Heracles cennetten görünür,
Ve birkaç kelimeyle Philoctetes'in zihnini değiştirir, böylece tüm uçlar
Peki.




                             Filoctetes


Odysseus. Neoptolemus.

Odysseus. Deniz-girt Lemnos'un bu kıyısı, nerede durduğumuz
Issız, erkeklerin karşılanmamıştır.
Ve burada, en asil efendinin asil oğlu,
Aşil doğumlu neoptolemus, ben bir süre sonra,-
Komuta olanlar tarafından sipariş edildi,-
Trachinian Philoctetes, Poeas'ın oğlu,
Ayağı rütbeli bir yarayla koyu yıkıyor;
Vahşi çığlıklarla, bu korkmuş kutsal dinlenirken,
Kampı doldurarak her ayini rahatsız etti,
Hiçbiri fedakarlığı kaldıramaz veya dökemez
Şarap teklif, ama gürültüsü huzurumuzu rahatsız etti.
  Ama neden bu sözler? Bu konuşma için bu kadar
Geldiğimi ayırt etmese de kaybediyorum
Şema, burada onu yakında yakalamayı düşünüyorum.
Şimdi çoğu hizmetini keşfetmek için
Çift ağızlı bir mağara için bu başlık,
İki yönlü diyafram, kış günlerinde,
Güneş ışığı seçimi verir ve yaz öğleden sonra
Breeze, havadar hücreden uykusunu yapar.
Sonra, solda aşağı doğru bir şey,
Kurutulmadıkça, gözünüz bir bahar not edebilir.
Şimdi sessizce yaklaş ve beni bil
Hala ısrar ediyorsa ve bu noktayı tut,
Ya da başka bir yerde dolaştım, bu bunu bilgilendirdi
Söyleyecek olanlara devam edebilirim,
Ve konserde hareket edebiliriz.

Neoptolemus.               Lord Odysseus,
En büyük işin bana çok fazla görev yapmayacak. Methinks Mağarayı görüyorum, burada konuştuğunuzda.

OD. Nerede? Bakayım. Yukarıda mı yoksa altında mı?

NEO. Yukarıda. Yine de hiçbir sırt duymuyorum.
                                  [Neoptolemus _Climbs Mağaraya

OD. Bakın orada uyuklanmayacağına bak.

NEO. Mahkmm buluyorum, ama boş bir oda.

OD. Ne? Bir konut yeri için bir hüküm yok mu?

NEO. Burada barındıran biri için bir yaprak yatağı.

OD. Çatının altında başka bir şey yok mu? Hepsi Şaşırmış mı?

NEO. Bir fincan ahşap, bazıları öğretilmeyen zanaatkar becerileri,
Ve elinizin altında, bu bir ateşin bu közleri.

OD. O mağaza onun. Jetonu net okudum.

NEO. Ah! Ve bu iltihaplı bezler kanıt verir,
Bazı malign ağrılı giyinme gibi batmış.

OD. Adam burada yaşıyor: Şimdi biliyorum.
Ve emin o kadar uzak değil. Nasıl menzil olabilir
Kimin uzuv eski bir zararla ağır sürüklenir?
Ama ya yemin eve getirmek için gitti,
Ya da bazı iyileştirici güç bitkisi buldu.
Bu nedenle görevlinizi ileri bakmak için gönderin,
Beni bulmayı bilmemez. Tüm ev sahibimiz
Onun için o kadar adil bir ödül değildi.

NEO. Adamım gidiyor ve yolu izleyecek.
Bana daha ne istiyorsun? Hakkında konuşun.

OD. Aşil'in oğlu, sanatın geldiğini bilin
Bize asil hizmet etmek, tek başına güçle değil,
Ama, görevinize sadık, eğer öyleyse,
Garip şeyler yapmak için, kulağına ucudan.

NEO. Bana ne teklif veriyorsun?

OD.                         Şimdi görevin
Poeas'ın oğlunun zihnini kelimelerle tuzağa düşürmek.
Sana soracaksa, kim ve nereden sanat,
Adını ve babanızı beyan et. Bu değil
Gizlemen için senden suçluyorum. Ama yolculuğun için,
'Bu ev sahibi, Achaean sunucusunu bırakarak,
Onlardan nefret eden mükemmel nefretle, çünkü
Seni evden güçlü dualarla çekmişler,
Troy'u almak için umutları, sana izin verdi
Sadece babanızın kollarına sahip olmayı talep ediyor
Ama geldiğin için, onlara yanlış verdi
UNTO ODYSSSEUS: Ve bunun üzerine fırlatma
Bana karşı sınırsız infaz ile.
Bu beni acıtmayacak, ama eğer reddediyorsan
Bu öğüt, tüm ev sahibimizi rahatsız edeceksin,
Çünkü yayı ta'en olmazsa, hayatın
Troy'un rahatsızlığı ile taçlandırılmayacak.
  Şimdi göstereyim, neden ona yaklaşım
Benim olamadığı için güvenli ve güvenilir
Yemin ettiniz, yeminini kurtarmamak için,
Ne de kısıtlama ile ne de en önde gelen bantla.
Taşınmam gereken her şey: ve o,
Ama beni görmek, yayının ustası iken,
Beni öldürecek ve harabem senin olacak.
Bu nokta daha sonra kurnazımızı istiyor, elde etmek için
İnce ile karşı konulmaz yay anlamına gelir.
Doğanın çerçevelenmemiş, iyi biliyorum
Yanlışlık veya zıt zarar için.
Yine de, zafer ödülü çok değerli olduğu için
Buna dayanın-biz sadece başka bir gün olacağız
Ama şimdi, kısa bir saat boyunca, kendinizi adayın
Bana utanmadan hizmet etmek ve sonra aye için
Bundan böyle doğruluk incisi olabilir.

NEO. Adlandırılan şey, mayın kulağını isyan ediyor,
Laertes'in oğlu, yapmam çok
Bu benim doğam değil, hayır, ne de söyledikleri gibi
Babam, zanaat ve guile ile çalışmak.
Onu zorla getirmeyi taahhüt edeceğim,
Aldatma ile değil. Tabii ki, bir ayağı ile,
Tüm ekibimiz için bir maç olamaz
Rabbim, sana hizmet etmek için gönderiliyorum, ben loth
Asi görünmek. Ama tercih ederim
Şerefle suçlamak, yanlışlıkla kazanmaktan ziyade.

OD. Cesur bir efendinin oğlu, ben de gençlikte,
Bir zamanlar yavaş bir dil ve aktif bir el vardı.
Ama dünyayı kanıtladığımdan beri açıkça görüyorum
Kelimeler ve tapular değil, erkekler üzerinde ustalık verir.

NEO. O zaman senin komutunuz nedir? Yalan söylemek? Daha fazla yok?

OD. Philoctetes'i aldatma ile doldurmak için.

NEO. Neden aldatma yoluyla? İkna onu getirmeyebilir mi?

OD. Asla. Ve kesinlikle başarısız olacağı gibi.

NEO. Ona böyle bir savunma güvencesi veren nedir?

OD. Oklar, ölümün zıt Hargers.

NEO. O zaman yanına gitmek tehlikeli bir şey.

OD. İncety ile olmadığı gibi, dediğim gibi.

NEO. Ve ruhuna utanç verici değil mi?

OD. Yalan söyleyerek ruhumu kurtarabilirim.

NEO. Böyle bir kelimeyi konuşmaya nasıl bakmalı?

OD. Kazanç davetleri nerede, bu küçülme iyi değil.

NEO. Troy'a geri döndüğüm için ne kazanç?

OD. Sadece kollarının Troy-Town'u alma gücü var.

NEO. O zaman ben de spoiler değilim, dediğin gibi?

OD. Onlar olmadan sen, onlar olmadan, güçsüz.

NEO. Eğer öyleyse, aranmalı ve kazanılmalıdır.

OD. Evet, çünkü bu iki ödül senin olacak.

NEO. Ne? Onları öğrendiğimde reddetmeyeceğim.

OD. Bilgelik ve Valor iyi bir isimle katıldı.

NEO. Utanç, rüzgarlara! Gel, bunu yapacağım.

OD. Söyle, teklifimi tam olarak akılda tutuyor musun?

NEO. Şüphe hayır, bir kez çünkü ben onu kucakladım.

OD. O zaman onu burada bekliyorsun. Emekli olacağım
Korku için nefret ettiğim varlığım bilinmeli,
Ve görevlimizi gemiye geri götürün.
Ve sonra bir kez daha, boşa harcıyor mu
Hasarsız zaman, tekrar göndereceğim
Aynı adam kılık değiştirmiş, dönüştü
Bir tüccarın garip bir görünümüne;
Kimin kargaşalı dili olan karanlık önerisinden,
Sen, oğlum, zamanında öğütler.
  Şimdi gemime. Bu suçlama sana bırakıyorum.
Gizli Hermes bizi sonumuza yönlendirebilir,
Ve zafer adı verilen Civic Pallas,
Kesinlikle benim alçak yolumun korunması.

Koro (_Enentering_).
      Yabancı topraklarda garip, ben 1
      Ne konuşmalıyım? Ne saklanıyor
      Hasta şüpheli bir kalpten mi?
      Söyle bana, benim Master Mine!
      Her şeyden önce akıllıca adam
      Düşünceyi ararken eşsiz,
      Zeus'un verdiği değnek ile kim
      Cennete katılan bir gücü kullanır.
      Bu sana sevgili oğlum,
      Atalardan dolayı,
      Bu senin hayatına gel.
      Bu yüzden sana beyan etmeyi teklif ediyorum
      İhtiyacınız için ne yapmalıyım?

NEO. Şimdi bile espy'ye en uzun sürüyor
Ocean's Marge yakınlarında yalan söylediği yer.
Korkmadan bakış. Ama gezgin sert olduğunda,
Bu çatıdan kim ayrılır, geri döner,
Sinyalin verdiği gibi hala ilerliyorum,
Her anın görevine hizmet etmek için çabalayacaksınız.

Ch.   Bu, ey oğlum, eski i 2'den
      Benim bakımım oldu, not almak
      Beck'ning'iniz tarafından ne söylenir;
      Hala tanıtmak için başarınız.
      Ama günümüzde işimiz için
      Seni behoove, usta, söylemek gerekirse
      Evinin ocakları nerede;
      Ya da şimdi bile dolaşıyor?
      O söyle bana, farkında olmasın
      İninden bir kurt gibi bahar
      Ve sürpriz olmalıyım Ta'en olmalı
      Hareket ettiği veya kaldığı yerde,
      Burada konaklama mı yoksa dolaşıyor mu?

NEO. Hücresinin çift kapısını görüyorsun,
Kaya'nın zayıf yerleşimi.

Ch. 2. ama söyle
Yurtdışında acı çekilen Wight'ın kendisi nerede?

NEO. Bana göre, bu onun yemek arayışında,
Burada, çok uzakta değil, yon yolunu izler.
Çünkü, bu yüzden, bu mod hastalanan modu
Beslenme, oh sertlik! Düşük Getirme
Yayından kanat okları olan vahşi yaratıklar;
Ne de sorunlu kedisi için şifacı bulmayın.

Ch.     Onun sefaletini hissediyorum.                                        II 1
        Refakatçi göz olmadan,
        Tüm insan bakımından uzak,
        Düşük hastalığı olan çamlar;
        Her biri saatlik görmesini ister
        Yeni umutsuzluk uyandırıyor.
        Hala nasıl taşıyabilir?
        Ey acımasız gökler! O Ağrı
        Bu etkilenen ölümcül trenden
        Kimin hayatı keskin üzüntüleri dolduruyor!

        Prens bir salonda doğdu, ii 2
        En yüksek, perchance, herkesin
        Şimdi yatıyor o rahatlık
        Derin sıkıntıda yalnız,
        'Mongst kaba ve saçma kabadaylar,
        Pangs ve açlık giyilmiş;
        Uzak mesafe çekimlerinden,
        Havadar pinyon tarafından Borne,
        Dizilmemiş yankı, hala cevap veriyor
        En acı ağlamasına.

NEO. Bunu boşa çıkarıyorum, çünkü ben
Haklı olarak yargıç, onu yüksekten saldırdı
Bu eski veba Chrysa'nın zalim sokması [1]:
Ve eğer bugün bir şey acı çekerse
Hiçbiri yatıştırmayacak, iradeden olmalı
Büyük bir Tanrı'nın, yerine getirmeye özen gösteren
Kehanet Sözü, bükülmesi için
Troy'da şaft yok, ölümcül olmayabilir,
Troy'un hedef saatinin gelmesinden önce,
Düşmesi gerektiğinde, güçleriyle ustalaştı.

Ch. 1. Hush, oğlum!                                             III 1

NEO.                 Neden öyle?

Ch. 1. bir ses
Biraz ölümcül kesici cinsiyete uğramış,
Komşu yerden başladı.
Burada mı yoksa orada mı? Ah! Şimdi biliyorum.
Hark! Acı içinde birinin sesi,
Çok seyahat etmek, derin gerginlik
İnsan ızdırap, hepsi çok açık,
Bu kalbimi vuruyor, bu benimkini yaralıyor.

Ch. 2. uzaktan peals. Ama sen, oğlum!                      III 2

NEO. Ne?

Ch. 2. Tekrar düşünün. Neredeyse hareket ediyor:
Bölgeyi tutar: tonla değil
Boru Çoban Kırsal Minstrelsy,
Ama onun uzak ağlamasını körükle
Ölümlü ağrı ile tökezlemek,
  Ya da Wild Amaze'de başka,
  O bizim gemi anketleri gibi
Alınılmaz ana üzerinde açılmamış.

_Enter_ Philoctetes.

Philoctetes. Ho!
Bu çöl kıyısına ne erkeklersin
Zorluksız, ıssız, geliyor
Gemide? Hangi ülkenin veya hangi ırktan
Seni telaffuz edeyim mi? Dış Garbiniz İçin
Grecian mı, bu kalbe en çok sevgili
Bu şimdi seslerinizin melodisini duymak için.
Ah! Benden korkma, küçülme
Vahşi görünümümden: ama çok fakir bir tane,
Nameless Woe'de Tozlu ve Issız,
Dostça bir amaçla konuşun.
Oh cevap! Kaybetmem gerektiğinde buluşmuyorum
Dudaklarından bu nezaket ya da sen benimkinden.

NEO. O zaman bunu önce bil, o yabancı, yapacağınız gibi,
Biz Yunanlılar olduğumuzu.

Phi.                Ey canım, sevgili isim! Ah ben!
Tüm bu yıllar boyunca, bir kez, sadece bir kez, duyuyorum!
Oğlum, en adil gale seni ne alacaktı?
Seni kıyıya getiren nedir? Hangi görev?
Tüm bunları beyan et, seni iyi tanıyabileceğim.

NEO. Sea-Gird Scyros benim yerli evim.
Yolculuk yapıyorum:-Aşil'in oğlu,
Neoptolemus olarak adlandırıldı.-Hepinize söyledim.

Phi. Canım bu benim için kıyı, canım senin baban
Ey eski Lycomedes 'Foster-Child,
Bu yüzden o zaman nereden geldiniz? Nasıl yola çıktın?

NEO. Troy'dan yelken açma kursumuzu yaptık.

Phi. Nasıl? Elbette bizimle değilsin, ilk başta
Gemilerimizi Troyward Way'de mi başlattık?

NEO. O maceracı zahmette bir paylaşım yaptın mı?

Phi. Ve benden kimin içinde olduğunu biliyorsun, sen değilsin
Genç çocuk?

NEO.       O'nu kime nasıl tanımışım
Göze çarpmak mı?

Phi.        Adımı bile duymadım,
Ne de yıkıcı kederli söylentiler ne mi?

NEO. Hayır, tüm sorgulamanın boşa gittiğini biliyorum.

Phi. Ne kadar kederle doluyum, cennet ne kadar kötü,
Piteous durumumun ne zaman en hafif ses yok
Hath evime ya da herhangi bir Grecian topraklarına ulaştı!
Ama beni acımasızca atanlar,
Sessizliği koruyun ve memnun olurken, bu benim veba benim
Her zaman çiçek açar ve gittikçe daha fazla güçlendirilir.
Oğlum, Büyük Aşil'in Yavruları, bu formda
Methinks, adamı görüyorsun
Hercuean yayına kim söylendi
İnişli, Philoctetes, Poeas'ın oğlu;
İki General ve Ithacan Kralı
Böylece utanç verici bir şekilde dışarı attı, etkilendi
Şiddetli hastalık ve umutsuz yarayla
Zalim Basilisk'in katil dişi tarafından yapılmıştır.
Şirket için bununla beni terk ettiler, çocuk!
Bu kıyıya maruz kaldı, terk edilmiş, yalnız.
  Sealward Chrysa'dan filolarıyla geldi
Ve Lemnos'a dokundu. Dinlenmeye düşmüştüm
Uzun savurmadan, gölgeli bir mağarada
Kıyı tarafından uçurumda. Memnuniyetle gördüler
Ve beni terk ettim, ihtiyacım için yola çıktı,
Zavallı adam, biraz yetersiz paçavralar ve ince bir mağaza
Provender. Böyle yiyecekler onların olsun, dua ediyorum!
Hayal et, ey oğlum, gittiklerinde,
Ne uyanma, neyin ortaya çıkması, o zaman benimdi;
Ne ağlıyor, benim kedeki ne acı!
Gemileri tuttuğumda, burada yelken açtım,
Gitti, bir ve hepsi! Ve yerde kimse yok,
Hiçbiri beni en iyi şekilde etkilemeyecek, hiçbiri beni rahatlatmayacak
Ağrılı hastalığımda. Ve nereye baktım
Naught ama sıkıntı benimle hala vardı.
Bundan bir şey yok, bir kere!-Ah! Oğlum,
Zaman geçti ve orada kendimi yalnız buldum
Dar konaklamamın içinde, hizmet etmeye zorlandı
Her presleme ihtiyacı. Vücudun besin için
Bu yay bana yeterli mağaza sağladı,
Tüylü güvercinleri ve şaftın yaralanması,
Sıkı ipten, kendim, ay beni vurmuştu!
Bu ayağı sürüklemek, hızlı avıma sürünecekti.
Sonra su getirilmeli ve keskin donda
Ahşap bulunmalı ve kırılmalı,-hepsi benim tarafımdan.
Ateş de boşa çıkmazdı, ama Flint ile
Çarpıcı loş kıvılcımlardan çakmaktan çekim yaptım
İçimdeki hayatı koruyan mücadele eden alev.
Tek yardımı olan ev odası için
İhtiyacım olan her şeyi veriyor, acım için iyileşmeyi tasarruf et.
  Şimdi öğrenin, oğlum, bu adanın doğasını.
Hiçbir Mariner buraya isteyerek koymaz.
Ne moorage ne de deniz portu,
Trafik veya nazik barınak veya iyi tezahürat için.
İhtiyatlı erkekler yolculuk yapıyorlar.
Perchance, iradesine karşı dokunmuş olabilir.
Uzun zamandır birçok garip şey olabilir.
Bunlar, geldiklerinde, kelimelerle beni çırptı,
Ve bana şefkatle yemek ya da raiment verdi.
Ama hiçbiri istekli değil, ben onun konuştuğumda,
Beni güvenle eve götürmek için. Bu yüzden ben çam ben
Şimdi bu onuncu yıl, kıtlık ve sıkıntı içinde,
Kuzgun vebimin açlığını beslemek.
  Böyle işler, oğlum, atridae ve kudret
Sage Odysseus, üzerimde sahne aldı.
Bu nedenle tüm Olympian tanrıları, bir gün,
Yanlış benim için Stern Requital ile onları rahatsız!

Ch. Sana olan hislerimi düşünür, poeas 'çocuğu,
Eski ziyaretlerin gibi.

NEO. Ben de sözlerini onaylamak için bir tanık,
Bulduğum için onları gerçekler için tanıyın
Atridae ve Odysseus kötü adamlar.

Phi. Sanat sen de, tüm pestilen oğullarla wroth
Atreus? Sana yas tutmaya neden mi verdiler?

NEO. Elim hissettiğim gazabı hafifletebilir mi?
O zaman Sparta ve Mycenae eşya olmalı
Scyros da savaş için cesur oğulları yetiştiriyor.

Phi. Cesur gençlik! Seni seviyorum. Bana harika sebebi söyle
Neden bu kadar ısı ile onlara karşı en içten çıkıyorsun?

NEO. Ey Poeas'ın oğlu, pek söyleyemem
Geldiğimde hangi öfkeye katlandığım;
Yine de konuşacağım. Ölümün kaderi
O'ertook Aşil--

Phi.                Ne yazık ki! daha fazla yok!
Tut, ilk önce beni açıkça bilene kadar,
Peleus'un yavruları öldü mü?

NEO.                       Ne yazık ki! O,
Phoebus'un şaftından düşen ölümlü tarafından öldürüldü:
Böylece erkekler bildirdi.

Phi.              Peki, doğru prens o!
Ve prens onu öldüren o. Yas tutalım
Önce onu, yoksa masalını duyana kadar mı bekle?

NEO. Methinks sen kendinizi yas tutacak kadar acele ediyor,
Başkasının kederinin yükü olmadan.

Phi. İyi konuşuldu. Sonra kendi şikayetini yenileyin,
Ve sana bir kez daha hakaret ettiklerini söyle.

NEO. Beni cesur bir gemide getirmeye geldi,
Odysseus ve Efendimin Koruyucu [2],
Diyelim ki, yatıştırıcı ya da boş şovda,
Babam öldüğünden beri biliniyordu
Başka hiçbiri ama Troy'un kalesini almalıyım.
Onlardan böyle sözler, arkadaşım, inanabilirsin,
Hızla yolculuk yapmaktan çok uzun sürmedi
Esas olarak babamın corse için özlemle,
Onu henüz gömülü görmek için-çünkü ben
Onu görmüştü [3]. Sonra, ayrıca, 'adil bir neden,
Eğer giderken, Troy'u yok etmeliyim.
Bir gün yelken açmıştım ve ikincisinde geldi
Rüzgarla çalışan hızla Sad Sigeum'a,
Tüm ev sahibi düz olduğunda, beni çevreliyor
Kıyıda ayak basarken beni selamladı,
Ve Aşil ölülerine yemin et, hayatta,
Bana baktıklarında gözleri tanık oluyorlar. Orada örtüsünde uzanıyordu: ama ben mutsuz,
Yakında ölüler için ağıt yakmak,
Arkadaşlara gelince o atridae'ye yaklaştı,
Babamın zırhını ve her şeyi elde etmek için
Bu onun olmuştu. Ve sonra,-ne yazık ki,
Erkekler çok zor olmalı!-Bu kelimeyi derler:
Aşil tohumu, özgürce alabilirsin
Babanızın sahip olduğu her şey, ama bu kollar için,
Bir diğeri şimdi onları kullanıyor, Laertes 'oğlu.'
Gözyaşları benim gözlerine koştu ve sıcak gazapta
Doğrudan yükseldim ve acı bir şekilde çıktım:
'Ey Miscreant! Ne? Ve vermeye cesaret edersin
Benim için bilinmeyen başka bir erkeğe mayın kolları? '
Sonra Odysseus dedi, çünkü yakın olmaya başladı,
`` Evet, çocuk ve sadece bana bunları verdiler.
Onları ve efendilerini sahada kurtardım. '
Sonra şiddetli öfke içinde bir kerede fırlattım
Kafasında tüm infaz şartları,
Bokning Yok, Düşünceden Delilmek
Bu yadigarı kaybetmem gerektiğini-ve ona!
O, bu pasta, öfkeli ruh hali olmasa da,
Böyle bir sözle sokulur, şöyle bir şey yaptı:
Burada bizimle değilsin, ama yanlış
DIDST uzaktan büküldü. Ve çok cesur olduğundan beri
Sana söylüyorum, asla sen olmasın, sen de deyişsin,
Bu kollarla Scyros'a yelken açın.
Benim kulağımda böyle kötü bir yankı ile,
Homeward, kendi kendine soyuldum
Kötü bir ağacın bu aşağılık ofseti ile [4].
Yine de onu iktidardaki erkeklerden daha az suçluyorum.
Her çokluk için, ordu veya eyalet olsun,
Onu yönetenlerden ton alır ve tüm leke
Bad Counsel Springs'den itaatsizlik.
Ben konuştum. Atridae'nin düşmanı
Benim tarafımdan sevildiği için Cennete Sevgili ol!

Ch.   En güçlü Zeus'un annesi, 1
            Canlı olanların besleyicisi,
            Dağlık göğsünüzden kim
            Altın nehirleri verir!
      Sana, ey Dünya, o utanç verici gün ağladım,
      Atreus'un oğullarından gelen küstahlık gittiğinde
      Rabbimizle dolu: İhtiyaçladıklarında
      Babasının kolları Odysseus'un değerini taçlandırmaya;
      Sen, Boğa Kırılan Aslanlar Ayı, Ayı,
            Ey kudretli anne, duy!

Phi. Geldiğin bir keder tarafından övgüyle karşılandı
Bu sizi nazikçe karşılıyor. Hissediyorum
Sesinize titreşen ve söyleyen bir akor,
Böylece Odysseus ve Atridae dövdü.
Tam iyi biliyorum, Odysseus'un zehirli dili
Hiçbir yaramazlıktan veya zarif bir kelimeden küçülmez
Bu sonunda kötü başarıya yol açar.
Bu benim ana harikam değil, eğer bir
Bunu gördüm ve sıktı,-Kalkanın aias.

NEO. Ah, arkadaşım, artık değildi. O ama yaşıyor muydu,
Bu soygun bana işlenmişti.

Phi. Ne? O da ayrıldı mı?

NEO.                           O öldü.
Işık artık onu görmüyor.

Phi.                           Ah! Ne yazık ki!
Ama Tydeus'un yavruları ve rascal doğum
Laertes sisifus satın aldı, yaşıyorlar:
Bunu biliyorum. Çünkü ölümleri istenecekti.

NEO. Evet, emin olun, yaşarlar ve yükselirler
Argive Men'in ev sahibinde yüceltildi.

Phi. Ve Nestor, eski dostum, iyi yaşlı adam,
Henüz yaşıyor mu? Çoğu zaman önleyecekti
Onların kötülükleri, düşüncesinin bilgeliği ile.

NEO. O da şimdi belada, kaybetti
Antilochus, yaşının rahatlığı.

Phi. Orada, orada! Kısa bir kelimeyle açıkladın
Twain'in kederli davası,
Geri alınmayı duymayı seçti. Ah ben!
Nereye bakmalı? Bunlar öldüğünde ve o,
Odysseus, yaşıyor,-ve böyle bir zamanda,
Bu onların varlığını ve ölümünü onların için canlandırıyor.

NEO. Zekice güreşiyor; Ama ey arkadaşım,
En abliler bile çoğu zaman nihayet hırladı.

Phi. Söyle bana, dua ediyorum, ona ne oldu,
Patroclus, Babanız kimin bu kadar iyi sevdiği?

NEO. O da gitmişti. Sana tek kelimeyle öğreteceğim
Herkes için bir gerçek. Savaş doth isteyerek değil
Kötü olanı koparın, ama yine de iyiyi alır.

Phi. Doğru! Ve sözünüzü kanıtlamak için soracağım
Zavallı bir dastard, ortalama değerin kaderi,
Ama diliyle hiç kurnaz ve çevik.

NEO. Odysseus kiminle kastedilemezsin?

Phi. Onu kastetmedim. Ama bir tersit vardı
Kimin konuşması için vicdan yapmadı, hepsi nerede
Diye bağırdı 'Sessizlik!' Yaşıyor mu, biliyorsun?

NEO. Onu görmedim ama hayatta olduğunu biliyordum.

Phi. O olmalı: Henüz kötülük için ezilmedi.
Gökler onu koruyacak. Onların sporu
Her şeyi geri çevirmek için
Mezara inmekten ve bunun yerine gönderin
İyi ve doğru. Oh, nasıl övüyoruz
Bu tür ilişkiler, onları nasıl savunmak? Övgü yaptığımda
Tanrı gibi şeyler, tanrılarda kötülük buluyorum.

NEO. Ben, bir Trachinian efendisinin çocuğun, sen
Bundan böyle çok uzaktan iyi özen gösterecek
Troy ve Atreus'un çocuklarına Twain'e bakmak.
Evet, düzenbaz sadece sadece
Ve iyilikler duruyor ve rascals kural,
-Söz konusu dersler asla katlanmayacağım.
Ama kaya bağlı Scyros bundan sonra yeterli olacak
Evimde bana tam memnuniyet sağlamak için.
Şimdi, gemime! Ve sen, poeas'ın çocuğu,
Elveda, doğru yürekten veda! Mayıs cennet
Arzunuzu ver ve ve veba senden kurtulun!
Tanrı verecek olalım
Adil yolculuk, o an fırlatabiliriz.

Phi. Oğlum, şimdi ortaya çıkıyor musun?

NEO.                                   Zamanımız
Bize yaklaşmamızı ve erelong'a yelken açmamızı teklif ediyor.

Phi. Şimdi, babanız tarafından, annen tarafından,-nay,
Tüm sevginiz tarafından evinde sevilen,
Tedarikçiye yalvarıyorum, beni bu kadar yalnız bırak,
Gördüğün tüm sefaletimde tıpkı
Burada beni çevreleyen duydun!
Beni diğer yükle sakla. Bakım dolu,
Biliyorum ve yükün kanıtlanabileceği külfetli.
Yine de Girişim! Elbette asil zihne
Tüm utanç nefret dolu ve tüm nezaket kör.
Ve utanç senin meed olurdu, burada başarısız oldun mu
Ama bunu yaparken, görkemli bir şöhretin olacak
Oeta's Vale'e canlı döndüğümde.
Gel, 'Bu bir günün emeği.
Bu yüzden beni al, beni nereye fırlatacaksın
O 'Gemi, bekletme, pruvada, sert veya nerede
Benimle birlikte onları rahatsız edebilirim.
Ah! Tedarikçinin arkadaşı Great Zeus tarafından uyun,
Oğlum, yumuşatılacak! Bak, nerede düştüğüm
Böylece senden önce dizlerimin üzerinde, çok zayıf olsa da
Sakat ve güçsüz. Ah! Beni terk etmeyin
Şimdiye kadar insan izinden uzak. Al beni, al beni!
Sadece evine ya da kasabaya
Euboea'da Old Chalcodon [5].-bundan sonra
Oeta'ya çok uzak değil ve sırtım
Trachis ve Spercheius'un Lordly Sel.
Bu yüzden babamı görüşümle korusun.
Ve yine de gittiğinden korktuğumdan beri.
Oft için ona erkekler tarafından tedarikçi duaları gönderdim
Bu adaya dokunan, onu getirmesi için onu kabul eden
Ve beni kendi ekibiyle güvenle eve götür.
Ama ya öldü ya da methinks,
İyi olabilir, habercilerim ışık tuttu
Endişelerim ve evi acele etti.
Ama şimdi sana her iki elçiyi de buluyorum
Ve konvoy, bana acıyor ve kurtaracaksın.
Çünkü biliyorsun, tehlike asla uyumaz,
Ve karanlık ters korku her zaman yakındır.
Ölümlüler, özgür olduğunda, yaramazlık nerede gizlenmelidir,
Ve en mutlu saatlerinde iyi düşünün
Onların hayatları, şüphesiz mahvolmak için.

Ch. Yazık, ey benim krala!                                             2
          Birçoğu ezici bir kederli
          Dua ettiğim gibi söylüyor
          Arkadaşlarımın hiçbiri bilmiyor.
    Ve eğer sevgili usta, en yanlış ağrıyorsun
    Yon acımasız yürekli lordca çift, yapardım,
    Kötülük planlarını onun iyiliğine çevir,
    Swift gemisinde onu yerli kıyısına taşıyor,
    Kalbinin arzusunu karşılamak; ve yolunu özgür
          Göksel Gazap Korkusu'ndan.

NEO. Burada küçük bir kaçış yapıyorsun; Ama tavsiye alın:
Sıkı, gemideki bu veba seni yoruyorsa,
Sesiniz bu liberal tondan değişmelidir.

Ch. Hayır, gerçekten! Hiç sahip olmayacak korku
Sadece üzerime böyle bir sitem söylemekten kaynaklanıyor.

NEO. O zaman eminim 'Twere Utanç, daha fazla geriye doğru kanıtlamalı mıyım
Senden daha, yabancının ihtiyacı için emek.
Gel, eğer istersen, yolculuk yapalım ve o,
Hızla ortaya çıkmasına izin verin. Gemimiz onu alacak.
O reddedilmeyecek. Sadece cennet olabilir
Güvenli bir şekilde ve bu nedenle hedefli limanımıza liderlik edin!

Phi. O Sabah parlaklık dolu! En nazik arkadaş,
Tatlı denizciler, seni nasıl hissettirebilirim
Hareket halinde, kalbimden seni ne kadar çok seviyorum!
Ruhumu kazandın. Gitelim oğlum,-
İlk olarak bu fakir mağaraya veda ettikten sonra,
Evsiz konutum, bildiğin yer,
Ne kadar zar zor yaşadım, kalbim ne kadar sert!
Methinks başka bir
Neyi taşıdığımın görüşü. Ama ben
Güçlü bir zorunluluk sayesinde acıyı fethetti.

Ch. Kal: Anlayalım. İki adam var
Bir yabancı, mürettebatının bir gemi arkadaşı.
Onları duyduğunuzda, içeri girebilirsiniz.

_Enter_ messenger, _ bir tüccar olarak gizlenir_.

Tüccar. Aşil'in oğlu, arkadaşım burada,
İki tane daha geminizi korumak için kaldı,
Seni nerede bulduğun için bulmama yardım etmeyi kabul etti,
Beklenmedik bir şekilde, Fortune'un iradesiyle,
Seninle eşleşen kıyıda demirleme yapıyorum.
Bir tüccar gibi, büyük yelkensiz,
Kursumu Ilion'dan Evime Yapmak,
Duyduğumda üzüm kümeli peparetolar
Denizciler bir ve hepsini ilan ediyor
Mürettebatındaydım, tekrar fırlatmam,
Tek kelime etmeden, haberlerimizi anlatana kadar.-
Methinks kendi davasını boşa biliyorsunuz,
Argive Şeflerinin Ne Yeni Cihazları
Seni çevreleyin; ne de sadece şimdi cihazlar
Ancak aktif işler, artık performans göstermiyor.

NEO. Stranger, gösterdiğiniz nezaket için,-
Aksi halde temeldim,-Kalbim sana hala teşekkür etmeli.
Ama bana ne demek istediğini söyle, öğrenebilirim
Beni kamptan ne kadar yeni bir plan getiriyorsun?

Mer. Eski Phoenix, Acamas ve Demophon
Gemiler ve erkeklerle peşinde gittiler.

NEO. Beni nedenlerle veya perforce geri getirmek için mi?

Mer. Bilmiyorum. Duyduğum şey, anlatmak için buradayım.

NEO. Nasıl? Ve bu harekette mi? Onlar ortaya çıkıyor mu
Atridae, Phoenix ve geri kalanını memnun etmek için?

Mer. Mesele yapmak değil, şimdi yapmak.

NEO. Odysseus'u geri tutan şey, eğer öyleyse,
Kendini gitmekten mi? Korkuya neden oldu mu?

Mer. O ve Tydeus'un oğlu, gemimiz
Yardımcı yelken, başka bir adam getirmeye gitmişti.

NEO. Kimin için kendisi ortaya çıkabilirdi?

Mer. Biri için,-ama önce söyle bana, fısıldayarak
Ne konuşuyorsun,-Bu kim görüyorum?

NEO. (_ shipeaking soud_).
Bu, efendim, ünlü Philoctetes.

Mer. (_aside to_ neoptolemus).
Daha fazla soru olmadan, kendinizi koparmak
Ve bu topraktan yelken açıyor.

Phi.                           O ne kadar çok oğlum?
Denizci ne karanlık trafik sayesinde
Kulağına fısıldayarak bana ihanet mi ediyorsun?

NEO. Yakaladım ama ne konuşuyor
Bizim ve sana açıkça konuşmalı.

Mer. Aşil tohumu, rahatsız etmeme izin ver
Sözlerimle ordu! Tam bir nimet,
Zavallı olduğum için onlardan yapıyorum hizmet için.

NEO. Atridae benim düşmanlarım; Gördüğün adam
Benim hızlı arkadaşım, çünkü onlardan nefret ediyor.
O zaman nezaketle gelirsen, saklamalısın
Ondan ya da benden hiçbir şey duymadın.

Mer. Bak ne yapıyorsun oğlum!

NEO.                               Ben iyi işaret ediyorum.

Mer. Cevap vereceksin.

NEO.                           İçerik: Ama konuş.

Mer. O zaman beni duy. Adını verdiğim bu iki adam
Diomedes ve Odysseus,
Bu adamı zorla getirmek için yemin etti
Sebepler başarısız olursa. Achaans her biri
Bunu Odysseus'un ağzından duyduk.
Daha yüksek sesle ve kendinden daha emindi.

NEO. Diyelim ki, ne sebep için, bu kadar uzun bir süre sonra,
Atreus'un oğulları düşüncelerini ona çevirebilir mi?
Kimin uzun süredir öne çıkmışlardı? Ne geçiş dokunuşu
Vicdan onları hareket ettirdi ya da cennetten ne inme,
Kimin Gazabı tüm kötü erkek işlerini gerektirir?

Mer. Şimdi ne yapacağımı duymadın
Sana ortaya çıkıyor. Prens bir gören vardı
Priam'ın bir oğlu, Helenus ismiyle,
Kim kim için yeterince kötü değildir,
Crafty Odysseus, yalnız kalıyor
Bir gece, almıştı ve tahvillerde görüntülendi
'Bütün Achaeans, sağ asil bir av. O, diğer kehanetlerinin ortasında, önceden
Hiçbir Grecian Gücü Troy'un Kalesi'ni görevden almamalıdır,
Adil nedenlerle bu adamı getirmişlerdi
Lemnos Isle'dan, yalnız konutu.
  Böylece Peygamber Spake, Laertes'in oğlu
Doğruca bu adamı getirmeyi ve ona göstermeyi üstlendi
Tüm kamp için:-Adil olur:
Ama başka, perforce.-Ve eğer bu konuda başarısız olursa,
Kim onu ​​kafasına vurabilirdi.
  Masalım anlatıldı, sevgili genç. Hız danışıyorum
Sana ve sen için olan arkadaşa.

Phi. Ah ben, mutsuz! o rascal knave var
Kamplarına nedenlerle beni almak için yemin ettiniz mi?
Muhtemelen nedenleri beni geri getirebilir,
Onun mirasçı gibi, ölüm evinden.

Mer. Bilmediğim şeyden bahsediyorsun. gideceğim
Gemi. Tanrı her şey için sizinle olsun.                    [_Çıkış_

Phi. Bu korkunç değil, Laertes'in oğlu
Bana yumuşak sözlerle getirmeyi düşünmeliyiz
Ve bana güvertesinden tüm ev sahibine mi göster?
HAYIR! Daha erken dili dinleyeceğim
Bu yüzden beni sakatlayan lanetler.
  Ay, ama sözde her şeyi kullanacak
Veya tapu. Ve şimdi burada olacağını biliyorum.
Gel, ey oğlum, gidelim, denizler iken
Ve rüzgarlar bizi Odysseus'un gemisinden ayırıyor.
Ayralım. Elbette zamanında acele dinleniyor
Ve zahmet bittiğinde sessiz uyku.

NEO. Bu güney-batı rüzgarında yelken açmayacak mıyız
Düşmüş, bu şimdi kursumuza olumsuz mu?

Phi. Bütün rüzgarlar kederli uçan O'na adil.

NEO. Hayır, ama bu kafa rüzgarı onları daha az engellemiyor.

Phi. Kafa Yolunda Yok Korsanları engellemez,
Şiddet ve Başarma onları açtığında.

NEO. Öyleyse, eğer istersen, gidelim;
Mağaranın içinden aldığınızda
En çok neye ihtiyacınız ve değer.

Phi.                          Hepim olsa
Küçük ol, kaybetmeyebileceğim var.

NEO. Gemide olmadığımız ne olabilir?

Phi. Bulduğum bir yaprak, burada hala öfke
Ağrılı veba ve dinlenmek için onu durdurun.

NEO. Peki, getir.-Ne? Daha fazlası var mı?

Phi. Buradaki bu oklardan herhangi biri düşerse,
Onları rahat bir av için bırakmam.

NEO. Nasıl? Seni muhteşem yayla görüyor muyum?

Phi. Burada elimde. Dünya sadece bir tanesi var.

NEO. Ve bir dokunabilir ve idare edebilir ve bakış
Saygı ile, cennetten bir şey gibi mi?

Phi. Sen oğlum. Bu ve benim
Seni yerine getirebilir, 'zevk almak için ayrıcalık.

NEO. Çok gerçekte bunu özlüyorum, ama öyle,
Bu özlem izinli bekliyor. İzin verdim mi?

Phi. Sen sanat, oğlum,-ve sen konuşuyorsun,-sen sanatsın.
Sen, o bana ışık ve hayat verdi, neşe
Oeta Dağı ve babamın evini görmek,
Orada sevdiğim her şeyle ve onun yaşlı kafası,-
Bu beni düşmanlarımın çok üstünde büyüttün
Kim zafer kazandı! Elinde alabilirsiniz,
Ve,-bana geri verdiğinde,-
Mükemmellik için ölümlülerin yalnız
Bunu dokunuşunda tutmak için. Ben de ilk başta,
Nezaket için bir nimet olarak aldı.

NEO. Şey, içeri gir.

Phi.                  Hayır, ben de seni almalıyım.
Hastalığım yordamı için seni canlandırıyor.
                               [Philoctetes _and_ Neoptolemus _Go
                                                             Mağara_

KORO.
    Masalda duydum, ben 1
    Görme sözünü teyit etmesine rağmen,
    Kanepe Yüce Bir Zamanlar Nasıl Deneyen,
    Zeus tarafından dönen bir tekerleğe, all-ruler bağlı,
    Bağlanmış kafa ve topuk, hiç yuvarlak kare,
    İmpadeli olmayan hayalini atar. Başka hiç kimse, göz veya kulaktan
    Korku dolu bir kaderi fark ettim mi
    Cureless yarasının acı çektiği için:
    Şiddet olmayan, dolandırıcılık yapmadı:-
    Adil bir adam, adil arasında oturmuş olsaydı
    Onu ithal et
    Dalgalı kükreme duymak için yalnız
    Bu engebeli bir kıyı etrafında mola!
Nasıl yaşayabilirdi, hayatı bu şekilde inilti ile tüketildi?

    Komşunun olmadığı yerde: i 2
    Yalnız dolaşmak için kol yok,
    Düzensiz olarak, tökezleyen adımlar ve ağrılı;
    İhtiyacı olan hiçbir arkadaş yok, nazik sakin yok,
    İthalat isteğine bakan,
    Yoksunluk olabileceği acılarında kalp yok.
    Hiçbiri kim, ne zaman kanlı akış
    Sıcak acele ediyordu, iyileştirebilir otlar bahşiş,
    Ya da Dünya'yı içten bir şekilde bir güler yüzlü bitki
    Malign ağrının ızdırapını gidermek için
    Ve dokunaklı kederinin keskinliğini yatıştırın.
    Hemşirenin gitmesine izin verdiği bebek gibi,
    Burada ve orada tottering hareketi ile,
    Konfor için süründü, whensoe'er
Soul-devuring veba zalim zorluğunu gevşetti.

  Tüm Teeming Earth II 1 foison ile beslenmedi
  Bizi, sürekli sıkıcı erkekleri sürdürüyoruz,
  Ama sadece şimdi ve o zaman
Kanatlı şeylerle, kanat şaftları alçaktan getirildi,
  Açlığını yayından kaldı.
  Zavallı ruh, asla on yıl süren korkudan
  Asmanın meyvesinden zevk aldı,
  Ama ayakta duran bir havuz aramak,
            Ne de net ne de havalı
Kesen şarap eksikliği nedeniyle kafa istisna kötü su.

  Ama şimdi, kahramanın çocuğu ile uyumlu, II 2
  Büyüklüğü ve neşeli bir değişimi kazanıyor;
  Su üzerinde vahşi
Menzilin altında dostça bir kabukla taşınır
  Spercheius'un doldurduğu Oeta
  Güzel tepeler arasında saran geniş kanallar
  Melian perilerinden perili
  Babasının salonunun çatı ağacı,
            Ve yüksek o'er
Evi gökyüzünde olan bronz kalkanını parlatır [6].
                         [Neoptolemus _ Mağaradan çıkıyor, takip etti
                                             By_ Philoctetes _in Pain_

NEO. Prithee, hadi! Neden aghast duruyorsun
Sessiz ve böylece havaya mı şaşırdı?

Phi. Ah! ah!

NEO.         Ne?

Phi.               Hiç bir şey. Gel oğlum, korkmadan kork.

NEO. Acı sana mı? Sorun geliyor mu?

Phi. Acı yok, acı yok! Bu geçmiş; Şimdi kolayım.
Siz cennetsel güçler!

NEO.                Neden yüksek sesle inliyorsun
Ve Cennete Ağlıyor musun?

Phi.               Gelip kurtarmak. Nazik cennet!
Oh, oh!

NEO.    T 'T? Neden sessiz? WILT Konuşmuyor mu?
Sefaletini görüyorum.

Phi.              Ah! Kayboldum oğlum!
Senden saklayamıyorum. Ah! ateş ediyor
Delir. Oh mutsuz! Ah! Benim kederli!
Kayboldum oğlum, yutuldum. Oh ben!
Ah! Ah! Ah! Ah! Ağrı! ağrı! Oh acı! Oh acı!
Çocuk, eğer bir kılıç eline geçiyorsa, sert vur,
Ayağımı kes! Hayatıma dikkat et! Çabuk, gel!

NEO. Aniden ne kadar ortaya çıktı, böylece
Kendini en çok yudumladın mı?

Phi. Biliyorsun.

NEO.               Ne biliyorum?

Phi.                            O! Biliyorsun, oğlum!

NEO. Bilmiyorum.

Phi.             Nasıl? Bilmiyor musun? Ah ben! Acı, ağrı!

NEO. Veba ağrılı, ağır ve ağrılı bir yüktür.

Phi. Yara? 'Bu Unututeable. Bana acıyor!

NEO. Ne yapmalıyım?

Phi.                  Korkma beni terk et.
Bu dolaşan kötülük tekrar yürürlüğe girer,
Beslediği gibi aç.

NEO.                  Ey şanssız!
Manifold sıkıntısında üç kez şanssız!
Sen ne olacaksın? Seni benim kolunda yükselteyim mi?

Phi. Hayır, ama elimden yay alarak,
Geç kaldığın gibi, beni güvende tut
Ve koru, acımın öfkesine kadar
Beni geç ve durdur. Çünkü ne zaman harcadı,
İzleme beni ele geçirecek, aksi takdirde biter.
Halimsiz uyumalıyım. Ama bu arada
Onlar geliyorlar,-cennete seni şarj ediyorum, akıllıca,
İsteyerek ne de performans, izin ver!
Aksi takdirde ikimizin de avcısı olacaksın;
Benim tedarikçinin ve kendinizden.

NEO. Benim bakımımdan korkmayın. Hiçbir el bu kolları tutmayacak
Ama senin ve benim. Ver ve cennet tapuyu korusun!

Phi. Onlara veriyorum; Orada oğlum! Ama Cennete Bak
Ve dua etmiyorum kıskançlık yok, ne de böyle bir bane
Onlara sahip olmak, bana ve ona düştüğünde
Onları daha önce sıktı.

NEO.                    Ey HAD, tanrılar!
Ve bize adil ve mutlu yolculuk ver, nerede
Kursumuz şekilli ve dürüst cennet rehberlik edecek.

Phi. Ah! Ama korkarım, oğlum, dua boşuna:
İçindeki derinliklerden yine welling için,
Bu kanlı sızma damlıyor. Gelecek!
Biliyorum. O, ayak, yırtık çaresiz şey,
Bana ne yapacaksın? Ah! Ah! Geliyor,
Elinde. Bu burada! Kahretsin, geri alın!
Hepinize gösterdim. Yanımda kal. Git uzak değil:
Ah! Ah!
Ey Island King, bu acı olurdum
Koyun içinden ve boyunca parçalanabilir! Vay canına!
Var! Ah! Siz ev sahibinin iki komutanı,
Agamemnon, Menelaues, o sen,
Odamda on yıl daha doyuran
Bu hastalığa hemşire olabilir! Ey ölüm, ölüm, ölüm!
Seni her gün arıyorum-asla gelmiyorsun?
Olmayacak mı?-Oğlum, sen asil oğlum,
Eğer asil sanat, beni oraya götür ve yak
Yonca tuhaf Lemnian Fire'da YURUM!
Evet, yay tuttuğun zaman benim ödülümdü,
Cennetin çocuğu için hizmeti beğendim.
Şimdi nasıl oğlum?
Ne diyor? Sanat sessiz mi? Nerede-neredesin oğlum?

NEO. Kalbim dolu ve inliyor.

Phi. Hayır, yine de rahatlık var. Bu rahatsızlık
Geldiğinden daha az hızlı gitmez. Sana dua ediyorum
Hızlı dur ve beni yalnız bırak!

NEO.                               Korku boşa.
Karıştırmayacağız.

Phi.              Kalacak mısın?

NEO.                                Bundan emin olun.

Phi. Seni yemin etmeyeceğim oğlum.

NEO. Memnun kal. Senden gitmeyebilirim.

Phi. Senin elin, bana söz vermek için!

NEO.                              Orada kalacağım.

Phi. Şimdi, şimdi, Aloft!

NEO.                  Nerede demeksin?

Phi.                                      YAPIN!

NEO. Nerede? Sen rav'st. Neden gökyüzünde en gerçekten çok şey var?

Phi. Şimdi gitmeme izin ver.

NEO.                 Nerede?

Phi.                        Gitmeme izin ver, diyorum!

NEO. Ben yapmam.

Phi.             Beni öldüreceksin. Bırak gitmeme!

NEO. En iyisini biliyorsun seni değil.

Phi.                                          Ey Dünya,
Ölürüm. Beni göğsüne al! Bu acı
Beni tamamen bastırıyor, dayanamıyorum.

NEO. Yakında uykusunda hızlı olacağını düşünür
O kafa geriye doğru batıyor ve rutubetli bir ter
Tüm uzuvlarını yıkarken, ayağından patlarken patladı
Damar, koyu kanama. Onu bırakalım arkadaşlar,
Sessizce, uyuyana kadar.

KORO
    En mutlu yaşamın efendisi, ben
    Uyk, sen bu çekişmezsin,
        Bu keder değil,
    Hala Kesin Yardım,
        Gel, Kurtarıcı Şimdi!
    İyileştirici balsamın yayıldı
    Bu ağrı yıpranmış kafa,
Kaşını sakinleştiren kirişi söndürün.

    Bak, Rabbim, yoluna,
    Ya gitmek ya da kalmak
    Düşüncem nasıl ilerliyor?
    Gecikme nedenimiz nedir?
    Bakmak! Fırsatın gücü,
    Görevi saate takmak,
    Yarışı hızlı bir şekilde karşılayın.

NEO. Duymaz. Ama görüyorum ki ta'en
Onsuz yayı bootless bir kazançtı
Bizimle yelken açmalı. Yani Tanrı dedi
Cennet, bu çelenkini başı için karar verdi:
Ve yanlışlıkla başarısız olmak bir meed vardı
Utanmaz bir tapu için utanç verici toprak.

Ch. Tanrı sonunu belirleyecektir- II
    Ama cevap için dostum,
        Waft Yumuşak Kelimeler Düşük!
    Bütün hasta erkek uykusu, biliyoruz,
        Açık göz;
    Hızlı bir şekilde fırfırları
    En hafif rüzgarda titriyor,
Uykusuz, casus için yeni tehlike.

    Düşün, Ey Rabbim, yolun,
    Gizlice uzaktan bak,
    İhtiyacınız için ne yapacaksın?
    Bilge Wilt ile nasıl önemsiyorsun?
    İsimsiz Kalbine Doğru
    Bu merhametli kısmı seç,
    Büyük, sürüklenen tehlikelerdir. Rüzgar adil, oğlum, rüzgar adil,
Adam karanlık ve çaresiz, geceleri gerilmiş.
(Ey nazik, en sakin insan bakımı sıcak uyku!)
El, ayak ve kulak ve manzara güçsüz
Kör, ölüm evinde yatan biri.
(İşte en iyi zamanında nefes alırsanız iyi düşünün.)
Bu, Ey oğlum, benim düşüncem bulabilir,
En iyisi, korkutucu bir bağ olmadan olan tuvaletlerdir.

NEO. Sus! Bir kelime daha çılgınlıktı. Canlandırıyor.
Gözü hareket. Başını yükseltir.

Phi. Uykudan sonra adil gün ışığı ve sevgili dostlar,
Bana eğilimli tüm umutların ötesinde sadık!
Seni asla hayal edemezdim, sevgili gençlik,
Böylece acılarımdan doğabilir ve yanında durabilir
Acımı hafifletmek için çok yazık.
Ev sahibinin değerli generalleri değil;-
Bu prense sabır gösterecekleri değildi.
Sadece asil doğası, asil yaylı,
Ezilmiş olsa da tüm sorunların ışığına çıktı
Fetid kokular ve durmadan çığlıklarla.
Ve şimdi, bu benim vebam veriyor gibi görünüyor
Biraz duraklama ve ağrı için kısa unutkanlık,
Kendi elinle oğlum, beni burada canlandır,
Ve beni ayaklarıma koy, gücüm
Tükenme sonra tekrar geri dönecek,
Kıyıya doğru hareket edebilir ve hızla ortaya çıkabiliriz.

NEO. Gördüğümde hoşnutsuzluk hissediyorum
Acısız bakışın ve yaşayan nefesini duy,
Her ikisi de görünüşü ve çevresi için
Ölümcüldü. Ama ortaya çık! Ya da, eğer olursan,
Bu adamlar seni yetiştirecek. Çünkü küçülmeyecekler
Sen ve ben bir kerede en sevdik.

Phi. Doğru, doğru, oğlum! Ama beni kendi kendine kaldır
Eminim ki en demek istiyorsun. Bırak bunlar
Gürültülü koku ile yüklenirse
Zamandan önce. Onlar için yeterli
Gemideki sorun.

NEO.                  Yapacağım; Ayağa kalk, dayan!

Phi. Korkma. Eski alışkanlık beni sağlayacak.

NEO. O ben!
Ne yapmalıyım? Şimdi bu sıraya girme sırası!

Phi. Ne demek istiyorsun? Burada ne değişiklik var oğlum?

NEO. Sorunlu kelimeyi nasıl değiştireceğimi bilmiyorum.
Bu umutsuz.

Phi.           Umutsuz olan nedir? Öyle konuş,
Sevgili çocuk!

NEO.        Ama bu yüzden sefil lotum düştü.

Phi. Ah! Olabilir mi, hastalığımın suçu
Beni şimdi gemiye götürmemen için seni mi hareket ettirdi?

NEO. Her şey kendini zorlayan biri için suç
Gerçek bükülmeden yaklaşmayan bir tapuya.

Phi. Kendine veya efendiye karşı boşa gitme
Sen yap ya da konuşuyorsun, iyi bir adamla arkadaş ol.

NEO. Benim temelim görünecek. Bu ruhumu yazıyor.

Phi. Tapunuzda değil. Ama sözlerin için benden korkuyorum!

NEO. Ey Cennet! Viless'i ikiye katlamalı, sonra benim ol
Hem utanç verici sessizlik hem de en utanç verici konuşma?

Phi. Ya da farklılığım hatalı ya da sen
Bana ihanet etmek ve bensiz yolculuk yapmak demek.

NEO. Hayır, senden değil, benim sıkıntım var!
Seni acı kederine taşımamam.

Phi. Nasıl? Nasıl, Sevgili Gençlik? Anlamıyorum.

NEO. Burada tanıtıyorum. Troy'a yelken açacaksın
Chieftains ve Achaean sunucusuna katılmak için.

Phi. Ne duyuyorum? Ah!

NEO.                     Öğrenene kadar üzün.

Phi. Ne öğrenin? Benden ne yapacaksın? Sen ne demeksin?

NEO. Seni bu vebadan önce serbest bırakacak ve sonra
Gitmek ve Troy alemini almak için.

Phi. Ve bu senin niyeti mi?

NEO.                           Bu çok ordared
Değişmez. Dehşete düşmeyecek! Bu öyle.

Phi. Ben sefil! İhanete uğradım, geri alın!
Burada hangi guile var? Yayım! Yayımı geri ver!

NEO. Ben olmayabilirim. Faiz ve görev de,
Beni emriye uymaya zor.

Phi.                          Ey ateşsin
Sen dünyanın terörü! Karanlık enstrüman
Her zaman nefret dolu bir guile!-Ne yaptın?
Beni nasıl aldattın! Sanat utanmıyor
Sığınak için sana dava açan ona bakmak için?
Ey taş kalbi, hayatımı uzaklaştırdın
Yonder Bow ile!-Ah, yine de sana yalvarıyorum
Beni geri ver, oğlum, sana katılıyorum, ver!
Babanın ibadet ettiği her şey beni soymaz
Hayatın!-Ah ben! Şimdi daha fazla konuşmayacak
Ama dönüyor, onu korumak için zorla. Ey, bu vahşi doğada yoldaşlarım,
Kayaların kaba yaratıkları, o vemonterler,
Dereler, tepelerin uçurumları, sana
Ve tanıdık varlığınız şikayet ediyorum
Aşil'in oğlunun bu faul izinsizliğinden.
Beni eve iletmek için yemin et, Troy'a beni taşıyor.
Ve sağ elinin sözü altında
Ve benden tutuyor harika yayımı deliyor,
Zeus doğumlu Heracles'ın Kutsal Hediyesi,
Achaean ev sahibinin ortasında sallanmayı düşünüyorum
Onun için zaferle. Beni fethederken
Varorous feat'ten itibaren vaunts yapıyor ve bilmiyor
Sadece bir corse, boş bir rüya görüyor,
Bir buharın gölgesi. Gücümle
Beni yok etmemişti. Benim gibi bile
Yapamadı, ama Guile tarafından. Şimdi, hepsi tapınmış,
İstismar edildim, aldatıldım. Ne yapmalıyım?
Hayır, ver bana. Hayır, yine de gerçek benlik!
Sen sessizsin. Ben kayboldum. Ey sefalet!
Kaba Rock yüzü, geri dönüyorum
Ve ikiz geçidin, silah ve yiyecek soydu,
Mağaranın arkadaşsız olarak solmak için:-
Yok etmek için bu maden oklarıyla artık yok
Veya uçan kuş veya dağ eğik canavarı.
Ama mutsuz! Ben kendim olmalıyım
Beslediğimlerin bayramı, kovalamaca
Avladım ve çok ödeyeceğim
Ölümleri için kanlı bir cazip
Günahkar guile cahil görünüyordu.
Yok,-kalbin olup olmadığından emin olana kadar değil
Bir kez daha değişecek,-değilse, sana lanetim!

Ch. Ne yapmalıyız Lordum? Sözünü bekliyoruz
Ya da şimdi yelken açmak ya da arzusunu vermek.

NEO. Kalbim onun için garip bir yazık ile bastırıldı
Şimdi başlamıyor, ama o zamandan beri başladı.

Phi. Ay, yazık oğlum! Yukarıdakiler tarafından,
Beni yanlış yaparak bir küçümseme yapmayın!

NEO. O! Ben sıkıntılıyım. Ne yapmalıyım?
Mine Island'ı hiç eve bırakmamış mıydım!

Phi. Sen temel değilsin, ama öğrenmiş gibisin
Temel erkeklerden biraz temeldir. Şimdi, 'buluştuğu gibi,
Daha iyi rehberli ol-bana mayın kolları ve git.

NEO. (_to chorus_).
Ne yapmalıyız?

_Enter_ Odysseus.

Odysseus.         Ne sanat yapıyorsun, Knave?
Bana o yay ver ve seni tekrar acele et.

Phi. Ne yazık ki! Ne duyuyorum? Odysseus'un sesi?

OD. Bundan emin ol Odysseus, göreceksin.

Phi. Oh, satın aldım ve satıldım, geri alın! 'Twas o
Bu beni kaçırdı ve beni yayımı soydu.

OD. Evet. Bunu inkar etmiyorum. Emin olun, 'Twas I.

Phi. Geri ver oğlum, yay; Serbest bırak!

OD.                                          O,
İstese de, asla yapmayacak.
Siz de yürümeyeceksin, yoksa bunlar seni zorlayacak.

Phi. Beni zorlarlar! Ey en cesur adamsın!
Beni zorlarlar mı?

OD.            Eğer isteyerek değilse.

Phi. Ey Lemnian Dünya ve Yüce Alev,
Hephaestos'un işçiliği, bu doğacak mı?
Zorla beni bakımından sürüklemeli mi?

OD. `` Zeus, sana söylüyorum, bu adanın hükümdarı,
Bu yüzden istedi. Ben onun bakanıyım.

Phi. Sefil, ne demek istemek için ne aşağılık sözler!
Tanrılar senin tarafından çağrıldığında yalancıdır.

OD. Hayır, 'Bu gerçekleri seni bu yolculuğa zorlar.

Phi. Ben buna sahip olmayacağım.

OD.                         Yapacağım. Sen olacaksın.

Phi. Benim sefilliğim için vahşet! O zaman babam
Freeman'a, ama içimde bir köle yalvarıyor.

OD. Hayır, ama en asil erkeklerin akışı
Troy'u kudretle almak ve yıkmak için sanat.

Phi. Asla,-Direst Woe'ye acı çekmeliyim,-
Bu dik Lemnian zemini benim sırada benim!

OD. Şimdi niyeti nedir?

Phi.                          Crag'dan
Bu kafa, altını altına daldıracak ve lekeleyecektir.

OD. (_ katılımcılara_.)
Ay, onu ele geçir ve bağla. Onu bu konuda şaşırt.

Phi. Fakir eller, sevgili ipin eksikliği nedeniyle,
Bu Craven tarafından yakalandı! Ey bozuk ruh!
Beni ne kadar zayıflattın, aldın
Bu gençliğin bana bilinmeyen arayışını taramak için
Arkadaşlığımdan çok daha değerli
Komuta itaat etmekten daha iyi bir şey bilmeyen.
Şimdi bile içinde yanıyor
Kendi hatası ve yanlış benim için acı çekerek.
Ancak, isteksiz ve hasta için harmanlanmış olsa da,
Senin kurnaz, ortalama ve başbakan casusluk ruhu
Çok iyi günahkar lore'de ders verdi. Şimdi beni bağlıyorsun, sen sefil ve düşünün
Beni bu sahilden almak için beni attığın yer
Yasadışı ve ıssız, ceset 'Mongst adam.
  Ah!
Şimdi seni lanetliyorum, geçmişte olduğu gibi:
Ama cennet beni boşa ama acı verdiğinden,
Mütte
Sefaletimde yaşamak, küçümsemek için güldü
Sana ve Atreus'un oğulları tarafından, o generaller Twain
Bu kovalamaca kimin hizmet veriyor? Ama sen
Güçlü zorlama ve aldatma ile sürüldü
Troyward, ben, zavallı kurban, özgür irade
Yedi gemimi aldı ve oraya yelken açtı, ama atıldı
Tüm onurdan uzak,-sen dediğin gibi, onlar tarafından,
Ama masalları çevirdikçe, sana.-Ve şimdi
Neden beni bu yüzden al ve al? Ne amaç?
Ben hiçbir şeyim, bir yıl boyunca senin için öldü.
Nasıl, sen cennete sahipsin! Şimdi değil miyim
Topal ve kötü koku? Nasıl Vaunt
Tanrılar sunma veya yağ içmeden önce
Kurban, mürettebat arasında yelken açarsam?
Bunun için, iddia ettiğiniz gibi, başlıca nedendi
Neden beni reddettin. Yok!-Öyleyse yapmalısın,
Yanlış için beni yaptı, eğer cennet sadece.
Ve onlar, biliyorum. Aksi takdirde
Dışlanmış bir sefil için bu ayak işine yelken açtı,
Benim düşüncelerimle kalbini dikmeselerdi.
Oh, bana acıyorsan, güçleri azarlar,
Ve sen, benim topraklarımın dehası, intikam,
Bu suçu aynı anda tüm kafalarında intikam!
Hayatım acımasız; Ama görürsem
Onların harabesi, beni iyi ve güçlü düşünürdüm.

Ch. Onun çözümü ne kadar acıyla dolu,
Sınırsız irade ile öfkeyle konuşuldu!

OD. Cevapta uzun süre konuşabilirim, zaman yaptım
Kapsam verin, ama şimdi söyleyecek bir şey benim.
Değişen ihtiyaca göre değiştiği biliniyor;
Ve denediğinde, kim adil ve iyi olabilir,
Akranım dindarlık için bulunmayacak.
Ama her durumda göze çarpmasına rağmen
Zafer, bu sana verdiğimde,
Ve isteyerek. Onu orada kullanma. Bırak!
Onu kalması için bırak. Seni daha fazla kullanma,
Bu kollar ne zaman var? Teucer değil miyiz
Bu gizemde yetenekli mi? Evet, övünebilirim
Kendim hem güç hem de hedefte eşit
Onları kullanmak için. O zaman sana iyi davran! Sen özgürsün
Kısır ada dolaşmak için. Sana ihtiyacımız var.
Gidelim! Ve hediyen senin
Kaşa bakan ihtişamını getirebilir.

Phi. Ne yapmalıyım? Ne yazık ki, görüleceksin
Achaean erkekleri arasında mayın kolları ile süsleniyor mu?

OD. Daha fazla yok! Gidiyorum.

Phi.                     Ey Aşil'in çocuğu!
Sen de yok misin, yok mu? Sesini kaybetmeli miyim?

OD. Hadi ve görünme, asil olsan da,
Servetimizi geri almıyorum.

Phi.                        Denizciler,
Sen de beni bu şekilde rahatsız etmelisin mi?
Bana acımayacak mısın?

Ch.                  Kaptanımız burada.
Ne de sana konuşuyoruz.

NEO. Şefim bana zayıf, yürek yumuşak diyecek;
Ama henüz gitmeyin, arkadaşımız kaldığınızı teklif ettiği için.
Dua edene kadar ve hepsi gemiye hazır olun.
Bu arada Perchance, bazı düşünceleri düşünebilir
Bu bizim tasarımımızı destekliyor. Biz ikimiz başlayacağız;
Ve sen, çağrımızda hızlanmak için hızlı olun.                   [_Çıkış_

Monody.

Phi. O içi boş kaya mağarası, i 1
Sezonların değişiminde soğuk ve boğuluyor!
Nasıl daha fazla kader gibi görünmüyorum
Üzücü gizliden, şok hissetti
Ağrı üzerinde ağrı, benim sefilliğimle dolu.
Şimdi ölümdeki yorganım olacaksın!
Keder perili liman, sıkıntımla boğuldu!
Söyle bana, günlük yemeğin benimki ne olur
Benim iyiliğime kim dikkatli olacak?
Başarısızım. Gökyüzünün yaratıkları,
          Oh, uçarken
Beni kap, patlamanın keskin nefesi üzerinde yukarı doğru doğdu!

Ch. 1. Sefalet çocuğunuz!
        Bu kararsız güç, daha güçlü bir güç yok,
        Ama kendi iradesi ve tapu
        Seni bu yüzden keder içine bağla,
O zamandan beri, nazik cennet rahatlama gönderdiğinde
Ve bilgelik firmasının yolunu ve elbette gösterildi,
Hala dayanmak için bu kötülüğü seçtiniz.

Phi. Ey şanssız yaşam, acıyla yaralandı!                       I 2
Mortal ile artık yok, yaşayabilir miyim
Ama bu çöl hücresinde hiç pinking
Yalnız kederle, tüm ünlü kalmalı
Ve yok olmak; Paylaşmak için hangi yemeğin benim olduğu için
Bu güçlü kol artık yayımı kullanmadığında,
Filo şaftları hava kuşlarını vurmaya uçtu
Ben kelimelerle, karanlık ve kör kelimelerle o'erthrown oldum,
Hain bir zihinden düşük ön plana çıkıyor!
O onu görebilir miyim, haksız düşüncesi olan
          Bu harabe dövüldü
Daha az bir dönem için rahatsız oldu!

Ch. 2. Sanatımızın yakaladığınız zanaatımız tarafından değil,
Ama kader ilahi işledi
        Seni bağlı tutan ağ.
        Bize sesi değil
Korkunç felaketle dolu korkunç lanet.
Diğerlerinde o ışığa izin ver! Bu bizim gerçek bakımımız
Sevgimizi umutsuzluğunuzda küçümsememelisin.

Phi. Şimdi, Shore II 1 tarafından oturdu
    Okyanus hoar,
    Benimle alay ediyor, yüksek salladı
    Güvencem varlığımın tek desteği,
    Hiçbirinin tutamadığı yay ama.
Ey kalbimin hazinesi, bu elden parçalanmış,
Bu senin dokunuşunu sevdi,-eğer anlayamazsan,
Gördüğün için ne kadar üzücü olmalı
Master artık artık yoksun değil,
Herakles gibi,
Seni bir okçunun gücüyle kullanmak için!
Ama tüm şema yapan bir wight'ın kavrayışında,
Ey acı değişim! Sanat katlandın;
Ve onun yanında sallanıyor,
Shalt karanlık malignitenin hayatını görüyor,
Bana işleyenler gibi, gizli utançlarla dolup taşıyor.

Ch. 3. Doğru konuşmak için asil
    Erkeksi ve güçlü;
    Ama kıskanç bir yanıkla değil
    Dili envenom için;
    Filonun tüm arkadaşlarına hizmet edecek,
    Birinden çok sesli bir kelimeye uyuyor,
    Rabbimizin bakan gemisi aracılığıyla
    Hath ama buluşan şeyi yaptı.

Phi. Gel, Vahşi Lejyonlar, II 2
    Boyu şiddetli veya hafif,
    Hava tarlalarından kümes hayvanı,
    Ve parlak göz ardı edilmemiş bakışlarla dolaşan canavarlar,
    Artık benim ininden sınırlanmıyor
    Maden yaklaşımını uçurun! Şimdi korkmadan özgürce
    Gizlemi çevreleyip yaklaşabilirsin,
    Savage Rock tarafından telafi edilen yolları tedavi etmek.
    Sahip olduğum kubbe artık benim değil
    O kollarla çalındı.
    Bu kale savunmak için kimse yok.
    Gelin intikamcı çenelerinizi tatmin edin ve
    Bu titreme lekeli uzuvlar!
    Zaten Ölüm Bedimleri
    Bayılma duyum. Kim yayında yaşayabilir,
    Ölümlülerin nefes almasının paylaştığı yeryüzünün hiçbir hediyesi yok mu?

Ch. 4. Ah! Arkadaşından küçülmeyin,
        Eğer seviyorsanız, en saygınız
        Ama seni bilmesi için bilgi edin
        Korktuğun kader.
        Burada yok olmak için çok şey var,
        Sürdürmek için daha üzücü
        Ve hastalıkta zorluk ağrıyor,
        Ama acı içinde daha var.

Phi. III'ten önce tüm bu e'er
Bu kıyıda var,
Yine bana antik kederli olduğumdan eminsin!
Neden beni mahvedeceksin? Ne yaparsın?

Ch. 5. Ne demeksin?

Phi.                     Troy'a, benim nefret ettim
Beni Rabbinizle yönlendirmeyi umuyorsun.

Ch. 6. Bu yüzden en iyisini yargılıyorum.

Phi.                    Aynı anda yalvar, Begone!

Ch. 7. Tatlı bu kelimedir ve hızlıca yapılacaktır!
Gitelim, her biri gemideki yerine.
                              [Koro _make gidiyormuş gibi

Phi. Hayır, sevgili Zeus tarafından, tüm tedarikçilerin inlediği
Beni henüz bırak!

Ch. 8. Ölçümü kelimenizde tutun.

Phi. Kal, cennete, kal!

Ch. 9. Ne dersin?

Phi. Ey sefalet! O Zalim güç
Bu saat bu karar!
Yıkıldım. Ah ben!
Ey Zavallı Yırtılmış Uzuv, seninle ne yapmalıyım
Tüm günlerim boyunca?
Ah, yabancılar, gel, geri dön, geri dön!

Ch. 10. Hangi yeni komutu öğreneceğiz
Eski zihninizi mi geçiyorsun?

Phi. Ah! Yine de nazik olun.
Keder perişanla, dili olan onu değil, onu değil,
Karanlık fırtınalarda düşüncenin dümenine uymaz!

Ch. 11. Gel, zavallı arkadaşım, arama şeklimiz.

Phi. Asla, herkes için bir kez öğrenin!
O olmasına rağmen, cennete itaat ediyor,
Beni şiddetli Lightning'in yangıyla patlat!
Troy ve tüm ev sahibiniz yok,
Bu, maliyetlerini seçti,
Beni hor görüp öne çıkarmak için,
Yardım benim değerimi gizlediğinden beri!
Ah, ama yabancılar, varsa
Bu suçu ustaladı,
Verim ama duam için bir şey!

Ch. 12. Ne olurdu?

Phi.                            Biraz silah çıplak,
Balta veya kılıç veya keskin dart,
Kalbimi içeriğe getir.

Ch. 13. Yeni niyetin nedir?

Phi. Noktaya kadar kopar
Bu beden, eklemden eklem.
Kanlı ölümde aklım bükülmüş.

Ch. 14. Bu nedenle?

Phi.               Babamın yüzünü görmek için.

Ch. 15. Yeryüzünde nerede?

Phi.                      Yer yok
Güneşin parladığı yerde, ama gecenin salonlarında.
Ey Yerli ülke, zevkimin ülkesi,
Görüşünle bir an kör muydum!
Neden kutsal çiğini terk ettim
Ve gemilerimi kıyıdan kaybet
Nefret dolu Danaaen ekibine katılmak için
Ve onlara succor ödünç veriyor mu? Oh, artık değilim!

Ch.
Beni yonder gemisine yaklaştığından beri,
Odysseus'u ve oğlu casusluk yapmamış olsaydım
Büyük Aşiller bizim tarafımıza.

OD. Bana neden acele ettiğini söylemeyeceksin
İade hızla bu geri yolculuk?

NEO. Günümüzde yanlış yaptığımı geri almak için.

OD. Senin kelimelerin beni Appal. Yanlış ne yapılır?

NEO. Sana ve tüm ev sahibine itaat ederken

OD. Hayatını yanlış adlandıran ne yaptın?

NEO. Temel stratagem ve sahtekarlık ile fethettim.

OD. Kime? Zihninde hangi yeni plan yükseliyor?

NEO. Yeni değil. Ama burada poeas çocuğuna--

OD. Ne yapacaksın? Garip alarm ile deprem.

NEO. Bu silahları kimden aldığımdan, tekrar geri ----

OD. Ey Cennet! Onlara vermeyeceksin! Bu demek istiyorsun?

NEO. Evet, çünkü onları temel günahkar yollarla aldım.

OD. Sana dua ediyorum, ben de beni kızdırıyorsun?

NEO. Eğer gerçeği seni öfkelendirirse, gerçek söylenir.

OD. Aşil'in oğlu! Senden hangi kelime düşüyor?

NEO. Aynı heceler üç kez atılmalı mı?

OD. Bir zamanlar çok fazlaydı. Söylenirler miydi!

NEO. Yeterli. Amacımın açıkça anlattığını duydun.

OD. Seni tapuda hangi gücün engelleyeceğini biliyorum.

NEO. Kimin iradesi beni engelleyecek?

OD.                              Achaean sunucusu
Ve ben aralarında.

NEO.              Keskin zekâlı, elbette!
Ama burada küçük zekâ ya da bilgelik gösteriyor.

OD. Ne sözleriniz ne de tasarımın akıllıca.

NEO. Ama eğer doğru ise, bu daha iyi.

OD. Ne kadar dürüst, ne olursa olsun ta'en
Cihazım tarafından mı?

NEO.          Utanç verici bir günah günah işledim
Ve onu almak için elimden geleni yapacağım.

OD. Nasıl? Bu eylemde acheans değil mi?

NEO. Doğru yaparken onlardan ne de senden korkmuyorum.

OD. Söz konusu gücünüzü diyorum.

NEO.                              Sonra savaşacağım
Troy'un lejyonlarıyla değil, seninle.

OD.                                     Hadi!
Fortune tahkim olsun.

NEO.                   Elimi görüyorsun
Kabzayı hissediyorum.

OD.               Ve yakında görürsün
Benzeri yapmak ve dalma değil!-Ve yine de
Sana dokunmayacağım ama gidip söyleyeceğim
Ordu, bunu kafanızda yaratacak.                   [_Çıkış_

NEO. Sunulan takdir: hangisini korursan,
Acıdan muaf bir yol tutabilirsin.
Ho! Poeas'ın oğlu, Philoctetes,
Ve yerleşimini kayaya bırak.

Phi. Zavallı mağaramı yine rahatsız ediyor?
Neden beni çağırıyorsun? Ne istemek, efendim?
Ha! Biraz knavery. Eklemeye geldin mi
Dağlık kederli bir canavar kötülük mü?

NEO. Korkma, ama şimdi ne konuştuğumu duyuyorum.

Phi. Adil sözleri, senden korkmak zorundayım
Beni acı servete getirdi.

NEO.                          Erkek olmayabilir
Tövbe ve Değişim?

Phi.               Sizin konuştuğunda böyle bir boşaltın,
Beni yayımdan soyduğunda,-çok parlak
Olmadan, çok siyah.

NEO. Ah, ama şimdi değil,
Seni temin et! Sadece iradeni duymama izin ver
Burada kalmak ve dayanmak için sabittir,
Yoksa bizimle yolculuk yapmak için?

Phi.                       Dur, daha fazla konuşmayın!
Boşta ve boşuna tüm sözleri olacak.

NEO. Sanat çok çözüldün mü?

Phi.                       Söylediğimden daha sıkı.

NEO. Seni aklıma getirebilirdim
Ama sözlerim melodinin dışına çıktığı için yaptım.

Phi. En iyisi olursun. Hiçbir söz senin ruhuma dokunamaz
Ya da beni aldatarak sevgine kazan
Hayatımı uzaklaştırıyor. Ve sonra com'st
Beni okumak için-en asil babam, en temel oğlum!
Yok, her şeyden önce atridae ve sonra
Laertes'in çocuğu ve sen!

NEO.                      Beni artık lanet et
Ama bu kutsal silahı elimden al.

Phi. Bunlar hangi kelimeler? Yine aldatıldım mı?

NEO. Hayır, Zeus'un en kutsal ismiyle yüksek!

Phi. Ey memnuniyetin sesi, eğer konuşmanız doğrusa!

NEO. Tapu bunu kanıtlayacaktır. Sadece eline ulaş,
Ve yine tek başın ustası ol.               [Odysseus _Appears_

OD. Ama cennetin gözünde protesto yapıyorum,
Atreus'un oğulları ve tüm Achaean ev sahibi için.

Phi. Sevgili oğlum, kim sesi bizi rahatsız ediyor? Duyur muyum
Odysseus?

OD.       Ay, ve sen ona yakın bir şeysin
Ve seni Truva Ovası'na zorlayacak,
Howe'er Aşil'in yavruları veya mar.

Phi. Bu şaft sana bu övünme için üzüntü taşıyacaktır.

NEO. Cennette uçmasa da!

Phi.                            Sevgili çocuk, bırak git
Mine kolu!

NEO.      Ben yapmam.                                 [_EXIT_ ODYSSSEUS

Phi.                  Ah! Neden soyuldun
Benim düşmanı indirme yayım?

NEO. Bu hem senin hem de benim için cahildi.

Phi. Bir şey tezahür ettiriyor, ilk o 'ev sahibi
Achaean grubunun ön öncelikleri,
Kelimelerle cesur, ama çelikle korkaklar.

NEO. Şimdi yay senin. Sebep yok
Suçlama ya da öfke için artık beni kazan.

Phi. Hiçbiri. Doğum hakkını kanıtladın, sevgili çocuk.
Sisyphus'un bellerinden değil, ciddiye
Ama hayatta düzenlenen Aşil'den
Yaşayan erkeklerin en asil ve şimdi ölüler.

NEO. Övgü içinde konuşmanız gerektiğine sevindim
Hem efendim hem de ben. Ama duy beni anlat
Seni dava ettiğim nimet.-Mortal erkekler
Yüksek Cennet Ordaları gibi kötülükleri taşımalıdır;
Ama kendi kendine seçilen hastalıklardan etkilenenler,
Günümüzde senin gibi, sadece erkeklerden değil
Ya da nazik bir hoşgörü veya şefkatli düşünce.
Ve sen büyük bir şekilde büyümüş ve dinlenmezsin,
Ama bir danışman olmasına rağmen, kibar niyetle,
Wilt onu karanlık bir malign bir düşman için al.
Yine de Zeus'u ruhuma tanıklık etmek için çağırmak,
Bir kez daha konuşacağım. Bunu bilin ve iyi işaretleyin:
Bu hastalığı cennetsel bir kıyametle taşıyorsun,
Chrysa's Sentinel'e yaklaşarak,
Gökyüze çatılı katı koruyan gizlenen yılan [7].
Ve bu vebadan reprieve bulmayacaksın
Aynı güneş tanrısı onu doğudan yetiştirirken
Ve tekrar batıya sarkıyor, gelinceye kadar
Troia'nın ovasına kendi istekli zihninin
Doktorlarımız, Phoebus'un çocuğunun oğulları [8],
Seni ağrıyor ve sen benim yanımdasın
Ve bu yay ile Troy'un Kalesi'ni al.
Bunu nasıl bilebilirim? Sana düz söyleyeceğim
Truva esirimiz var Helenus,
Hem Prens hem de Peygamber
Bu öyle olmalı, evet ve hasat zamanı olmalı
Bu yıl, büyük Troy'un düşmesi gerekiyor, eğer sözleri
Tahrif edilmek, kim görecek.
Şimdi, bunu bildiğinizden beri, rızasını verir;
İçin görkemli, öne çıkan kazançtır
Tüm Yunanlılardan en asil olarak, ilk gelecek
Ellerini iyileştirmek ve sonra ün kazanmak için
Rakipsiz, tüm gözyaşı Troy'u yok ediyor.

Phi. Oh hayatımdan nasıl nefret ediyorum! Neden tutmalı
Bu solunum formu tonlara batmak?
Aklına bir asi nasıl kanıtlayabilirim
Bu yüzden beni sevgi dolu bir kalple kim teşvik ediyor?
Ve yine de, oh sefalet! Yol vermeli miyim?
O zaman cennetin ışığına nasıl dayanabilirim?
Kiminle bir kelime değiştirebilirim? Ben!
Üzücü hayatımın her eylemini gören gözler,
Oğullara nasıl bakabilirsin
Atreus, Destroyers, Yoldaşlar Şimdi
Ve arkadaşlar! Laertes'in kötü oğlu, arkadaşım!
Ve daha az eski yanlışın kederini hissediyorum
Taze zarar beklentisi olan ürperti
Henüz üzerimde çalışabilirler. Zihin ne zaman
Bir zamanlar kötü bir kuluçka annesi oldu,
Hemşireler boşa çıkardı ama kötülükler. Evet, sende
Ben hayret ediyorum. Troy'a dönmemelisin
Hatırladığında da gitmem için acı çekiyorum
Seni ne yaptıkları hakaret ettiler, büyüleyici
Babanızın senden hakları. Ve o zaman olacaksın
Onlarla arkadaş olmak için yelken açın, bana yardım eder mi?
Hayır, yapma oğlum; Ama yemin etsen bile,
Beni eve aktarın ve sen, Scyros konutunda,
O kötü adamları kötü kıyametlerine bırakın.
Yani iki katlı bir şükran kazanacaksın
Benden ve babamdan ve görünmüyor,
Aşağılık erkeklere yardım etmek, onlar kadar aşağılık olmak.

NEO. 'Bu oldukça konuşuldu. Yine de sen
Sözüme ve cennetin yardımına güvenmek,
Arkadaşınızla Lemnos'tan kaçar.

Phi. Demek istiyorsun ve nefret dolu oğullara
ATREUS, ben, bu sıkıntılı uzuvla?

NEO. Hayır, ama acıyı hafifletecek olanlara
Yırtılmış ayağın ve seni veba seni iyileştir.

Phi. Sözlerin korkunç. Ne demek istiyorsun oğlum?

NEO. İkimiz için en asil olduğunu düşündüğüm eylem.

Phi. Sen böyle konuşacak mısın? Cennet korkusu nerede?

NEO. Belli kazanç gördüğümde neden korkmalıyım?

Phi. Atreus'un oğulları için mi yoksa benim için mi?

NEO. Methinks bir arkadaşınız sana dostça bir öğüt vermelidir.

Phi. Dostça, beni düşmanlarıma teslim etmek mi?

NEO. Ah, sefaletinde sertleşmeyin!

Phi. Biliyorum beni konuştuğun şeyle mahvedeceksin.

NEO. Ben değil. Durum sana karanlık, anlıyorum.

Phi. Atreidae'nin beni bu kayaya attığını biliyorum.

NEO. Ama nasıl, eğer seni daha sonra kurtarmaları gerekiyorsa?

Phi. Onlar benim irademle Troy'u görmemi sağlayacaklar.

NEO. Zor benim servetim, o zaman, hiçbir şekilde hiç
Akıl yürütme seni aklıma çekebilirim.
Benim için, 'konuşmayı sona erdirmek en kolay, sen
Umutsuz acı içinde yaşadığınız için yaşayabilir.

Phi. O zaman beni kaderime bırak!-Ama dokundun
Sağ elimle kendinizle ve rıza verildi
Beni evime taşımak için. Bunu yap sevgili oğlum!
Ve Troy'u düşünmek için oyalanmayın.
Yeter ismim inilimde yankılandı.

NEO. Eğer istersen, gidelim.

Phi.                                Sözü söyledin.

NEO. Benimkine adım atın.

Phi.                        Ayağımın güçlendireceği kadar sıkı bir şekilde.

NEO. Ah! Ama Achaean öfkesinden nasıl kaçacağım?

Phi.                                           Umurumda değil!

NEO. Ah! Ama ülkemi şımartmalıdırlar!

Phi.                                   Ben orada olacağım.

NEO. Beni nasıl koruyabilirim, bana nasıl yardım edilir?

Phi.                                  Herakles şaftlarıyla
Onları korkutacağım.

NEO.                Bu adaya nimet ver ve huzur içinde.

Herakles _Appears._

Herakles. İlk olarak, poeas oğlu, duyuncaya kadar bekle
Herakles'in sesi ve sözünü tarttı.
Cennetteki koltuktan en iyi şekilde bakıyorsun
Aşağı, en kör bir geri çekilmeyi bıraktığın için,
Sana tüm yüksek zeus'un niyetini söylemek ve kalmak
Günün yolculuğunda amacın.
  O zaman beni duy, önce uzun süren işlerimden sonra
Garip macera ile buldum ve kazandım
Gözlerinin algıladığı ölümsüz ihtişam;
Ve benzeri bir şey, sana söylüyorum, senin olacağını,
Bu acılardan sonra görkemli şöhrete yükselir. Troy-Town'a bu yoldaşınızla yelken,
İlk önce seni büyük ağrınızdan iyileştireceksin
Ve sonra, tüm ev sahibinden geri çekilmek
En asil olarak, o yayla fethedeceksin
Paris, bu yılların zararının başlıca yazarı,
Ve Troy'u yakalayın ve salonuna geri dön
En seçkin Guerdon, cesaretin meed için,
Oeta'nın Vale ve kendi babasının evine.
Ama her ödülden emin olun.
Pyre'mde, yayımın anısına.
  Aşil'in yavruları olan bu kelime senin için
Daha az değil. Çünkü, onsuz yapamadığın gibi,
Yani, sen olmadan Troy'u fethedemez.
Sonra, aynı tepeyi avlayan ikiz aslanlar gibi,
Onu koruyun ve o seni! Ve göndereceğim
Asclepius Troyward Acını rahatlatmak için.
Ilion için şimdi ikinci kez düşmeli
Herkül yayından önce. Ama iyi dikkat et,
Tanrıları huşu içinde tutmak için tüm ganimetin ortasında.
Büyük babamız için dindarlık
Her şeyden önce. Bu, ölümdeki erkekleri takip ediyor
Ve nefeslerini istifa ettiklerinde onları başarısızlığa uğratır.

Phi. Görmeyi özlemişim
    Sevgili sesin benim için yasa.

NEO. Sevinmiş kalbine itaat ediyorum.

O. Zaman kaybetmeyin: Bir kerede ayrılır!
    Parlak fırsat ve adil rüzgar
    Geminizi arkadan çağırın.

Phi. Gel, gitmeme izin ver, ben gidiyorum.
    Zavallı ev, saatimin üzücü yoldaşı, veda!
    Yumuşak suların aktığı çayırların perileri
    Sen okyanus başlıysın, derin knell paling,
    Mağaramın içinde yatarken nerede
    Saçım güney rüzgârının spreyini keserek nemliydi,
    Ve çoğu zaman Hermes'in Foreland High'dan geldi
    Fırtına vext ağlamamın üzücü kopyası;
    Sen çeşmeler ve sen likian su tatlı,-
    Seni asla terk etmeyi düşünmedim, ama ayaklarım
    Yollarınızdan dönüyoruz-biz evet için ayrılıyoruz.
    Veda! Ve bana nazikçe yoluma.
    O Çember denizlerle çevrili Lemniyan Dünya,
    Yelken, kursumun karar verdiği yerde,
    Ve dost sesler beni işaret ediyor ve iradeyi
    Bu eylemi yerine getiren bu kahraman gücün.

Ch. Şimdi bir güçlü grupta gel;
    Sonra topraktan kaybediyorum,
    Duaız denizin perileri için
    Nazik koruyucular,
    Truva ipine dokunana kadar.

                  * * * * * *




                          Colonos'ta Oidipus


                             Kişiler

Oidipus, _old ve blind._
Antigone, _His kızı, genç bir kız._
Ismene, _ o kızı, genç bir kız._
Koro _ köy koruyucuları._
_AN atinyalı._
Theseus, Atina'nın _King._
Creon, _envoy thebes._
Polynices, _ Oidipus'un yaşlı oğlu._
_Messenger._


SAHNE. Colonos.




Oidipus, düştükten sonra bir süre Thebes'de kalmıştı. Ama o
daha sonra Creon'un komutası tarafından sürüldü, rızasıyla
kendi oğulları. İlk başta niyetleri,
taht. Ama eteocles ile galip geldi, genç
doğdu ve Creon ve vatandaşları yaşlılarını yasaklamaya ikna etti
Erkek kardeş. Polynices, kızıyla evlendiği Argos'a sığındı
Adrastus ve onu desteklemek için bir yardım ordusu aldı
Thebes tahtına yönelik iddialar. Sürgüne girmeden önce Oidipus
oğullarını küfretmişti.

Antigone bir süre sonra babasına katılmak ve onu desteklemek için kaçtı
gezinmelerinde. Ismene de bir zamanlar ona gizli zeka getirdi.

Yıllar şimdi geçti ve Delphian Oracle bunu ilan ediyor
Oidipus yabancı bir toprakta ölür Thebes'in düşmanları aşacak
o.

Bu gerçeği cehalette, odipus, şimdi ve kör ve lider
Kızı Antigone tarafından, eumenidlerin korusundan önce ortaya çıkar,
Colonos'ta, Atina mahallesinde. İçsel hissetti
Oracle'ın alınan bazı sözleri ile güçlendirilen Intimation
Delphi'den o zamandan beri onun tarafından istemsiz suçlarının
kefaret etti ve intikamcı tanrıların şimdi onu nazikçe alacak
Ve onun davasını kendileri yapın. Köy-topluların doğal tereddütlerinden sonra
Colonos, Oidipus'un thesus tarafından prens magnanimity ile alınır,
onu Atina'nın korunması altına alan ve onu karşı koyan
Creon'un makineleri.

Böylece Oidipus'un onunla birlikte taşıdığı tanrıların kutsaması
Atina'ya güvence altına alındı ​​ve Thebes'e reddedildi. Creon zanaat ve
Poliniklerin duaları, kullanılamadığını kanıtlıyor. O zaman birçok adam
Temel asilliği hepsinden kurtulmuş olan üzüntüler vefat
gizemli bir şekilde erkeklerin görüşünden.

Sahne, Atina'nın bir banliyösü olan Colonos'a atıldı.
üst sınıflar, özellikle şövalyeler (bkz. Thuc. VIII. 67); Ve
Eumenidlerin kutsal korusu veya nazik tanrıçalardan önce,
Erinyes veya intikam tanrıçaları için örtmece başlığı.




                          Colonos'ta Oidipus


Oidipus. Antigone.

Oidipus. Antigone, eski kör efendinin çocuğu,
Burada hangi topraklar var, hangi insanlar? Kim Gündüz
Gezici sürgün olan Oidipus'a dole olacak,
Yetersiz hediyeleri? Küçük soruyorum ve daha az
Tam memnuniyetle almak; sıkıntılarım için
Ve asil zihni olgunlaştıran uzun yıllar,
Beni dayanmam için okudum.-ama ey çocuğum,
Yakınında oturabiliriz, nerede oturabiliriz
Biraz kutsal bölge, kal ve oraya koy,
Nereye geldiğimizi öğrenene kadar. Bizimki
Yabancıların isteğini duymak ve itaat etmek.

Antigone. Kahretsin Gizli Baba, Yonder City'nin Duvarı
Onu koruyan, çok uzak görünüyor; Ama bu zemin
Kesinlikle kutsal, kalın dikilmiş
Bowers içinde Olive, Bay ve Vine ile
Kalın sıkışan şarkı kuşları tatlı melodi yapar.
Burada seni bu yaramaz taşta saklayın.
Çok eski biri için günümüzde çok seyahat ettin.

OED. Otur bana, çocuğum ve kör adamın koruyucusu ol.

KARINCA. Uzun zamandır bana bu konuda talimat verdi.

OED. Şimdi, ayaklarımızı nereye koyduğumuzu söyle?

KARINCA. Atina biliyorum, ama daha yakın zemin değil.

OED. Ay, bizi yolda karşılaşan her adam
Atina olarak adlandırıldı.

KARINCA.          O zaman gidip öğrenir miyim
Spotun adı?

OED.                  Evet, eğer yaşanabilirse.

KARINCA. Yerleşik. Yine de gitmem gerekmiyor.
Şimdi buraya yaklaşan bir adam görüyorum.

OED. Nasıl? Onu bize doğru yapıyor mu? Neredeyse çiziyor mu?

KARINCA. Yanımızda yakın. Ne buldun
Konuşmak güzel, söyle. Adam burada.

_Enter an_ Atina.

OED. O yabancı, bu hizmetçiden öğrenmek,
Hem kendisi hem de benim için, o sanat geliyorsun
Sorunlu düşüncemizi temizlemek için zamanında ışık ile--

ATİNALI. Daha fazlasını soruyorsun, nereden geldiğinizden gel!
Toprakta hendek yasaklanmış insan sırtı.

OED. Hangi toprak? Ve bu nedenle hangi güce kutsar?

Ath. Hiçbiri yaklaşamaz veya orada kalamaz. '
Korkunç kız kardeşler, Dünya ve Gecenin Çocukları tarafından.

OED. Dua edersem onları hangi kutsal isim memnun edecek?

Ath. Burada 'nazik güçler görmek' sakinleri buradaki
Onları arardı. Fakat her toprak kendi kuralıdır.

OED. Ve nazikçe ona bakabilirler.
Onları uygular ve asla bu koruyu bırakmayacaktır!

Ath. Bu ne diyorsun?

OED.                      Kıyametimin parolası.

Ath. Yine de seni çıkarmamaya cesaret ediyorum, kasabaya kadar
Amacımı duydum ve tapuyu onayladım.

OED. Cennette, sana dua ediyorum, yabancı, beni küçümseme,
Zavallı gezginim, ama bana cevap ver.

Ath. Drift'inizi netleştirin. Benden küçümseme almıyorsun.

OED. O zaman sana dua et, söyle bana yeri nasıl adlandırıyorsun
Şimdi nerede oturuyorum.

Ath.             Her yerde bölge
Kutsaldır. Korumalı ve sahip olduğu için
Dread Poseidon ve Titan Mind tarafından
Bu bize ateş getirdi-prometheus. Ama o zemin
Ayaklarınızın dinlendiği yerde
Toprağımızın yüzsüz eşiği, kalış
Görkemli Atina ve komşu alanlar
Patron-tanrıları için onurlandırmayı Fain
Seni, ey Colonos, ilk Şövalyeler, adı [_ bir heykel için
Kardeşlikte bulunurlar ve onların için sahibi olurlar.
Böyle, dostum, inan bana, burası, övülmedi
Hikayede, ama birçok sevgili bir kalbin.

OED. O zaman erkeklerin yaşadığı toprak mı?

Ath. Onları orada Colonos'tan isimlendiren erkekler tarafından.

OED. Onlar bir Rab var mı, yoksa insanların sesi mi?

Ath. Lord Theseus, Aegeus'un çocuğu, geç kralımız.

OED. İnsanlarınızdan bazıları onu buraya getirecek mi?

Ath. Bu nedenle? Hangi acil neden onun varlığını gerektirir?

OED. Çok az vererek güçlü bir şekilde kazanacak.

Ath. Körlerden kim kar elde edebilir?

OED.                                     Sözler
Bu dudaklar söylenecek, görüş dolu olacak.

Ath. Asil bakıyorsun, ama senin sert kaderin için.
Bu kurs güvenlidir. Böylece yap. Seni bulduğum yerde kal
Gitene kadar komşu kasaba adamlarına buraya
Şehir değil, Colonos. Onlar
Sana uymasını veya ayrılmasını yargılayacak.                    [_Çıkış_

OED. Söyle bana kızım, adam uzakta mı?

KARINCA. O gitti baba. Ben yalnızım.
Huzur ve sessizlik içinde ne yapacaksın.

OED. Bu topraktan beri kutsal korkunun korkunç biçimleri
Kutsal alanın ilk önce uzuvlarımı bıraktı,
Dualarım için obducure olmayın, ne de
O kader gün kimin sesi,
Hastalıklarımın geleceğini ilan ettiğinde,
Yorgun bir zamandan sonra dinlenmeyi söyledim
Başka nerede ama burada? Bourne'ime ulaşmam gerektiğinde
Ve güçlere dayanıklılık ve sığınak bulun
Rahip ismi, sorunlu hayatım bitmeli
Beni koruyan erkeklere kutsama ile,
Ve beni sürdüren ırklarında lanetler
ve bana dolaşarak gönderdi. ' Bana kefil oldu
Elbette token veya depremle veya ateşle
Cennetten veya gökbilimsel seslerden. Ve biliyorum
Tapınağınızdan bazı aery mesajları beni çekti
Bu koruya kanatlı fısıltıyla. Başka değil
Benim gelmemle ilk tanışmış mıydın, ben de
Korkunç bir taş koltuğunuzda sate,
Kuru soğuk dudaklar ayık tapınağınızı selamlıyor.
O zaman Apollo'nun sözünü gerekli bir şekilde verin ve verin
Gördüğünüzde hayatımın tamamlanması
Bu zahmetler ve insan sınırını geçerek üzüntüler
Çok az görünmüyor. Nazikçe, nazik güçler,
İlkel karanlığın yavruları, duamı duy!
Duyun, Athenai, tüm şehirlerden kraliçeden,
Büyük Pallas'ın Foster-City! Ruth ile Bak
Büyük Oidipus'un bu fakir gölgesinde,
Kazık formunun bu solma benzeri.

KARINCA. Şimdi sessiz ol. Yaşlı bir grup geliyor
Kıskanç görünümlü görünüşe göre burada.

OED. Sessiz olacağım ve kolun rehberlik edecek
Grove'un gizli altında ayak izi
Yol dışında, hangi kelimeleri emin olana kadar
Bu adamlar söyleyecek. Dikkatli bir şekilde gözlemlemek
İhtiyatlı zihnin en önemli sırrıdır.                     [_Exeunt_

Koro (_Enentering_).
    İzle! Kim o? Bakmak!                                     1
O nerede? Yok! Gitmiş! Oh nerede?
    En kontrolsüz erkekler!
    İyi bak, onu sor,
    Her köşede keskin bir şekilde arama yapın!
    -Bazı gezgin yaşlı Wight,
    Kesinlikle bir gezgin, burada yerli değil.
    Aksi takdirde içeri girmemiş
    Tedarik Grove
Bunlardan-gizlenmemiş, kudrette ulaşılamaz,
    -Nefes almaya cesaret edemeyiz,
    Ama tapınaklarını geç
    Bir bakmadan, tek kelime etmeden,
Saygılı düşüncenin duyulmamış sesini söylemek.
    Ama şimdi biri geliyor, diyorlar ki, huşu yok,
    Kim, bu korunun etrafına bakıyor
    Bulduğunu, nerede abidettiğini görmüyorum.

OED. (_arka_).
Bana bak! Çünkü 'Sesle Bakın'
Ölümlülerin dediği gibi.

Ch. Oh, oh!
Korku ile onu görüyorum, korku onun konuştuğunu duyuyorum.

OED. Dua et, beni bir transgresor olarak görmüyorum!

Ch. Bizi savun, Zeus! Bu yaşlı Wight kim?

OED. En mutlu kaderden biri değil,
Ya da kıskanılacak, ey bu toprakların koruyucuları!
'Tis tezahürü; Aksi halde gelmedim
Başkasının gözlerinin önderliğinde, kabuğumu demirlemedi
Böyle ince bir konaklama.

Ch. Ne yazık ki! Ve gözlerini 2 mi
Görüşsüz mi? O sefalet dolu,
    Yıllarca dolu görünüyorsun!
    Ama hayır, eğer hüküm sürersem,
    Bu laneti düşüreceksin.
    Sen sanat izniniz. Yine de ayağını sakla
    O yemyeşil, sessiz Dell'de tökezlemekten
    Doldurulurken akan suyun
    Kutsal kase,
Bal taslakları [1] ile karışır. Yabancı, şanssız biri!
    Bundan tüm özenle kaçının.
    Uzak! Kaldırmak!
    Mesafe sesi engeller. Dost duy,
Kederli gezgin mi? Eğer getirecekse
    Konseyimizden önce Yasak Zemin Bırakın,
    Ve orada, herkesin özgürlüğü var,
    Konuşun,-ama o zamana kadar seni av!

OED. Kız, ne düşünmeliyim ya da yapmalıyım?

KARINCA.                                     Efendim!
Bizi halkın iradesine uymalıyız,
Zorlarlar.

OED.                      Bana elini ver.

KARINCA. Sen acele ediyorsun.

OED.              -Strangers, izin vermeme izin ver
Sana güvendiğimde haksız yere
Ve durduğum yerden gel!

Ch. Bu koltuktan seni temin et
Hiç kimse seni iradesine karşı sürüklemeyecek.

OED. Daha uzak mı?

Ch.           Ayağını ilerlet.

OED.                            Henüz daha fazla?

Ch.                                       Ona yardım et
Kızlık, sen görüşünüz var.

KARINCA. Gel, takip et, bu şekilde karanlık adımlarınızla takip et,
Baba, sana liderlik etme şeklim.

Ch. Seni içerik, garip bir ülkede uzanmak,
Ey Kedeki Adam!
Şehrin nefret ettiği şeyden kaçınmak için,
Ve sevdiği şeyi onurlandırın!

OED.                       O zaman beni yönetiyorsun çocuk,
Ayaklarımız günahtan korunarak
Hem konuşmak hem de duymak için acı çekebiliriz.
Gerekliliğe karşı savaşmayalım.

Ch. Orada! O rock bankından
Git tekrar yola çıkma.

OED. Burada bile?

Ch.             Yeter, sana söylüyorum.

OED.                                 Oturabilir miyim?

Ch. Ay, seni çömelmiş
Taşın üzerine uzuvlarını kırmak.

KARINCA. Baba, bu görev benim ...
Dinlenme yerine yavaşça aşağı in,

OED. Kahretsin benim!

KARINCA. Bu sevgi dolu eli desteklemek
Rahip yaşlı formun.

OED. Kahretsin, acımasız kaderim için!                      [Oedipus _IS Seated_

Ch. Şimdi inatçı yollarından engeben sen,
Ey Kedeki Adam!
Beya, hangi ölümcül wight sanat,
Sorunlu servetle işaretlenmiş, burada sanat liderliğinde.
Hangi yerli ülke, öğrenelim, senin mi?

OED. Ey yabancılar, ben yok!
Ama yapma-

Ch.         Ne dost'u yasakladın, eski efendim?

OED. Yapma, oh, bana kim olduğumu sorma,
Ne de beni daha fazla soru soruyor.

Ch.                              Ne demek istiyorsun?

OED. Doğumum korkunç.

Ch.                        Bunu söyle.

OED. Ne söylemeliyim, çocuğum? Kahretsin benim!

Ch. Senin tohum, babanın adı, yabancı, telaffuz!

OED. Ne yazık ki! Ne yapmalıyım? Çocuğum!

KARINCA. Hiçbir kaynak boşuna çünkü konuşun!

OED. Yapacağım. Daha fazla saklayamam.

Ch. Bu konuda uzun süredir. Seni acele et!

OED.                                  Bir tanesini bil
Laius'dan mı çıktı?

Ch.                Korku! Korku! Ah!

OED. Labdacus'tan mı türetildi?

Ch.                         Ey Cennet!

OED. Kader takılmış Oidipus?

Ch.                        Sanat mısın?

OED. Sözlerimden korkma.

Ch.                     Ah! Ah!

OED. Mutsuz ben!

Ch.              Ah!

OED.                 Kız, ne geliyor?

Ch. Uzak! İleri git. Seni araziyi bırak. Bekle!

OED. Ve o zaman nerede verdiğiniz vaat?

Ch. Tapuya hiçbir kıyamet retribitive katılmıyor
Bu, önceden yanlış olan yanlış.
Aldatma, aldatma ile eşleşen, tazminat yapar
Kötülük, nezaket değil. Seni ileri götür!
O koltuğu tekrar terk et ve bu topraktan
Eyaletimizde olmasın,
Biraz daha balya getiriyorsun!

Monody.

KARINCA. Ey yabancılar, saygılı bakımla dolu!
Babama katlanamadığın için burada,
Yaşlı ve kör,
Çünkü senetlerin bir söylentisi duydun
Bilmeden yaptı,-Yine de size katılıyoruz.
Yabancılar, üzerime acıyor, şanssız kız,
Kendi efendisi için dua eden ve başka hiçbir şey için
-PRAY, gözlerine kör olmayan gözlerle bakıyorum.
Sanki bir kız sana görünmüştü.
Talihsizlere merhamet için yalvarıyor.
Tanrı'nın elinde olduğu gibi sizin elinizdeyiz,
Çaresiz. O zaman Boon için Uncomed'i kabul edin!
Senin için değerli olan şeyle, en dikey kendi,
Sana dua ediyorum,-Chattel ya da çocuk ya da daha kutsal bir isim!
Dünyayı arayın, adamı bulamayacaksın
Kim bir tanrının liderliğine direnebilir.

Ch. Oidipus'un kızı, iyi emin olun
Hem vaktine hem de onun acıma ile bakıyoruz,
Ama göksel gazap korkusu konuşmamızı sınırlar
Bunun için size zaten söyledik.

OED. Şöhret ve adil ünlü kâr hangi kar yaşıyor
Substantial söylentilerle boş yayıldı mı?
Atina eşsiz övgü ile övüldüğünde
Saygı ve merhamet için!-O yalnız
Hastalığın kalkanı, sürgünün yorganı!
Bundan ne topladım? Beni büyüttün
Koltuktan ve şimdi beni öne çıkaracaktı
Bir isimden korkuyorum! Çünkü içimde boşa
Ya da seni korkutmak için işlerim. Hayatım
Yanlış yapılandan daha fazla katlanmış, yanlış bitti,
Size ifşa etmek ama yasal mı
Bu yüzden beni korkutuyorsun,-günahım değil, onların
Annem ve efendim. Düşünceni biliyorum.
Yine de asla bana suçu tutturamazsın
Kim, net bir niyetle hareket etmiş olsam da,
Suçsuz, çünkü benim işim yanlış talep etti.
Ama olduğu gibi, hepsi körü körüne gittim
O korkunç yolda, ölümümü planlayanlarken
Mükemmel bilgi ile planladı. Bu nedenle efendim,
Cennete göre sana dua ediyorum, çünkü bana yükselme teklif ettiğin için,
Supplican'ınızı başarısız olmadan koruyun; Ve yapma
Kutsal tanrılar için kıskanç saygıyla
Onları en doğru saygıyla soyun, ama şunu bilin:-
Tanrı erkeklerin doğruluğuna bakar
Ve onların haksızlıkları, ne de henüz
Biri kaçtı.
O zaman tanrılarla ne de overcloud'a katılın
Koyu işlerle Atina'nın altın şöhreti;
Ama beni barındırmak için inancınızı taahhüt ettiğin için,
Beni savun ve kurtar, beni reddetmiyorum
Sadece yıkık yüzümden nefret ederek.
Kutsal bir görevde geliyorum
Buradaki komşularınız için zengin nimetlerle gönderildi.
Ve halkın başı ve egemenliği
Mevcut, gerçeği tam olarak öğreneceksiniz.
O zamana kadar bana zarif ol ve sapkın değil.

Ch. Anlamın ihtiyaçlarınız kalplerimize huşu ile vurmalı
Eski gezgin! Kelimeler çok ağır
O beden. Bu nedenle biz memnuniyetiz
Atina efendisi bu davaya karar verecektir.

OED. Peki bu ülkeyi yöneten Sirs?

Ch. Babasının kalesini tutar. Ama bir
Onu getirmeye gitti, bizi buraya getirdi.

OED. Kör adamı düşüneceğini düşünüyorum
Ve onu ziyaret etmek için buraya mı geliyor?

Ch. Emin ol,-adını duyduğunda.

OED. Ve bunu kim taşıyacak?

Ch.                           'Bu uzun bir yol;
Ama yolcuların dudaklarından söylentiler
Uzak ve geniş uçar, böylece ihtiyacı duyması gerekir;
Ve işitme, asla şüphe ama gelmeyecek.
Bu yüzden her toprakta hayır, senin adın
Eski egemen,-uyuşukluğa batmış mıydı,
Bu ses onu hızla tarafına getirecekti.

OED. Şehrini ve beni kutsamaya gelsin!
İyilik, iyilik kazananını kutsamadığında?

KARINCA. Ey gökler! Ne diyorum, ne düşünüyorsun, babam?

OED. Kızı Antigone, nedir?

KARINCA.                                Anlıyorum
Bize doğru gelen bir kadın iyi monte edilmiş
Adil bir Sicilyalı Palfrey ve yüzünde
Tesalya'nın kaşını koruyan kaput ile
Güneşten gölgelenir. Ne düşünmeliyim?
O mu yoksa hayır mı? Göz şimdiye kadar aldatabilir mi?
Öyle. Bu değil. Olduğum için mutsuz
Bilmiyorum.-Evet, 'Bu. Yakın çizmek için
Beni parlak bakışlarla selamlıyor ve beyan ediyor
Şüphesiz, Ismene'in benliği burada.

OED. Sen ne diyorsun kızım?

KARINCA.                             Çocuğunu gördüğümü
Kız kardeşim. Yakında sesi seni emin olacak.

_Enter_ Ismene.

Ismene. Baba ve kız kardeş!-Sonsuza dek isimler canım!
Sizi bulmak için zor oldu, evet ve zor
Şimdi sana keder için bakmayı hissediyorum.

OED. Çocuk, sanat burada mısın?

İsm.                       Baba! Ey acı görme!

OED. Yavru ve kız kardeş!

İsm.                       Karanlık kaderin için vahşi!

OED. Geldiniz kızım?

İsm.                           Sorunlu bir şekilde.

OED. Bana dokun, çocuğum!

İsm.                     Her ikisine de bir el veriyorum.

OED. Ona ve bana?

İsm.                Üçü bir üzücü düğümle bağlantılı.

OED. Çocuk, bu yüzden sanat geliyorsun?

İsm.                                 Sana bakımda.

OED. Beni özledin mi?

İsm. Ay, ve sana haber vermek için,
Güvenebileceğim tek köle ile.

OED.                                    Ve onlar,
Senin kardeşlerin, ne onlar? Orada değiller miydi
Babalarının iyiliği için bu yolculuğa çıkmak için?

İsm. Onlardan sormayın. Korkunç işler gündüzleridir.

OED. Hayatları her noktada yasaya nasıl itaat eder?
Erkeklerin evini tuttuğu ve örgüleri Mısır'ın
Yurtdışında eşler iken kapıların içinde oturmak
Yaşam araçlarını durmaksızın sağlayın.
Yani senin durumunda, kızlarım, onlar
Onlara bu yükü var, evde bide
Kızlar gibi, onların yerini alırken ve
Sefaletim senin zahmetine göre. Antigone,
Çocukluğu sona erdiğinden beri ve çerçevesi
Durmak bilmeyen bakanlıkla sıkıca örgü
Hala yaşlı adamın dolaşmasına yöneliyor,
Ormanda yukarı ve aşağı değişen
Yanan ısı boyunca oruç ve yalınayak
Ya da yağmur yağma ya da düşünür, mutsuz hizmetçi,
Ev veya rahatlık, yani babasının ihtiyacı
Tatmin olmak. Ve sen, daha önce o kamı,
Kaderlerden kaçınma ve bana söylendi
Apollo'nun üzerimde ne telaffuz ettiği sözler.
Ve beni yasakladıklarında, beni korumak için sağlam durdu,
Ne haber, Ismene, sen senin efendinize getirin
Bugün? Hangi görev seni ileri sürdü? Biliyorum
Veda değil, benim için korkularla.

İsm. Baba, neye katlandığımı söylemeyeceğim
Seni koruyan yeri ararken.
O'er'in acıyı yenilediğini söylemek.
Ama şimdi kapsayan tehlike
Senin hasta yıldız oğulları,-konuşmaya geldim.
İlk başta Creon ile uğraştılar ve ilan ettiler
Taht boş kalmalı ve kasaba
Kirlilikten kurtuldu,-derin saygı duymak
Karanlık mirasa tartışmalarında
O'ershadow'un tüm ırkını mahveden harabe.
Çok farklı, onları şimdi tutan çekişme,
Biraz büyük güçten beri, günahkâr zihinlerine katıldı,
Her ikisini de egemen sallanmaya yakalanmaya teşvik eder.
Eteocles, genç yılların gururunda,
Soyulmuş yaşlı polinikler,
Tahttan indirdi ve onu sürdü. Argos'a o zaman
Sürgün poliniklerine gider ve elde eder
Evlilik yoluyla güçlü bir legse lig,
Kimin Sözü, 'Ya Argos Vanishing
Cadmus tohumu ya da şöhretlerini yüceltiyor '
Bu, baba, boş konuşma dokusu değil,
Ama korkunç gerçek, ne cennetin nerede olduğunu söyleyemem
Kederli merhametini ortaya çıkarmaktır.

OED. Ve hiç tanrıların umursadığını umuyordun
Benim ızdırap için ve hayatımı restore etmek için?

İsm. Umarım şimdi bu son Oracle'dan beri.

OED. Hangi Oracle Hath ilan edildi, çocuğum?

İsm. Seni canlı veya ölü arayacaklarını,
Theban ırkına kurtuluş getirmek.

OED. Benim gibi yardım yoluyla kim güvenlik kazanabilir?

İsm. 'Bu zaferlerinin sana bağlı olduğunu söyledi.

OED. Hiçbir şeye küçülmediğinde, ben gerçekten bir adam mıyım?

İsm. Evet, tanrılar seni destekliyor, o zaman yok etti.

OED. Zayıf iş, gençken düşen yaşları korumak için!

İsm. Creon'un burada olacağını nasıl bil
Aynı amaç için, bir saat harcanacak.

OED. Ne amaç için kız? Bana sade konuşmada söyle.

İsm. Seni topraklarının yanına koymak için,
Sınırlarının ötesinde, ama güçlerinin içinde.

OED. Ben ne iyiyim, böylece onların kapısında yatıyordu?

İsm. Kötü niyetli mezar onlara kederli.

OED. Bunu söyleyecek kehanet yok.

İsm. Ve bu yüzden seni topraklarının yanına yerleştireceklerdi,
Kendinize hiçbir gücünüz olmayabilir.

OED. Diyelim ki, Theban beni toz haline getirecek mi?

İsm. Kindred'in kanını elinize yarayan kanı,
Baba, seni yasaklıyor.

OED.                  O zaman asla bundan sonra,
Beni tutacaklar mı?

İsm.                       Bu doğruysa
Cadmus'un kuluçkası balya olacaktır.

OED.                                 Ne sebep
Görünen, bu kıyameti geçmeye getirecek mi?

İsm. Gazapınız, mezarına maruz kaldıklarında.

OED. Bunu kimden duydun?

İsm.                                 Yeminli haberciler
Delphi'nin Kutsal Tapınağı'ndan böyle bir rapor getirdi.

OED. Hath Phoebus kaderimi öyle olarak belirledi mi?

İsm. Bu yüzden cevabı kimin geri getirdiğini beyan ediyorlar.

OED. Oğullarım duydu mu?

İsm. Her ikisi de biliyorlar.

OED. Böyle bir kelimeden haberdar olan kötü adamlar,
Düşüncelerini bana doğru çevirmedi, daha ziyade seçti
Hırs ve bir taht!

İsm.                   Benim kulağı yaralar
Konuştuğunu duymak için, ama getirdiğim haberler
Bu sert etkidir.

OED.                     O zaman cennete dua ediyorum
Kader atanmış çekişmelerinin öfkesi
Söndürülmez, ama son gelebilir
Onlara dileklerimle Twain
Bu çekişme ve tahkime
Şimdi tahlil ettikleri ve kaldırdıkları savaşın
Tehdit edici mızrak! Öyleyse ne kullanan
ScEptred Güç, mülkiyeti hala tutmalı,
Kardeşi de sürgünden çıkmamalı
Hiç dön:-kim, efendisi ne zaman-ne zaman ben
Yerli toprağımdan utanç verici bir şekilde itildi,
Düşüşümü kontrol ettim ya da beni kurtardı, ama onlar için,
Evsiz kaldım ve sürgün ilan ettim.
Bana devletin nedenini söyleyeceksin
Bu nimet benim açık arzuma verdi.
Nay; Acı ilk saatlerde,
Kalbim öfkelendiğinde ve benim için en tatlı göründüğünde
Ölümü ölmek ve taşlarla taşlanmak için,
Bana bu rahatlamayı sağladığı görülmedi.
Ama günlerce geçtikten sonra, tüm acılarım
Yumuşatıldı ve sıcak ruhumun
Acıyı çok şiddetli bir şekilde koşmuştu
Maden rahatsızlığında-o zaman devlet
Beni sonsuza dek topraktan sürdü ve onlar
Babalarını kurtarmış olabilecek babalarının oğulları,
Ona yardım etmemeye umudum, ama onlar tarafından ihanete uğradı,
Bir hafif kelime eksikliğinden dolayı dolaştım
Evsiz sürgün ve dilenciye.
Ama bu zayıf bakireler doğasının gücüne
Bana yaşama araçları ile donatmaya çalıştım
Ve güvenli bir şekilde bekle, sevgiyle dolaştı.
Oğullarım babalarının hayatından önce seçti
Lordly Taht ve Sceptred Egemenlik.
Ama asla beni yardımlarına kazanamayacaklar
Ne de çabaladıkları Theban tahtı
İstenen içeriği getirin. O kadar iyi biliyorum
Kızımın kehanetleriyle karşılaştırıldığında
Phoebus'un bir zamanlar
Benim kulağımda spake. O zaman beni aramak için göndermelerine izin ver
Creon veya devletlerinde en güçlü olanlar.
Çünkü sen, yabancılar, gücünü ekleyecek ama
Bu korkunç güçlerin korunmasına,
Toprağınızın koruyucuları, beni barındırmak için,
Bunun için devletin bir kurtarıcı alacaksın
Kurtarmak için kudretli ve düşmanlarımı canlandıracaksın.

Ch. Tüm merhametlere layıksın, Oidipus,
Kendin ve bu kızların. Dahası
Ülkemizin kurtarıcını ilan ettiğinden beri
Sana en iyisi için tavsiye ederim.

OED.                              Nazik efendim,
Benim iyi rehberim ol. En teklif vereceğim.

Ch. O zaman grove bu kutsal güçler
Bunu ilk kez taparken seni aldı.

OED. Tayin edilen formlar nelerdir? Bana tavsiyede bulun, efendim.

Ch. İlk olarak, çok yıllık bir çeşmeden
Temiz eller saf bir içecek sunma sağlar.

OED. Ve bu kirlenmemiş taslağı ne zaman aldım?

Ch. Ustaca bir el tarafından oluşturulan kaseler bulacaksınız,
Kimin ızdırapları ve kolları usulüne uygun olarak çırpınmalısınız.

OED. Yapraklar veya yün sürüleri veya ne şekilde?

Ch. Genç bir Ewe-Lamb'den ihale yünü ta'en ile.

OED. Peki, ayin tamamlamak için neyi takip ediyor?

Ch. Sonra, en erken şafağa doğru kurtuluş yapın.

OED. Demek istiyorsun, aynı urns'tan konuşuyorsun?

Ch. Bu üç gemiden üç akarsu dökmek,
Sonunu ağzına kadar doldurmak.

OED.                          Ne içerikle
Bu doldurulmalı mı? Bana talimat ver.

Ch.                               Şarapla değil,
Ama su ve arının hazinesi.

OED. Ve yaprak gölgeli dünya bunu sarhoş olduğunda,
Ne Takip Ediyor?

Ch.           O zaman onun üzerine uzanacaksın
Her iki elinizden de bir dizi zeytin-ikincisi--
Toplamda üç kez saymak-ve bu duayı eklemek--

OED. Başlıca şey bu-duymayı uzun sürüyor.

Ch. Onlara nazik olarak adlandırdığımız gibi,
Gentle Hearts'dan tedarikçi yardımlarını kabul eder;-
Bu dua ol, ya da senin için kim dua ediyor,
Yüksek sesle değil, ama hiçbiri duyamaz;
Ve ayrılırken, dönmeyin. Bu yapıldı,
Sen dehşet almadan yanında durabilirim. Ama başka,
Seninle ilgili korkmam gerekiyor.

OED.                               Kızlarım
İkiniz de burada yaşayan arkadaşlarımızı duydunuz mu?

KARINCA. Evet, baba; Ve komutunu bekliyoruz.

OED. Gidemem. İki kayıp beni engeller
İki kötülük, güç istemek ve görme isteği.
Biriniz gidip bu hizmeti gerçekleştirsin.
Bir ruh, Methinks, böyle bir borç ödeyerek
Kalp safsa bir milyondan çıkabilir.
O zaman acele. Sadece beni bırak
Çözülmemiş. Çünkü yalnız hareket edemem
Ne de beni destekleyecek ve rehberlik edecek.

İsm. Ben bakan olacağım. Ama bana haber ver
Teklifin yerini bulmalıyım.

Ch. Bu korunun ötesinde. Ve, yabancı hizmetçi, eğer aught
İstiyor gibi görünüyor, gösterecek bir tane var.

İsm. Sonra benim görevime. Bu arada Antigone,
Efendimizle izleyin. Hesaplamamalıyız
Bir ebeveynin ihtiyacını sağlayan emek.                       [_Çıkış_

Ch. İzlediğinden beri çok fazla uyanmazdım, ben 1
Ama yine de öğrenmeyi çok istiyor.

OED.                     Ne gizli lore?

Ch.                                        Acı
Bu, ruh-ustalık gücü ile hayatına karşı çıktı.

OED. Ah, efendim, nazik olduğunuz gibi, bu kaynağı yeniden açmadı
Kaçınılmaz utanç.

Ch.                 Arkadaşım, hikayeyi duyardık
Gerçekten söylenen, geniş sesi saatlik daha hakim olan.

OED. Sefalet!

Ch.          Loth olmayın!

OED.                      Ey acı!

Ch.                                     Onay.
Tüm için içeriğinize verdik.

OED. Oh, yabancılar, çok istekli bir marka verdim, ben 2
Yine de benim kendi seçimim değil.

Ch.                         Nereden? Anlardık.

OED. Kafamın üstüne bağlandığı laneti bilmeyi boşat
Kötü gruplardaki thee beni bağladı.

Ch.                           Annenin yatağının
Söyle, doldurdun mu? Maden kulağı hala gürültüye yansıyor.

OED. Duymak bana ölüm, ama bunlar sadece benim sevinçler,
Arkadaşlar, benim lanetim.

Ch.                    Ey Cennet!

OED.                             Bir rahmin travası
Gördüğünüz her şeyi cinsiyetlendirdi, bir anne, bir karanlık kıyamet.

Ch. Nasıl? İkisi de senin ırkınız mı ve-- II 1

OED.                                  Kardeş şubeler de,
Kendisinden büyüdükleri kendisiyle birlikte emzirdi.

Ch. Ey korku!

OED.          Ay, bir değil, on bin kişi beni suçladı!

Ch. Ey keder!

OED.          Asla yapmadım, sürekli bir zorlama.

Ch. Ey Suç!

OED.         Benim tarafımdan sarılmıştı.

Ch.                               Ama nasıl?

OED.                                       Guerdon düştü.
Çok iyi hizmet ettiğimlerden değil, kazanmış mıydım.

Ch. Ama, şanssız, öldürdün- ii 2

OED.                               Bilmen için daha çok ne arıyor?

Ch. Babanı?

OED.            Ey dehşet! Beni yaraladın, darbeye üfle.

Ch. Elin onu yok etti.

OED.                        Evet. Yine de burada yok
Düzenim için bir savunma.

Ch.                    Bu günahı nasıl temizleyemezsin?

OED. Sana söyleyeceğim. Tapu için, 'Twas benimkini kanıtladı,-oh' bu doğru!
Yine de Cennet Yasası'na göre serbest kaldım:-Ben kimsenin takılmadım.

Ch. Yeterli. Lo için! Aegeus'un prens oğlu nerede
Theseus, o zaman gelir, sözünüzle çağrılır.

_Enter_ Theseus.

Theseus. Eski zamanlarda birçok sesten
Zalim görme masalını yok etmek yok edildi
Seni tanıyordum, Laius'un oğlu ve bugün
Seni burada, burada öğrendiğinizi biliyorum.
Senin raiment ve yüzündeki üzücü değişim,
Seni kimin ilan et ve seni acıyor,
Koyu boyalı Oidipus, duyurdum
Hangi dua veya destek tercih edersin
Bana ve benim şehrim için sen ve bu
Senin yanında hareket eden zavallı hizmetçi. Korku dolu
O servet olmalı,
Kendi gençliğimi bildiğim için küçülürdü,
Strange'de nasıl bir yabancıyı sen sanat gibi
Tehlikeli durumun yükünü taşıyorum
Diğerlerinin ötesinde; Ne de olmayacak
Yerli evinden bir uzaylı gibi,
Yüzümü onu başarmaktan çevirmem için beni bul.
Ben bir adamım ve biliyorum. Yarın iyi
Senin ya da herhangi bir adamdan daha fazla benim değil.

OED. Soylu ruhun, Theseus, birkaç kelimeyle
Hath, söyleme görevimi gerçekten kısaca yaptı.
Aright'a ismimi ve ebeveynimi söyledin
Ve yerli şehir. Naught benim için kalıyor
Ama bilinen benimkini ve konuşmamızı yapmak
Sona erdi.

.      Bana arzu duyduğunuzu söyle.

OED. Sana bu sıkıntılı çerçeveyi sunmaya geliyorum
Ücretsiz bir nimet olarak,-dışarıya doğru iyi değil.
Güzellikten daha iyi bir hediye getirmem.

. Seninle getirdiğiniz için ne nimet var?

OED. Henüz bir süre değil, bileceksin.

. Ne zaman yardımın vahiy?

OED. Ben öldüğümde ve beni gömdüğün.

. Son nezaketi istiyorsun. Arada ne var
Unutursun ya da ihmal edersiniz.

OED.                              Burada
Bir kelime bütünün güvencesini aktarır.

. Dilekçenizi kısaca özetlersiniz.

OED. Bak. Bu saatte harika sorunlar asılı.

. Demek
Yoksa benim mi?

OED.     Demek istediğim, onların emniyeti
Sökmemi bu yüzden Thebes'e zorluyor.

. Böylece rızanız arandı, 'verilmesi adil.

OED. Bir kez yeterince hazırdım. O zaman olmazlardı.

. Gazap talihsizlikte bilgelik değildir, dostum!

OED. Hayır, bilinceye kadar değil.

.                                   O zaman beni bilgilendirin!
Sadece gerekçesiz konuşmamalıyım.

OED.                                   O Theseus,
Yanlış bir şekilde yanlış yığınla acımasızca taciz edildim.

. Doğumun bu kadar talihsizliğin var mı?

OED. Hayır. Uzun zamandır dünya boyunca söylentiler.

. Öyleyse, kederiniz ne olabilir? Bundan daha fazlası varsa,
Bu insandan daha fazla.

OED.                  İşte benim sıkıntım:-
Anavatanımdan bir dışlanmış oldum
Benimkilerle kendi yavruları. Ve geri dönüş çubuklu
Efendisini kızdıran adama sonsuza dek.

. Öyleyse nasıl yaklaşmasını istemek zorundalar?
Ve yine de ayrı mı?

OED.                    Cennetin Sesi
Onları ona sürecek.

.                   Ne tersinden korktuğu için
Peygamberlik olarak mı anlatıldı?

OED.                Giren Yenilgi
Atina tarafından Atina topraklarında.

.                            Ne kaynak
Acıyla 'Twixt bizi ve Thebes yükselebilir mi?

OED. Aegeus'un sevgili oğlu, sadece tanrılara
Asla yaş ne de ölüm gelmez. Her şey ben 'dünya
Zaman, tüm subduer, unutulmada birleşir.
Dünya ve erkek bedenleri zayıflar, başarısız olur ve yok olur.
İnanç soluyor, inanç ihlali yayılıyor ve parlıyor
Ve ne erkek ne de arkadaş olan şehirler
Sürekli nefesle aynı ruhu nefes alın.
Aşk nefrete dönecek ve sevmekten nefret edecek
Bundan sonra, bazılarında olduğu gibi.
Ve yine de, bu saat, büyük Thebes ve senin arasında
Cennette bulut yok, ama hareket zamanı
Gelecek sayısız gün geçirir,
Bir ışık için nedeni yok edecekler
Kıdemli savaşla şimdi uyumlu liginiz,
Uyuklama formumun olduğu yerde bile, ölüme gömüldü,
Soğuk bir şekilde düşmanlarımın hayat kanını içecek,
Zeus Zeus ve oğlu Phoebus doğruysa.
Gizemlerden yüksek sesle konuşmam.
O zaman başladığım yerden ayrılmama izin ver. Korumak
Kendi iyi niyetli ve asla söylemeyeceksin,
Cennetin sözü beni başarısızlığa uğratmadığı sürece,
Atina Oidipus'u onunla yaşamak için aldı.

Ch. Rabbim, yabancının sorduğu uzun süredir
Toprağımıza kutsamaların ajurları gibi.

. Ve kim onun iyiliğini reddetmeye cesaret ederdi?
Savaşçı dostlukla bizimle olan bağ
Hath Sundered,-ve her gün geliyor
Kutsal eli
Atina ve benim için hediyelerle zengin.
Saygılı dikkatle, ben de küçümseyeceğim
Getirdiği nimet, ama onu topraklarımıza dikin. Ve eğer arkadaşımızın burada dinlenmesini memnun ederseniz,
Onu koruyacaksın:-Benimle gidecek
Seni en çok seviyor, Oidipus,-düşünmek ve kullanın
Senin tercihin. Çünkü dersimle katılacağım.

OED. Ye cennet, böyle bir mükemmelliği ödüllendir!

.                                     O zaman nasıl?
Benimle eve gitmek şimdi seçim mi?

OED. Evet, yasal mıydı. Ama aynı noktada--

. Ne yaparsın? İradenize dayanmayacağım.

OED. Banishers'ımdan zafer kazanmalıyım.

. Bizimle birlikte konutunuz, o zaman bizim büyük kazancımız mı?

OED. Evet, eğer beni başarısızlığa uğratırsan, ama sözünü tut.

. Hayır, benden korkma korkusu! Sana sadık kalacağım.

OED. Seni bir knave gibi, yeminlerle bağlamayacağım.

. Yeminler basit sözümden daha güçlü değildi.

OED. O zaman ne yapacaksın?

.                        Bu ne korkuyorsun?

OED. O zaman gelecekler.

.                        Muhafızlarınız bunu görecek.

OED. Dikkat et, beni terk edersen--

.                                Söyle bana
Benim rolümü biliyorum.

OED.            Terör konuşmamı sağlayacak.

. Terör ve ben yabancıyız.

OED.                             Ama onların tehditleri!
Bilmeyeceksin--

.                 Hiçbirinin zorlamayacağını biliyorum
Senin iradesine karşı bu zeminden. Tam o zaman
Gazapta tehdit edici sözler var,
Yine de, zihin tekrar yerini geri kazandığında,
Tehdit altındaki kötülük kayboldu. Öyleyse bugün
Bez anlamın cesur sözleri ilan etti
Akraba tarafından zorla kaçırma.
Yine de Thebes'in yolculuğunu bulacaklar (biliyorum),
Böyle bir arayışta, uzun ve kıt seyredilebilir.
Düşüncem, Phoebus seni ileri gönderdiyse,
Sana hiçbir korkusu yok. Ve howsoe'er,
Benim adım seni tüm yaralanmalardan koruyacak.

KORO.
Dostum! Steeds fethetme ülkemizde sanat sen 1 1
Dünyanın en adil evi olan bu cennette desteklenen uğrak için,
Nightingale nerede parıldayan kolonos
Serin yeşil gizli Warbleth hiç net,
Kümeleme sarmaşık ve sevgiliye sadık
    İlahi, aşılmaz gölge,
Vahşi dallardan ve sayısız meyveden yapılmış,
Öğlen güneşsiz, her gale fırtınasız.
Mazy Round ile ahşap bacchus orada,
Ve perisi hemşireleri tuhaf olmayan zemini uzatıyor.

Ve cennetle her gün beslenen çiy i 2
Parlak çiçekler onların asla başarısız olmaz Bloom Yeniledi,
En büyük zamandan Deo ve Cora'nın tacından
Tam çiçekli narsus ve altın kiriş
Crocus, Cephisus'un nazik akışı
    Uykusuz yaylar tarafından beslenen koşularda
Toprağın geniş koynunda günlük getiriyor
Hamile suları, asla azalmaz.
Quiring Muses, yer aramayı seviyor
Ve Afrodit'in altın arabası bunu terk etmiyor.

Burada da bir bitki, E'er'den daha asil biliniyordu II 1
Asya topraklarında, henüz daha büyük büyümüş
Pelops'un Mighty Dorian Adası'nda,
  Özgür, kendi kendine yarat, fethetme foeman'ın korkusu,
Nazik Yağ-ELEVE, gümüş-yeşil,
Çocukça yaşamın şefi görülüyor
Anne-ülkemizde en iyisi.
Savaşçı, genç, ne de komuta yok,
  Bunu tahrip edecek ya da mızrakla fırlatacak;
  Guardian Zeus'un küçük gözü için
  Sonsuza dek görüyor,
Ve Atina'nın gri gözlü kraliçesi, sonsuza dek yaşıyor.

Yine de söylediğim her şeyden bir övgü daha güçlü
Bu benim evim, o okyanus onu iyi seviyor,
  Ve kurslar onu seviyor, dalganın çocukları
Bu yolları süslemek için önce prens poseidon
At için çerçevelenmiş, başka patladı
İnsanın kontrolünden, ruhun
Ve güçlü kollar tarafından kürek çekilmiş trim kabuğu, doth flit
  O'er Glancing Motion Cesurlu Deniz Denizleri
  Derinlerin Efendisi! O görkemli hediyen tarafından
Adil kasabamızı kurdun
Sonsuza dek yüce ünlü
Deniz perileri yoncaları daha sorunsuz değil.

KARINCA. O Boyunca ve övgüde yüceltilmiş arazi,
Şimdi bu cesur kelimeleri doğru kanıtlamanın zamanı geldi.

OED. Ne var kızım?

KARINCA.                                  Burada elinizde,
Refakatsiz değil, Creon, baba.

OED. Sevgili yaşlı arkadaşlar, şimdi sizin için olsun
Güvenliğim ve arzumun hedefi!

Ch. Öyle olacak. Korku boşa. Ben yaşlı ve zayıfım
Ama onun gücündeki Atina genç.

_Enter_ creon.

Creon. Tavan zemininin asil sakinleri
'Twere gözlerin içinde tasarlandı olarak görüyorum
Benimkinde yeni ortaya çıkan korku yaklaşımı
Hayır, küçülmeyin ya da bir kelimeye düşmesine izin vermeyin.
Benim yaşım için yanımda hiçbir tehdit getirmiyorum
Zayıf ve nereye geldiğim devlet
Mighty,-Hellas daha güçlü,-
Bu iyi biliyorum. Ama getirmek için gönderildim
Theban ovamıza adil ikna ile
Onun rahip biçimi şimdi burada mevcut.
Ne de bu görevi tek bir vasiyetten geldi
Ama tüm vatandaşlarımın emirleri
Benim doğumum olduğunu görmek üzerimde
Üzüntülerini yas tutmak için eyaletin çoğunu
O zaman, zavallı acı çeken, kulağını bana ödünç ver
Ve gel. Tüm Cadmus'un insanları haklı olarak
Seni bir sesle evine davet et,
Her şeyden önce,-en kötü erkek olduğum için,
Talihsizliklerine acı çekmemiş miydim, efendim,
-Yabancının topraklarında dolaştığını görmek için
Yaşlı ve sefil, okunmamış, unfed,
Düşen bu kızın tek başına katıldığı
Bu kadar haksız kederli derinliğe
Hayal edemezdim! Şekişli hizmetçi!
Zavallı kör kafanı her zamankine bakıyor,
Dilenci, çok genç, erkek olmadan fitil
Onunla evlenmek için-tüm yanlışlık için bir işaret.
Ey sefalet, ne derin sitem koydum
Sana ve ben ve tüm kötü yıldızlı ırkımızda!
Ama gün boyunca mahkemeyi kim gizleyebilir?
Bu nedenle, oidipus, kısıtlamadan,
(Cadmus'un tüm tanrıları tarafından sana dua ediyorum)
Bu dehşeti erkeklerin görüşünden çıkarın
Ata şehrine ve eve gelerek
Büyük Sires,-Bir Nazik Veda Teklif Vermek
Buluşan Atina'nın en değerli olanı. Ama Thebes,
Yerli araziniz, ama daha çok sevginizi hak ediyor.

OED. Knavery'de çırpınmadın,
Her nedeni için bir savunmanın benzerliği
Doğru görünen görünen, neden tekrar
Benim harabeme katlanırsın ve denerdin
Beni en çok yakalandığım yerde yakalamak için mi?
Beeforetime, kendinden kaynaklanan sıkıntılarım
Beni rahatsız ediyorlardı ve ben acele ederdim
Anında sürgüne, o zaman olmazsın
Bu hoşgörü benim keskin arzuma ver.
Ama tutkumu tam olarak beslediğimde,
Ve benim zevkim evde yaşamaktı,
Sonra beni kovmak ve yasaklamak için ipucunu iki kez,
Bu akraba adı da o zaman çok sevgili değildi.
Şimdi bir kez daha, bu şehre baktığın zaman
Ve insanlar benimle dostluk gruplarına katıldı,
Beni vaat ettiğim dinlenme yerimden sürüklersin,
Mahkeme gösterisi ile zor politikayı gizlemek.
Garip bir nezaket, erkekleri iradelerine karşı sevmek!
Diyelim ki, bir takım elbiseye istekli olduğunda,
Sana hiçbir lütuf verilmedi, ama hepsi reddedildi,
Ve ruhun doyurulduğunda, o zaman nimet
Böyle bir lütuf şimdi gaspess olduğunda teklif edildi;
-Yoksu memnuniyet o zaman senindi, ben ween!
Böyle bir hediye bile beni günümüze sunuyorsun,
Türlü, ama gerçekten kötülükle dolu.
Bu adamlar benim kötülüğünü anlatmamı duyacaklar.
Beni almaya hazırsın, evime değil,
Ama kapınıza yasadışı ilave olmak için, öyle
Senin zarar vermeden çıkabilir
Atinalı adamlarla karşılaşmasından.
Bana sahip olmayacaksın. Ama sahip olacaksın
Yüzündeki intikamcı ruhum
Yıkıma uymak-ve oğullarım
Bu kısmı babalarının zeminde olacak,
Ondan ölmek. THEBES'teki şeyler olmadığımı biliyorum
Senden daha mı iyi? Evet, benim için duyması için
Güvenli Intelligencers,-Zeus'un kendisi,
Ve cennetin yüksek tercümanı Phoebus.
Yanlış iddialı bir dil getiriyorsun,
Küstahlık ile keskinleşti;-ama kurnaz konuşmada
Bane'den daha az kar bulacaksınız.
Bu inanmayacağın. Bu yüzden BEGOLE!
Burada yaşayayım. Benim gibi yaşam için bile
Yanlış değildim, olabilirim ama benim isteğim var.

Cr. Bu konuşmada hangisi ikimiz
Barışına karşı daha derinden günah işliyor mu?

OED. Eğer bu adamlarla hüküm sürüyorsanız
Benimle olduğu gibi, iyi memnun olacağım.

Cr. Mutsuz adam, zaman bile getirmeyecek
Çağını kurtarmak için bir bilgelik kıvılcımı?

OED. Zeki bir konuşmacı sanat. Ama biliyorum
Sadece her davada bol olan adam yok
Güzel konuşma ile.

Cr.                   'Konuşmada bol olmamak,
Sezonda uygun kelimeler konuştuğunda.

OED.                                     Ah!
Sözleriniz az ve mevsimselmiş gibi!

Cr. Dotard'ın kararında değil.

OED.                               Seni git!
Ben de zihnini konuşuyorum-ve köpek ben değil
Kuşatma Madeni Konut Yeri atadı!

Cr. Bu adamlar tanık olacaklar-sözünüzün boşuna;
Ve arkadaşlarına kindar bir cevap için,
Seni ele geçirirsem--

OED.                  Beni kim ele geçirecek
Burada koruyucularımın iradesi olmadan?

Cr. Kısacası, acı çekeceksin, ben de.

OED. Ne yaptın, bu şekilde tehdit edemezsin?

Cr. Sorumlu gönderdiğim kızlarından biri.
Bu diğer, ben kendim hızla alacağım.

OED. Oh, acımasız!

Cr.             Yakında ağlamak için daha fazla nedeni var.

OED. Benim çocuğum sen misin?

Cr.                      İkisini de uzun süreceğim.

OED. Sevgili dostlar, ne yapacaksın? Beni terk edecek misin?
Suçluyu arazinizden sürmeyecek misiniz?

Ch. Yabancı, hemen ayrılmak! Yanlış yaptın
Ve yanlış sanat yapıyor.

Cr. (_to katılımcılar_).
                     Şimdi onu uzaklaştır
Zorla, seninle gitmeyi reddederse.

KARINCA. Ah ben! mutsuz! Nereden kaçmalıyım?
Tanrı'nın veya ölümcül bir yardımı bulabilirim?

Ch. Ne dost, yabancı?

Cr.                           El koymayacağım
Onun üzerinde, ama akrabamda.

OED.                         Ne yazık ki!
Colonos Lordları, acı çekecek misin?

Ch. Sen sanatın aşılması, yabancı.

Cr.                                   Hayır, duruyorum
Sağım içinde.

Ch.              Nasıl yani?

Cr.                      Kendim alıyorum.

OED. Atina yardım etmek için!

Ch.                 Yabancı, hoşgörülü! Sen ne dost?
Bırakın, ya da gücünüzü bizimle deneyeceksin.

Cr. Beni Unutur!

Ch.            Bu niyet senin olsa da değil.

Cr. Bana zarar verirsen, Thebes ile savaşacaksın.

OED. Bunun geleceğini söylemedim mi?

Ch.                                      Serbest bırakmak
Hızlı hizmetçi.

Cr.                  Gücün olduğu yerde komuta.

Ch. Bırak bekle diyorum!

Cr.                    Onunla uzakta, söyle!

Ch. Gel, komşular, gel!
Şehrim şiddete maruz kalıyor. Yanlış Erkekler
Onu zorla incitiyorlar. Bana gel bana!

KARINCA. Mutsuz, sürüklendim,-Ey Yabancılar!

OED. Sanat neredesin, ey benim çocuğum?

KARINCA.                             Ben gidiyorum
Benim isteğime karşı.

OED.             Ellerine uzan, kızım!

KARINCA. Gelemem.

Cr.            Onunla kapalı!

OED.                         Ne yazık ki, geri alın! [_Exit_ Antigone, _Guarded_

Cr. Bundan sonra bu çıtalar olmayacaksın
Groaming ve fro. Kendi yolunu al!
En yakın akrabanızı seçmeyi seçtiğinden beri-
Kimin emirlerinin altında, kraliyet bir adam olsa da
Burada hareket ediyorum,-ve kendi yerli arazileriniz.
Zamanı kesinlikle bulacaksın
Bu tapuda ve yaptın
Dostça iradelerine karşı,
Barışına karşı aptalca danışmanlık yapıyorsun,
Öfkeye ulaşır, sürekli bane.                        [_Giden_

Ch. Yabancı, sanat nerede dur!

Cr.                                 Eller kapalı diyorum!

Ch. Hizmetçileri restore edene kadar gitmeyeceksin.

Cr. Yakında, o zaman şehrim senden koruyacak
Savaşın daha ağır bir nedeni. Eller koyacağım
Sadece bakirelerde değil.

Ch.                      Ne yapacaksın?

Cr. Oidipus ele geçireceğim ve dayanacağım.

Ch. Büyük Cennet Forfend!

Cr.                       Derhal yapılacaktır,
Bu toprağın hükümdarı beni engellemediği sürece.

OED. Ey utanmaz ifade! Beklenip tutacaksın
Bana?

Cr.    Sessiz ol! Daha fazla konuşmayın!

OED. Daha fazla yok?
Bu korkutucu tanrıçalar dudaklarımı kapatsın
Sana karşı kötülük duası,
Sen kötü adam, benim gözlerini kaybettiğimde, kim,
Beni bıraktığım her şeyden
Karanlığımı ışığa çıkarmak için! Bu yüzden dua ediyorum
Bu yanlış eylemin için, cennette olsun
Gözü her şeyi gören, helios, sana ver
Benim gibi bir çağda yavaş yavaş solmak!

Cr. Bu toprağın adamları, öfkesine tanık olun!

OED. İkimizi de görüyorlar ve ben
Seni geri ödeyin ama yanlış eylemler için kelimelerle.

Cr. Artık gazabımı engellemeyeceğim. Yalnız olsa da
Ve benimki yaşına göre püskürttü, ben dayanacağım
Bu adam!

OED.      Ben sefil!

Ch.                     Ne kadar cesursun
Burada duruyorsanız, bu şeyi yapmayı düşünüyorsun!

Cr. Evet.

Ch.       O zaman Atina benim için şehir yok.

Cr. Hafif erkekler adil bir nedenden oluşan güç.

OED. Sözlerini duy?

Ch.                     Onları iyi yapmayacak.
Tanık olun Zeus!

Cr.               Zeus senden daha fazla şey biliyor.

OED. Bu şiddet değil mi?

Cr.                        Şiddet taşımalısın.

Ch. Gel, toprağımızın şefi!
Bütün hızla gelin. Sınırdan geçerler.

_Enter_ Theseus.

. Bu yüzden bu bağırıyor? Ne korkudan korktuş
Tanrıya feda ettim [2]
Bu Deme Colonos'u kim koruyor? Bana bildirin
Neden bu kadar isteksiz ayağımı hızlandırdı.

OED. Sevgili arkadaşım (bizi ele aldığını biliyorum),
Biri burada son zamanlarda beni acımasız yaptı.

. Yanlış yapan kim, diyelim ve ne tapu?

OED. Gördüğün bu Creon
Benim için hepsi olan iki çocuk.

. Bu mümkün olabilir mi?

OED.                       Gerçeği duyuyorsun.

. O zaman biriniz sunak ayağına koşmak
Zor ve ayindeki insanları acele et,
Atlılar ve footmenler hız yüksekliğinde
Yolların ayrılmasına yarışmak için
Her iki gorges'ten gelen gezginlerin buluşmayacağını.
Orada bakireler ulaşamayacağımızın ötesine geçersek
Ve ben bu yabancının gücüyle kamgaralı oluyorum
Ve bana gülmesine izin ver. Swift ol! Uzak!
-onun için, hak ettiği kadar wroth mıydım,
Elimden cezasız kalmamalı.
Ama şimdi aynı yasa tarafından yönetilecek
Uygulamayı düşündü. Bu yerden değilsin
Bu hizmetçileri buraya yerleştirene kadar;
Çünkü her ikisi de beni rezil ettin
Ve kendi soy ve yerli araziniz,
Lisanssız inol ile kim saldırdı
Hala gözlemlenen eski bir şehir
Adalet ve eşitlik ve hukuk dışında
Hiçbir şeyi onaylamaz; Ve burada olmak, Hast Cast
Rüzgarlara otorite ve kendiniz yaptı
What'er, onu taşıyarak,-
Beni değeri olmayan bir şey olarak kabul etmek,
Ve benim şehrimin düşmanlara köleleştirilmiş
Veya erkeklikten geçersiz. Tebre'nin iradesi değil
Böyle vahşi kurslar gelin. Bu onun yolu değil
Erkekleri günah içinde teşvik etmek, ne de övmez
Yaptığın, eğer soyulduğunu bilseydi
Ben ve tanrılar, fakir tedarikçi wight'ları sürüklemek
Senin iradesindeki son sığınaklarından-olmazdım,
Türkte ayakta durur muydum,
Benim amacım bile en dürüst, tahmin ettiler,
Şefi taşıyan rızası olmadan,
Herhangi bir adamı ele geçirmek için, ama
Erkeklerin yabancı topraklarda nasıl hareket etmesi gerekir.
Kendi ana eyaletine utanç getiriyorsun
TÜM VERİMLİ OLARAK VE YILLARIN ARKASI
Seni yaşlı bıraktı, ama akıllıca değil-tekrar
Şimdi o hizmetçileri hızla getirilmesini teklif ediyorum.
Bir Sojourner olmazsa
Atina'da zorlama ile. Bu konuşuyorum
Yalnız dudaklarımla değil, vasiyetimden.

Ch. Yabancı, algılıyor musun? Ebeveynliğin
Asil olarak sahip, ama senin kötülük işleri
Görünür bir şekilde blazonludur.

Cr. Büyük Aegeus'un oğlu!
Bu şehrinin gücünü yanlışlaştıran değil
Kollarda ya da tartışmada bilgelikte cesaret ettim
Bu yakalama, ama basit bir şekilde
Vatandaşların beni o kadar kıskanmaz
Kan ilişkilerim, onları barındıracak
İrademe karşı,-ne de onların ocaklarına hoş geldiniz
Bir adam ensest ve bir parrisit,
Annesinin yatağının kanıtlanmış defiler
Bildiğim Ares Dağı buydu,
Topraklarına dikilen yüksek bilgelik koltuğu,
Bu böyle kanunsuz koşuların acı çekmez
Diyarınızın sınırları içinde musallat olmak için.
Ellerimi üzerine koyduğuma güvenerek
Bu taş ocağı, ne yapmamış olsaydı
Bu acı bir şekilde kendimi ve benimkini lanetledi.
Bu beni bile yaşından beri gerekli hale getirdi
Hala ölüm gücüne kadar kızgınlık taşıyor
Erkekleri öfkeden kurtarır.
Burada egemen olmak, zevklerini yapacaksın. BEN,
Yanımda adalet olmasına rağmen zayıfım
Yalnız kalarak. Yine de benimle karışırsan
Benim gibi yaşlı, beni tehlikeli bulacaksın.

OED. Ey cesurluk utanç! Kimin düşündüğün
En çok zararın, bu yaşlı kafa
Ya da acele eden, böylece dudaklarından suçları geçmesine izin ver
Farkında olmadan doğdum. Yani cennet memnun oldu
Irkımızda eski bir suç kazanmak için.
Kendimden beri günah lekesi bulamayacaksın
Hangi bu tür yıkıcı hata 'kendimi kazanır
Ve benimki kendi evi tazminat olabilir.
Söyle bana, sana dua ediyorum, eğer cennetten bir kelime
Oracle aracılığıyla babama geldi
Oğlunun elinden ölmesi gerektiğini,-ne doğru
Bu benim üzerime geçeceksin,
Çocuk henüz efendime girmedi,
Doğmamış bir şey, düşünülmemiş mi? Veya ise,
Sefalet için doğduğum gibi, karşılaştım
Ve babamı öfkeli bir çatlakla öldürdü
Ne yaptığımı veya kimin döndüğünü bilmenin boşuna,
Farkında olmayan tapuyu suçlamak ne sebep değil?
Ve oh, sefilsin! Beni zorlamaktan utanmıyor
Anneminkini konuşmak için, kendi kız kardeşin,
Ki konuşacağım, çünkü sessizliği tutmayacağım,
Çünkü senin dilini bu yüzden zorluyorsun.
O benim annemdi, oh, acı kelime!
İkisi de bilmese ve beni doğursa da, o
Oğlunun çocuklarının annesi oldu,
Kötü şöhretli bir doğum! Yine de bunu biliyorum, senin suçun
İkimize karşı konuşmanın gönüllüdür.
Ama tüm istemsiz benim işimdi
Evlilikte ve şimdi bu maden ifadesi.
Hayır,-buna koynunda denenmeyecek,
Benim adım da tapu ile dolu olmayacak,
Senin dilin bana, efendime karşı marka olacaktı.
Bana bir soru cevaplamak için. Eğer bugün,
Burada, şimdi, sana öldürücü bir vuruşa çarptı,-
Sana, dürüst insan,-sorarsın
Eğer böyle bir saldırgan senin efendiniz ya da grev olsaydı
Hemen? Methinks, yaşamaya önem veren biri olarak,
Doğru soruyu sormadan önce grev yapardın,
Ya da kızdığın akrabalarından akıl yürüttü.
Beni karıştıran ağ buydu: bu tür sıkıntılar
Cennet beni yerine getirmem için çekti. Babamın ruhu,
Hayata geldi, sözümü kazanmazdı.
Ama sen, kime, sağ kıyafetin altında,
Ne olursa olsun çok korkunç veya çok derin
Kelimeler için, böyle bir varlık içinde benim üzerimde.
Theseus'un büyük ismini daha iyi gösteriyorsun,
Ve burada görkeminde Atina burada,
Ama ortasında fulsome övüyor
Ölümsüz tanrıları veren tüm topraklar nasıl
Sadece gerçek dindarlık saygısı, bu toprak
En başta. Yine de bu yüzden canlandıracaksın
Ben, yaşlı tedarikçi. Hayır, bu yüzden sürükleyeceksin
Kendim şiddetle ve acele uzaklaşıyor
Çocuklarım. Bu nedenle bu güçleri canlandırıyorum,
Ciddi çağrı ve itiraz ile,
Gelip üzerime düşeni yapmak, biliyorsun
Bu kutsal alanları koruyan erkekler.

Ch. Rabbim, yabancı iyi hak ediyor. Onun kaderi
Ağır, ama yardımımızı daha fazla talep eder.

. Yeterince kelime. Esirler ve avları
Acele ediyorlar;-Biz, haksızlık ettikler, hareketsiz duruyoruz.

Cr. Burada güçsüzüm. Bana ne yapmalısın?

. Bizi gittikleri gibi yönlendir. Ben de olmalı
Senin eskort, eğer bu kadar acele ediyorsan
Kueklerimiz, onları görüşüme gösterebilirsin.
Ama erkekler kaçar ve onları taşırsa, yedekleyebiliriz
Gereksiz emek. Diğerleri sıcak dürtü
Bu soyguncuların övünmeyeceği iş
Tanrılarının bu topraktan çıkarılmasından önce.
Gel, bizim rehberimiz ol! Sen acele ediyorsun ve değil. Talih
Avını ele geçiren seni ele geçirdi. Çok hızlı
Yanlış Guile tarafından elde edilen kazancı geçer.
Hayır, yardımcı olmayacak. Peki ben
Bu truculent gururun bu adımına uçmuyorsun
Tek başına veya entrika tarafından desteklenmemiş;
Ama burada cesur eylemin burada bazı konfederasyona sahip.
Buna bakmalıyım, ne de büyük Atina'ya izin vermeliyim
Kendini tek bir adamdan daha zayıf kanıtlayın.
Hast sürüklenmemi mi yakaladı? Yoksa sesim boşuna mı
Şimdi, bu şeyi planladığınızda düşündüğünüz gibi?

Cr. Burada en söylediklerini boşa çıkaracağım.
Ama bir kez Thebes'e, ben de kursumu bileceğim.

. Tehdit et, ama git! Sen, Oidipus, kal
Sessiz ve mükemmel bir güven içinde
Ölüm beni engellemezse dinlenmeyecek
Çocuklarınızı elinize geri yükleyene kadar.

KORO.
  Yakında Wheeling Foes I 1
Kırık boğazlı savaşın diniyle çatışma.
  Onları yakın görmek için oraday mıydım
Yakın ya da uzakta başlangıç ​​olun!
Daphne'nin Phoebus'a Gorçesinde olsun canım,
  Veya meşale aydınlatmalı kıyı tarafından
Evermore için tür anne güçlerinin nerede
Kutsal Korkunun Golden Gynemes'i koruyun
  Ölümlü ruhları beslemek için
Sessiz huşu kontrolü kimin sesi
Eumolpid bakanı tarafından basılmıştır.
  Orada, bu kutsal şekilde,
  En iyi başkan mı
Royal Theseus, Fray Rouser,
Ve bu ücretsiz hizmetçiler, iki filosunda liderlik etti,
  Varus kavgada buluş
  Bu doğru için fethediyor.

  Başka, karla kaplı kaya tarafından, ben 2
Batıya doğru geçerken, hemen hemen
Merdanın ötesindeki yol
  OEA sürüsünü besliyor.
Biniciler biniyor, çıngıraklı arabalar kaçıyor
  Yarış hızında.-'Bu yaptı!
O yok olacak. Toprağımızın şövalyesi
  Cesur, cesur her savaşçı oğul
  Theseus.-O üzerinde koşuyorlar mı?
Frontlet ve köprü ışığa bakıyor,
İleri her steed dövüşe zorlanıyor,
  Her göz ve eli ileri
  Tüm bu monte edilmiş gruptan
Athena'nın Şövalyesi, Adının Şampiyonları
Ve onun Mighty Waters tame kim
  Rhea'nın oğlu eskiden
  Denizlerle yeryüzü.

Onlar mı? Yoksa savaş hala mı olacak?                        II 1
    İçimde istekli bir düşünce
Yalvarıyor, 'yakında geri yüklemeliler
Kinmeni ağrılı olan kalıcı hizmetçi! '
Bugün Zeus iradesini yerine getirecektir.
Asil sebep peygamberlik becerimi kazanıyor.
Ah! Kanatlarım ve fırtına salmış bir güvercin gibi
Bazı aery bulutlarına hazır olabilir
    Yukarıdan çatışma,
Bölgeyi mayın gözüyle ovmak!

Cennetin Sovranı, her şeyi gören Zeus, ii 2
    Bu ulusun efendisine
Adil amprise taçlandıracak puisans,
Sen ve her şeyi bilen Pallas, korku çocuğunuz!
Apollo, vahşi avcı,
-hala peşinde koşan kız kardeşin
Swift çok lekeli geyikler,-ortaya çık, ortaya çık,
Sevgiyle sana dua ediyoruz, şampiyonlarımız doğru ol!
    Evet, ikisi de birlikte geliyor
Halkımıza ve evimize yardım etmek için!

Ch.
Ah! Gezgin arkadaşım, suçlamak zorunda kalmayacaksın
YANLIŞ SAHİBİ. Hizmetçilere bakıyorum
Bu şekilde bir kez daha güvenli koruma getirildi.

OED. Nerede? Doğru mu? Nasıl diyorsun?

KARINCA.                                 Baba, baba!
Oh, bazı Tanrı seni bir kez görmek için verirdi
Kraliyet erdemi bizi buraya getiren adam!

OED. Kızlarım, orada mısın?

KARINCA.                             Kol tarafından kurtarıldı
Theseus ve onun en sevgili bakanları.

OED. Yanımda gel çocuk ve babanın hissetmesine izin ver
Hiç korktuğu hazine gitti.

KARINCA. Kalbin vermesi gereken nimet zor değil.

OED. Neredesin, nerede?

KARINCA.                      Birlikte yaklaşıyoruz.

OED. Yalnız bir ağacın fidanlarını sevdi!

KARINCA. Bir babanın kalbi hepsini gizler.

OED.                             Mayın yaşı çıtaları!

KARINCA. Kötü yıldızlı bir hayatın destekçileri!

OED. Sevdiğim her şeye sahibim; Ölümün vuruşu da
Tamamen acı ol, yanınızda. Her iki tarafıma da yakın basın, çocuklarım;
Efendeni büyüt ve bana dinleneceksin
Benimkinden başka yalnız, şanssız, dolaşan hayat.
Ve masalına Mayıs ayı kadar kısaca söyle,
Çünkü yaşınızdan kısa konuşma yeterlidir.

KARINCA. İşte Kurtarıcımız. Hepinize söyleyecek
Hem bizim hem de senin için emeği kısaltın.

OED. Garip olmadığını düşünüyorum sevgili dostum, uzadığımı
Burada çocuklarımla karşılaşmadan karşılama.
İyi biliyorum, onlarda bulduğum sevinç
Sadece senden ve yanında hiçbirinden kaynaklar.
Sen, onları tek başına kurtardınız. Tanrılar
Sana ve araziniz için duamı yerine getirin!
Sadece Atina'dan beri, sadece burada ben '
Dindar düşünce ve dürüst bir bakım buldum mu?
Ve sözde ve eylemde gerçek. Tam bir kalpten
Ve minnettar zihin, böylece sevginizi talep ediyorum,
Sahip olduğum her şeyi bilmek senden başka hiçbir şeyden kaynaklanmıyor.
Bana uzat, sana dua ediyorum, sağ elin,
Ey Kral, seni hissedebileceğim ve öpebileceğim,
Eğer bu yasalsa, senin sevgili kafanı! Ve yine de
Ne soruyorum? Benim gibi biri nasıl olabilir
Yasadışı bir adama dokunma arzusu,
Kimin karanlık yaşamında tüm günah ve kederli lekeleri
Düzeltilemez mi? Cesaret etmeyeceğim--
Hayır, ne de sana izin ver!-Yok ama sadece onlar
Benim gibi sıkıntılara sahip olanlar
Sefilliklerini paylaşabilir. Sen, neredesin
Selamimi al ve bundan böyle
Benimle ilgili vaat ettiğiniz bakımın devam et
Bu an için doğru olduğunu kanıtladın.

. Sadece zevkse hiç hayret ediyorum
Bu kızlarınızda söylemini uzattı,
Ya da benden önce onlara hitap etmesine yol açtı.
Bu bana sinirin gölgesini vermiyor.
Hayatımı süslemeye de dikkat etmiyorum
Övgü sözleriyle, ama tapu ışığıyla.
Ve bunun kanıtı var. Başarısız oldum
Vaat ettiğim her şeyden, yaşlı kral!
İşte Stand I, tam hayatta çocuklarınızla
Düşman olmayan düşman onları tehdit etmişti.
Ve şimdi neden günü kazanan eylemleri vaunt,
Bu sevgili hizmetçiler onlara kulağına ne zaman anlatacak?
Ama bir şeye danışmanlık yapmama izin ver
Ben geldikçe beni geçti. Görünüşe göre küçük
Söylendiğinde, 'Bu da merak etmeye layık.
Küçük ya da harika olsun, erkekler işlerin geçmesine izin vermemelidir.

OED. Nedir, Ey Aegeus'un oğlu? Duymama izin ver
Burada tamamen cahilim.

.                         Bize söyleniyor
Bir, kasaba değil, ama sana akraba,
Hath farkında olmadan geliyor ve şimdi bulundu
Great Poseidon'un sunağında diz çöküyor
Feda ettim, ne zaman bana bu hither diyorsun.

OED. Hangi Countryman ve bu nedenle orada tedarikçi?

. Yalnız bir şey biliyorum. Seni canlandırıyor
Bazı konuşmaların seni uzun süre tutmayacağını söylüyorlar.

OED. Orada diz çökmesi önemsiz bir takım elbise ithal etmiyor.

. Tek istediği, bana söylüyorlar, gelmek,
Seninle konuşun ve zarar görmeden uzaklaşın.

OED. Böyle bir nimet için dizler kim olabilir?

. Düşün, Argos'ta bir akrabalarsan
Kim seni çok fazla elde etmek isteyebilir.

OED. Sevgili arkadaşım! Orada tut! Daha fazla yok!

.                                   Seni ne rahatsız ediyor?

OED. Benden değil sor!

.                   Ne? Açıkça konuşun.

OED. Sözlerin bana yabancının kim olduğunu gösterdi.

. Ve ona onu söylemem gereken kim?

OED. Oğlum Ey King,-benim için nefret dolu,
En azından duymak için katlanabileceğim.

. İşitmede ne acı var? Sen değilsin
Duyun ve en yanlış olanı yapmayı mı reddediyorsun?

OED. Rabbim, sesini nefret etmeye geldim.
Sana dua ediyorum, bana bunu vermemem için çağırıyorum.

. Tanrı'nın da düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum,
Tedarikçilerin hakkı bakımınızı zorlayabilir.

KARINCA. Baba, kulak ver, konuşan genç olsam da.
Kralın Scruple'a verilmesi,
Halkının Tanrısı için bu saygı ve verim
Bize yalvaran kardeşimize yaklaşabilir.
Kalbini al! Seni iradesinden zorlamayacak.
HearKering'in ne kadar zarar gelebilir? Bilgelik Yolları
Kendilerini kelimelerle açığa çıkar. O senin oğlun.
Bu yüzden sana karşı kalpsiz davranışı
Kurtuluşun ötesinde, ey ​​benim efendim,
İntikam senin hala doğal olmazdı. Oh izin ver!-Başkalarının kötü oğulları vardı
Ve tutkulu öfke, ama uyarı sesi
Arkadaşlarının ruh halini büyüledi. O zaman sen yapma
Şimdiki kederlerine dar bir şekilde bakın,
Ama bu eski yanlışlarda katlandın
Babadan ve anneden. Bu yüzden öğreneceksin
Bu kötü tutku kederli ile bitiyor.
Gözsüz gözlerin hafif bir argüman değil
Seni kaybınız hissi ile uyarmak için.
Bizi alıp duyun! 'Bu sadece utanç verici
Sadece bir nimet için çok uzun süre yalvarmak. Kral
Sana karşı naziktir. Karşılığında cömert olun.

OED. Çocuk, sevgili zor talebinizi yalvarıyor
Hath beni kazandı. Bırakın arzu etsin.
Sadece efendim, eğer yaklaşacaksa
Hiçbir erkeğin gücü özgürlüğümü taciz etsin.

. Tekrarlamaya ihtiyacım yok, yaşlı arkadaş,
Bu talebin. Vaunt yapmayacağım ama sen
Emin, eğer cennet beni korursa, sanat özgürsün.

KORO.
        Kim, sevgi dolu hayatı, ben 1 aradı
          Tayin edilen açıklığı geride bırakmak için,
        Düşüncemden önce dizilecek
          Bir Infatuate adam için.
        Eklenen yıllardan beri
          Bu çok acı,-sevinç
        Ken'den uçuyor, arzu doth başarısız,
          Özlem anları cloy.
        Ama sıkıntılı hayat ne zaman,
          Daha az ya da daha fazla olsun, geçmiş
        Çekişmeyi sona erdirme gücü ile
          Sonunda ölümü kurtarmaya gelir.
! Karanlık damat bekler! Festal Koro Yok
Hedef saatini lütuf edecek, dans yok, lir yok!

        En iyisi olmayacaktı, ben 2
          Ama günü gördükten sonra,
        Sıradaki en iyi her biri kaçmak için
          Her Mayıs kadar hızlı bir şekilde,
        Geldiği andan itibaren:
          Bir zamanlar gençlik orada olmasına izin ver
        Hafif aptalları ile kim adını verecek
          Hem numarasız bakım kulübesi?
        Deneme yok, düşme yok!
          Kan davası, savaşlar, cinayetler, öfke,
        Kıskançlık ve son olarak,
          Umutsuz, loş, dostsuz yaş!
Ay, tüm kötülükler, bir odada kalabalık,
Her biri en kötüsü, kasveti artırır.

Böyle bir şey benim ve bu kederli adamın etrafında, II
  -kuzeye doğru bir kıyının gri bir başlığı olarak
Üfleyen tüm orijinal rüzgarların büfeleri taşır,-
  Yeni kader fırtınaları her zaman patlıyor
    Silince dalgalı dalgalarda,
    Bazıları azalan ışıktan,
Bazıları, ayların ortalarından bazıları yükselen sabah,
    Bazıları gece alanından.

KARINCA. Ah! Buraya kim geliyor? Elbette bu Argive Adam
Hitherward'a yaklaşıyor, ağlıyor.
Ve baba, o!

OED.                   Kimin demek istiyorsun?

KARINCA. Aynı düşüncelerimiz tüm bunlar üzerinde durdu,
Polisikler. O burada.

Polisikler.             Ne yapmalıyım?
Öncelikle hangisinin ağıt yakmam gerektiği şüphe duyuyorum
Kendi talihsizliğim veya babamın kederi,
Burada kimin yaşında bir dışlanmış buluyorum
Seninle, kız kardeşlerim, yabancı topraklarda,
Inveterate Pisit
Korkunç bir şekilde yapışıyor, rahip formunu boşa harcıyor,
Gri göz kürek kaşının üzerine kilitlenirken
Tüm fırfır esintisi üzerinde dağınık salla.
Ve aynı şekilde sefil görünür, mağaza
O zamanla aranan çerçeveyi beslemek için taşıyor.
Ben bu sefil! Çok geç gerçeği öğreniyorum
Ve burada kendi utançlarına tanıklık et,
Ki bu senin sıkıntınız kadar derin. Kendim
Beyan et. Suçluluğumdan başkalarına sormayın.
Ama Zeus'un yüce tahtında görmek
Ona danışmanlık yapmak için her şeyde merhamet eder,
Sen de babam, sana yalvarmasına izin ver!
Yapılan kötülük henüz iyileşebilir;
Artırılamaz. Sanat sessiz misin?
Ey benden değil, baba! Konuş ama bir kez!
Cevap vermeyeceksin ama utançla beni reddet
Sessiz mi, ne de bu yüzden sanatla ilgili mi?
Ey kızları, biri benimle kan içinde,
Söyle, kilidini açmaya çalışmayacaksın
Hassas olmayan efendimizin kıç dudakları?
Böylece sessiz küçümsemeyi reddetmesine izin ver
Yanıt vermeden cennetin tedarikçisi!

KARINCA. Kendin, mutsuz olan, neden kamuflaj olduğunu söyle.
Çoğu zaman, akarken, biraz kök dokunarak
Acıma ya da sevinç, hatta nefret, karıştı
Söylemek için aptal.

Pol. İhtiyacımı söyleyeceğim:-
Önce Koruyucuyu Koruyucu Tanrı'nın Talep Edilmesi
Bu araziyi yöneten yüksek sunaktan
Hath beni gücünün güvenli korumasına getirdi,
Konuşmak, duymak ve benim yoluma gitmek için beceriksiz.
Onun sözü, eminim, iyi hale getirilecek,
Yabancılar, senin tarafından ve kız kardeşlerim Twain,
Ve efendimizle.-Şimdi benimki adını vereyim.
Yoruldum, baba, yerli toprağımızdan,
Çünkü yaşlı doğumlu olduğum için oturduğumu iddia ettim
Egemen tahtına göre. Bu suç için
Eteocles, küçük oğlun, beni sürdü,
Tartışmada avantajı kazanamamış
Ya da erkekliğin yargılanması, ancak gizli sanat yoluyla
Halkın iradesini kazanmak. Ben de
Baş yazarın öfkesi; Ve buna
Peygamberlik sesleri de ifade veriyor.
Dorian Argolis'e geldiğimde,
Adrastus'un çocuğuyla evlilik yoluyla büyüdüm,
Benimle dostça ligde bağlı bir ordu,
Apian topraklarında olan erkekler tarafından yönetilen
Önce ön plana çıkın ve savaşta onur,
Kimin yardımı ile tüm bu güçlü ev sahibi
Yedi taburdan derin yemin ettim
Ya ölmek ya da Theban zeminden araba kullanmak
Böyle yanlış olanlar işledi. Şimdiye kadar çok iyi.
Ama neden o zaman geliyorsun? Baba, yardımını istemek için
Kendim için ciddi bir şekilde destek ile
Ve bu saatte firma müttefiklerim için,
Yedi grubun yedi lideri oraya girdi,
TheBe'nin ovasını kapsar. Amphiaraus,
En başta augury, en başta savaşta,
Önce savaş benzeri mızrağını kullanır. Sonra, Oeneus'un oğlu,
Aetolian Tydeus; Sonra eteoclus
Argive soyunun; Dördüncü, Hippomedon,
Babası Talaues tarafından gönderildi ve beşinci
Yok edeceği övünen Capancus
Tebiren ateşli ateşle. Altıncı,
Arcadian Glen'den Parthonopaeus
Cesurca aşağı geliyor, hızlı Atalanta'nın çocuğu,
Annesinin devam eden kızlıktan
Onu tasarladı. Ve yedinci ben,
Oğlun, ya da değilse, ama korkunç doğum
Kötü kader, ama oğlun olarak adlandırıldı,
Argolis'ten bu korkusuz sunucuyu kim yöneten
Theban topraklarına karşı. Şimdi bir ve hepsi
Seni dizlerimizde dua ediyoruz, seni çağrıştırıyoruz
Bu hizmetçileri ve kendi hayatını sevdiğiniz için,
Babam, beni affetmek için, gidiyorum
Orada kardeşime geri dönmek için
Beni terk eden ve beni tahtımdan soydu.
Eğer kehanette bulunan inancı hak ediyorsa,
`` Kesinlikle, kiminizi karşıladığınızı, bunlar kazanacak.
Şimdi babalarımızın içtiği kuyularla
Ve ibadet ettikleri tanrılarla, dualarımızı duy,
Bu dilekçeyi ver: Kederli olduğundan,
Hem yoksulluk hem de sürgünde,
Bir kaderin katılımcıları, sen ve ben
Bir konut için yabancıya kandırın.
Evde iken, tiran, keder benim,
İkimize yumuşak lüks gururla gülüyor.
Kimin gücü, bu yüzden tasarımımı destekleyeceksin,
Küçük bir saat içinde hafifçe dağılacağım;
Ve seni theban sarayına dikmek
Kendime yakın, gaspçıyı ileri sürüyor.
Bütün bunlar elde edeceğim rızanızla,
Ama sen olmadan, hayatı ve hepsini kaybediyorum.

Ch. Onu getiren uğruna, Oidipus,
Neyin buluştuğunu söyle ve huzur içinde gitmesine izin verin.

OED. Ay, tüm bu toprakların efendisi değil miydi
Theseus, bu onu bana getirdi ve istedi
Benden sözler duyabilir,-bir daha asla
Bu tonlar kulağına düşmüştü. Ama şimdi
Bu nimet ona verildi: alacak,
O ayrılıyor, dilimin böyle bir ifadesi,
Ne'er ona sevinç verecek,-seni rahatlat,
Kötü adam, baş güce sahip olduğunda
Şimdi kardeşin o'er Theban topraklarını tutuyor,
Beni yasakladı, burada duran baban,
Sürgün içinde yaşamak, böyle kıyafetlerle giyinmiş,
Bu şimdi kendi mülkünüzün gözyaşlarını hareket ettiriyor
Mücadele etme derinliğine düştü.
Ama gözyaşları bootless. Howsoe'er yaşıyorum
Dayanmalıyım ve seni hala katilimi tutmalıyım.
Bu beni sefaletle sarıyorsun,
Beni ileri götürdün ve senin tarafından sürüldün
Yolculuk yapan bir sojourner, ekmeğime yalvarıyorum.
Evet, bu kızlar bana doğmamış mıydı
Beni eğlendirmek için ölmüştüm, her şey yaptın.
Kurtardılar, beni emzirdiler. Onlar erkek
Bakanlığın gücü içinde kadınlar değil. Sen benim oğullarım değil, başka bir şeysin-
Destiny'nin gözü seni hala takip ediyor
Anında kıyametle seni aydınlatmaya istekli
Bir kez o ordu kasabaya doğru hareket ederse
Antik Thebes,-_town_, daha değerli bir isim yok,
'Şehir' veya 'ülke' dudağını beseem yapacak
İkiniz de düşene kadar, kardeşlikle lekelenmiş
O laneti sana karşı twain başlattığımdan beri
Burada yine maden yardımına çağırıyorum
Hangi görevlerin borçlu olduğunu öğrenebilirsin
Bir ebeveyn için, ne de hafif bir şey
Kör efendinize acımasız oğullar olduğun.
Bu bakireler öyle değildi. Bu yüzden benim lanetim
Thebe'nin tahtının duasına karşı hüküm sürüyor,
Ebedi Lawiviver, antik Zeus ise,
Danışmanı için ilk adalet var.
Benim için begon, terk edilmiş ve babasız,
Ve seninle en kötü adamların en kötüsü,
Bu tartışma:-boşuna senin girişimi
Babanızın ırkına karşı savaşta,
Argos'un Vale'sine Dönüş Olun:
Fratricidal bir el tarafından kötü bir şekilde öl
Ve seni yasaklayan onu kötü bir şekilde öldürün!
Dahası, korku solunum kasvetini teklif ediyorum
Tartarean, efendimi tutan kasadan,
Seni o son evden uzaklaştırmak için:
Bu yere musallat olan ruhlar ve şiddetli tanrı
İkinizi de bu doğal olmayan nefretle doldurdu.-
Şimdi tüm bunlarla birlikte git kulaklarında ve söyle
Cadmus ve Firma Müttefikleri
Kimin güvenlisin, ne miras
Oidipus oğullarına bölündü.

Ch. `` Sana acıma, prens, hiç gelmiş;
Ve şimdi sana kamuflaj gibi gitmenizi teklif ediyoruz.

Pol. Ne yazık ki! Boşuna işletme ve Hope Geri Döndü!
Oh, zavallı yoldaşlarım! Hangi ölümcül sonu
Seni Argos'tan ileri götürdüm, vahşi benim!
Sana söylemeyebilirim-hayır, ne geri dön.
Sessizlik içinde kıyametimle buluşmaya gitmeliyim.
Bu acımasız efendinin kızları,
Şimdiye kadar benim acımasız lanetini duydun
Ah! Cennetin adına, kız kardeşlerim, sen yapmayın
Bana rağmen bana davran, ama bir gün ise
Babamızın infazı yerine getirildi
Ve Theban zemine geri yükleneceksiniz,
Cenaze ödülleri ve mezarla beni zarafet et!
Bu yüzden aldığınız bu geniş övgü
O gün evli bakanlık için
Benim için bakımınızla iki katından fazla ol.

KARINCA. Kardeşim, sana yalvarıyorum, duamı dinle!

Pol. Sevgili Antigone, ne yapacaksın.

KARINCA. Ev sahibinizi tüm hızla argoslara geri çevirin,
Ve kendinizi de mahvetmek değil.

Pol. İmkansız. Bir kez korku için küçülürsem
Artık onları savaşa götürmeyeceğim.

KARINCA. Ama neden öfkeni yeniliyorsun? Ne fayda
Kendi topraklarını O'erTurning'den sana mı geliyor?

Pol. Yorum içinde kalmak utanç verici,
Ve kardeşimin doğum hakkımı alay etsin.

KARINCA. O zaman kendi amaçlarına ne kadar doğru değilsin
Babamızın Karşılıklı Ölüm Kehanetleri
İkisine karşı ikiniz de sped mi?

Pol.                       İsteğini konuşuyor.
'Bu benim için değil.

KARINCA.                      Ey ben, mutsuz!
Ama derin kehanet sesi duyan kim
Koyu sözlerinden, seni takip etmeye cesaret edecek mi?

Pol. Ağzımdan tehlike duymayacaklar.
Bilge generaller Bale değil, Vantage'dan bahsediyor.

KARINCA. Sanat o zaman çok çözdün, ey kardeşim mi?

Pol. Ben. Beni geciktirme! Katılmalıyım
Karanlık girişimime, patlattı ve engellendi
Önceden babamın öfkeli laneti.
Ama size gelince, cennet tamamen gelişir,
Ölümümde bu nezaketi göstereceksen,
Hayatta Nevermore için benimle arkadaş olacaksın!
Hayır, artık bana yapışmıyor. Sen iyi.
Artık yaşam formumu görmeyeceksin.

KARINCA. Ey sefalet!

Pol.           Beni aramam.

KARINCA.                          Ve kim
Bu seni belirli bir ölüme acele ettiğini gördü
Seni aramaz mıydı kardeşim?

Pol.                            Eğer kader iradesi,
Neden ölmeliyim.

KARINCA.             Hayır, ama benim tarafımdan yönetil.

Pol. Bana Craven öğüt vermeyin.

KARINCA.                             Kahretsin benim
Seni kaybetmek için!

Pol.          Etkinliğe rehberlik etmek için cennet gücü
Ya da o zaman veya başka bir şekilde. Howe'er ispat,
Hasta karşılaşmamanız için dua ediyorum.
Bütün erkekler bilebilir, haksız ama iyi.
                   [_Çıkış. Gökyüzü bulutlu-bir fırtına tehdit ediliyor_

KORO. Yeni Sorun, Garip Sorun, Kıyametle Derin Yüksek Laden, I 1
Görüşten gelen yabancı, tezgahlara loş görünüyor!
      Ya da akranları kasvetten geçti mi?
İşaretine doğru veya parlayan veya gölgede hareket edecek;
Çünkü tanrıların hiçbir amacı boşta yapılmamıştır.
Zaman, günümüze kadar uzanan doyumu görür
Düşük olan ve yüce kil için çiğnedi.
      Gök gürültüsü! Cennet! Ne ses!

OED. Çocuklarım! Ama bir tane var mı
Acele o zaman Theseus, erkekler arasında en asil!

KARINCA. Bu nedenle babam? Senin arzunuz nedir?

OED. En yüksek olan bu kanatlı fırtınalar yakında
Beni görünmeyenlere götür. Çabuk gönderin!

KORO.
Yine, yangınla başlı hava I 2
Zeus'tan kanat, ince saç kilitlerim olana kadar acele eder,
      Korku ile sert, yukarı bakış.
Ruhum küçülüyor ve cowers, çünkü yon zirveden
Yine dart! Boşuna ne kadar gökyüzünden sıçradı,
Ama Amans'ı Zeus'un verdiği göreve uçar.
Cennetin bilinmeyen ölümcül kararından korkuyorum!
      Şimşek her yerde parıltı!

OED. Kızlarım, ilahi vaat edilen son
Burada kaçınılmaz olarak bana iniyor.

KARINCA. Bunu nasıl biliyorsun? Hangi işaretle?

OED. Mükemmel biliyorum. Bırak bazıları
Atina Lordu'nu buraya getirme hızıyla.

KORO.
Büyük cennet, üstümde, yanımda, etrafımda, ii 1
      Peals ruhu süren sesi iki katına çıkardı!
Ey Tanrımız, bu toprağa, annemize, eğer
Destiny'nin karanlığıyla gönderirsin,
Bir kez daha nazikçe gülümseyin! İyi olanla
      Ne fortune soe'er,-
Con fincan tadını çıkarın, yemeğe dokunun, mahkum günahkar paylaşabilir.
      Zeus, sana, Tanrım, ağlıyorum!

OED. Kral geliyor mu? Beni canlı bulacak mı
Kızlarım ve mantıksız mı?

KARINCA. Bu yüzden böyle bir arzu ile can atıyorsun
Düzenlenmemiş bir zihnin netliği?

OED. Minnettar bir ruhtan tamamen iş çıkarırdım
Takımımı kazandığımda söz verdiğim nimet.

Koro (_ Atina'ya karşı çalışma).
Gel, şefim! Hızla gel! Veya elinizde ise, ii 2
      Kavisli sunakların durduğu yükseklikte,
Fedakarlıkta öküzle sanatla birlikte geliyorsun
Poseidon'un Tapınağı, Ana'nın Dread efendisi,
HIE Seni o zaman! Swift ol! Kör Yabancı İstiyor
      Sana, arkadaşlarına,
Şehrinize, dayatılan yükler için, sadece değiştirir.
      Seni acele et, kral! Ağlamamızı duy!

_Enter_ Theseus.

. Neden tekrar tekrar geliyor, dolayısıyla ortak çekiciliğiniz,
Yabancının sesi yüksek sesle duyulur?
Zeus'tan yeni bir yıldırım cıvatası mı?
Yoksa tıkanan bulut doğumlu dolu mu?
Cennetten Fırtına Naught ile Siyah Siyah.

OED. Prens, sen benim arzuma geliyorsun. Biraz Tanrı
Hath mutlu bir şekilde bu şekilde yönlendirdi.

. Ne düşüyor? Laius'un oğlu, söyle!

OED. Yolum aşağı doğru eğimli ve ölümümden önce
Atina'ya ve sana onaylardım
Vaat ettiğim nimet.

.              Algıladın ne işaret
Bu çok yakın olduğunu kanıtlıyor mu?

OED.                           Tanrıların kendileri
Herald sesleri ilan ediyor,
Ön plana çıkarılan işaretlerin başarısız olması.

. Bu jetonlar, yaşlı hükümdar nedir?

OED. Yüksek sürekli gök gürültüsü ve dart
Bu fethedilmemiş elden voleybolda yanıp sönüyor.

. Senden şüphe etmeyebilirim; Konuşmanız için hissediyorum
Peygamberlik gücüne tanıklık ediyor.
Ne yapmalıyım?

OED.            Şimdi sana talimat vereceğim
Aegeus'un büyük oğlu! kalacak ayinlerde
Vatandaşlarına yaşlanmayan bir hazine.
Şu anda bana rehberlik etmeden hiçbir insan yapacağım,
Seni ölmem gereken yere götür.
Bu senin sırın, açıklanmamalı
Erkeklerden herhangi birine ya da '
Ya da nerede yatar. Yani tüm zamanlar boyunca
Bu komşu [3] höyük sana daha güçlü yardım verecektir
Birçok kalkan ve uzaylı mızrakların yardımı.
Daha fazla öğreneceksin, ifşa etmek için çok kutsal,
Yalnız sen seninfin geldiğinde.
Bu vatandaşların başka hiçbirine göre
Hatta aşkımın çocuklarına da
Açıklayabilir miyim? "
Eğer yaşarken ve günleriniz olduğunda
Son var, en önde gelen adama nefes al
Yalnız ve sırayla bir sonraki
Art arda. Öyleyse tutacaksın
Atina, ejderha kuluçkahanesi tarafından karşılanmamıştır [4].
Şehirler sayısız ve herhangi biri
Güvende yaşayanlara bile hakaret edebilir.
Cennetin gözü için geç ama kesinlikle görüyor
Ne zaman saygı duyurken, erkekler suça dönerler.
Erechtheus 'varisi! Bırakın senden uzak olsun!
Çok bilge bir adama gereksiz bir uyarı!
Şimdi gidiyoruz-Tanrı'nın bu liderliğine
Acil-yere, ne de loiter daha.
Bu şekilde çocuklarım! beni takip et! Ben için
Şimdi senin rehberim, benim olduğun gibi. Hadi!
Hayır, bana dokunmayın ama beni kendim bırak
Kutsal mezarlığı bulmak için
Bu form Atina toprağının altında durmalıdır.
Bu şekilde gel! Gelmek! Bu şekilde beni yönlendiriyor
Hermes ve aşağıdaki alem kraliçesi rehberlik.
Ey ışık, hepsi bana karanlık! Eski zaman
Parlak parlıyor gibiydi! Şimdi en son ışın
Bu çerçevede hayati etkiler. Ben gidiyorum
Felaket hayatımın kapanışını gizlemek için
Hades ile. Kibar Atinalı arkadaş, veda!
Sen, senin takipçilerin ve bu görkemli toprak
Mutlu ol ve sonsuz mutluluğunuzda
Ölümünde seni kutsayan onu hatırla.                   [_Exeunt_

KORO.
Görünmeyen güçlerin prensi, 1
  Dust biz dualarla tapıyoruz
Seni ve senin görüşsüz kraliçenin
  Yardımın Aidoneus, dudaklarımız ima eder mi?
Zorlu bir kıyametle
    Bırakın İniş'i Seviyoruz,
    Sakin ve bulutsuz bir son ile,
  Derin plütonik konutta her zaman
Mezar halkı arasına uymak için!
Uzun süredir haksız bir kederli ile yıpranmış
Sadece tanrılar aşağıda sana ihtişam verecek.

Bu zemine musallat olan korku formları, 2
  Ve sen, fethedilmemiş canavar,
  Dinlenmede son derece güçlü
Loş parlayan Adamantine kapısı tarafından,
-Kavernöz luir'ten stille
  Gnarling, bu yüzden efsaneler söyle,
  Tam olmayan bir cehennem koruyucusu,-
Bir zamanlar senin uyanıklığın öngördüğün
Ve şimdi oraya girmesi için büyük bir yer bırakın.
Bizi duyun, karanlığın ve derinliğin büyük oğlu;
Sana diyoruz ki, rüyasız uyku tanrısı!

_Enter_ Messenger.

KARIŞIKLIK. Atina vatandaşları, en kısa masalım
Tek bir şekilde, Oidipus gitti;
Ama yerinden edilen sahneyi tanımlamak için
Kısa bir konuşma ya da eylem özeti yoktu.

Ch. Sonra gitti! Zavallı adam!

KARIŞIKLIK.                          Herkes için bir kez bilin
Günün ışığını sonsuza dek bıraktı.

Ch. Zavallı ruh! Ne? Barışla Divine ile mi bitti?

KARIŞIKLIK. Ay, ana harikası var. Nasıl taşındı
Dolayısıyla, biliyorsun, çünkü burada da varsın,
Ve arkadaşlarının ona rehberlik etmediğini gördü,
Ama sevdikleri hepsine liderdi.
Şimdi, dik kaldırıma geldiğinde, köklü
Dünya'nın derinliklerinde Adamant Vakfı ile,
Birçok yoldan birinde tavır aldı
Peirithoues'in bulunduğu taş havzanın yakınında
Ve Theseus sonsuz liglerini çekti.
Orada, Laurian cevherinin kütlesinin karşısında,
İçi boş armut ağacından ve mezardan döndü
Mermerden, doygun ve düz bir şekilde
Seyahat etli kıyafetleri, daha sonra yüksek sesle aranıyor
Her iki çocuğunda da bir tane getirdi
Koşu akışından saf su. Ve onlar,
Komşu tepeye birlikte hasting
Yeşil Demeter, Bahar Tanrıçası,
Efendilerinin komisyonunu hızlı bir şekilde geri getirdi,
Ve yıkandı ve onu kutsal bornozla giydirdi.
Memnun kaldığında ve şimdi hiçbir şey
Onların yaptıkları her şeyden geri alındı,
Karanlığın Tanrısı Gürüldü ve Hizmetçiler
İşitme konusunda korku tuttu; Sonra birlikte
Babalarının dizlerine düştü ve ağladı ve ağladı
Göğsün dövülmesi ile yüksek sesle ve uzun.
O, bu üzüntü sesi kulağını deldiğinde,
Onları kollarında okşadı ve şöyle dedi:-'Kızlarım,
Bu günden itibaren artık babanız yok.
Benim olan her şey sona erdi ve artık
Zor bakanlığınıza devam edecek misin
Hayatım için emek. -Ve henüz zor olsa da,
Tüm zahmetlerden beri dayanılmaz değil
Asla yapamadığın sevgiyle ışık tutuldu
Yeryüzünde o kadar zengin bir şekilde al
Şimdi kimin forlorn yaşayacağını. '
Böyleydi, hıçkırıklarla karıştı ve ağladı,
Her biri hızlı bir şekilde yapışır. Ama geldiklerinde
Ağlamanın bir sonuna kadar ve bu sesler hala,
Önce hepsi sessizdi; Sonra ani bir ses
Onu aceleyle, her erkeğin saçını yaparak
Anında korku gücü ile sonunda kıl.
Şimdi burada, şimdi orada, bir kez değil, çoğu zaman,
Yüksek sesle, 'Oidipus, Oidipus!
Böylece neden gitmemizi geciktiriyorsun? Bu uzun zaman
Biz kaldı ve sen en yakın. Gel! '
O, Tanrı'nın çağrılarını bildiğinde,
Royal Theseus'un yaklaşması için söz verdi;
Ve o geldiğinde, dedi ki: 'Şimdiye kadarki tür için arkadaş,
Sağ eline ulaş, sana dua ediyorum (o ilk söz)
Bunlara çocuklarım:-Kızları, seninki!-
Ve asla olmayacaksın kutsal bir kelimeye ver
Bunlara ihanet edin: ama yine de gerçekleştir
Onların iyiliği için gerçek düşünce ile olabilir. '
O, asil benliği gibi büyük sakinlik ile,
Bu samimi bağı korumak için yemin sözü verdi.
Ve bunu yaparken, Oidipus hemen
Çaresiz elleriyle çocuklarını okşamak
Böylece Spake:-'Kızlarım, kalplerini çelik etmelisin
Asil sıkılığa ve dolayısıyla ayrılmaya,
Ne de yasak şeyleri görmek veya duymak ister.
Git, hemen git! Bu tek başına kalmalı
Bu gizemlerin tek tanığı. '
Bu aksan hepimizin duyabileceği son kişiydi.
Sonra, iki hizmetçiyi takip ederek, kontrolsüz gözyaşları ile
Ve iniltiler yolumuza devam ediyoruz. Ama yanından
Uzakta görünüşte, gördük,-O değil,
Orada kim değildi-ama bu tek başına
Elini gözlerinin önünde tutarak, sanki
Bazı görünüşler dayanılmaz
Vizyonunu şaşırtmıştı. Kısa bir süre içinde
Bir duada saygı duyduğunu işaretledik
Dünyaya ve yüksekte tanrıların evine.
Ama hangi kaderle öldü, ölümlü adam,
Theseus'u kurtar, hiçbiri söyleyemez. Yıldırım-Flash Yok
Cennetten, derinden yükselen fırtına yok,
O saatte ayrılmasına neden oldu, ama her ikisi de
Cennetten bir haberci veya alttan,
Dünya'nın alt kısmı, acının olmadığı yer
Onu almak için nazikçe açılıyor.
Yas tutulmamalı, ne de gözyaşı ile
Hastalıktan dünyadan alındı,
Ama harika bir şekilde, kaydedilmiş kaderin ötesinde.
Eğer sözlerimi akılsız görürse, umursamıyorum
Bu adamın yargısında akıllıca sayılacak.

Ch. Bu bakireler ve eskortları nerede? Söylemek.

KARIŞIKLIK. Çok uzak değiller, ama burada. Ağlamanın sesi
Betokens çok açık bir şekilde yaklaşıyor.

KARINCA. Ne yazık ki!
Ne kadar çok yönlü, kederin mirası
Doğumumuzun sorunlu çeşmesinden çekildi!
Silinmez, sadakatsiz keder!
Onun için bir süre
İşgücü sonsuz ve güvenilmediğimiz vardı,
Ve şimdi son saatinde söylemeliyiz
Düşünce ötesinde manzaralar ve üzüntüler.

Ch.                                   O zaman nasıl?

KARINCA. Arkadaşlar, anlayabilirsiniz.

Ch.                                Konuşmak. O gitti mi?

KARINCA. Gitmiş! Kalbin isteyebileceği gibi, güç dilemeye sahipti.
Ne savaş ne zaman ne zaman ne zaman ne zaman
Onunla karşılaştı, ama görünümsüz alemler onu enwrapped,
Gizemli kıyametlere mi uzaklaştı?
Bu yüzden kalplerimizde bir gece dehşeti düşer.
Vay canına! Nerede gezinirse bulalım
Karada mı yoksa denizde mi geçim geçim?

İsm. Bilmiyorum. Dark Hades beni çıkarsın
Mayın yaşı onurlandırılmış efendiyle ölümde yatmak!
Ölüm hayatımdan çok daha iyiydi.

Ch. En asil kızlar, dayanmayı öğrenmelisin
Uysalca tanrıların gönderilmesi. Olmamak
Kederle ateşe. Eyaletiniz iyi emin.

KARINCA. Eğer bu kadar iyiyse, o zaman bir
Kötülüğün geri dönmesi için. Şimdi şeyler canım
Benim için çok değerli, benim kucakladım.
Ey baba! SEVDİ! Şimdi o sanat giyiyor
Yeraltının ebedi cüppesi,
Oldukça yaşlı, bu hizmetçiyi değil ve ben
Seni sevmekten vazgeçecek!

Ch.                          Kıyametiyle tanıştı.

KARINCA. Özlem duyduğu kıyametle tanıştı.

Ch.                                 Bu nasıldı?

KARINCA. Ölmek istediği garip topraklarda
Öldü. Gölgede duruyor;
Ne de gözyaşsız bir cenaze töreni bıraktı.
Bu maden gözleri için baba, durmadan
Seni ağlayarak yas tut, ne de bastıramıyorum
Kaybınız için bu sürekli yuvalı üzüntü.
Ah ben! Ölmek istemez miydin
Burada yabancılar arasında, ama seninle yalnız
Orada, çölde seni öldüğünü görmüştüm!

İsm. Mutsuz ben! Ne kader, sevgili kız,
İkimizi hem yaslı hem de babasız mı bekliyor?

Ch. Sonu şanslıydı. Huzur içinde yatıyor.
Sevgili Maidens, sonra şikayetinizden vazgeçin.
Üzüntü hepimizi aşmak için hızlı.

KARINCA. Yine, sevgili kız, hızlıca gidelim!

İsm. Söyle, hangi sonu için?

KARINCA.                    Arzu bana sahip

İsm. Nerede?

KARINCA. Darkal konut yerini görmek için--

İsm. Kimden?

KARINCA.          Kahretsin benim! O'nun efendimiz!

İsm.                                       Ama nasıl
Bu yasal olabilir mi? Seest değil mi?

KARINCA.                                Sen nasılsın?
Neden bu gösterge?

İsm.                   Sen tekrar değilsin, yine,
Mezar yok ve hiç kimse onu gömmedi.

KARINCA. Beni al ama nerede yatıyor. Sonra beni orada öldür.

İsm. Ah! Kahretsin benim, iki kat talihsiz,
Şaşırtıcı ve yoksul, bundan sonra
Sefil konfor için gitmeli miyiz?

Ch.                              Korku Naught,
Sevgili Maidens!

İsm.          Sığınak nereye bulalım?

Ch.                                       Burada,
Uzun zamandan beri sığınağınız güvenlidir.

KARINCA.                               Nasıl yani?

Ch. Hiçbir zarar size dokunmayacak.

KARINCA.                         Biliyorum ki.

Ch.                                       O zaman ne
Daha fazla muazzam mı?

KARINCA.                     Eve Nasıl Gidilir
Bilmiyorum.

Ch.         Bunu aramayın.

KARINCA.                         Yorgunluk
O'erweigh.

Ch.            Seni bastırmadan önce değil mi?

KARINCA. Daha önce beni rahatsız etti; Şimdi bunalıyor.

Ch. Çok güçlü bir sefalet denizi sizin partinizdir.

KARINCA. Kahretsin benim! Ey Zeus! Ve nereye gitmeliyiz?
Kaderim beni şimdi sürüyor?

Ch. Çocuklar, artık ağıt değil. 'Bu iyi değil
Onurlu ölülerin mongst'lerini yas tutmak için
Hath, Benison'un yadigarından ayrıldı.

_Enter_ Theseus.

KARINCA. Theseus, ayaklarına düşüyoruz.

. Hangi nimet, çocuklarım, elde etmek için bükülüyorsunuz?

KARINCA. Gözlerimiz babamızın mezar yerini görecekti.

. Bu noktaya yaklaşmasına izin verilmiyor.

KARINCA. Ey Atina'nın Egemen Lord, ne dedin?

. Sevgili çocuklar, 'babanızın konuşulan iradesi
Hiç kimsenin dinlenme yerine yaklaşmaması,
Ne de insan sesi ihlal etmeli
Mezarın gizemi yatıyor.
Bu kelimeyi gerçekten saklarsam söz verdi,
Toprağım zarar görmez.
Hiç kimsenin geçip yaşayamayacağı güç,
Zeus'un yemini, troth'umuza tanık oldu.

KARINCA. Dilekleri yeterli. O zaman sana dua et, gönder
Bizi evimize taşıyacak bir eskort,
İlkel Thebes, eğer öyleyse önleyebiliriz
Kardeşlerimizi orada tehdit eden ölüm.

. Ben yapacağım; Ve yapabileceğim her şeyde
Seni zenginleştirmek ve onu altında tespit etmek için,-
Şimdi bile sonsuzluğa geçiyor,-
Saldırmamalıyım. Gel, artık ağıt yok.
Kaderi mükemmel bir son buldu.

                  * * * * * *




                                Notalar


                          Bazı uygun isimler

Aidoneus, Hades veya Pluto.
Ares, savaş tanrısı, yıkıcı bir güç.
Deo, Demeter.
Erinyes, Furies.
Helios, güneş tanrısı.
Rhea, tanrıların annesi.
Thebe, Thebes kasabası kişileşti.


                              Antigone.

1 S. 6, l. 126.

2 l. 130.

3 S. 7, l. 140.
  Seiraphoros] veya yan iz at, bir arabada.

4 S. 13, l. 342.
  Homer.

5 S. 30, l. 955. _Dryas'ın aceleci oğlu._ Lycurgus. Bkz. Homer, _iliad_, vi.

6 l. 971. _Phineus'un iki oğlu. _ Idothea, Phineus'un ikinci karısı,
  İki oğluna Boreas'ın kızı olan Kleopatra tarafından zulüm etti.
  reddedilmiş ve mukele etmişti. Argonotlar onları durumda gördü
  Burada tarif edildi.

7 S. 34, l. 1120. _ Tüm toplanan koynunda geniş
  Deo veya Demeter onuruna gizemlerin tutulduğu Eleusis.

8 S. 39, l. 1301. Okuma [Yunanca: *Oxuthekto ... peri *xiphei].

9 l. 1303.
  Creon ve Eurydice, bir
  Derin mağara ejderhanın inini deniyordu.


                                AIA'lar.

1 S. 48, l. 172. _Her kan lekeli tapınak._ bazı tapınaklarında
  Artemis'e boğa kurbanlarıyla ibadet edildi ve
  Eski bir gelenek, aynı zamanda insan fedakarlıklarıyla.

2 S. 49. L. 190. _ Sisyphus'un Kuluçkası ._ Düşmanları arasında,
  Odysseus'un sisifusun yavruları olduğu için tanındı.
  Laertes.

3 S. 59, l. 574.

4 S. 71, l. 1011.
  _Teucer_ of Sophocles (519, Nauck),

                   O zaman ne boşuna, ey oğlum,
       Gururlu şöhretindeki zevkim ne kadar boştu,
       Seni yaşadığını düşünürken! Fell Fury
       Karanlık örtüsünden beni tatlı yalanlarla vurdu. '


                            Kral Oidipus.

1 S. 86, l. 36. _That Stern Songstress._ Sfenks. Ayrıca bkz.
  'Minstrel Hound.'

2 S. 96, l. 402. _ Hunt | Kirlilik ._ Parti ağlıyor
  Alcmaeonidae'ye karşı 'kirliliğin kullanılması' gündeme getirildi.
  Atina'da bir
  Geleneksel lanet.

3 S. 99. L. 525.
  Ephanthe]. Kelimelerin empatik düzeni olağandışı olsa da, bu görünüyor
  Var'dan daha zorlu. [Yunanca: Toupos D 'Ephanthe].

4 S. 102, l. 625. [Cr. _ Referansım ne dinleyeceksin.
  Hat burada orijinalinde kayboldu.

5 S. 113, l. 1025. _ Satın alma işleminiz mi yoksa çocuğunuz? _ Oedipus
  Korint Çoban'ın ithalatını tartması gerekiyordu
  kelimeler, 'ne de ben', & c., _supra_.

6 S. 128. L. 1526.
  [Yunan: En Zelo Politon] (2 mss ile) ve [Yunanca: Epiflegon]
  Benim varsayımım.


                               Electra.

1 S. 131, l. 6. _ KIL-KAYNAK ALLAH._ APOLLO LYCEIUS, _LYCOS_,
  bir kurt.

2 S. 140, l. 363. _Ne'er olsun, _ & c. Okuma [Yunanca: Toume Me
  *Lupoun Monon | Boskema].

3 S. 143, l. 451. _ Kaşlarımın üzerinde kalıyor._ Biraz zorla
  [Yunanca: Tine Lipare Tricha] 'nın yorumlanması. Muhtemelen [Yunanca:
  'Alamprunton Tricha]:' ve bu-önleyici ve fakir-evet ver
  ona. '

4 S. 144, l. 504. _Ayp ile dolu pelops'un cariot kursu._ pelops kazandı
  Gelini Hippodameia, savaş arabası Myrtilus'u rüşvet vererek; kim, içinde
  hatasını gizleme emri, denize fırladı.

5 S. 150, l. 722. _ Bu yan ipi çekti. 7, l.
  140.

6 l. 151.
  at (yukarıya bakın) işini biliyor ve ne zaman
  dizgin, hedefin temizlendiğini gösterir,
  Doğrudan aşağı doğru kurs. Ama eğer çok erken gitmesine izin verirse, o
  Arabayı taşla temas ettirir.

7 l. 746.
  Dizginler genellikle arabanın vücudunun etrafından geçti, bu yüzden
  Daha fazla satın alma verin. _Hippolytus_
  Euripides.

8 S. 154, l. 837. _ bir kadının tuvaletlerinde | Düzenliydi ._ Amphiaraus,
  Bir kolye için Erifyle tarafından ihanete uğradı.

9 S. 160, l. 1085.
  Aoikon] MSS'nin [Yunanca: Aiona Koinon] için.

10 l. 1086. _ Günahı ve utançını korumak ._ Okudum [Yunan: Kathagnisasa]
  İmkansız [Yunan: Kathoplisasa] için.

11 S. 172, l. 1478. _ alıyor, _ & c. Aksi takdirde okumak
  MSS [Yunan: Zon Tois thanousin Oeks 'Antaudas Isa], _at
  Ölmek için nokta, sen ölülerle konuşuyorsun ._


                         Trachinian Kirekleri.

1 S. 180, l. 104. _ Battle-Wooing._ 'Deanira' anlamına gelir '
  Kahramanlara Çevreye. '

2 S. 185, l. 303. _Ne'er Seni görebilir miyim.
  Pylos son zamanlarda Atina'daydı ve bazıları tanındı
  Deanira'nın oğlu Hyllus'un torunları.

3 S. 195, l. 654. _ Son yarışması onu sonsuza dek.
  Son Kurtuluş.

4 P. 201, l. 860.
  Gizli ve sessiz Iole ile çalışmak.


                             Philoctetes.

1 S. 222, l. 194. _ Chrysa'nın zalim sokması ._ Chrysa bir adaydı
  Troad'ın yakınında, adın bir tanrıçası için kutsal. Bölgesi
  Philoctetes'in acı çektiği ısırığı olan bir yılan tarafından korunan
  tedavi edilemezdi. Aşağıya bakınız s. 254, l. 1327.

2 S. 226, l. 344. _ Sire'mün koruyucu.
  Aşil.

3 S. 227, l. 351. _ I ne'er | Onu görmüştü ._ efsane
  Aşiller Scyros'tan Troy'a gidiyor muhtemelen göz ardı ediliyor.

4 l. 384. _ Kötü bir ağacın ofseti.
  Odysseus'un doğumu. Bkz. Ai., L. 190, s. 60 [sic. p. 49].

5 S. 230, l. 489. _ eski chalcodon._ eski nesilden biri,
  Poeas'ın arkadaşı ve komşusu Philoctetes'in babası.

6 S. 237, l. 729.
  Oeta Dağı'nda dönüştürülmüş olarak hayal ediliyor.

7 S. 254, l. 1328. _ Gökyüzü çatılı kat ._ Açık Bölge
  Tanrıça için kutsal, sadece bir duvarla çevrili. Yukarıya bakın, not
  s. 222, l. 194.

8 S. 255, l. 1333. _phoebus'un çocuğu ._ Asclepius.


                         Colonos'ta Oidipus.

1 S. 265, l. 158. _ Taslaklar ile, _ & c. Kurtuluşlar nerede
  su ve bal karışık.

2 S. 288, l. 888. _ God._ Poseidon. Yukarıya bakınız, s. 282 [sic. zorunlu
  p. 262], l. 55.

3 S. 306, l. 1525. _Neighbouring._ [Yunanca: Geitonon] (katılımcı).

4 l. 1534.
  Cadmus tarafından ekilen ejderhanın dişlerinden.


N.B.-Diğer şüpheli noktalar için öğrenci,
Campbell ve Abbott tarafından _sophocles_ küçük baskısı (2 cilt.,
Clarendon Press, 1900).


Oxford: Horace Hart, üniversiteye yazıcı.





Project Gutenberg'in Sophocles tarafından İngiliz Ayette Yedi Oyunları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN PLAYS IN ENGLISH VERSE ***

***** This file should be named 14484.txt or 14484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/8/14484/

Produced by Ted Garvin, Fred Robinson and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
