*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes On The Apocalypse (Kıyametle ilgili notlar)
Yazar: David Steele
Yayın Tarihi: December 27, 2004 [EBook #14485]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14485
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes On The Apocalypse, by David Steele

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes On The Apocalypse

Author: David Steele

Release Date: December 27, 2004 [EBook #14485]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE APOCALYPSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Virginia ve Jordan Dohms tarafından üretildi ve PG Online dağıtıldı
Düzeltme ekibi






Notalar

AÇIK

Kıyamet;

İLE

Bir Ek

Bazı kıyamet sembollerinde tezler içeren,

Birlikte

En çok öğrenilenler arasında birkaçının yorumları üzerine animadersasyonlar
Ve İngiltere ve Amerika'nın onaylanmış açıklayıcılar.

David Steele, Sr.,

Reform Presbiteryen Cemaati Papazı, Philadelphia.


Philadelphia: Young & Ferguson, No. 14 Güney Yedinci St. 1870.



Ki

Rev. John Cunningham, LL.D.,

_ Reform Presbiteryen Kilisesi'nden Londra'daki Yahudilere.
İngiltere._


Rev. Ve çok sevgili arkadaş ve erkek kardeş:-

"Duvara, biri diğerinden uzakta" olsak da, biz
karşılıklı selamlama ile tamamen engellenmez. Bizim tarafından yerleştirildi
Elektrik akımı arasında iki yarım küre üzerinde usta
Sıklı haberler, ilgili pozisyonlarımız not etmek için avantajlıdır
Providence olayları. Bunlar zamanın işaretlerini oluşturur ve
kehanetin karşılığıdır. Kehanet ve Providence ışığı yansıtıp
birbirlerinin üzerine ve her ikisi de her birinin yorumlanmasına yardımcı olur; Ancak
"Harika danışman" olan yalnız o, anlamamıza neden olabilir
herhangi biri.

Aşağıdaki çalışmayı halka gönderirken, bunu yapmak için girişimde bulunuyorum
Adınızın yaptırımı altında olmasa da himayeniz. Ve kucaklıyorum
şimdiki vesileyle, Rev. Efendim,
Kabul edilen burs,-özellikle
Doğa Bilimleri ve Filolojisi. Ben de neşeyle ve sevinçle yapıyorum
Sizi kamu tanığı olarak tanıyın; Ve şu anda General
Bir resmi olarak ve Britanya Adaları'nda bir tanık olarak
Sözleşmiş reformumuzun bütünlüğü için,-
Daha dolgun gelişiminde, Tanrı'nın haklarını güvence altına almaya mahkumdur
yeniden düzenlenen toplumda adam. Böyle, tezahüratlardan biri olduğuna inanıyorum
Mesih'in tanıkları tarafından arama yapmaktan öğrenilebilecek dersler
Kıyamet.

Siz, sevgili efendim, uzun süre korunmuş, sürdürülebilir ve rahat olabilir
Tüm kendiliğinden fedakarlıklarınızın ortasında, en yüksek olanların Providence ve lütfu,
gerçeğin fırında katlandığınız özelleştirme ve kınama
dua etmek

Antlaşma tahvillerinde kardeşin,

David Steele.

Philadelphia, _febr 1, 1870_.




Önsöz


Kıyamet en yüce ve harika dramatiklerden biridir
İnsanların tefekkürü için sunulan sergiler. İç kanıtlar aynı fikirde
Otantik tarihle, dindar ve akıllıca gösterip
Okuyucu, ilahi kökenli. Tanrı, Melekler ve Erkekler, müdürdür
aktörler. Erkeklerin doğal merakı bu kitapta eğlence bulabilir; Ve
Daha yüksek bir prensipten, birçoğunun bir
gizemli içeriğinin keşfi. Ancak doğru olan
Genel olarak doğaüstü vahiy, bu kitap için eşit derecede doğrudur:-"
Doğal insan Tanrı'nın ruhunun şeylerini almaz, ikisi de yapamaz
Onları tanıyor, çünkü ruhsal olarak ayırt ediliyorlar. "

Kıyametin doğru anlayışına, peygamberlik kadar
Bunun bölümleri düşünülüyor, aşağıdaki önkoşullar
vazgeçilmez olun:-

1. Temel doktrinler olarak adlandırılabilecekler hakkında yetkin bir bilgi
İncil'in: İlahi doğanın birliği gibi; ayrım
Tanrı başındaki kişilerin; Mesih'in kefareti ve şefaati; .
insan doğasının toplam ahlaksızlık ve yenilemesi; Diriliş ve
Son İntikam, vb.

2. Sembollü dille tanıdık, ortak olan tek dil
dillerin karışıklığından bu yana tüm erkekler.

3.. Çoğu
semboller alınır. 4. Tüm siyasi önyargılardan özgürlük.

Kıyametin hiçbir pozlayıcısı tüm bunlara sahip görünmüyor
Nitelikler, ancak çok az ve basit. En çok öğrenilen ve mantıklı
Bu kitabın tercümanları, İngiltere ve Birleşik'nin ilahidir.
Devletler. Bu hasatta çok sayıda işçi çalıştıktan sonra, okuyucu olabilir
Sor,-Ne kalıyor. Bu soruşturmaya yeterli olabilir
Dindar Hristiyan'a, kıyamet olarak
İncil, yani "hasat dünyanın sonu;" Ve sırasında
Ara Zaman "Hasat Efendisi işçileri gönderiyor."
Kehanet dikkatini çekti ve
Son otuz yıldır az ya da çok yazar. Danıştı
Kitabın seçkin ve onaylı tercümanlarının çoğunun görüşleri
vahiy; Aşağıdakiler arasında kim adlandırılır, yani.: _Med, efendim
Isaac_ ve _bishop Newton, Durham, Fleming, Gill, Whitaker, Kett,
Galloway, Faber, Scott, Mason, McLeod_; ve diğerleri: herkesten
işçiler, çok fazla talimat elde etti; Ve sahip olduğu hepsinden
muhalefet için önemli noktalarda mecbur kaldı.

Bu teşebbüsün hemen vesilesi,
Onun sorumluluğu olan insanlar, derslerin bir dersinin özü
sıradan Sabbath bakanlıklarında teslim edilen, daha fazla
Gelecekteki düzenlemeleri için kalıcı form.

Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında, çok vahşi, hevesli ve
Bu kitabın sona erdiği bazı binyarların duyguları
büyük ölçüde okunacak veya incelenecek; Ve onun ilahi otoritesi bile
Birçok öğrenilmiş ve dindar adam tarafından sorgulanmaya geldi. "Karanlık Çağlar"
Popery, genel olarak kutsal kutsal metinlerin ihmal edilmesinden kaynaklandı, bu yüzden
Kıyamet ilk reformcular arasında bile şüphe ile görülüyordu
İlham iddiasına gelince. Birçoğunun birçoğu
Öğrenilmemiş bir merakla duyacak ve iddiadan şüphe edecek, hatta
Büyük Reformcu Luther, kıyametin bir parçası olmadığı için Kıyamet'i reddetti.
Kutsal Canon! James tarafından Epistle'den kurduğu karar! İle
Karakteristik cesurluk, aşağıdaki gibi yazdı:-"James'in Mektubu
İçinde evanjelik bir şey yok. Bunu bir yazmayı düşünmüyorum
Havari ....
Paul ve diğer tüm kutsal yazarlara çelişki .... saygıyla
John'un vahiyine ne hissettiğimi belirtiyorum. Birden fazla
Sebep, bu kitabı apostolik ya da peygamber olarak göremiyorum, ... ve
Ona çok saygı duymamam için yeterli sebep, Mesih
ne öğretmedi ne de bilinmiyor. "[1]
Bu seçkin reformcu, yeni olan _two_ ilham kitaplarını tuttu
Reformun Şafağı'nda Ahit. Ne kadar büyük artış
Gününden beri senaryo ışığı!

Bu kitabın büyük tasarımı, ilahi yazarı tarafından ilan edildiği gibi, "
hizmetkarlarına kısa süre içinde geçmesi gereken şeyleri göster "..."
Bu şeyleri kiliselerde ifade edin: "-önceden bildirmek için
"tanıklarını" şekillendirenler, büyük bir münasebetin kesinliği,-
Deccal'in yükselişi, hüküm sürmesi ve devrilmesi, "geçmeye geldiğinde,
İnanabilirler, "ve dünyadan önce örnekler" sabır ve
Azizlerin İnancı. "Bu uzun süre boyunca tanıklar
ne görevlerini bilebilir ne de tahsis edilen denemelerini sürdürebilir
Bu gerekli talimatlar.

Tanık kilisesinin pozisyonundan-"vahşi doğada"
Deccal saltanatının tüm zamanı, aynı zamanda
Havari John, "Canavar Üzerine Kadın" vizyonunu izlerken; (ch.
xvii. 3,) _that_ _only avantajlı konum olarak görünmektedir
Bu harika sahnede aktörleri izlemek için. Ve çok azı olduğundan
gönüllü olarak "kamp olmadan Mesih'e gitti,
Sıfat, "ya da" Çakanın "yaslı giysilerini giymek için gönderildi
kıyametin hiç şaşırtıcı değil-
_Revelation _-- birçok kişi için "mühürlü bir kitap" olmaya devam etmelidir. Ama
Öte yandan, "İntişli o okuyor ve duyuyorlar
Bu kehanetin sözleri ve yazılan şeyleri saklayın
orada. "

Bu çalışma, talimatı ve düzenlenmesi için tasarlandığından
öğrenilenlerin eğlencesi yerine öğrenilmemiş
Yabancı ekstrakt nadiren mümkün olduğunca kullanılır. Pratik açıklamalar ve
Yansımalar nadiren tanıtılır; temel amaç basitçe
Kutsal Ruh'un zihnini okuyucuya tespit edin ve sun. Ne kadar uzak
Bu nesne gerçekleştirildi, elbette yargılamaya bırakıldı.
dürüst sorgulayıcı. Ancak okuyucu, kararını oluştururken
Bu notların değeri, arama yaparken ilham verici kural hakkında hatırlatılabilir
Kutsal Yazılar,-"Manevi şeyleri manevi ile karşılaştırmak." Yardımcı olmak için
Bu ilahi kuralın uygulanmasında, birçok bölüm ve ayet
İncil'in diğer kısımlarından alıntı yapılır, ancak özellikle
Kıyametin kendisi; çeşitli ışınları konsantre ederek
Belirli metinler veya semboller, içsel ışıkları daha fazla işlenebilir
aydınlık. Böylece verilen yorum, doğruysa, onaylanabilir
ve resimli.




Kıyamet hakkında notlar.


Gökler ve dünya kendilerini yapmadılar. Maddi Evren
Akıllı yaratık için görünür bir gösteri sağlar
"Ebedi Güç ve yazarının Tanrı başı." Ayrıca, bir _Sense of the
insanlık için gereklidir; Ve doğaüstü bir vahiy gerekli değil
rasyonel varlıkları bir tanrı olduğuna ikna etmek. İnsan bağımlı
Diğer tüm yaratıklarla ortak olmak ve tüm yaratıklar
ilk neden. Bu sebep Tanrı'dır. Bir yaratık olarak bağımlı olan insan bilebilir
yapımcının doğal mükemmellikleri; ve sahip olmak
Bir üstün için hesap verebilirlik anlamına gelen vicdan, bilir,-
_Must_ Bilin, Tanrı'nın ahlaki özelliklerinden bir şey.

Bu pozisyonlar göz önüne alındığında, gerçeği açıklayabiliriz.
Kutsal ruhun okuyucusu tarafından gözden kaçan, Kutsal Ruh
Her şeyden önce tarihçiler aniden anlatısına başlayan tarihçiler. Varsayarak
Okuyucunun zaten _god'un varlığından emin olduğunu, _ Musa
bir kez maddi evrenin kökenini hesaba katmak için. Basit olarak
Yazdığı anlatı,-"Başlangıçta Tanrı cennet ve
"Böylece Tanrı'nın Varlığı ve Varlığının Sonsuzluğu olarak kabul edilir
ilk ilham veren Penman tarafından bilinir; Olmamak için bir gerçek veya ilke
tartışmalı. Doğru, Tanrı'nın Varlığı sorgulandı, ancak sadece
"Aptallar"-"Kahraman insanlar;" ateist önerileri ile kim var
arkadaşlarına "acımasız çılgınlıklarını" ilan etti. (Ps. Xiv. 6, xciv. 8,
9.)

İncil, insanlığın daha önce sahip olduğu kabul edildiğinde
kendi fiziksel ve ahlaki anayasalarında vahiy,-görünür
cennet ve toprak; Aynı şey İncil'in son kitabı için de geçerlidir,
Kıyamet. Okuyucunun yetkin bilgiye sahip olduğunu varsayar.
Kutsal Kutsal Yazıların önceki kitapları. Okuyucu olması gerekiyordu
ataerkil ve mozaik dağıtımları ile tanışın
Lütuf antlaşması. Dahası, eskisinde aşılandığı ahlaki yasa
Ahit; Levililer Rahiplik ve Bakanlık
Gelecek iyi şeyler; "" Tanrısallığa göre doktrin "öğretti
Yeni Ahit'in İncilleri ve Mektupları-hepsi için
herkes tarafından ilahi bir inançla kabul edilmesi gerekiyordu
Kutsal kanonun bu son kitabından kâr.

Kıyamette, mütevazi sorgulayıcının
Kutsal Ruh'un zihni, eski tarih hakkında,
Mısır, Babil, vb. Karakteri ve kaderi ve son olarak
Tanrı'nın zihnine başarılı bir şekilde sorgulayanın
sembollerin dili ile tanışır; Ve her şeyden önce
ilham veren yazar John ile birlikte,
Mistik kadın vahşi doğada.

Bu birkaç ön hazırlık ile devam ediyoruz:




Bölüm I.


1. Tanrı'nın O'na verdiği İsa Mesih'in vahiyine göstermek
Hizmetkarları kısa süre içinde geçmesi gereken şeyler; Ve gönderdi ve
Meleği tarafından hizmetkarı John'a işaret etti:

2. Tanrı Sözü ve İsa'nın ifadesinin kim kaydı
İsa ve gördüğü her şeyden.

3..
kehanet ve orada yazılan şeyleri saklayın; o zaman için
elinizde.

1-3 ayetler.-Burada ilahi arabulucumuz devam eden egzersizde ortaya çıkıyor
"yüceltme mülkündeki" kehanet ofisinin. Mevcutken
Yeryüzündeki öğrencileriyle, onlara söyleyecek çok şeyi olduğunu söyledi.
Onları, ama o zaman duyamadılar. (John xvi. 12)
Yükseliş, kendisini ve babasının sözünü gönderme sözünü yerine getirdi.
Kutsal Ruh onları tüm gerçeğe yönlendirmek için-her şeyi onların
Anma ve onlara come_things'i göster. (v. 13.) yerine getirilmesi
Yeni Ahit'in tamamında sahip olduğumuz bu söz,-Doktrinler,
gerçekler ve tahminler.

İsa dedi ki,-"Benim kendi kendine hiçbir şey yapamam." (v. 30.) Aynı
Eserlerinden itibaren öğretileri için doğru:-"Konuştuğum kelimeler
Sen, kendimden bahsetmiyorum, (xiv. 10.) "İsa her ikisine de başladı
Yap ve öğretmek için, "(Elçilerin İşleri i. 1,) ona babası tarafından verildi.
Her şey ilk ayette açıkça ima edilir. Gerçekten de resmi
Godhead'deki üç kişinin oyunculuğu sık sık öğretilmişti
kişisel bakanlığı sırasında Mesih tarafından; Ve onlar daha
Sevgili öğrenci tarafından diğerlerinden daha fazla ve sıklıkla kaydedildi
Evangelist, hala bu elçinin adını taşıyan müjde. Böylece,
Görünüşe göre bu kitaba "İsa'nın Vahiy
İsa, "O nihai yazar değil. Bu bir vahiy"
O'na verdi. "Tanrı tarafından burada,
Baba. Bu nedenle okuyucu, hepsinin ilahi kökenine yürütülür
doğaüstü vahiy,-Tanrı'nın ebedi amacı. (Heb. İ. 1, 2.)
Tüm İncil'in nesnesi, ilahi ekonominin gelişmesinde
insanın kurtuluşu, etkisiz olanın ortaya çıkması gibi görünüyor
Üçlü Birliğin Gizemi ve Tanrı'nın mükemmelliklerini sergilemek,
en yüksek ve son uç olarak kendi ihtişamına.

İlahi iradenin kiliseye geldiği kanal
Bu kitabın başında sergilendi. Tanrı ile kökenli
Arabulucuya geçen baba kutsal bir meleğe iletişim kurdu; onun tarafından
Bakanlık Kiliseye açıklayan John tarafından bilinir! Nasıl
Buradaki sipariş güzel! Ne kadar harika ve küçümseyen
Tanrı!

Her ne kadar tüm İncil'i adla yaygın ve adil bir şekilde belirlememize rağmen
"Vahiy;" Yine de bu kitabın bu şekilde denildiğini düşünmeliyiz
Eminence. Şüphesiz ilahi yazarı tarafından çok tasarlanmıştır çünkü
o zaman gelecek olan ve keşfedilemeyen olayları ortaya çıkarır
insan sagaklığı ile. Ancak bu, diğer kısımlar için de aynı derecede geçerlidir.
Kutsal yazılar, özellikle de kehanet olan kısımlar. Bu olabilir
Bu kitaba "Apocalypse" denir.
tekil ve aynı zamanda tekil ve aynı zamanda ile karşılaşmak için
Hıristiyanların tuhaf bir kısmında kullanım amaçlandı. Gibi
Bir eli roman kilisesini ve ona karşı protesto eden çok fazla kişi
Mesih'in öğrencilerini yasaklar veya cesaretlendirir
Bu kitabı okumak; Öte yandan, tekil bir kullanım oldu
diğerleri inançlarını güçlendirmede ve rahatlıklarına bakan.

Yuhanna "Tanrı Sözü ve İsa'nın Tanıklığının Çıplak Kayıt
Mesih ve gördüğü her şeyden. "Burada bir soru ortaya çıkıyor,-
Varsa, "Tanrı'nın Sözü" ile "ifadesi arasındaki fark
İsa Mesih? "Yoksa Kutsal Ruh'un amaçladığı herhangi bir ayrım var mı?
Çoğu okuyucu ve açıklayıcı bu ifadeleri aynı olarak görür. Onlarla veya onların eşdeğerleriyle birlikte buluşacağız; Ve
Bu tanıdık hakkında biraz bilgi almak başlangıçta uygun olabilir
deyim. (Bkz.

İlham verici yorum kuralını tanımak,-"manevi karşılaştırma
Spiritüel şeyler, "Mezmur lxxviii. 5'e atıfta bulunuyoruz.
ve yasa "açıkça ayırt edilir. Aynı ayrım bulunacaktır
İsa'da. VIII. 16, 20. Peygamber okuyucuyu _two testleri
Doktrin ve Uygulama: Önce "Yasa". Ama Mesih'in eşi olduğu gibi
şaşkınlığında, yasayı mevcut davaya bir
Kendisi için tatmin edici bir şekilde, Rabbi tarafından yönetilir, (şarkı i.
8,) "sürünün ayak izleri tarafından öne çıkın." Yani arama ve
öğrencilerin yasayı benzer koşullarda nasıl uyguladıklarını tespit edin,
ve onaylanmış örneklerini taklit edin. Bu bir kural tanınmış ve çoğu zaman
Yeni Ahit'te aşılanmıştır. (Heb. VI. 12.)

Mezmur lxxviii ilham penman. 5, antlaşmayı ifade eder
"Yasa" nın ek olarak sergilendiği Sina Dağı'ndaki işlem
Grace Antlaşması'na-"söze eklendi." (Gal. III. 19.)
Okuyucu, tüm bu konuyu önünde bulacak, belki de
Sürpriz ve zevk. xx. 1-17. Rab (Yehova) tanrıdır
(Elohim) halkının. Onun _Their_ Tanrı olduğunu nasıl bilecekler? İle
Yasa?-Hayır, çünkü bu tüm erkekler için bir kuraldır. Bilirler
_testimony_ yasadan farklı olarak. Tanıklık _facts_'den oluşur.
Tanrı'nın halkı onun Tanrı olduğunu biliyordu, çünkü onları "
Mısır ülkesi, esaret evi dışında. "Bu"
Rab, "-" İsa Mesih'in ifadesi. "
ve günümüzde bizim için değerli gerçek.-"Onların önsözü
Emirler bize öğretir, Tanrı'nın Rab (Yehova) ve _
Tanrı _. "-Bu büyük tarihsel gerçek,
ahlaki yasaya kabul edilebilir itaat. Buna, diğer gerçeklerin yanı sıra
İncil, her sadık bakan elçiyle "tanık olacak"
John.

John ayrıca ona sunulduğu gibi "gördüğü her şeye" tanıklık etti
Bu kitabın sonuna kadar bir dizi vizyonda, bazıları göz önüne alındığında
Hangi, "büyük bir hayranlıkla merak etti". (xvii. 6.)

Üçüncü ayette, her şeyde telaffuz edilen bir "nimet" vardır.
"Bunun sözleriyle yazılan şeyleri duyun, okuyun ve saklayın
Kehanet. "Kıyametin sadece okunması ve işitilmesi güvence altına almayacak
nimet. _Keeping_ üzerinde askıya alınır. "Kutsanmış mı
_Keepeth_ Bu kitabın kehanetinin sözleri. "(Ch. xxii. 7.)
Bu kehanetin ilahi ve şefkatli yazarı, "sonunu bilen
Başından beri, "şiddet içeren ve cahil muhalefeti öngörmek
_Reading_, kimler tarafından karşılaşılacak
Özel yön ve konfor verildi. "Günah adamı" olurken
Genel olarak İncil'in ışığının kilisesini mahrum etmeye çalışın,
Büyük "Deccal" bu kitaba özel bir düşmanlık içinde ona katılacaktı. .
Birincisinin yargısı, İncil'in halkın elindeki
_Heresies_ üretecek; ikincisi,-kıyamet çok "zor
"anlaşılmaz olmak için anlaşılmalıdır. Bir vahiy ve yine de
anlaşılmaz! Bu neredeyse bir çelişki. Bu tür duygular
otoriteye karşı isyan ve bilgelik üzerine bir yansıma
ve Tanrı'nın faydası. Peter'ın söylediği gibi tüm Hıristiyanlar kabul ediyor
Pavlus'un yazıları, bu kitapta "bazı şeyler karanlık ve zor olmak
Anlaşıldı: "Ama her zaman ve şimdi var, bazı öğrenciler
Bu kitabın en açıklayıcılarının öğretimine abone olmayın,-
Gerçek tatminleri, bunları tek başına yorumlayacak
Tahminler.-Şüphesiz ki, bu tür cesaret kırıcılar göz önüne alındığında
Lord özel nimet ön ekledi ve tekrarladı. Ve bu vaat etti
Üstat'ın kutsaması, tüm
Rakiplerin cesaretini ve düşmanlığı, yoldan atılan
Okuyucu ve Expositor. Musa "saygı duymaya devam etti
Ödülün tazminatı. "Örneğini kopyalayalım."
vaat etti.
"Bu kitabın aile ibadetinde okumasını atlayın" bazen
duyulmuş; Papist, Prelate veya Presbyterian tarafından ihale edilmiş olsun,
Çünkü Mesih'in ekspres komutasına doğrudan aykırıdır (Yuhanna
v. 39,) ve bu tür bir avukatı takip ederek,
Burada özel nimet söz verdi.


4. John, Asya'da olan yedi kiliseye: lütuf sana ol ve
barış, ki ve hangileri ve hangisi gelecek; ve
tahtından önce gelen yedi ruh;

5. ve sadık tanık olan İsa Mesih'ten ve
İlk Ölüler ve Dünya Krallarının Prensi.
Bizi seven ve bizi kendi kanındaki günahlarımızdan yıkayan O'na,

6. Bizi Tanrı'ya ve Babasına kral ve rahip yaptı; kime
sonsuza dek zafer ve hakimiyet olun. Amin.

Vs. 4-6.-Burada alışılmış bir selamlama var,
Küçük Asya kiliseleri. Diğer birçok kilise diğerlerinde organize edilmişti
Bu tarihte Dünya'nın bölümleri; (A.D. 96 :) Ama bunun özel nedeni
John bu yediyi selamladı ve her birine bir mektup hitap etti
şimdiki günümüzün yerine onlara çevresi olmak ve
Muhtemelen onlarla kişisel tanıdıkları,
Aralarında bakanlık, (v. 11.) Bu kiliseler için duası
Paul'ün mektuplarının çoğuna ön ek olanla aynı.
İlahi düzenlemede lütuf ve barış ayrılmaz. "Hayır
Barış, Tanrıma, kötülere. "(Isa. Lvii. 21.)

Yorum yerine yalnız hacı,
İbrahim Sözleşmesi ve bu lütuf ve o barışı fark etmek
Öğrencilerini paylaşmak istiyor, üç katlı önümüzde yer alıyor
kaynak bu ilahi etkiler akar. Birincisi, "O'ndan
ve hangisi ve hangisi gelecek; "Baba Tanrı'nın bir tanımı,
Kişisel geçimleri Tanrı'nın önceliği olan ve işgal edenler
Gönüllü ilişki ve ekonomik duruşta benzer öncelik. İtibaren
Baba şahsen, Trinity temsilcisi olarak,
(1. ayette) Bu kitap ortaya çıktı; Ve şimdi aynı şeyden bize öğretiliyor
Bu "lütuf ve barış" düşmüş insana gelir. İkincisi, John'un duası burada,
Mektuplarının başlangıcındaki Pavlus'un olağan formundan farklıdır; için
Pavlus Kutsal Ruh'u atlar, yaygın olarak,-"lütuf sana olsun ve
Baba Tanrı'dan ve Rabbimiz İsa Mesih'ten barış "(Gal'de olduğu gibi.
Ben. 3.) Bu son Kutsal Kitap kitabında eş-eşit üçe sahibiz
İnsanın kurtuluşunun çalışmalarında işbirliği olarak tanıtıldı. Böylece bizim
dikkat, "
taht; "Kutsal Ruh'u anlayacağımız, onun temelinde
Baba Tanrı ile eşitlik, ama resmi yerine
Sınırlama. Kutsal Ruh şahsen _one_, ama onun içinde _seven_
"Yedi'ye özel atıfla manifold hediyeler ve süslemeler
Kiliseler. "Ve oysa İlahi Ruh, kişisel olarak
Geçim ve operasyon _third, _ burada _second_ işgal ediyor
Vahiy sırasına yerleştirin. Üçüncüsü, özel nedeni
Kurtarıcımızın bildirimini son yere ayırmak şüphesiz
"Sevgili Öğrenci",
Arabulucunun kişisine olan hayranlığının ifadesi,
isimler "harika", (isa. ix. 6;) ve
Kendi kalbinin iktidar ilkesi,-"Onu seviyoruz, çünkü önce sevdi
biz. "(1 John IV. 19.) Havari, kişisel ihtişamının üzerinde duruyor
Immanuel, onu üç katlı Peygamber, rahip ofisinde düşünüyor
ve kral. -Peygamberlik ofisinde "sadık tanık" dır. "
sadece babanın koynunda olan oğul, ilan etti
O. "(Yuhanna i. 18;)"
İtiraf. "(John xviii. 37.) O" ölülerin ilk beegotten ".
"Bir kez günahtan öldü", kefaret için expiatory bir fedakarlık olarak
seçkin bir dünyanın suçu. Emir'den sonra sonsuza dek "bir rahip olmak
Melchizedek, "" Şefkatli yapmak için YAŞIYOR "-" Ölüm Hayır
onun üzerinde daha fazla egemenlik, "Lazarus ve diğer birçok kişi olduğu gibi
"Dirilişinden sonra mezarlardan çıktı." (Matt, xxvii. 52, 53.)
_Among All_, önlemi var. (Sütun i. 18.) O "Prens
Dünyanın kralları. "Kutsal ciltte bir başlık yok
Kurtarıcımız bundan daha dolu veya etkileyici, başkanlığında veya kraliyet
ofis. A _Prrince_ kraliyet ebeveynidir. Anlama böyle
tüm uygar ülkelerde insanlık. Mısır'daki Joseph, kısmen,
Mesih'in kral ofisi; ve kısmen İsrail tahtında Solomon
onu egemenliğinde yazdı: ama Balaam'ın olması gerektiğini önceden bildiriyor
"Agag'dan daha yüksek" (num. xxiv. 7,) bu yüzden daha yüksek olduğunu söyleyebiliriz.
Joseph,-"Solomon'dan daha büyük." "Firavun Joseph'e dedi.
Evimin üzerinde olacaksın ve sözüne göre tüm benim
İnsanlar yönetilecek: Sadece tahtta senden daha büyük olacağım. "Ne zaman
Baba Oğul'a "Tahtın, ey Tanrı, sonsuza dek," diyor.
(Ps. Xlv. 6,) Bu "tümünü koyan onu hariç tutma ile tutarlıdır
Altında şeyler. "(1 Cor. xv. 27.) Söylememiz gerekmese de
Bazıları ile, "Baba Tanrı'nın çeşmesidir,
Garantili ve cesurca söyle, baba _authority_ _fountain_.
(John vi. 38.) Arabulucunun hakimiyeti evrenseldir ve "
Çatısız cennet dipsiz cehenneme. "
Yükselişi ve saltanatının beklentisiyle bunu bilmek için öğrenciler
Deccal. O, babanın atanmasıyla "
Şeyler, "(Eph. i. 22,)-" gelen her şeyden tasarruf edebilme
Tanrı'ya O'nun, "" ağzının ruhunu tüketmek ve yok etmek
Gelişinin parlaklığı ile, o kötü, günah adamı. "(2
Thess. ii. 8.)

Mesih'in kişisel haysiyeti ve arabulucusu hakimiyeti göz önüne alındığında,
Havari, hayranlığını ifade eder ve şaşırtıcı olanı merak eder
Kendisi ve hepsi adına gösterilen sevgi ve küçümseme
Bu sevginin üzerine çıktığı ve suçlulukları olan diğerleri
ve kirlilik kefaret ve temizleme kanı tarafından alındı.
Kuzu. Bu tasarruf faydaları,
Kurtarılmış "krallar ve rahipler,-kraliyet rahipliği" olarak ilerlemiştir. .
Yaşayan kafa "tahtında bir rahiptir" (Zech. VI. 13) ve tüm
Üyeler ona asimile edilir. (1 Pet. II. 5, 9.)


7. Bakın, bulutlarla birlikte geliyor; Ve her göz onu görecek ve onlar
Ayrıca onu delen; Ve dünyanın tüm akrabaları ağlayacak çünkü
onun. Yine de, Amen.

7. Ayet.-Dil ne kadar canlandırıldı, anlayış ve
Buradaki düşünceyi hayranlık uyandırıyor! Zaman yok edildi! Son görülür
en başından beri ve tüm gözler egemen hakimine yönlendirilir
dünya, tüm son kaderini düzeltmek için Majesty'ye gelirken
Adam'ın çocukları! Bunlar sadece iki sınıf samimi dünya oluşturdu
başlamak. "Her göz onu görecek" ama göz kalbi çok etkileyecek
farklı. Bazılarının kalpleri, kutsal işle, neşeyle doldurulacak
Sözlenemez, (İş Xix. 26, 27;) Ama paralı Balaam ile diğerleri Will
terör ve dehşetten ilham alın. (Num. Xxiv. 17.) "
onu deldi, "Kızgınlığına uyacak kim? Yahuda,
Caiaphas, Herod ve savaş adamları; Pontius Pilatus ve herkesin
avukat ve tapusuna rıza gösterdi, "ondan önce görünmeli
Yargı Koltuğu. "" Dünyanın tüm akrabaları, "
On iki kesin dönemde "Deccal" kombinasyonları
Yüz altmış yıl, "onun yüzünden bekleyecek" (Rev. Xiv. 10,
11.) Mesih'in yargısının eşitliği olan Havari,
"inanan herkese değerli inanç gibi" egzersizi,
Onun doyurucu saygısı,-"Öyle olsa bile, Amen:" "Öyleyse tüm düşmanların yok olmasına izin verin, o
RAB. "Şüphesiz bu ayette Kutsal Ruh'un tasarımı
Katılacak olanlara cesaretlendirme zemini sağlamak
Öngörülen karanlığın güçleriyle uzun süren çatışma
Bu kitabın kehaneti.


8. Ben Alpha ve Omega, başlangıç ​​ve son, Rab'bin Saith,
ki, ki ve hangileri, her yüce.

Ver. 8.-Havari'nin yönlendirdiği aynı ilahi kişi
6. ayette doksoloji, 8'inde tanıtıldı: yani Rab
İsa. Sonsuzluk ve her şeye kadirlik iddia ediyor. Kendini burada anlatıyor
4. ayette ebedi tanımlayıcı olan _very words_
Babanın kişinin geçimini. "Alfa ve Omega"
ve Yunan alfabesinin son harfleri,
Kelimeler,-"Başlangıç ​​ve son." Bu dil olmayacak
sadece Tanrı'nın süresini ifade etmek veya tanımlamak olarak anlaşılmıştır;
Fakat aynı zamanda ilahi amaca ve Providence'a da işaret ediyor. Aynı
Amaç Kurtarıcımızı bilgelik adı altında konuşur:-"Rab (
Baba) daha önce kendi yolunun başlangıçta (kafa, amaç) sahip oldu
Eski eserleri. "(Prov. VIII. 22.) Baba ile ortak danışmanda,
ERE TEKERLEKLERİ hareket etmeye başladı ve yürütmek için "Yüce" olmak
Tanrı'nın amaçları, son yargıç olarak harekete geçmeye mükemmel bir şekilde nitelendirilir
dünyanın. Ve harika ve son gün "Her dil itiraf etmeli
O Rab, Baba Tanrı'nın yüceliğine. "(Phil. II. 11.)"
Bu amaçla Mesih hem öldü hem de yükseldi ve canlandı,
Rab hem ölü hem de yaşayan. "(Rom. Xiv. 9.)-" Tanrı yargıç
kendisi. "(Ps. 1. 6.)


9. Ben de kardeşiniz olan ve sıkıntı içinde eşlik eden John ve
İsa Mesih'in krallığında ve sabrında, adada
Patmos denir, Tanrı'nın sözü ve İsa'nın ifadesi için
İsa.

Ver. 9.-Yine, ilham veren yazar Asya'daki Hıristiyanlara hitap ediyor,
Onları çok kısaca ve basitçe şimdiki yerel ile tanımak
durum; Ona sempati duyacak kadar çok şey değil, ifade etmek için
Onlar için kesilmemiş sevgisi:-"Ben senin erkek kardeşim ve yoldaşım
sıkıntı. ""
Kardeşler, "Şeytan'ın sadece bazılarını" dökmesine "izin verildi
Hapishane. "Ama John'un tek kelime etmemesi dikkat çekicidir, çok daha az
Zulüm karşı herhangi bir kızgınlık gösterir. O "adada
Buna patmos denir: "-ama onu oraya kimin gönderdiğini söylemiyor.
Tarihçiler bize Roma İmparatoru Domitian tarafından sürgün edildiğini söylüyor;
Diğerleri, Nero tarafından diyor; Ama birincisi daha olası. Bu ada
Atasözü kısır. Bir dizi ada arasında yer almaktadır.
Ege Denizi, Akdeniz'in kuzeye doğru koşan bir noktası
Avrupa ve Asya, burada kiliselerin çoğundan çok uzak değil
adreslendi.

John ve zulümcileri arasındaki tartışmaların zemini "
Tanrı'nın ve İsa Mesih'in ifadesi. "Bunlardan" çıplak kayıt ".
(V, 2.) "Bu," çoğu pozlama sahibi söyle ", John'un nedeniydi
sürgün. "Bu korumasız dil, bir
_Cause_ ve bir _Occasion_. John, onun için hiçbir sürgün nedeni vermemişti
düşmanlar. Düşmanlıklarının gerçek nedeni, "
Tanrı'nın ve İsa Mesih'in ifadesi. "Bu John
ciddiyetle, Jude'un sevdiği gibi; (Ver. 3 :) Paul ve diğerleri gibi
"Tanrı'nın müjdesini Tanrı'nın müjdesini çok tartışma ile konuşmak için cesur." (1
Bu. ii. 2. ) Burada,
inanan ve kâfir; Mesih ve Belial arasında, kilise arasında
ve dünya. Bunun başından beri karışmış ilahi bir el var
savaş ve çatışma ancak imha edilecek
partilerden biri. (Gen. III. 15; Rev. XX.10.)


10. Rab'bin gününde ruhtaydım ve arkamda harika bir şey duydum
ses, bir trompet olarak,

Ver. 10.-Sevgili öğrenci sık sık "Tanrı'nın iyi sözünü tadı" idi.
Bakanlığı sırasında Mesih'in koynunun koynunu
Dünya: "Kalbi onun içinde yandı." (Luke xxiv. 32.) Özellikle
Bu onun Kutsal Şabat'taki mutlu deneyimi oldu. Şimdi onun
Durum yalnızdır, şiddetle "
Rab'bin mirası, "(1 Sam. xxvi. 19,) Zarif ustası iyilik
özel bir ziyaretle. O iken öğrencilerine söylemedi mi
Yine de onlarla,-"Seni rahat bırakmayacağım? Sana geleceğim."
(John Xiv. 18.) Yorgan,
Kurtarıcı'nın bedensel varlığı, (v. 16,) ve şimdi John "Ruh'ta" ve
"Rab'bin Günü"-Hıristiyan Şabat. Bunu iyice varsayabiliriz
Öğrenci asla daha mutlu değildi, hayır, "İsa'ya yaslanırken" değil
koyun. "Şimdi imparatoru veya zulümlerini kıskanmazdı
tüm dış barış ve refahları. Bir ecstasy içindeydi,-"
Vücutta veya beden dışında şunu söyleyemedi: "Ama ruhu
Mesih'in sevgisinin izlenimlerine ve içgüdüsel
onun egemen iradesi. "Yaptığım şey İbrahim'den saklanalım mı?"
(Gen. XVIII. 17.) "Elbette Rab Tanrı hiçbir şey yapmayacak, ama o ortaya çıkıyor
Peygamberleri hizmetkarlarına sırrı. "(Amos III. 7.) John
Balaam gibi övün,-"bir transa düşüyor, ama gözlerinin açılması:"
algıları olduğu gibi belirgin ve net bir şekilde duydu ve gördü
Bedensel kulaklarının ve gözlerinin ortamından gelin. "Geride duydu
ona bir trompet olarak harika bir ses, "alarm vermek değil, etkileşime geçmek
dikkat.


11. Ben Alpha ve Omega; Birincisi ve son: Ve ne sen
Seest, bir kitap yazın ve içinde bulunan yedi kiliseye gönderin
Asya; Efes'e ve Smyrna'ya ve Pergamos'a ve
Thyatira ve Sardis'e ve Philadelphia'ya ve Laodicea'ya.

V. 11.-Mesih konuşur, sonsuzluğunu iddia eder ve sonuç olarak onun
Baba ile eşitlik. Bu kitap Yunan dilinde yazılıyor,
Kurtarıcı isimlerimiz ve ilk ve son mektupları kendine uygun hale getirir
o dildeki alfabenin ve yorumu verir,-"
Birincisi ve sonuncusu, "v. 8'de olduğu gibi. John yazmaya ve göndermeye yönlendirilir
İncil'in bu son kitabında yer alan yedi kilise.
Kiliseler burada adlandırılmıştır ve ikinci ve üçüncü bölümlerde
her birine bir mektupta ara verilir. Belirtilebilir
Genel Komisyon'un yanı sıra her yaratığa müjde vaaz etmek için,
Havarilerin _write_ için özel bir çağrısı vardı; Ve bazen bir
Yasak,-"Yazma", (ch. x. 4.) En çok öğrenilenlerin birçoğu ve
En iyi nitelikli olduğunu düşündüğümüz tanrısal ilahiler
Posterity Talimatı için Yazılar; diğerleri daha az nitelikliken,
ya literatür veya dindarlık açısından ya da hiçbir şekilde nitelikli değil
Mesih'ten özel bir çağrı olmadan dünyayı kitaplarla doldurdu. (John
xx. 30, 31; xxi. 25.)


12. Ve benimle birlikte gelen sesi görmek için döndüm. Ve dönme,
Yedi altın şamdan gördüm;

13. Ve yedi şamdanın ortasında,
Adam, ayağa aşağı bir giysi ile giyinmiş ve saplar hakkında girl
Altın bir kuşak ile.

14. Başı ve kılları yün gibi beyazdı, kar kadar beyazdı; Ve
Gözleri ateş aleviydi;

15 ve ayakları bir fırında yanmış gibi ince pirinç gibi;
ve birçok suyun sesi olarak sesi.

16. Ve sağ elinde yedi yıldızı vardı; Ve ağzından gitti
Keskin iki kenarlı bir kılıç; Ve onun karşısında güneş parıldadığı gibiydi
onun gücü.

Vs. 12-16.-Dikkatinin tutuklandığı havari "
ses, "-yani sesin geldiği kişi. Görkemli bir vizyon
onun görüşüne sunuldu,-"yedi altın şamdan" veya lamba taşıyıcıları,
yedi lamba ile Altın Şamdan'a ima
Tabernacle. (Çıkış. XXV. 31-40.) "Şamdanların ortasında
Biri gibi görünüyordu, "Arabulucu, giyinmiş
Sacerdotal giysiler, ışık için yağ tedariki, örneğin
Aaron ve oğulları. (Çıkış. XXVII. 20, 21.) "Giyim"
arabuluculuk doğruluğu,-"altın kuşak"
aşk,-"başı ve saçları yün gibi beyaz", saflığı ve
Sonsuzluk,-"Bir ateş alevi olarak gözleri," her şeyi bilimi,
dizginleri ve kalpleri arar ve sonunu en başından görür; "onun
Ayaklar ince pirinç gibi, "randevularının istikrarı ve
İhtiyacı dağıtımlarının Ekselansları,-"Sesi"
Sözünün karşı konulmaz enerjisi, onu hızlandırmak, korkutmak veya yok etmek
zevk. (John / 25, Heb. Xii. 26.) "Keskin iki kenarlı kılıç"
Ona direnen acımasızlara karşı korkunç adaletini
Doğru otorite. "Dudaklarının nefesi ile öldürecek
kötü. "(IS. Xi. 4; Luke Xix. 27.)" Güneş parlıyor
onun gücüyle, "sevgili öğrenciye böyle bir ihtişamla
onu ez. İlahi Majesty'lerin benzeri gösterimi,
Şam'a giderken Tarsus Saul. (Elçilerin İşleri xxvi. 13.)
"Tanrımız tüketen bir ateştir." (İbranice xii. 29.)
belli bir gerçektir,-"İncil'in intikamı
Yasanın intikamı. "(İbranice x. 28, 31.)" Bu yüzden korkalım. "


17. Onu gördüğümde, ayağa kalktım. Ve onu koydu
Bana sağ el, bana söyleyerek korkma; Ben ilkim ve
son:

18. Ben o yaşanan ve ölmüştü; Ve bak, yaşıyorum
Evermore, Amen; ve cehennem ve ölüm anahtarlarına sahip olun.

19. Gördüğünüz şeyleri ve olan şeyleri yazın ve
bundan sonra olacak şeyler;

20. Sağ elimde gören yedi yıldızın gizemi,
ve yedi altın şamdan. Yedi yıldız meleklerdir
yedi kilise; ve en gördüğünüz yedi şamdan
yedi kilise.

Vs. 17-20.-Vizyonun sevgili öğrenciye etkisi var.
Akşam yemeğinde Mesih'in koynuna yaslanmış ve onu görmüş
Kutsal Dağı'nda yapılan Usta, şimdi tamamen bunalmıştı.
Onun ihtişamının verimliliği. John "ayağa kalktı." Yani öyleydi
Daniel ile "Çok sevilen bir adam." (Daniel x. 4-8.) Ama
Şefkatli Kurtarıcı, tüm benzer durumlarda olduğu gibi korkularını ortadan kaldırdı;
Şaşkın hizmetçisine yüce tanrısı ve gerçek
günahlar için ölen "ilk ve son" olarak insanlık
Halkının gerekçesi için tekrar büyüdü. (Rom. IV. 25.)
"Evermore için canlı,"-"uyuyan ilk meyveleri." (1
Kor. xv. 20.) "Artık Dieth. Ölüm onun üzerinde daha fazla hakimiyet yok."
(Rom.
İnanan'ın son düşmanı, "cehennemin ve
ölüm. "" Dipsiz çukurun anahtarı "(xx. 1;)
Prensipler ve güçler üzerinde zafer kazandı ve bunları açıkça gösterdi.
(Sütun II. 15.) Mesih, gerçeği onaylamak için "amen" kelimesini kullanıp kullanmadığı
onun ölümsüzlüğü; veya bunun John tarafından bir ifade olup olmadığı
Bu gerçekte neşeli tanışma, maddi değildir: biliyoruz
Rabbimizin bir peygamber ve kral olduğu için tatmin edici kanıtlar
Rahip, "sonsuz bir yaşamın gücünden sonra." (Heb. VII. 16; Rom. Xiv.
9. )

John'un daha sonra yazması emredilir, --_ first_, "sahip olduğu şeyler
"yani, yukarıdaki vizyonun açıklaması: --_ ikinci_"
Şeyler; "Yani, kilisenin gerçek durumu,
Yedi kilisenin farklı karakterlerinde, ele alınan
Sonraki iki bölümde: --_ üçüncü_, "olacak şeyler
Ahiret: "Yani, kitabın peygamber kısmı,
dördüncü bölümün başlangıcı,
Kilisenin ve ulusların muhtemel tarihi, olduğu gibi
her şeyin tüketilmesine kadar onlardan ya da onlardan etkilenir.
Bu, ilahi yazarın kendisi tarafından yapılan kitabın bölümüdür ve
Doğal ve anlaşılabilir bir şeydir. Öğrenilmiş ve dindar tüm girişimler
İncil'in bu gizemli kısmını daha fazla hale getirmek için diğer bölümler tarafından erkekler
öğrenilmemiş okuyucuya açık, yalnızca
Yazarlar,-Sıcaklıklarını söylememek için, "öğeleri kelimelerle karartırlar
Bilgi olmadan. "Bu tür yapay bölünmeler o kadar asılsız,
Yürütücü Arianların girişimleri olarak ayık açıklayıcıların endişesi ve
diğerleri, insanın yaratılışının ve düşüşünün tarihsel anlatımını çevirmek
Bir alegoriye!

"Yedi Yıldız ve Yedi Şam İfadesi" nin anlamı o zaman
John'a açıkladı. "Vardır" kelimesi mecazi anlamda kullanılır ve
Kelimenin tam anlamıyla alınmamalı. Burada demek, _symbolize, temsil_ veya
_Signify_. Aşağıdaki gibi aynı anlamda yorumlanmalıdır.
Kutsal Kutsal Kitapların Yerleri:-"Rab'bin Fısıh'ın _is_." (Çıkış. XII.
11.) "O Rock _was_ Mesih." (1 kor. X. 4.) "Bu _is_ bedenim."
(Mat. Xxvi. 26.) Hiçbiri ama bir papist burada herhangi bir zorluk çekmeyecek veya
Belki,-bir Lutheran!




Bölüm II.


Aralarında öğrenilen Dr. Gill'den bahsedilebilecek bazı yorumcular
İngiltere'nin önde gelen antipedobaptist bakanı,
Asya kiliselerine hitap eden yedi mektup, mistik bir
Tarihinin tüm dönemini kapsayan General Kilisesi'nin kehaneti
Apostolik çağdan dünyanın sonuna kadar. Buna göre
Fantezi,-çünkü bir fantezi olmaktan başka bir şey değil; Smyrna'daki kilise,
tarihinin ikinci aşamasında kilisenin durumunu temsil eder,
Arianizm galip geldiğinde! Ve laodicean onu son olarak temsil etmeli ve
Yani onun en kötü durumu! Bu 20. bölümle nasıl uyumlu olacak,
Tüm Deccal düşmanları üzerinde zaferle nerede görünüyor? Bu
dizginsiz fantezi ve ruhsatlı hayal gücünün bir örneği olarak verildi
hangi iyi erkekler bile okumaya yaklaşmak için cazip olabilir ve
Tanrı'nın Sözünün bu önemli ve öğretici kısmının yorumlanması. Ancak
Peter bize zamanında bazı kişilerin bu kısımlarını "boğduğunu" bildirir.
Paul'ün "karanlık ve anlaşılması zor" yazıları: Ve bu
davranışlarının en kötüsü değildi, çünkü "diğerine davrandılar
Kutsal Yazılar ayrıca "aynı pervasız ve saygısız bir şekilde
Ne karanlık ne de anlaşılması zor. (2 Pet. III. 16.) Bu mektuplar
Havari Pavlus'unkinden daha mistik veya peygamberlik değildir. Onlar
diğer tüm mektuplar gibi, basit ve düzgün bir şekilde tanımlayıcıdır,
her yaştan genel kilise için geçerlidir ve aynı şekilde
bireyler için uygun, yakın zamanda açık olduğu gibi
Her biri:-"_Any man_ kulağı varsa, _him_ duyalım."


1. Efes Kilisesi Meleği'ne yazın; Bu şeyler o
sağ elindeki yedi yıldızı tutan, ortada yürüyen
yedi altın şamdandan;

2.. İşlerini, emeğini ve sizin sabrını ve nasılsın biliyorum
Onları kötü olan onları taşımıyor: ve onları denediniz ki
Havariler ve değiller ve onları yalancı buldu:

3. Ve Hast Borne ve Hast Sabır ve benim adım uğruna acele
çalışkan ve bayılmadı.

4. Yine de, sana karşı biraz var, çünkü gittin
İlk aşkın.

5. Bu nedenle hatırla, sanenin düştüğünü ve tövbe ettiğini ve yap
ilk eserler; Yoksa sana hızlı bir şekilde geleceğim ve kaldıracağım
Tövbe etmen hariç, şamdan senin yerinden çıktı.

6. Ama bu, Nicolaitans'ın eylemlerinden nefret ediyorsun,
Ben de nefret ediyorum.

7. Bir kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
kiliseler; Ona bu aşırı derecede hayat ağacını yemeye vereceğim,
Tanrı'nın cennetinin ortasında.

Ayetler 1-7.-Efes'deki kiliseye hitap eden bu ilk mektup,
Yıldızları sağ elinde tutan Rab İsa'dan gelir; DSÖ
bakanlığa komisyon verir, onlara onun
Büyükelçiler insanlıkla müzakere etmenin
dünyada yayıldıkları, onları kendi içinde sürdürür
küreler ve yörüngelerinde hareket ederken onları kontrol eder. İçinde yürüyor
şamdanların ortası, doğa sistemindeki güneş gibi, kırpma
ve daha net bir şekilde yanabilecekleri lambaları kesip.

Bu, Mesih'ten Efes Kilisesi'ne gönderilen ikinci mektup.
Bu kiliseyi diktiği düşünülen Paul, (Elçilerin İşleri xviii. 19)
otuz yıl önce bu Hıristiyanlara yazılırken
Roma'da mahkum. (Eph. İ. 4; vi. 20.) Paul ve John başka bir şey değildi
Mesih'in Amanuenses'ten,-"Hazır bir yazarın kalemi." (Ps. Xlv. 1; 1
Kor. III. 7.)-"Kilisenin Meleği" bir kerede sembolik ve
Temsil fikri de dahil olmak üzere kolektif isim:-Papa değil
veya başka herhangi bir prelatik şahsiyet. Şüphesiz Kurtarıcımızın Tahmininde
Azizler burada "piskoposlar (gözetmenler.) Ve
Deacons, "Phil'de olduğu gibi. i. 1; Eph. IV. 8-12. Tüm dini
Memurlar Mesih'in kiliseye armağanıdır; ama nesnesi veya alıcısı
Hediye hediyeden daha değerlidir. Ve sadece burada
"Kutsal yazıları bilmeden büyük bir hata yapın." Onlar sahip
kendilerine "din adamları" nın onursal unvanını; Ve
ayrım uğruna ve hırslılarına mantıklılık kazandırmak
iddialar, kilise üyeliğini "laity" olarak adlandırın-
Arındırıcı ruhun açık kararı. Peter uyarıyor
"yaşlılar" "Tanrı'nın _Heritage üzerinde lordlar" olarak değil, _-lot,
din adamları; _, insanların bedeninin olduğu gibi,
yöneticilerinden ayırt edilmiş, _clergy._ Üstelik olarak adlandırılır,
herhangi bir tarafsız okuyucu için, üyelik değil,
Sadece Piskopos, bu mektuplarda Rabbimiz tarafından ele alınır; O zaman olduğu gibi
diyor ki,-"Bazılarınız." (v. 10.) Bu nedenle,
Deccal hiyerarşisini dikecek bu mektuplarda kanıt
diocesan prelasyonu; ve sonuç olarak, dini hükümet
İlahi sağ, çok sayıda Presbyters'ın eline geçti.

Mesih, reproof'u yönetmeden önce neyin övgüye değer olduğunu fark eder. "BEN
İşlerini bilin. "-arasında bir uyumsuzluk var gibi görünüyor
"Sabır" övgüde bulundu ve "kötü olan onları taşıyamadı".
Ancak zulüm veya başka herhangi bir sağlanan dağıtım altında sabır,
hataya karşı aydınlanmış bir gayretle mükemmel tutarlıdır ve
ahlaksızlık. Gerçekten de, iki graces,-sabır ve gayret, ayrılmaz
kendi içlerinde ve kutsalın diğer tüm zarifleriyle bağlantılı olarak
Ruh.-İlkel kilisede böyle olduğunu iddia eden böyle vardı
Havariler ve yargılandıktan sonra sahtekarlık olduğu keşfedildi. Paul, içinde
"Ruhların Ayrılması" nın mucizevi armağanının kullanılması, yapabilir,
Tanıkların presbiteriyel muayenesi olmadan, kişisel olarak "yanlış"
Havariler, aldatıcı işçiler "Corinth. (2 Kor. Xi. 13.) Ama John
Efes'de değil ve bu nedenle sıradan yöneticiler Mesih tarafından onaylandı
Sadık disiplinin egzersizi için. Tahrif eden kişiler
ilahi randevunun emrini ve yönetmeliklerini doktrinler ve bozuyor,
Yalancıların en kötüsüdür ve yetkin otorite tarafından "bulunan"
böyle olmak; Sadaka ihlali olmadan çağrılabilirler. Ne zaman
Disiplin ihmal edilir veya rahat, hata ve zulüm yakında girer,
"Karışıklık ve her kötü iş." Ama sahte öğretmenler kazandığında
Kilisede takipçiler ve etki, gerçek ve düzen dostları
baskıya yol açma tehlikesi altında olacaktır. Olmakla yükümlüdürler
"Zihinlerinde yorgun ve zayıflık" (İbranice xii. 3;) ama onların için gayret
Usta'nın onuru, inanç için mücadele etmek için canlandıracak
onayını güvence altına al. Çok fazla emek, sabrın,
gayret vb., bu kilisede bulunmalıdır.
"İlk aşktan düştü." Erken ateşte sözleşmeli alışkanlıklar
Mesih'e olan sevgi, bir bireyi veya bir kişiyi etkilemeye devam edebilir
Kilise, sevginin hariç tutulması mantıklı bir şekilde azaldığında. Bu durumu
Alıştırılmış Hıristiyan'ın itiraf edeceğini ve ağıt yakacağını hissetmek. Hiçbir şey ama
Böyle bir davada tövbe ve reform, onay alacaktır
ve Mesih'in lehine geri döndürün. Devam Emcilsuzluk Tehdit ediliyor
"Şamdan" ın kaldırılmasıyla İncil, Bakanlık ve Yönetmelikler.

Nicolaitans, Hıristiyanlığın yozlaşmış profesörlerinin bir mezhebiydi.
Doktrinleri ve tayinleri çok az ya da hiçbir şey kesinlikle bilinir. Öyle
en genel olarak bir tür antinomi olanlar,
Tanrı'nın şehvete dönüşmesi; Ve bir gelenek var, iyi değil
sapkınlıklarının Nicolas'tan türetildiği,
Okuduğumuz yedi deacondan biri olan Antakya, vi. 5.
İsmin benzerliği bu fantezi önermiş gibi görünüyor; Çünkü yok
"Dürüst raporun, kutsalla dolu olan tarihsel kanıt
Hayalet ve bilgelik, "böylece düşmesine izin verildi.
Ancak, Mesih'ten nefret ediyordu ve bu nedenle onun gerçeklerinden nefret ediyordu
Öğrenciler: Bir lütuf durumunun yanılmaz işaretlerinden biri için
Nefret,-Evet ve kim,-Rabbimiz nefret eder. (Ps. Cxxxix. 21, 22.) Herkes
bu şeylerin onlarla ilgilendiklerini oku veya duyun,
duyup duymadıklarını duyun. Mesih bunların her birinde ne söyler?
Mektuplar, Ruh Saith; Ve her kiliseye ne söyleniyor
Yedi de; Yani, tüm görünür kiliseye. "Ona öyle
"sahte havariler, Nicolaitans'ın işleri, herhangi bir doktrin
veya Mesih'in gerçeğine karşı veya karşı militan uygulamalar
Mesih'in onuru; Böyle bir "hayat ağacını yemeye verecek"
Adem'in ilk antlaşmanın ihlali üzerine dışlandığı.
(Genesis III. 22-24.) İlk Adam sonbaharda ne kaybetti, son
Adam faizle geri yükleyecek, (1 Kor. II. 9.)
Glory'deki azizler sadece mantıklı şeylerle temsil edilebilir; ve hatta
Sonra ama çok kusurlu. (1 Kor. Xiii. 12; 1 John III. 2.)


8. Smyrna'daki kilisenin meleğine; Bunlar Saith
ölü ve hayatta olan birincisi ve son;

9. İşlerini, sıkıntılarını ve yoksulluğunuzu biliyorum, (ama sen sanat zenginsin,)
Ve onların Yahudi olduklarını söyleyen ve olmayan küfürünü biliyorum,
ama Şeytan'ın sinagogu.

10. Acı çekecek olan şeylerin hiçbirinden korkun: Bakın, şeytan
bazılarınızı hapse atacak, bu sizin yargılanabilir; ve sen
Sıkıntıyı on gün geçirin: ölüme sadık ol ve vereceğim
Sana bir hayat tacı.

11. Bir kulağın, ruhun ne dediğini duymasına izin veren
kiliseler; Aşırı olan ikinci ölümden yaralanmayacaktır.

Vs. 8-11.-Smyrna, ele alınan yedi kilisenin sırasına göre ikinci
Görevi temsilciler olarak bakanlık aracılığıyla. Kurtarıcımız burada
Ch. Ben. 17, 18,
İlahi kişisel haysiyet ve gönüllü aşağılama, ebedi tanrısının
Ve gerçek erkeklik,-"Tanrı ette kendini gösterir", ölümle
ölüm korkusu ile ölüm korkusu ile ölüm korkusuyla zafer kazandı
Yaşam boyu esarete tabidir. (Heb. II. 15.) Bu kilise
"Sıkıntı" a tabi tutuldu-isim, madde ve kişiye zulüm. Üyeler ya daha fakir Smyrna vatandaşları ya da
para cezalarıyla fakirleşti,-"mallarının bozulması."-"Ama sen sanat
zengin, "inanç açısından zengin, iyi işlerde, hediyelerde ve zariflerin
Ruh, göksel miranın ciddisi.-Bu yerde bir koloni
Yahudilerin nüfusu hareket ettirecek kadar sosyal etki kazanmıştı ve
Yerel sulh hakimleri bile, Tanrı'nın hizmetçilerine şiddet sunmak için. BT
Bu Yahudilerin Hıristiyanları herhangi bir inançtan sorguladığı anlaşılmıyor,
Ama Paul'ün sık sık Judea'da ve başka yerlerde karşılaştığı gibi. (Elçilerin İşleri
xvi. 19-22.) Şeytan Yahudileri kışkırttı ve onlar Yahudi olmayanlar; Ve
Her ikisi de, Mesih'in Şahitlerinin ifadesini susturmak için sulh hakimleri,
ki hepsi işkence gördü. Bir katil olan şeytanın tasarımı
Başından beri, o kiliseyi _destroy_; Ama Mesih'in Tasarımı
Üyeleri _try_. Sadece _some_ hapsedilecekti ve
Yargılama zamanı "on gün" ile sınırlı olacaktır-
Belirsiz, ama kısa bir süre. Gerçeğe direnenler çelişiyor
savunucular ve Tanrı'nın kutsal ismini küfretmekle birlikte,
Yahudiler ya da Hıristiyanlar, "Şeytan Sinagogu". "Bir yaşam tacı"
"Ölüme Sadık" olduğu gibi söz verilir. Olmayacaklar
"İkinci Ölümden Zarar;" yani ebedi ölüm. (Ch. Xx. 14, 15.)


12. ve Pergamos'taki kilisenin meleğine; Bunlar Saith
Keskin kılıç iki kenar ile;

13. İşin çalıştığını biliyorum ve burada, Şeytan'ın koltuğunun nerede olduğu bile
IS: Ve benim adımımı hızlıca tutuyorsun ve inancımı reddetmediniz, hatta
Antipas'ın aralarında öldürülen sadık şehitim olduğu günler
Siz, Şeytan'ın yaşadığı yer.

14. Ama sana karşı birkaç şeyim var, çünkü onlar orada
Balak'a atmayı öğreten Balaam doktrini tutan
İsrail çocuklarından önce tökezleyen blok, kurban edilen şeyleri yemek için
idollere ve zina yapmak için.

15. Öyleyse, Nicolaitans doktrini tutan onlar da,
Hangi şeyden nefret ediyorum.

16. Tövbe; Yoksa sana çabucak geleceğim ve savaşacağım
Ağzımın kılıcıyla onlara karşı.

17. Bir kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
kiliseler; Ona bu aşırı, gizli manna yemeye vereceğim,
ve ona beyaz bir taş verecek ve taşta yeni bir isim yazılacak,
Hangi hiç kimse onu alacak şekilde kurtardığını bilmiyor.

Vs. 12-17.-PERGAMOS'taki Kiliseye Reproofs ve Tehditler
"keskin kılıç" olan onun tarafından ele alındı. Şeytan'ın tahtını vardı
Yer, Mesih'in gerçek doktrini ve öğrencilerine saldırdı.
sapkınlık ve zulüm. Böyle büyük bir sıkıntı savaşında vardı
Biri, Stephen gibi, cesurluk ve fortitude için
"Kana direndi, günaha karşı çabaladı." Ve nerede olursa
"Sadık Martyr", "adını hızlı tutan ve
İnancını inkar et "hayatının riski altında, ilahi efendisi küçümseyecek
adını "inançla sahip olan asil şirket arasında kaydettirmek
iyi bir rapor aldı. "(İbranice xv. 2.)" Balaam doktrini "ve
Nicolaitans'ın apostolik zamanlarda brüt ahlaksızlıklara yol açtığı
Musa günlerinde eski. (Num. Xxxi. 16.) Ve böylece o eski
kınanan heresies daha sonra yeni altında yeniden canlandırılıyor
isimler ve yeni liderler tarafından korunmak. Böyle bir durumda,
Mesih'in onları aynı isimleriyle çağırdığı için otorite
benimsedikleri ve örneğini taklit ettikleri ilkeler. İhlal değildi
bu nedenle, atalarımız tarafından
İskoçya'daki acımasız zulümlere "
"Ziphites" ya da Archraitor Sharp,-"Yahuda" olarak adlandırmak. Rab İsa
"doktrinden nefret eder" ve "Nicolaitans'ın işleri"
gerçeği ve tanrısallığı yıkıyor. Doktrinlere karşı çıkanlar
Balaam ve Nicolaitans, bunların popüler olduğu her yaşta
Zulüm bekleyin. Ama "Mesih uğruna sıkıntılar bolca,
Mesih tarafından çok daha fazla teselli. "Bu" Gizli Yemek
Manna. "Ayrıca," beyaz taş "veya çakıl,-
Hıristiyandaki fatihe verilecek gerekçe,
anlaşmazlık. Buradaki ima, mahkemelerde prosedür tarzıdır.
Eski Yunanlılar arasında yargı. Beyaz taşlar beraat için döküldü;
kınama için siyah. Manna _hidden_ ​​ve _white_ da öyle
hem sürekli hem de teselli edici kanıtları belirtiyor
Yorgan,-Kutsal "ruha tanıklık eden ruh"
İnanan, onun "Tanrı'nın çocuğu" olduğunu düşündü. Aynı şey
Mesih'in vaat ettiği "bu hayattaki yüz kat" olarak. (Mat. Xix. 29.)

Bu kilisenin koşulunda,
Bir azınlık arasında bir "antipas,-sadık şehit" bulunabilir.
Mesih'in nedeni, Balaam doktrini ve
Nicolaitans: Çoğunluk "tövbe" için çağrılır-açıkça
Bu baştan çıkarıcıların yıkıcı hatalarına ve ahlaksızlıklarına bağlanmak.
Ve "bunları temizlemek için kilisenin disiplini kullanılmadıkça
İsyancılar; "Üstat işi kendi eline alacak ve" Dövüş
ağzının kılıcı ile onlara karşı: "ve sonra ekranlı veya
Bu günahkarların adil cezalarına katılmayı bekleyebilirler.
Kilisedeki yöneticiler "izledikleri kişiler için hesap vermelidir."


18. ve Thyatira'da kilisenin meleğine; Bunlar
Gözlerini bir ateş alevine seven Tanrı'nın Oğlu'nu söyle ve
Ayakları ince pirinç gibidir;

19.
Sabır ve işler; ve sonuncusu birincisinden daha fazlası.

20. Yine de sana karşı birkaç şeyim var, çünkü sen
kendisine bir peygamber olarak adlandırılan kadın Jezebel'in
Zina yapmak ve bir şeyler yemeyi öğretmek ve hizmetkarlarımı baştan çıkarmak
idollere kurban edildi.

21. Ve onun zina tövbe etmek için onu alan verdim; Ve tövbe etti
Olumsuz.

22. Bakın, onu bir yatağa atacağım ve zina yapan onları
onunla büyük bir sıkıntı haline getirir, ancak tapularının tövbe etmesi dışında.

23. Ve çocuklarını ölümle öldüreceğim; Ve tüm kiliseler
Dizginleri ve kalpleri arayan o olduğumu biliyorum: Ve vereceğim
Eserlerinize göre her birinize.

24. Ama sana söylüyorum ve Thyatira'daki geri kalanına, (
Bu doktrin değil ve Şeytan'ın derinliklerini bilmeyen, onlar
Konuşun;) Sana başka hiçbir yük koymayacağım:

25. Ama zaten sahip olduğunuz, ben gelene kadar hızlı tutun.

26. Ve o aşırı ve sonuna kadar eserlerimi koruyan
Milletler üzerinde güç verecek miyim:

27. Ve onları bir demir çubukla yönetecektir; Gemileri olarak
Potter titreyecekler; Babamı alırken bile.

28. Ve ona sabah yıldızını vereceğim.

29. Bir kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
kiliseler.

Vs. 18-29.-En uzun mektup, Thyatira'daki kiliseye gönderilir.
"Tanrı'nın Oğlu", ilahi bir kişi, esaslı
Her şeyi bilme ve değişmezlik özellikleri, buna daha fazlası var
Kilise geri kalanından daha çok. Her zamanki gibi, her ne olursa olsun
övgüye değer,-onların "eserleri, sadaka, hizmet" vb.; "Ve sonuncusu
Birincisinden daha fazlası: "Yine de,"
Onlar, "-özellikle" o kadın Jezebel'in öğretmesi için acı çekiyor. "
"Kadın Jezebel" gerçek veya mecazi bir anlamda alınacak mı? Benzetme
mecazi bir anlam gerektiriyor gibi görünüyor. Eğer önceki mektupta,
"Balaam" tam anlamıyla ve kişisel olarak anlaşılmalıdır, ama
Mecazi ve temsili olarak, bu yüzden Jezebel bir bireyi temsil eder,
ya daha doğrusu o diğer kadın olarak, (ch. xvii. 4.) bir hizip veya mezhep,
Yayılmış yıkıcı sapkınlık. Jezebel, kralı Ethbaal'ın kızıydı.
Ahab'ın Tanrı'nın açık yasasına aykırı olan Zidonyalılar. (1
Kings XVI. 31; Deut. vii. 3.) Rab'bin şiddetli bir zulmüydü
İnsanlar, çünkü putperestliğe verildi; Ve o bir kışkırtıcıydı
O kötü kral tarafından yürütülen tüm zulüm, "karısı Jezebel
Karıştırdı. "Ahab, politikasını kontrol etmek için karısına maruz kalırken,"
O Naboth'un bağı, "vb.
Kilise, yasaya aykırı bir "bir kadının öğretmesine" izin verdiği için suçlanıyor
Mesih. "(1 Tim. II. 12.)" Kendisine peygamber dedi "-neden
O zaman onun kimlik bilgilerini göstermesini mi istiyorsunuz? Gasplamaya izin verilir
Bir kamu öğretmeninin işlevleri, "Mesih'in hizmetkarlarını" katılmak için baştan çıkardı
Heathen'in iğrenç ayinlerinde. Manevi zina,
özellikle kadın ajansı tarafından yürütüldüğünde, her zaman bu konuda
ki gerçek. Bu Nuh ve Balaam zamanından itibaren doğrulanabilir
"Günahın Adamı" nın yaptırımı altındaki rahibelerin montajına kadar.
"Zina yapmak" ve "bir şeyler yemek
İdollere feda edildi, "" zina "nın alınacağını düşünür
gerçek bir his. Tövbe için zamana izin verildi "ve tövbe etti
Değil. "Bunca zaman yöneticiler suçluydu:
kendisi, daha önce olduğu gibi, böyle brüt günahı düzeltmek için müdahale edecek ve
skandal. Bu, bu olumsuz geçişçileri ziyaret ederek yapardı
Belirli ölümde gerçekleşecek bazı tedavi edilemez hastalıklarla. Yani o
Korint Kilisesi'nde yaptı. (1 kor. Xi. 30.) Bu örnekte
"tüm kiliseleri, dizginleri arayan ve
Hearts, "-İlahi her şeyi bilenliğini göstermek.-" Ama sana söylüyorum. "
Şimdi nerede keşfedilecek, kurtarıcının bu adresinde
"Başkanlık Bakanı" veya Hıristiyan karşıtı Diocesan Bishop
Rabbimizin tüm bu mektuplarda adreslerini teyit ediyor mu? "Ve
Thyatira'da dinlenin, "-hala hiçbir prelate adreslenmedi; ama zahmetli ve
Hasta daha önce övgüde bulunmuş, "derinliklerini bilmemişti
Şeytan. "Bu aldatmacılar, kandırılmış takipçilerine talimat veriyormuş gibi davrandılar
"Tanrı'nın Derin Şeyleri"; Fakat Mesih onlara "Şeytan'ın derinlikleri" diyor. Öyle
güvenilir kişileri doldurmak için şeytanın faktörleri ile her zamanki
onlara derin gizemler öğretiyormuş gibi yapıyor,-"Meraklı sanatlar. (Elçilerin İşleri xix. 18,
19.)

Düşman ve müttefiklerine dayanmak gibi, Mesih hayır
aldıkları için ek tedbirler. Ve canlandırmak için
bunlarla birlikte, bunlarla gelecekteki çatışmalarda devam eden sadakat ve foritude'a devam etmek
Tüm doğruluktan düşmanlar, bol miktarda ödül veriyor. O yapacak
Üstatının onurunu paylaşın, babası tarafından kendisine verildi.
Bu vaatte ne anlaşılabilirse, iyi hale getirilebilir.
sadece ilahi olan muzaffer Hıristiyan. Başka hiçbirinin "gücü yok
uluslar üzerinde, "ama o kime" cennette ve içinde tüm güç verilir
Dünya. "(Matt, xxviii. 18.)" Sabah Yıldızı "Mesih'i ifade edebilir
kendisi, (ch. xxii, 16) veya "Ruhun İlk Meyveleri" (Rom.
VIII. 23,) veya zarafetin tam güvencesi. (2 Peter i. 19.)

Daha önce olduğu gibi, "Mesih Saith, Ruh Saith;" Ve talimat,
uyarı ve Thyatira'daki kiliseye gönderilen tehdit, ele alındı
tüm kiliseler ve her insana "duymak için bir kulak" ile donatılmıştır. BT
kıyametin başlangıcında, sadece bazılarının sahip olacağı varsayılır
"Bu kitabın kehanetinin sözlerini okumak" için yeterli eğitim;
ve zarif ustamızın küçümsemesi,
Yenilmez cehaletin nedeni, _read_ olamaz, ancak
Ödül, bu kitabın sözlerini "duy ve koru" gibi söz verdi. Ve
Kuşkusuz binlerce kişi bu ödülü aldı.
"Neşeli sesi" duyma ve bilme ayrıcalıklı olan Popery
Reformun müjdecileri tarafından ilan edilen müjde. Zamanlarda
Compeers ve diğerleri Luther, Calvin, Knox ve diğerleri ve
Halefler, birçoğu karanlıktan ışığa, kıta ve
Okuyamayan insüler Avrupa.

Herkese "Kutsal Yazıları Arama. "Şimdi itaat edebilmek için
Bu makul komut, ya bilgiye öğretilmelidir
İbranice ve Yunanca,-İncil'in olduğu iki dil
başlangıçta yazılmış veya İncil dillere çevrilmelidir
tüm ulusların. Ancak eski varsayım uygulanamaz ve
Bu nedenle ikincisi saygılıdır. Ve her şeyden sonra yapıldı ve
henüz gerçekleştirilmedi, kutsal yazıları çevirirken
Dünya uluslarının dilleri, "kiliselerin melekleri"
Şef Çoban tarafından sürüsünü beslerken istihdam edilmek.




Bölüm III.


1. ve Sardis'teki kilisenin meleğine yazın; Bunlar Saith
Tanrı'nın yedi ruhunu ve yedi yıldızın olduğunu; Seni biliyorum
İşler, bu, yaşadığınız ve sanatın öldüğü bir isim var.

2. Dikkatli olun ve kalan, hazır olan şeyleri güçlendirin
Ölmek: Çünkü senin işlerini Tanrı'nın önünde mükemmel bulamadım.

3. Bu nedenle, nasıl aldığınızı, duyduğunuzu ve hızlı tuttuğunuzu hatırlayın,
ve tövbe. Bu yüzden izlemeyeceksen, sana bir
Hırsız ve sana hangi saate geleceğimi bilemeyeceksin.

4. Sardis'te bile onların
giysiler; Ve benimle beyaz olarak yürüyecekler: çünkü onlar layık.

5. O aşırı, aynı şey beyaz raiment ile giyinmiş olacaktır; Ve ben
Adını hayat kitabından çıkarmayacak ama itiraf edeceğim
Adı babamın önünde ve meleklerinden önce.

6. Bir kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
kiliseler.

Vs. 1-6.-Şimdiye kadar bu mektuplarda olduğu gibi bir "başkanlık
Bakan "Bir Yaşlının Üstünde, Bunda da herhangi bir ipucu bulamıyoruz?
"Piskopos ve Papazlar". Tüm Mesih'in piskoposları büyükler ve "hepsi
Kardeşler. "(Elçilerin İşleri xx. 17, 28.) Prelacy,-yani bir papazı tercih ediyor
Bir diğerinden önce, kilisenin sadece
Avukat. (Mat. Xx. 25, 26.) Mesih'in bu yasasını iptal etme girişimleri
öğrencilerine herhangi bir dıştan daha fazla günah ve acı çekti
Şeytan Ajansı. Kilisenin tüm tarihi,
Bunun kanıtı.

Sardis'teki kilise, "
Tanrı ve Yedi Yıldız, "
Ruhun ölüme hızla etkileri ve onun canlandırılması
uykuda etkiler; için canlanma hayatı varsayar. Onların "
Tanrı'dan önce mükemmel değildi, "ancak erkeklere görünebilirler.
çoğunluk dar bir durumdaydı, kendilerini ele geçirmişti
Rab'bin davasında tespit edilebilir bir tarafsızlık "ve tüm beden olduğu gibi
sadece ana kısımla karakterize edilir; Bu kilise olarak tanımlanıyor
"ölü." "Dikkatli ol,-hatırla,-tövbe et." Bu görevler
Hakim günahlar, yani tembellik, unutkanlık ve güvenlik. Nerede
Bunlar baskın, "kalan şeyler ölmeye hazır." Ve var
"Tanrı'nın Yedi Ruhu" na başvurmaktan başka bir çözüm yok,
Hangi Mesih inanan herkese bolca dökmeye hazır
başvuru.

Mesih, "izlemeyen" olanlara "hırsız olarak gelmek" tehdidinde bulunur. İçinde
benzerlikler, girişimlerimizde ruhsatlı bir fantezi şımartmayacağız.
onları yorumlayın. Hırsızın ziyaretinin ve Mesih'in nesneleri
benzerlik noktası değil; "Hırsız COMETH için değil ama
çalmak, öldürmek ve yok etmek. "Mesele ve tek noktası
Benzerlik, ziyaretin ani olmasıdır. Cehalet veya ihmal
Bu yorum kuralı verimli bir hata kaynağı olmuştur,
Özellikle açıklamada vahiy.

Bu mektupta, şimdiye kadar kurtarıcı tarafından gözlemlenen düzen tersine çevrilir.
Diğer kiliselerde övgüye değer olan şey ilk fark edildi. Burada
Reproof'u takip eder. "Birkaç isim," vb. A
Erdemli azınlık "yolda tanımlanmamış". Soyan bir şekilde dayanıyorlar
hüküm süren kontaminasyon ve bu nedenle Mesih onları kabul edecek
Arkadaşlık ve onur. Victor "beyaz giyinmiş olacak
Raiment, "-Grace zaferle mükemmelleştirilecek; ve
Yaşam kitabına yazılmıştır--
ilk doğumlu, Mesih tarafından "babası ve daha önce
Melekleri, "kuzu izliyor", diğerleri geri döndüğünde
Orpah. (Ruth i. 15.)
pulluk, "" Geriye bak ", ruhun ne olduğunu düşün" diye düşünün
Sardis Kilisesi.


7. Philadelphia'daki kilisenin meleğine yazın: bu şeyler
o kutsal, o doğru, David'in anahtarı olan,
O açık ve hiçbir adam sutulması; ve sepet ve hiç kimse openh;

8. İşlerini biliyorum: Bakın, senden önce açık bir kapı ve hayır
İnsan kapatabilir: Biraz güç olduğun için ve Hast sözümü tuttu,
ve benim adımımı reddetmedi.

9. Bakın, onları Şeytan Sinagogu'ndan yapacağım, ki
Yahudilerdir, değil, ama yalan söyler; Bakın, gelmelerini sağlayacağım ve
Ayaklarınızdan önce ibadet et ve seni sevdiğimi bilmek.

10. Sabrımın sözünü tuttuğun için de tutacağım
Tüm dünyaya gelecek olan günaha saatten itibaren,
Onları denemek için yeryüzünde yaşayan.

11. Bakın, hızlı geliyorum: o kadar hızlı tutun, hiç kimse
tacını al.

12. O Aşırı O'nun Tanrımın Tapınağında Bir Sütun Yapacağım,
Ve daha fazla dışarı çıkmayacak: Ve ona benim adımı yazacağım
Tanrı ve yeni Kudüs olan Tanrımın şehrinin adı
Tanrımdan cennetten çıkıyor; Ve ona yeni yazacağım
isim.

13. Bir kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
kiliseler.

Vs. 7-13.-Bu kilise, Smyrna'daki gibi, "azarsız" dır.
benzer denemelerin ortası.-Mesih'in mesajı her zamanki gibi,
Yüce tanrısı ve otoritesini ima eden kendisinin bir tanımı.
"O kutsal, o doğru," bir yaratıktan daha fazlasıdır. "Orada
hiçbiri _good_ ama biri, yani Tanrı; "Yani,"
Tanrım, "(Yehova,) (1 Sam. II. 2.) İşte birçok sade arasında başka bir şey
Kurtarıcımızın uygun tanrısallığının kanıtları. İlahi otoritesi tutulur
"Davut'un anahtarına sahip olmak" vb.
Otorite, (Mat. Xvi. 19,) ve referans bu kehanet içindir (İsa.
xxii. 20-24,) Mesih'in arabulucusu hakimiyetinin ortaya çıktığı,
Eliakim'i Shebna odasında otorite yerine çağırarak. "
David evinin anahtarı omzuna uzanacak mıyım. "Erdemde
Rab Mesih'in bu kapsamlı güç hibesi
Büyükelçilerini tüm uluslara gönderme hakkına sahip, mediator_
Günahkarları (isyancılar) haklı bağlılıklarına geri çağırın; ve ayrıca
Hizmetçilerine zarar veren herkes için hak ettiği cezayı yürütmek. (PS.
CV, 15.) haklı otoritesinin uygulanmasında daha önce belirledi
Bu kilise özgürlük, fırsat, faaliyetin "açık bir kapısı"; O
Mesih'in sözünü tutmak için "küçük gücünü" ortaya koyabilir ve
muhalefet, sitem ve şiddetin ortasında ismini itiraf etmek; çünkü
Açıkçası, sahtekârlar nesnelerine aldatma yoluyla ulaşamadıklarında,
zorla önlemlere başvuracak. Çünkü bu kilise yapamadı
Kendini düzeltici disiplinle temizleyin,-"biraz güce" sahip olmakla birlikte
Bu nedenle Mesih, bu yalancı Yahudileri soyma amacını beyan eder.
İkiyüzlülük pelerin ve onları gerçek karakterlerinde sergileyin
"Şeytan Sinagogu (Kilise)." (II. James 2. ) Bunu apostolik olarak görmek
Havariler, bakanlar, şeytan kiliseleri vardı
Kendi dejenere olursa, hayırseverlik yasasını ihlal ettiğimizi varsaydı
yaş, heresies bol olduğunda, dini düzen çiğnendiğinde,
Kutsal Ruh'un dilini kutsal olmayan ve
küfürlü birleşimler? Hayır, özel işinin bir parçası
Mesih'in Şahit İkiyüzlüleri Maskesi ve Tehlikeyi Uyarma
Yanlış Öğretmenler, (2 Kor. Xi. 13-15; Gal. I. 6, 7)
tüm erkeklere tezahür ettirilecek. "(2 Tim. III. 8, 9; 2 Petrus II. 1, 3.)-
Refah gününde başarısına sahip olan zalim düşman,
Sıkıntı Günü En Arranda Korkak ve Kning haline gelir
Tedarik,-Saul veya Shimei olsun. (1 Sam. Xv. 30; 2 Sam. Xix.
18.) Kibirli zulümler,
kurbanlarının dualarına ilgi,-"onların önünde ibadet etmek
Ayaklar. "" Mesih'in sabrı "herhangi bir gerçeği veya doktrini gösterebilir
Supernatural vahiy olan İncil'in. Aynı fikir
"şimdiki gerçek" ifadesi ile önerildi-herhangi bir ilahi gerçek
özellikle dayanabileceği için karşı çıkabilir veya reddedilebilir
Kurtarıcımızın kişisel ihtişamı. Mesih'e olan aşk genellikle bir
ne zaman "İsa'da olduğu gibi gerçeğe" aydınlanmış ve sıkıca bağlılık
"Yanlış elçiler onu bir Pottage karmaşası için satacak." (Prov. Xxiii. 23; 2
Kor. xiii. 8.) Buradaki ilk vaat, zamansal bir tür,
Genel tehlike zamanında koruma. Böylece "günaha" tahmin edildi
Roma tarafından yürütülen "on zulüm" den bazılarına atıfta bulunabilir
özellikle Trajan'ınki gibi Hıristiyanlara karşı imparatorlar; Ancak
Şüphesiz, diğer birçok tahmin gibi, birden fazla
yerine getirme. "Tüm dünya" ifadesi gerçekten bazen demektir
Roma İmparatorluğu, (Luka II. 1;) Ama belki de onaylamak için döküntü olurdu,
her zaman sınırlı olması. "Cennetin Krallığı gibi,-
Tanrı'nın Krallığı, "-tartışmasız iki katlı ifadeler
anlam, bu nedenle bu ifadeyi bir
benzer tür. Diğer tüm kiliseler yargılanmaya maruz kalacaktı.
Bu muaf tutulacaktı. Duruşma zulümden oluşabilir veya
sapkın ilkelerin ve kötü uygulamaların yayılması, ardından
Uygunluklar. Böyle bir yargılama zamanında, "doktrinlere sıkı sıkıya bağlı kalma
tanrısallıktan sonra, "zorunlu görev olur ve tek yol olur
Victor'un tacını güvence altına almak için. Burada sadakatin zarif ödülü
Vaat edilen Cennetteki Tapınak'ta kalıcı ve onurlu bir yer,-
Yeni Kudüs vatandaşı olan Mesih'in Babası Tapınağı
sonsuza dek dayanmalı ve bilinmeli ve tanınmalı
"Azizler ile Citizen." Bu isimler güvenli bir şekilde yorumlanabilir
İthalat olarak, "Oğlu, Yüce Lord'un kızı, Zion vatandaşı,
"" Öğrencilere ilk olarak Hristiyan olarak adlandırıldı "olarak
Böylece zarif efendileri "isimlerini babasının önünde itiraf edecek ve
Kutsal Melekler. "(Elçilerin İşleri xi. 26; Rev. III. 5.)


14. Ve laodiceans kilisesinin meleğine yazın: bunlar
amen, sadık ve gerçek tanık, başlangıcı
Tanrı'nın yaratılması;

15. İşlerini biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın: Sen olurdum
Wert soğuk veya sıcak.

16. Öyleyse, çünkü sanat ılık ve ne soğuk ne de sıcak, yapacağım
Seni ağzımdan çıkar.

17. Çünkü sen, zenginim ve mallarla artıyorum ve
Hiçbir şeye ihtiyacım var; Ve sanatın sefil ve sefil olduğunu bilmiyor,
ve fakir, kör ve çıplak.

18. Seni alman için sana danışıyorum Altın ateşte denedi,
Zengin olun; ve beyaz raiment, giyinmiş olabilirsin ve
Çıplaklığın utanç görünmüyor; ve gözlerini atla
Göz-salve, görebilirsin.

19. Sevdiğim kadar çok, azarlıyorum ve Chasten: Bu nedenle gayretli olun ve
tövbe.

20. Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum: eğer herhangi bir adam sesimi duyarsa ve
Kapıyı aç, ona geleceğim ve onunla birlikte olacağım ve o
Ben.

21. Ona, tahtımda benimle oturmaya izin vereceğim,
Ben de üstesinden geldiğimde ve babamla tahtında yer alıyorum.

22. Bir kulağı olan, ruhun ne dediğini duymasına izin verin
kiliseler.

Vs. 14-22.-Görünüşe göre Paul'ün zamanında bir Hıristiyan kilisesi
Laodicea'da dikildi. (Sütun II. 1; IV. 16.) Bu kilisenin faydası vardı
Bakanlığının yanı sıra Efes'inkinin yanı sıra: ve her ikisi de bu kiliseler
nispeten diğer beşine yakındı, bir adamın
gayretli, aktif ve ısrarcı karakteri ve alışkanlıklarından
"Onlara manevi bir hediye ver." (Rom. İ. 11.)

Bu kilisenin diğerlerinden daha fazla dejenere olduğu açıktır.
İçinde övecek hiçbir şey yok. Memurları ve üyeleri
"amin, sadık olan
ve gerçek tanık, Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı. "Bunların her biri
Başlıklar Mesih'in ilahi haysiyetini konuşur. Hepsi olacak
karşılaştırmalı anlamda değil, mutlak bir şekilde anlaşıldı. "Yok
_good_ (kesinlikle öyle,) ama bir; Yani, Tanrı, "Mat. Xix. 17; Yani Mesih
Sadece "amin", "tanık" olarak "yalan söyleyemez".
"Babasıyla gördüğünü konuşur." (John VIII. 38.)
Dahası İsa "başlangıç" dır; yazar, sahibi ve egemen
"Tanrı'nın Yaratılması" nın hükümdarı. Bu açıkça Col. i. 15-18,
aynı kişi (18 v. 18'de) "başlangıç" olarak adlandırılır,
Burada; (17 v.) "Her şeyden önce olun" dedi; kim tarafından (v. 16,)
"Cennette olan her şey yaratıldı ve
Dünya. "-Yaratılış sadece Tanrı için uygun bir iştir. Ama Kurtarıcımız
"Her şeyi yarattı." Şimdi, Heb'e göre. III. 4, "hepsini inşa eden
İşler Tanrı'dır; "Bu nedenle bu şeylerin konuşulduğu"
En yüksek Tanrı. "Ve ilham veren peygamber uzun zaman önce"
Maker senin kocasıdır. "(Isa. Liv. 5.) Yeremya'nın dilinde, (x.
11,)-Böylece Arianlara, Socinians'a ve diğer kendi tarzına diyoruz
Unitarians,-"Gökleri ve dünyayı yapmayan tanrılar,
Hatta yeryüzünden ve bu göklerden yok olacaklar: "
ve "tövbe ettikleri dışında" kör seçerleri "
yok. "-Bu kilisenin cesedi düşmüş olsa da,
Henüz bir topluluk olarak, "inkar etme uzunluğuna gittikleri anlaşılıyor
onları satın alan Rab. "

Manevi gurur, kendi kendine yeterlilik, hakim günah gibi görünüyor
Bu dejenere profesörler arasında. Pharisee gibi, övüneceklerdir
zenginliklerinden, sahip oldukları manevi hediyeler
kendilerini "diğer erkekler gibi değillerdi". Muhtemelen onlar
Bilgiye göre mükemmel olabilir, "şişiren bilgi"; içinde
Söz,-her ikisini de kazandıkları "harika şişme sözleri"
"Filthy Lucre" ve cahil ve karnaval çokluğunun hayranlığı.
Bu, çoğu zaman bakanların ve insanların gerçek durumudur, ne zaman
Günahın gücü altında ve tamamen "kör"
manevi yoksullukları. Kendini aldatma ölümcüldür; Ve olurdu
Sadece Rab İsa'da bu tür kişileri kendi kalplerine vermek için '
şehvetler. Bu yüzden tehdit ediyor,-"Seni ağzımdan çıkaracağım"
mide mide bulantısı olandan nefret eder. Gibi figür tarafından kullanılır
Isaiah, (lxv. 5,) benzer tarif ederken Rabbini kişiselleştiriyor
Karakterler:-"Bunlar burnumda bir duman"-tahammülsüz rahatsız edici.-
Bize bu kilisenin durumu umutsuz görünecekti. Ancak öyle değil:
Aksine, bu keskin azarlamaların ilerlediğini garanti ediyor
Aşk. "Sevdiğim kadar çok, azarlıyorum ve Chasten." (Heb. XII. 6-8. ) Ve
Verdiği "avukat" dan, sevgisinin daha fazla kanıtı olarak, biz
Bu kilisenin nerede eksik olduğunu öğrenin,-zarafetle, haklı
Doğruluk ve Kutsal'ın Kurtarıcı Kendi Kendini Arayan Aydınlatması
Ruh. Bu kilisenin gelmeden muafiyet vaadi olmadığı için
"Temptation" (v. 10,) Zulümün yangında denenen "
Apostacy'den herhangi birini korumak için vazgeçilmez olun, burada pelerini
İkiyüzlülük kaldırılır ve "utanç" a maruz kalırlar-Mesih
"Duruyor ve vuruyor."-Kilise onu kabul etmeyi reddederse, ama eğer ama
Biri "sesini duyacak ve kapıyı açacak", kesinlikle
Bu tür tespitleri iletin,-"Kurtuluşunun Sevinci"
birlikte sup ettikleri söylenir. (Song v. 1.)

Bu, daha önce olduğu gibi, bu hayatta vaat edilen "yüz kat"
Göksel sadakatin öngörüsü ve taahhüdü.-
onuruna ve otoritesine katılım; Onunla acı çekenler için
onunla da hüküm sürecek. (2 Tim. II. 12.) "Bu onur
Bütün azizleri, "Mesih tarafından onlara verilecek. Bu
İddia, Mesih'in annesine söyledikleriyle çelişiyor olabilir.
Zebedee's Oğulları, (Mat. Xx. 23,)-"Sağ elimde oturmak ve benim
sol, vermek benim değil. "-hayır, vermek onun değil,-" ama dışında
Babası için hazırlandığı için. "O zaman onun
Ver,-hakkı. "Dövüş
iyi inanç mücadelesi, "Hiçbiri olmadan yeterli bir anlayışa sahip olamaz
gerçek deneyim. (1 John III. 2.)


Genel gözlemler.

Bir Unity_'de _trinity'nin temel doktrini olmasına rağmen
Bu mektuplarda açıkça öğretildi veya iddia edildi, yine de sıklıkla
ve açıkça varsayılmış. Her mektupta başlar ve Express ile kapanır
İki ilahi insandan eşit derecede yazar olarak bahsedilir. Mesih ne diyor,
Ruh bu kiliselere diyor. Ama bir _third_ ilahi kişi var
Genellikle kimin "Tanrı" ve "Baba" olarak adlandırıldığı belirtilmiştir. (Ch. II. 7, 18, 27,
vb.;) ve üçüncü bölümün ilk ayetinde,
Tanrı'nın yedi ruhu, "_trinity_ dahil edilir. Böylece,
Bunlar, sevimli Üçlü Birliğin bu önemli doktrini,-
Bir günahkarın umudunun temelinde yatan doktrin,
önceki kısımlarda açıkça keşfedildiği gibi belirsiz bir şekilde açıklandı
Kutsal Yazıların; Bu vahiy kitabının sonraki kısmı
diğer nesnelerin yanı sıra, farklı göstermeyi amaçlamaktadır.
Eş-Eşit ve Ebedi Üç'ün geçim ve ekonomik oyunculukları,
Kilisenin korunmasında ve kurtulmasında ve kontrolde ve
Evrenin ahlaki hükümeti.

Yine, bu açıklayıcıların temelsiz ve kimerik varsayımında
bu mektupları birbirini izleyen yedi dönemin peygamberliği olarak gören
General Kilise'nin kaderi, son mülk daha kötü olurdu
Birincisi,-Laodicea en kötüsü. Ama bu açıkça
Ch. xx. 1-10, burada azizler
satın alınan tüm sahip olduğu ve egzersizinde olduğu gibi temsil edilir ve
Sosyal Haklar. Otantik tarih de kilisenin
Mesih, dinsiz tarafından "on zulüm" altında daha müreffehdi
Roma imparatorları apostolik çağdan daha üstün
Smyrna'daki Efes'in kilisesi gerektirir. Tam tersi
doğrudur; ve dolayısıyla böyle bir yorumun temelsizliği
yazarlarının isimlerine saygın. Kurtarıcımızın nesnesi
ele alınan talimatlar, danışmanlar, uyarılar, azarlar ve tehditler
Bu birkaç kiliseye şüphesiz halkının gerçek yararı
nesillerden sonra;-tıpkı eski kiliseyle olan ilişkileri gibi
Ahit Times, "Anlatım ve Öğrenimimiz İçin Yazıldı." (ROM.
xv. 4; 1 kor. X. 11. ) Dahası, bazı kişiler bizim
Lord'un bu kiliselere muamelesi, bir _divine garanti_
Varlık ve hayırsever için zorunlu bir Hıristiyan görevi
Tanınma, tüm çelişkili ve antagonistik örgütlerin
Zamanımız, popüler tarzda Hıristiyan kiliseleri. Ama atı olarak,
"Hıristiyan Kiliseleri", bazılarının çok generalinin endişesinde
"Protestan" terimi, onlar tarafından terimi kısıtlayıcı olarak kullanılır
"Hıristiyan." Yine de soru kendini gösterecek,-
Kilise "Protestan mı?" Ve bu soru hala kesin
cevap. Belki iki kişi bir kategoride aynı
Hıristiyanların meslekleri. Örneğin,-bir topluluktur
"Balaam doktrini" nin
öğretilen? Hayır Yasası, bir
"Jezebel'in olacağı bir Hıristiyan Kilisesi olarak organizasyon
Mesih'in hizmetkarlarını öğretmek ve baştan çıkarmak için acı çekti mi? "Bu bir
Mesih'in yüce tanrısını inkar eden ve reddeden Hıristiyan Kilisesi
lütuf antlaşmasının mühürleri,-Hıristiyan'ın tek tüzüğü
Kilisenin varlığı, yeryüzünde mi? Yoksa bu kombinasyon olarak görülüyor mu?
Düzenli bakanlığı olmayan ancak açıkça reddeden Hıristiyan Kilisesi
Mesih'in atanmasının "papazları ve öğretmenleri" ve ahlakı
Şabat? Bunlar ve benzer veya benzer birçok soru
ithal, Tanrı'dan korkan herkese olumsuz cevaplar önerecek,
otorite ve popüler hatanın şaşırtıcı etkilerinden arınmıştır.

Tüm bu _seven_ kiliselerinin _one olduğu düşünülmelidir
Church_, başlangıçta oluşturulduğu gibi, aynısına sahip olmak,-bu,
İlahi, Kutsal Yazma Organizasyonu. Ve ilahi tacizde olmasına rağmen,
Hatalara bakılmaksızın, heresies hala Mesih'e aitlerdi
ve onlara girmiş olan ahlaksızlıklar; Yine de o
bazılarını boşanma ile tehdit ediyor,
Emitsizlik. Gerçekten de onları yapmak için korkunç tehditlerini yerine getirdi.
ıssız. Bunları yeniden düzenleyeceğini varsaymak mantıklı mı?
veya aynı veya benzeri yolsuzlukları içeren başkalarını tanıyın
Doktrin ve tolere etmek için pratikte "
Candlestick, "veya" onları ağzından attı mı? "(_absit Blasphemia_.)
öyle söyle, ya da öyle yazın, "yardım etmeyen hayırseverliği göstermez
Inquity'de, ama gerçeğe sevin. "Ne yazık ki!
Kilise generali, kurtarıcımızın
sevecen danışmanlar, ciddi uyarılar ve korkunç tehditler
Ne usulüne uygun ne de saygılı bir şekilde kabul edildi.




Bölüm IV.


Bu bölümle kıyametin peygamber kısmı başlar. Bu
kitabın üçüncü bölümünün başladığı yer
John'a Intimation verilmişti.-"Yaz ... olacak şeyler
bundan böyle. "(Ch. i. 19.) Üçüncüsü bu nedenle en büyük kısmıdır.
Tüm kitap, 4. ila 22d Ch. Aynı zamanda
dördüncü ve beşinci bölümlerin doğada düzgün olduğunu fark edin
takip edenlere bir giriş, görüntülediği gibi, bir
Dramatik karakterler sergilenecek büyük tiyatro ve
Kilisede tarihin taslağını oluşturan olaylar ve
Havarinin zamanından her şeyin tüketilmesine kadar dünya.

Sınırcılar genellikle çerçeveliyor ve varsaydıkları bazı kuralları ortaya koyuyor
Genel olarak sembolik dil ve bu kitabın sembolleri
Özellikle, yorumlanabilir. Ancak incelemede olacak
öğrenilenlerin doğada kabul edilmediğini keşfetti veya
bu tür kuralların sayısı ve bazen de
en çok yaratıcılık yorumlama kanonlarını geliştirirken, başvurmayı unutur
onlara.

İster konuşulan veya yazılmış tüm diller az çok mecazi,
konuşma figürleri olarak adlandırılanlarla serpiştirilmiş. Geleneksel
Dili sembollerde bulunan ülkeleri ve kabileleri temsil eder, ancak
medeniyette çok az gelişmiş; Ve Oriental Nations'ı daha fazla görmek
Batı'nınkinden daha tropiklere ve figürlere şımartmak için atılmış; Ancak
Belki de doğudaki konuşma biçimlerinin bu göreceli tahmini ve
Batı yarımküreler, düşündüğümüzde bazı değişiklikleri kabul edecek
Amerika'nın Aborijinleri
fikirlerine ifade vermeye çalışın. _Hieroglifs_ kelimesi,
Eski yazma biçiminden türetilen kutsal heykelin belirtilmesi
Mısır rahipleri,
öğrenilen, belirsiz olan herhangi bir yazıyı açıklayıcı olarak, "Olması zor
Anlaşıldı. "Ve bu kitabı okuyan herkes bazılarını" karanlık "bulacak
Aslında. İlahi yazar bunun olması gerektiğini amaçladı, (ch. Xiii. 18;)
Yine de bunu kesin olarak, bir "vahiy" olarak adlandırıyor.

Bu kitaptaki sembollerin alındığını zaten fark ettik.
Kısmen tören yasası ve kısmi eserlerinden alınır.
Yaratılış. Gökler ve Dünya Duygularımıza Mevcut Çeşitli
malzeme nesneleri; biraz daha, bazıları daha az hesaplanmıştır.
dikkat. Bunlar arasında güneş, ay ve yıldızlar,-toprak ve deniz,
Dağlar ve nehirler, önde gelen yerleri işgal eder. Kolaylaştırmak için
Bunların bilgisi ve bunların herhangi bir bölümüne hızlı bir şekilde atıf
genelleştirin veya bunları gruplara atın. Böylece tanıdık bir şekilde konuşuyoruz
"Güneş Sistemi", "Hayvan, Sebze veya Mineral Krallığı." Şimdi sadece
Bu sistematik nesneleri malzeme ve fiziksel olarak aktarın
ahlaki ve manevi dünya. O zaman herhangi bir ilişkiyi düşünün
Nesne sisteme taşıyor ve diğer etkisi olan etkisi var
parçası olduğu nesneler ve ithalatı genellikle olabilir,
tatmin edici ve kesinlikle tespit edildi. Böylece aynı kanonlar veya kurallar
diğer yazıların yorumlanmasında uyguladığımız
"Kutsal Yazıları Arama" da Mevcut,-Asla, asla unutma
"tüm gerçeğe rehberlik eden" ya da kendi
Her şeyi kapsamlı bir yorum kuralı, "manevi şeyleri karşılaştırma
manevi ile. "(1 Kor. II. 13.)

İlahi olarak öngörülen kuralın doğru uyumu için,
"manevi şeyleri manevi ile karşılaştırma", sık sık
Eski Ahit'in Kehanetleri,-
Özellikle Daniel, çünkü bu peygamber, kilise esir iken
Babylon'un gerçek gücü altında,
Tanrı'nın amacı, daha sonra bir dizi emperyal güç
"Azizlerin sabrını ve inancını dene." Durumdaki gibi
Firavun, bu yüzden tüm yükseliş tarihinde, saltanat ve devirme
Zulüm gören güçler, Yehova'nın tasarımı tam olarak
aynı,-"gücünü bildirmek için ve adının ilan edilebileceğini
tüm dünya çapında. "(Örn. Ix. 16; Rom. Ix. 17.)
Bu, "merhamet gemilerindeki lütfunun zenginliklerini yüceltti,
ki "ihtişamına hazırladı," onları sürdürerek
Deneme fırını.


1. Bundan sonra baktım ve cennette bir kapı açıldı: ve
Duyduğum ilk ses, bir trompetle konuşuyordu
Ben; dedi. Gel, ve sana gereken şeyleri göstereceğim
bundan sonra ol.

2. Ve hemen ruhtaydım; Ve bir tahtta yer aldı
Cennet ve biri tahtta oturdu.

3. Ve oturan oturan bir jasper ve sardalya taşı gibi bakmaktı:
Ve taht hakkında bir gökkuşağı turu vardı, görünürde bir
zümrüt.

1-3 ayetler.-"Bu şeylerden sonra", önceki üç
Bölümler, arabuluculuk kişinin görkemli vizyonu ve yazı
ve yedi mektubun gönderilmesi; Bir müdahale etmiş gibi görünüyor
duraklama. John, "şeylerin daha uzak keşifleri beklentisindeyken
daha sonra olacaktı, "" Bakın, cennette bir kapı açıldı "
Yehova'nın özel ikametgahının yeri. Ama bu "cennet" bazen
_war_ tiyatrosu, (ch. xii. 7,) elbette alınmamalı
gerçekten. Bir sembol olarak, genel olarak organize toplumu gösterir,
en yüksek başkan. "Kapı açıldı" araçları karşıladı
John içindeki nesneleri görmek. "Trompet olarak ses"
Dikkatini tutukladı, Mesih'in,-"Rab'bin sesi,
Majesty ile dolu. "(Ps. xxix. 4; Ch. i. 10, 11.) John kendi başına
Paul gibi endişe, "üçüncü cennete yakalandı"
"Bundan sonra olması gereken şeyler" görkemli bir ardıllık içinde olabilir.
Neden _Must_ Oluyorlar? Sadece böyleydi "
kendi iradesinin avukatından sonra her şeyi yerine getirir; Kim harika
öğüt alanında ve çalışmada mükemmel; kimin öğesi duruyor ve kimin
tüm zevk. "(Eph. i. 11.) Akılcı bir yaratık olmadan çalışabilir
Plan? Ve ölümcül adam yapımcısından daha rasyonel olacak mı? Nesneler
John'a sunulanlar _material_ olarak anlaşılmamalıdır
nesneler. Ondan önce "ruh içinde" olması gerektiği gerekliydi
onları görebiliyordu. Bedensel duyularının egzersizi, organları
his, askıya alınmalı, onun bir algısı olabileceği
Vizyonda sunulan nesneler. "Sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı"
Glory'de, dağınık bir durumda, hala bilinçli ve aktiftir; Yani
Ruhları henüz bedende bir eyalette olduğunu düşünmeyi garanti ettik
Analagous,-bir transa düşüyor. (Elçilerin İşleri x. 10.) Görülen ilk nesne
John tarafından egemenlik amblemi olan bir "Cennette Taht" idi. "Bir
tahtta oturdu, "kim tarif edilemez, sadece belirsiz bir şekilde
Karşılaştırıldığında, "hiçbir gözün görmediği görünmez Tanrı olmak, ne de yapamaz
Bakın.
Bir sonraki bölümde açıkça "Kuzu" dan ayırt edilmiş. Oturmuş
Tahtta,-ve "tahtta arabulucudan daha büyüktür." A
Bu ilahi kişiler arasındaki ilişki Mısır'da gölgelendi
Firavun ve Joseph arasında. (Gen. Xli. 40.)
Evren, Baba Tanrı'nın ihtişamını sürdürür ve temsil eder
Sevimli Üçlü Kişiler; Fikir eşit derecede
Söz konusu ve saçma, her iki kişi de ortaya çıkıyor veya hareket ediyor (_ad ekstra_)
mutlak veya temel karakterde. (IS. Xlii. 1; John x. 18; xiv. 31.)
O "oturdu, ... bir jasper ve bir sardalya taşı gibiydi"-
insan formu, ama belki de shekinah veya görünür ihtişamla
En kutsal yerde merhamet koltuğunun üstünde,
doğasının ve korkunç adaletinin temel saflığı veya kutsallığı,-biri "
Hiçbir şekilde suçluyu temizleyecek. "Gökkuşağı tanıdık amblemdir
veya "Sözleşmenin jetonu". "Taht hakkında yuvarlak" öğretiyor
Biz, o Tanrı "gazaptaki merhamet hatırlıyor." "Yeşil" renk en çok
Doğal gözü memnun etmek, antlaşma merhametinin gökkuşağı da öyle
İnanç gözü tarafından düşünülen tövbe günahkarına minnettarım. Tanrı
"antlaşmasına hiç dikkat eder." (Ps. Cxi. 5.)

Düşen insana merhamet vahiyinden beri, Tanrı
insanlık, gerekli veya mutlak karakterde değil, antlaşma ile
ekonomik duruş. Bunun tarihindeki o dönemden beri
dünya, "baba kimseyi yargılamıyor, ama tüm yargıyı gerçekleştirdi
Oğul. "Ancak, oğul da sahneye çıkmadı
Havari'nin mevcut görüşü. Oğlun vizyonda uygun yeri var,
Aracı olarak görünecek. Sürülecek çatışmada
Dünya ve cehennemin birleşik güçleri tarafından on iki yüz altmış yıl
"Rab'be ve O'na karşı,"
Bu iki bölüm cennetin yanında. Karşı ana bilgisayarlar
Daha sonra görünür.


4. ve taht hakkında yuvarlak dört ve yirmi koltuk vardı; Ve üzerine
Koltuklar Beyaz raiment ile giyinmiş dört ve yirmi yaşlıyı gördüm;
Ve başlarında altın kronları vardı.

5. Ve tahttan çıkışlar ve gök gürültüleri ve
Sesler: Ve tahttan önce yedi ateş yakıyor,
Tanrı'nın yedi ruhu.

4, 5.-John'un görüşüne göre, bir taraftan görülen "taht"
İçinde bir dairenin bir segmenti ile çevrili gibi görünüyor
"Dört ve Yirmi Koltuk" (Thrones,) eşit sayıda
"Yaşlılar." Toplumda ilahi organize olan "yaşlılar" her zaman
Tanrı'nın Sözleşme Topluluğunun Yasal Temsilcileri ve
dini ilişkiler. (Çıkış III. 16; Elçilerin İşleri xx. 17.) Bu "dört ve
Yirmi büyük "Tanrı'nın halkının kolektif bedenini temsil ediyor
Eski ve Yeni Ahit,-"İsrail'in Oniki Kabileleri" ve "Oniki
Havariler. "(Ch.
altın "yasal durumlarını ve ahlaki saflıklarını gösterir,-
Onurlandırma tanıtımları gibi, gerekçelendirme ve kutsallaştırma
"Kral olarak hüküm sürüyor." (ch, i. 6; v. 10.) ["Earth the Earth_," ch, xx.
4.] Allusion, "Lightnings" ile Sina'daki müthiş sahneye sahipti.
vb.
"Tanrım, tüketen bir ateştir", özellikle
Deccal, düşmanlar, yeni olanın daha hafif ekonomisi altında bile
Ahit. (Heb. X. 28-31; ch. Xx. 10.) "Yedi ateş lambası"
Altın ima ederek "Tanrı'nın Yedi Ruhu" anlamına geldiğini açıkladı
Tapınakta Şamdan, (Çıkış. XXXVII. 23; Zech. IV. 2,) ve
"Kutsal ile vaftiz edilenlerin hediyelerini ve zariflerini belirtmek
Hayalet ve "ateşli."


6. Tahttan önce kristal gibi bir cam denizi vardı; Ve
Tahtın ortasında ve taht hakkında yuvarlak, dört canavar vardı
Önce ve arkada gözlerle dolu.

7. Ve ilk canavar bir aslan gibiydi ve ikinci canavar bir
buzağı ve üçüncü canavarın erkek olarak yüzü vardı ve dördüncü canavar
Uçan bir kartal gibi.

8. Ve dört canavarın her birine onun hakkında altı kanama vardı; Ve onlar
içinde gözlerle doluydu: ve gece gündüz dinleniyorlar, kutsal, kutsal,
Kutsal, kutsal, Yüce Tanrı Yüce, ve gelecek ve gelecek.

9. Ve bu canavarlar zafer ve onur verdiğinde ve ona,
Tahtta oturdu, sonsuza dek yaşanan,

10. Dört ve yirmi yaşlı,
taht ve sonsuza dek yaşanan ve ona ibadet etmek ve
tahttan önce kronlar,

11. Sanat, ey Rab, zafer, onur ve güç almak için;
Her şeyi yarattın ve zevkleriniz için onlar ve
oluşturuldu.

Vs. 6-11.-"tahttan önce cam denizi"
Rahiplerin ve kurbanların olacağı tapınaktaki "yüzsüz deniz"
yıkandı. (Çıkış. Xxx. 18; 1 Kral VII. 23.) Bu deniz aynı şeyi temsil eder
"Çeşme açıldı" (Zech. XIII. 1)
Mesih'in kanı ve temizleme. (Ch. Vii. 14.)
"Tanrı tarafından kabul edilebilir manevi fedakarlıklar" önce yıkanmalıdır; için
"Lord Abel'e saygı duydu" _first_ ve sonra onun "teklifine" (Gen.
IV. 4.)-Sonra John "Dört Canavar" gördü. Buradaki çeviri hatalı,
birçok açıklayıcı tarafından fark edildiği gibi. Orijinaldeki farklı kelimeler
Yunanca,-sadece farklı değil, aynı zamanda bazı açılardan zıt
anlam, aynı İngilizce kelime ile oluşturulmamalıdır; için
Bu, öğrenilmemiş lideri yanıltma eğilimindedir. Böylece şaşkın
aydınlanmak yerine. Bunların yanında birkaç hayvan var,
Bu kitapta öğretici semboller olarak tanıtıldı. Ch.
xiii. 1, 11, bunlardan tamamen farklı,-
Antagonistik. "Canavarlar" yerine çağrılmalıydı
"hayvanlar" veya "canlılar"; "Yaşayan _Creatures_" ifadesi için bile
Yunanca kelimenin tüm ithalatını neredeyse kapsar veya iletmez. .
Bu "dört hayvanın" konumu özel bir bildirime layıktır:-"
Tahtın ortası ve tahtın etrafında dönün. "Bu nasıl olabilir? Peki,
"Koltuklar" ve onları işgal eden "yaşlılar"
Taht, "John tarafından görüldüğü gibi bir dairenin bir bölümünde, o zaman
Aynı çeyrekte görülen "hayvanların"
Ona bir dairenin daha küçük bir bölümünü oluşturan bir alanı işgal ettiği gibi görünmek
yaşlılar ve taht arasında. Böylece göreceli pozisyonlarımız var,
(_a_) Taht, (_b_) Tahtın yanındaki "dört hayvan" ve
Son olarak, (_C_) "Dört ve Yirmi Yaşlı". Bunların işgal ettiği yerler
Birkaç parti, göründüğü gibi, kutsal talimatlara hamile kalır
Ch. 6.

Bu arada, bu "dört hayvan" neyi temsil ediyor? Değil
Bazı öğrenilmiş erkeklerin hayal ettiği gibi sevimli Üçlü; ne de kutsal melekler
Daha fazla öğrenilen erkekler kanıtlamaya çalıştı ve çaba gösterdi. Bu "hayvanlar"
ibadet edenlerdir; (v. 8,) Bu nedenle ibadet nesnesi değildir.
Yaratıcının yaratıklarını karıştıran inanılmaz kördürler. (ROM.
Ben. 25.) Diğer açıklayıcılar, daha fazla mantıklılıkla denediler, ancak
Bu hayvanların meleklerin sembolik olduğunu kanıtlamak için daha iyi bir başarı yok.
Bu amaçla, İşaya'nın vizyonuna atıfta bulunuldu.
_seraphims_, (ch. vi. 2,) ve ayrıca "dört canlıya"
Vision to Hezekiel'e göründü, (i. 5-10.) John'un kimliği
"Hayvanlar" ve Ezekiel'in "yaşayan yaratıkları" özellikle
Sayıları, "Dört" ve "yüzleri" aynı. Ki
düşünceli ve tarafsız okuyucu cevaplamak yeterlidir,-
"Hayvanlar" kendilerini kan tarafından _REDEDED_
Kuzu, (ch. v. 8, 9,) melekler için uygulanamayan bir ifade.
"Dört ve Yirmi Yaş" ve "Dört Hayvan" olarak
_REEDEDED_'nin tüm şirketi, yüksek ve daha yüksek ve
Tanrı'nın ibadetçilerinin daha düşük emirleri (ch. v. 8-14,) ve "büyükler" olarak
Tüm kiliseyi temsil eder, varsaymak mantıklı görünmektedir,
bu "hayvanların" müjde bakanlığının sembolleridir. Ve buna
bunun daha uzak gelişmelerinde uygulanan işlevlerini kabul edin
Kitap, göreceğimiz gibi.

Bu yoruma makul bir itiraz gerçeğine dayanmaktadır
"yüzleri" Ezekiel'in meleklerininkileriyle aynıdır,-"
öküz veya genç buzağı, aslan, bir adam ve bir kartal. "
"Cherubims" ın "dört yüzü" vardı, oysa bu "hayvanlar" var ama _one_
her biri yüz. Ne de bu sadık düşünülmelidir
Bakanlar, Kutsal'ın bazı özelliklerine sahip olarak temsil edilir.
Melekler, onları aynı isimle çağırdığımızda: (ch. i. 20;) ve
Ayrıca, onları taklit etmeye ve taklit etmeye yönlendiren ustayı bulduğumuzda
Hizmetlerinde melekler. (Mat. VI. 10; PS. CIII. 20, 21.) Bunlar
Müjde bakanlığının sembolik olan "Hayvanlar", "Dört" sayısında.
Misyonlarının dört çeyreğe evrenselliğinden sorumlu
Dünya'nın,-"Bütün dünya." (Matt, xxviii. 19; Mark, xvi. 15.)
"Dört rüzgar" (ch. vii. 1,) tüm rüzgarlar anlamına gelir. "Aslan
Canavarlar arasında en güçlü olanı ve hiçbiri için uzak değil, "
cesaret ve büyüklük için ayırt edilir; Yani, bir sembol olarak
Cesur ve Kahraman Ruh Bakanlığı'nı temsil eder. Luther
Insular Avrupa'da Continental ve Knox, bunu sergilemek olarak adlandırılabilir
Bakanlık karakterinin önde gelen özelliği. "Buzağı" veya genç öküz,
denemelerin ortasında "iyi niyetli hasta sürekliliğini" sembolize eder, örneğin
"Zalim alaylar," vb.
"Hıristiyan Prudence", aktif sempati ile birlikte. "Uçan Kartal"
penetrasyon ve ayrımcılığın semboliktir,-öğretme yeteneği
diğerleri, "ilahi karaktere manevi bir bakış açısından ve
Amaçlar,-"Zafer Tanrısı" ile deneysel bir tanıdık. " Tüm
Bu mülkler normalde herhangi bir bakanda varsayılmamalıdır,
ancak bakanlık arasında dağıtıldığı gibi,-"
Mesih'in armağanının ölçüsü, "-Kutsal Ruh" her insana bölünüyor
Onun istediği gibi. "(Eph. IV. 7; 1 Kor. XII. 11.) Belirtilebilir,
bazı durumlarda tüm bu özellikler büyük bir şekilde fark edilebilir
aynı kişiyi ölçün. Havarinin Hediyeleri ve lütfu
Paul, _Lion_ _Boldness_, _patience_ of the _patience_.
_ox_, _man_ _compassion_ ve _soaring flight_
_kartal_. Antlaşma Tanrı'mız hizmetkarlarını hizmete veriyor
Onları çağırıyor, her zaman söz veriyor,-"Günleriniz olarak,
Gücün olsun. "" Altı kanat "elbette,
Bakanlığın faaliyeti,-"Sezonda, mevsim dışında", taklit etmek
aynı Rab'be hizmet etmek için göksel seraphimler. "Gözlerle doluydu
daha önce, arkada, içeride. "Onlar" kendilerine dikkat edin ve
Rab'de aldıkları bakanlık, yerine getirdikleri. "
(Sütun IV. 17; 1 Tim. IV. 16.) Tanrı'nın operasyonunu göz önünde bulunduracaklar
Providence'da el, "zamanları anlamak ve bilmek
İsrail'in yapması gereken. "(1 Chron. XII. 32.)"
Tanrı'dan olsunlar ruhlar; "ve" birinci ve ikinciden sonra
Alt, Heretikleri reddetmek. "(Tit. III. 10.)"
sürü, "(Elçilerin İşleri xx. 28;) ve" ruhları izlemek,
"Üstat'a" hesabı verin. (İbranice xiii. 17.) ve
Paul,-"Bu şeyler için kim yeterli?" Modern Prelates, kim
Scripural Resmi ismin özel kullanımını kendilerine algılayın
"Piskopos" genellikle _only piskoposlar olduğunu gösterir, (_two-eyed_)
Ve "Dörtlü" tarafından sembolize edilen Mesih'in _Many-Gözlü_ Hizmetkarları değil
Metnemizin hayvanları "veya" denetleme _elders_ "
Havari Paul. (Elçilerin İşleri xx. 17.) "Bu adamlar uyurken düşman ekildi
Dares. "-Doğrudan ibadet eylemlerinde, bu" hayvanlar "-bakanlar,
Öncü, başka bir resmi isme cevap verilebilir,-"Rehberler, şeylerde
Tanrı ile ilgili. "(İbranice xiii. 7; [Yunan] v. 1.)
Başka bir cümle ile ifade edilen "Tanrı'nın Sözü'nün yeminli açıklayıcıları" ve
evinde yetkili yöneticiler. Yasama gücünün yoksulluğu
dini işler sadece Mesih ile ilgilidir; onlar
hane halkının olduğu tüm yasaların yetkili yöneticileri
yönetilecek. (İbranice XIII. 7, 17.)-Buradaki hayranlık dili
Aynı Seraphim tarafından da dile getirildi. (İsa. VI. 3) Tanrı'nın "kutsallığı"
Kutsal Melekler için en çekici olan ve kurtarılmış sevimli karakter
günahkarlar, yansıtılan ilahi görüntünün temel özelliği
kendileri. (Mat. Xxv. 31; Jude 14; 1 John III. 2.) Görkemli Varlık
John tarafından bir tahtta otururken görülenler,
Isaiah, (vi. 1;) ve tam olarak aynı tavırla; Ama çağrıldı
farklı isimler. İşaya tarafından "Ev Sahiplerinin Efendisi" olarak adlandırılır-
John, "Yüce Rab Tanrı." Bağlam kanıtlıyor,-özellikle ch. v. 1;
Vizyondaki John'un _father_ _person_ içinde Tanrı'yı ​​düşündüğünü;
Oysa John XII'de emin olduğumuzdan. 41, İşaya onu gördü
_son_ _person_. Böylece Rabbimizin sözlerini ele alabiliriz
Philip'e, (John Xiv. 9.) "Beni gören babayı gördü."
(Bkz. Heb. İ. 8; Col. i. 15.)

"Dört Hayvan" tarafından yönetilen-Uzlaşma Bakanlığı; "Dört
ve yirmi büyük, "insanlığın tüm kurtuluşlarını temsil eden" düşüyor
ondan önce tahtta oturdu "
"Ebedi Gücü ve Tanrı Kafası" nda gösterilen görkemli varlık
Yaratılış hacmi. Böylece bize kabul edilebilir güdüler öğretilir
Tanrı'ya ibadet _Primeily_ _Perfections_
_nature_ faydalı yaratıcı olarak,-onun sahip olduğu mükemmellikler
temel karakter, tüm yaratılış eserlerinden bağımsız olarak ve
kefaret. Onun "ibadetine değerliği" kendi doğasında var, ama
Yaratılış çalışmalarıyla akıllı yaratıklara dışa dönük olarak tezahür eder,
ki ilk neden ve son uç,-verimli ve
son neden. Akıl tarafından anlaşılan ve
Kalp, büyük ölçüde "Gururu insandan gizleme" eğilimindedir. (İş xxxiii.
17.) Hala sayılan "Haç" doktrini dışında
modern kendi tarzımızın "filozoflarımız, psikologlarımız ve
Freethinkers; "Burada bu ebedi olanı yeterince açıkladı
Bu "düşmanların" gururlu görünümünü ve kibirli kalplerini "alçakgönüllü
Kral. "Tövbe olmadan," onları yapan o merhamet etmeyecek
onlara; Ve onları oluşturan o onlara iyilik göstermeyecek; "
Üstün zekanın gururlarına rağmen, yargısı olan
Doğruya göre, onlara "anlayışsız bir insan" olarak telafi etti.
(Isa. Xxvii. 11.) En yüksek yerlerde olanlar için bir küçümseme değildir
David olarak dünyevi haysiyet; ne de tüm erkeklerin en akıllıca, Solomon gibi:
Bu tek evrensel hükümdarın "Taçlarını tahtın önüne koy";
"Sen sanat, ey Rab, zafer, onur ve güç almak için;
Her şeyi yarattın ve zevkleriniz için onlar ve
yarattı; "" Ve tüm dünya onun ihtişamıyla doldurulsun. "(Ps.
lxxii. 19.)




Bölüm VI.


1. ve sağ elinde tahtta oturan bir kitap gördüm
İçinde ve arka tarafta yazılmış, yedi mühürle mühürlenmiş.

Ayet 1.-Kutsal Yazılar Kitaplarının Bölümlere Bölünmesi ve
Ayetler ilhamla değil. Yanlış erkekler takdirlerini kullandılar
Bu saygı, hala yaptıkları gibi, bölümleri bölümlere ayırarak,
Paragraflar, & c. Ve böylece, başka bir bölüme geçmemize rağmen,
Vizyon aynı. İlham veren Penman Büyük Kral'a bakmıştı
Retinue'nin bir kısmı ile çevrili. Daha uzak beklentiyle
Keşifler, "sağ elinde tahtta oturdu
Arka tarafta ve arka tarafta yazılmış bir kitap "(veya _outside, _ bazılarında olduğu gibi
kopyalar.) Kitap "yedi mühürle mühürlendi". Bu cilt
_volume_ kelimesi olarak _roll, _ _ Bir kitabın şekli
üzerine yazdığı malzeme türüne göre belirlenir. Bu var
dünyanın birbirini izleyen çağlarında çok çeşitlilikten oluşuyordu. .
İlk olarak tarihte herhangi bir bildirimimiz var _stone._ iş olduğunda
Onun ızdırap, vaat edilen Kurtarıcıya inançla sürdürüldü; Ve
Bu inancın bir ifadesini vurgulayıp ileteceği zaman
gelecek nesiller; Ona tanıdık en yakın uygun olanı düşündü
Zihin:-"Ah, sözlerim şimdi yazıldı ....
Bir Demir Kalem .... Sonsuza Kadar Kaya'da "(İş Xix. 23, 24.) Aynı
Malzeme Yasa HOREB'de yazılmıştır, (Çıkış. xxiv. 12.) Şüphesiz bu
Joseph zamanında Mısır'daki olayları kaydetmenin olağan yöntemiydi,
"Hiyeroglif" veya _sacred heykel kelimesi olarak _ ima gibi görünüyor.
Sonra, bunun için ağaçların iç kabuğunun kullanıldığı anlaşılıyor
_curl_ veya _roll_ için doğal bir eğilimi olan huş ağacıdan itibaren amaç
Birlikte kuruduğunda. Dolayısıyla _library, _ ve cilt kelimesi veya _rolled
Bark._ Kraliyet Arşivleri veya "Ruloların Evi" bu nedenle açıklandı,
(Ezra.
daha sonra kullanıldı; Sonra keten ve pamuk; Ve şimdi bir kimyasaldan geçtiği gibi
Süreç, bunlar günümüzde en yaygın kullanımdaki malzemedir.
Böylece metindeki sembolü düşünürken, düşüncelerimizi izleyebiliriz
Bu Bilim Bölümünün ve Mekaniğin Kademeli Gelişimi
Sanat. İlerlemenin ikinci aşamasına John'un zamanında ulaşılmıştı.
Taş ahşap kabuğuna. "Kitap"
silindirik form, ancak bir parça veya yedi ayrı parça olsun,
Ortak bir eksende döner, kolay veya belki de önemli değildir
belirlemek. "Kitap" ın
Tanrı'nın kararnamelerinin simgesel. Bu, Mezmur karşılaştırarak görünecektir
xl. 7, burada aynı sembolün kaydını temsil etmek için kullanılan sembolü buluyoruz
Baba ve Oğul arasındaki antlaşma anlaşması veya şart ve
Kurtarıcımızın davasında kanıt olarak itiraz ediyor. (İbranice x. 7.)
Sembol, güvenli bir şekilde tüm amaçlarını içerdiği düşünülebilir.
Tanrı; Burada daha fazla, özellikle de aşağıdaki kısmı
Apocalypse, olduğu gibi, büyük bir transkript içeren
Orijinal.-"Mühürler" güvenlik ve gizlilik içindir. Her ikisi de dahil edilebilir
dava. Ve gerçekten onların sayı olarak "yedi" olmaları-
Mükemmellik, bu iki katlı anlamı doğrulamaktadır. Mühürlü
kitap, Tanrı'nın kararnamelerinin sembolü, tüm olayları anlamak
zaman, bize düz kelimelerle ifade edilen doktrini öğretir:-"Bilinen
Tanrı'ya dünyanın başlangıcından itibaren tüm eserleri vardır, "(Elçilerin İşleri xv.
18.) Karmaşık sembol, kelimelerden daha zorlu bir şekilde öğretir,-"Benim
Avukat duracak ve tüm zevkimi yapacağım, "(xlvi. 10.)
Bazıları noktalama işaretinde küçük bir değişiklik önerdi. Yerine
virgül "yan" kelimesinden sonra, kelimenin peşinden yerleştirin
"İçinde," o zaman anlamı, "kitap sadece yazıldı
_one_ tarafı, yani tarafta _within_. "
telkin. Nedeni, reddedilmesi için yeterlidir,
Havari zamanında malzeme, yarısının yarısından ayrılmak için çok pahalıydı.
_blank_; Ve burada ilahi Rabbimiz "Bize göksel şeyler hakkında konuşuyor"
tanıdık olduğumuz dünyevi şeyler aracılığıyla.


2. Ve yüksek sesle ilan eden güçlü bir melek gördüm, bu layık
Kitabı açmak ve mühürlerini kaybetmek için?

3. Ve cennette ne de yeryüzünde hiçbir insan, ne yer altında,
Kitabı açmak için, ikisine de bakmak.

Vs. 2-3.-Bildiri "güçlü bir melek" tarafından yapılır, Yüce
Monarch'ın evreni müjdelemesi, tüm yaratıkları göreve meydan okuyarak
Mührü açma. "Yüksek sesli sesi" boyunca yankılanıyor
İlgili herkesin duyabileceği sınırsız alan. Zorluk değil,
"_able_ kim?" Ancak, "Kim _Worthy _?"-Kişisel tarafından "layık" kimdir
haysiyet veya seçkin ve değerli hizmetler, "kitabı açmak için
ve bunların mühürlerini kaybetmek için? "Herhangi bir çeyrekten hiçbir yanıt gelmez.
Ciddi sessizliği kır. Tüm yaratım sessiz. "Kim BİLİYOR
Rab'bin zihni? Ya da onun danışmanı kim oldu? "" Ey derinliği
Tanrı'nın bilgeliği ve bilgisi zenginlikleri! Ne kadar araştırılamaz
Onun yargıları ve öğrenme yolları! "(Rom. xi. 33, 34.)-" Ve
Cennette hiçbir insan, "& c." İnsan "kelimesi, birçok kişide olduğu gibi,
Diğerleri, kusurlu ve yetersiz bir takviye. Bazı yerlerde
John X olarak "öğrenilmemiş ve kararsız" ı yanıltması için hesaplandı. 28, 29,
(Bazı kopyalarda) Heb. ii. 9. Eski metin,
"Adam" kelimesi, Elçiyle çelişir, Rom. VIII. 39. Buradaki anlam
Açıkçası hiçbir _creature _,-melek ya da adam, layık veya "yetenekli"
"Kitabı aç." Kutsal Meleklere, Şeytanlara ve "Dünyanın Altında" ölülere,
Tanrı'nın amaçları bizim için olduğu kadar anlaşılmazdır.
açıklığa kavuşmuş. (Eph. III. 10; 1 Pet. İ. 12.)


4. Ve çok ağladım, çünkü hiç kimse açmaya ve okumaya layık bulunmadı
Kitap, hiçbirine bakmak için değil.

V. 4.-John, gördüğü sembolle anladı, içeriğinin
derin bir öneme sahipti. Kutsal bir merak ve endişe, daha fazlası
Etiyopya hadımdan daha güçlü, (Elçilerin İşleri VIII. 34,) işgal edildi
onun ruhu. Ancak kitap mühürlendi ve görünür bir tercüman yok!
(IS. XXIX. 11.) "Sevgili öğrenci" çok etkilenir. Daha fazlası var
Bir veya iki kez "Tanrı'nın ihtişamını" ve ciddiyetle yapamaz
Aklından daha fazlasını bilmek arzusu. "Umarım ertelendi kalbini hasta eder."
"Çok ağladı". Onun antlaşması tanrısı "gözyaşlarını gördü." O iyileşecek
O, "(2 Kral xx. 5.)


5. Ve yaşlılardan biri bana, ağlamayın: bak, aslan
David'in kökü olan Juda kabilesi, kitabı açmak için hüküm sürdü,
ve yedi mühürü kaybetmek.

V. 5.-Oldukça beklenmedik bir çeyrekte bir ipucu geliyor! John nasıl olabilir
Böyle bir kaynaktan kurtulmak mı bekliyorsunuz? "Yaşlılardan biri"
Joyful Tidings Elçisi. Aquila ve Priscilla onları alırken
Eloquent Apollos ve "O'na Tanrı'nın daha fazla yolunu açtı
mükemmel bir şekilde, "(Elçilerin İşleri xviii. 26,) Yani büyüklerden biri-mütevazi bir
Öğrenciler, yaşlılara rahat öğretim aracısıydı
Havari! Peygamber Daniel benzer şekilde bir kısmiden etkilendi
aynı önemli olayların sergisi; Ama onun endişesi
Vizyonun anlamı, tahliye edilmiş olsa da, tam olarak memnun değildi, çünkü
John. (Dan. Xii. 8, 9,) "Yoluna git, Daniel, çünkü kelimeler kapalı
yukarı ve mühürlendi. "Tanrı'nın en iyilerinin onun bilme arzusu
amaçlar, öğrencilerin öğrencileri tarafından örneklendiği gibi bazen aşırı olabilir
İsa, (Elçilerin İşleri i. 7.) "Zamanları ve
Babanın kendi gücüne koyduğu mevsimler. "Ancak çok fazla,
mevcut destek ve konforları için gerekli olabileceği gibi ortaya çıkar;
ve geri kalanı "bundan sonra tanıyacaklar" (John xiii. 7.) ama
Tanrı'nın gizli amacına dahil olan olaylar,
Daniel; Çünkü "son zamanın zamanına" kadar evrimleşmeyecek:
John'un zamanı, İbrahim'in davasında olduğu gibi, "Sözün zamanı çizildi
neredeyse "-Tanrı'nın halkının çıkarları ne zaman yaklaşıyordu
bu olaylardan büyük ölçüde etkilenmek; Kitabın olması gerektiği oldu
Kazanmalı ve içeriği bilinmelidir. "Zaman elindeydi."
Buna göre, John, yaşlılar tarafından gözyaşlarını kurutması için sevilir, çünkü
Kendisinin ve tüm yaratılışın söylenemez sevinci
Duyuru yapıldı,-"Bakın, Yahuda kabilesinin aslanı, kök
David, kitabı açmak ve yedi mühürü kaybetmek için hüküm sürdü
"Burada dikkatimiz ünlü kehanete geri dönüyor
ölmekte olan Jacob, (Gen. Xlix. 9, 10,) ve ayrıca sonraki ve
Evanjelik Peygamber Eşzamanlı Beyan, (Isa. Xi. 1, 10.)
Mesih, insanına referans olarak "Yahuda kabilesinin aslanıdır"
doğa; "Çünkü açıktır", soyağacının ilham tablolarından,
"Rabbimiz Yahuda'dan fırladı" (İbranice vii. 14;) ve daha az değil
İlahi doğası açısından Davut'un kökü olduğu açıktır,
(Yuhanna i. 1, 3; Isa. Ix. 6; 1 Kor. Xv. 47.) "Tanrı arasındaki bir arabulucu
ve "her bir tarafın doğasına katılmak," layık "-yalnız
Kişisel haysiyet nedeniyle, "kitabı açmaya" layık. Aynı zamanda
_Worthiness_'in tek niteliği olmadığını fark edin. Görünümünde
Zorluk yayınlandı,-"Kim layık?" Cevap, bu şampiyon
"Hath _prevailed _!"-Yeşaya onu vizyonda gördü, muzaffer
Düşmanlar-"Gücünün büyüklüğünde seyahat etmek" (Isa. lxiii. 1.)
Onun _Personal_ değerine, rakipsiz değeri eklenmelidir.
Düşman güçlerle çatışmada başarılar, (Gen. III. 15; Isa. liii.
12; Sütun II. 15.)


6. Ve ben ve, tahtın ortasında ve dördünün ortasında
Canavarlar ve yaşlıların ortasında, olduğu gibi bir kuzu duruyordu
yedi boynuzlu yedi boynuzlu, yedi ruhu olan katledilen
Tanrı tüm dünyaya gönderildi.

V. 6.-Bu ayette, Rab İsa Mesih'in
John ve Akıllı Evrenin Sakerdotal veya Rahip
Ofis, "bir kuzu, katledildiği gibi." Doğa ve
Merit, rahiplik ofisi peygamberlik ve kral ofislerinden önce gelir.
Bu, ile ilgili olarak işgal ettiği pozisyondan belirgindir.
Taht ve Royal Retinue. Bir rahip tutumunda duruyor "
Tahtın ortası ve dört hayvanın ortası "vb. Burada görüldüğü gibi, bizim
Kurtarıcı tahtta _sit değil. Ayakta duran bir duruşta ortaya çıktı.
Konumu açıkça _Before_ tahttı. Rahip işlevi olarak
Gerekli, ibadet nesnesine en yakın durdu
Bakanlar ve taht,-en iç çevrede. Orada sergiledi
savaşta alınan yara izleri; İlahi Adalet Kılıcı tarafından yapılan yaralar;
(Zech. Xiii. 7;) Ellerindeki ve yanlarında çiviler ve
askerin mızrağı. (John Xix. 34; xx. 23.) Bu "kuzu öldürüldü"-
İlahi randevu ile fedakarlık içinde sunulan tüm lekesiz kuzular
Abel zamanı, başka hiçbir
Kurban hiç olmuştu. (John x. 18; ch. İ. 18.) "Yedi boynuz ve
Yedi göz, "arabulucunun gücünü ve bilgeliğini sembolize et."
Babası onun içinde tüm dolgunlukta durmalı. "(Sütun i. 19.)
"Ona ölçerek ruhu değil." (Yuhanna III. 34; Heb. İ. 9.)
Mesih, babasının tüm amaçlarına özeldi (John /. 20) ve
Bilgisinin kapsamı, sadece Mediator_ ile sınırlıdır, sadece
Babanın otoritesi ve iradesi. "O günün ve o saatin ... bil
Hiç kimse ... Ne Oğul. "(Mark xiii. 32.) Aynı ilginç ve
Önemli gerçek, babanın kitabı elinde tutmasıyla öğretilir,
Aynı zamanda açık sözlerle olduğu gibi, (ch. i. 1,)-"İsa Mesih'in vahiy
Tanrı'nın O'na verdiği. "
(Mat. Xi. 27.) Ofis kapasitesinde Rab Mesih
Tanrı'nın kararnamesini açın ve uygulayın. (Ps. II. 7,) daha iyi göründüğü gibi
Kitabın bir sonraki bölümünde.


7. Ve geldi ve kitabı oturan sağ elinden çıkardı
tahtın üzerine.

V. 7.-Rab İsa, babasının tahtına yaklaşır
rulo. Ve peygamber ile sorabiliriz,-"
Kalp yaklaşmak? "(Jer. xxx. 21.)-onur duyan herkesle
Tahtı çevreleyin, sözleriyle sevinçle cevap verebiliriz.
Mezmur,-"Savaşta Lord, Güçlü ve Güçlü". (PS. XXIV. 8.)
"Kitabı aldı."-Bu eylem sembolik olarak belirtti
Baba tarafından verilen ve
İlahi kararnamenin infazına devam edecek arabulucu ve
Üç katlı ofisinin peygamber, rahip ve
Kral,-özellikle ve daha resmi olarak kehanet ve kral ofisleri.


8. Ve kitabı alırken, dört canavar ve dört ve yirmi
Yaşlılar kuzudan önce düştüler, her birinin arplarına sahipti ve
Azizlerin duaları olan kokularla dolu altın şişeler.

V. 8.-"Kuzu kitabı al", tüm seyircilerden daha erken değil
eylemin onaylanması ve güvenlerini anında ifade vermek
ve sevinç. Tahttan önceki tüm ibadetçiler arasında "dört hayvan"
Önceden alın ve daha önce olduğu gibi kendi örnekleriyle liderlik edin (ch. iv. 9.)
Baba'nın kişisinde olduğu gibi Tanrı Yaratıcısına "zafer" vb. Verdiler;
Ve şimdi babanın tezahür ettiği ihtişamın huzurunda, secde ediyorlar
kendileri "kuzu" dan önce, babanın emrine itaat ederek,
"Babayı onurlandırsa bile, tüm erkeklerin oğlunu onurlandırması gerekiyor."
(John / 23.)-"Dört ve yirmi yaşlı"-herkesin temsilcileri
Tanrı'nın çocukları, bu ciddi eylemlerde bakanlığa katılıyorum
tapmak. Tapınak ibadetinde istihdam edilen bazı mobilyalar burada
Sembolik manzaranın geri kalanıyla uyum sağlamak için tanıtıldı. "Harps
ve altın şişeler "övgü ve dua anlamına gelir. Modern savunucularımız
Tutarlı olmak için Tanrı'nın ibadetindeki enstrümantal müzik, ilişkilendirmeli
"Harplar", "Tütsü-Kupalar" ve "Altın Sunak" ile
Tapınağın hizmetine benziyordu. Böyle zamanlarda bile
"Bakanlığın Gemileri" ilahi onay ile kullanılmaktadır.
Mezmurcu daha fazla netliğe sahipti,-
Bu "dilenci unsurlarının geçici kullanımı
esaret içinde "göründüğünden daha fazla. (Gal. iv. 9.) O zaman bile biliyordu,
Bu "tütsü ve akşam fedakarlığı" manevi ibadeti temsil ediyordu.
(Ps. Cxli. 2. ) Diğerleri var, Mesih'in arabulucusu olup olmadığını sorgulayan
ibadetin _formal_ nesnesi mi? Yüce O'nu kabul ederken
Tanrı Baba ile eşit olarak, onun varsayımından şüphe duyuyorlar
İnsan doğası, "Bu şekilde, ibadet nesnesidir!" Çok
Şüpheler temelsizdir, bu yerde ve birçok
John XX gibi diğerleri. 28: xxi. 17; PS. xlv. 11; xcvii. 7; Heb. Ben. 6.
Tüm bu ibadetçiler, _Altar_'ın doğasının
ibadet ettikleri, sunulacak olan türleri belirler:
yani,-"İsa Mesih tarafından Tanrı tarafından kabul edilebilir manevi fedakarlıklar." (1
Pet. ii. 5.)


9. Ve yeni bir şarkı söylediler, kitabı almaya layıksın,
Ve bunların mühürlerini açmak için: Kazandınız ve bizi kurtardınız
Tanrı'ya her türden, dilden ve insanlardan kanınızla ve
ulus;

10 Ve Hast bizi Tanrı krallarımıza ve rahiplerimize yaptı ve hüküm süreceğiz
yeryüzünde.

Vs. 9, 10.-"Yeni bir şarkı söylediler." Hepsi bu konuda kabul ettiler,
İbadetin ilahi nesnesinde olduğu gibi. "Şimdi benim kuyucuma şarkı söyleyeceğim
Sevgili sevgilimin bağına dokunan bir şarkısı. "(İsa. 1.) Kabul etti
Şarkının nesnesine ve meselesine gelince, Immanuel'in hiçbiri sessiz değil
Övgü,-_Select Choir_, Proxy_ tarafından Worships değil. Böyle ait
farklı bir arkadaşlığa. Bu, katılan "Kuzu Şarkısı"
"Musa'nın Şarkısı" na, "yüksek övgülerin tamamını oluşturur
Rab, "Vapid, boş, bombalı, sevgiye yer bırakmıyor ve
İster ses ister "
zihinler. "-Şarkının yükü" Şarkıların Şarkısı "ve
Kırk beşinci Mezmur,-"Mesih çarmıha gerildi"-Mesih yüceltildi, "
Onları karanlıktan muhteşem çağıran övgüleri
Işık. "Aralarındaki anahtar not, kurtuluş işi." Sen
Bizi kanınızla Tanrı'ya kurtardı, "--_ us_ ve aynı şekilde başkaları değil
durum. Diğerleri, kullanmayan bir fidye hakkında konuşabilir: ama bunlar
onları getiren fiyat ve güce vurgu yaparak "
her akraba, dil, insanlar ve ulus. "Bu mutlu ve
Neşeli şirket, aynı anda sırayla
Yehova'nın ahlaki hükümetini doğrulayın ve en etkileyici olanı
Günah'a muhalefetinin gösterilmesi, sevgili oğlunu tabi tuttu
Tüm düşmanları tarafından eşit derecede mevcut olması gereken anlatılmamış acılar,
ama özellikle hiçbiri için amaçlanmamıştır_! Asla hayal etmediler
sevimli yaratıcılarının "arayışının doğal bir gerekliliği altında olduğunu
En büyük sayıdan en büyük iyilik, "bu yüzden kaçabilir
_Partiality_ adil impütasyonu. Bu tür dürtüsel kavramlar ima ediyor
"
günah işleyen ama onları cehenneme indiren melekler. "(2 Pet. II. 4.)
insanın baş sonu ne de Tanrı'nın yaratıkların mutluluğudur,-hayır, ne de
yaratılış ne de kurtuluş, sofistike olmayan bir nedenden dolayı ve
açıkça Tanrı'nın Ruhu tarafından belirlenir. (Bkz. Ch. IV. 11; Isa. Xliii. 7,
21; Eph. Ben. 12.) Kendi mükemmelliklerinin tezahürü,-kendi
Glory, Yehova'nın en yüksek ve nihai sonu, tüm amaçlarıyla
ve işler. "Rab her şeyi kendisi için yaptı." (Prov. XVI. 4;
ROM. xi. 36.) Şimdi, kuzu tüm insan ailesini kullandıysa,
bazıları onay; O zaman herkesin kurtarılması gerektiğini veya Mesih ölmesi gerektiğini takip edecek
Boşuna, kaybedilen onlara referans olarak: ve ayrıca "
Tüm Dünya "dağıtıcı egzersiz yapmakla suçlanabilir
Adaletsizlik, çift ödemede, önce kefaletten ve sonra
Günahkardan! "Bu Tanrı'dan uzak." "O sadece ve
Kurtuluş, "-" adil bir Tanrı ve Kurtarıcı. "(Zech. Ix. 9; Isa. xlv. 21.)
Yasa olmadan özgürlük olamaz, bu yüzden olmadan merhamet olamaz
Adalet, "merhametsiz adalet" olsa da. (James i. 25; ii.
13. ) Bu ibadet şirketi, evrensel temsilciler
Kilise, Mesih'in kanına kurtuluşlarını atfetin. Bu onların
affın kefarete dayandığına dair inanç ilan edildi, "
Kan dökülmesi remisyon değildir. "(Heb. Ix. 22; Lev. Xvii. 11; ch. i.
5.) Dahası, Mesih'in ölüme itaati olarak,
Onun yaptığı ve ölmesi, hukuk ve adalet için yeterli bir memnuniyettir; Bu yüzden
Baba ve Oğul arasındaki kompaktla, cezası acıları
Pardon için inanan günahkar. Böylece, "İtiraf edersek
günahlar, o (Baba Tanrı) sadıktır ve bizi affetmek için _just_
günahlar. "(1 Yuhanna i. 9.) Bu Havari doktrini,
Bütün kilise, zaten avındı: (ch. i. 5, 6;) Ve şimdi yine var
Övgü şarkısına tekrarlandı ve dahil edildi. Böylece, "Mesih
Çarmıha gerilmiş Yahudilere tökezleyen bir blok ve Yunanlılar
aptallık; "Bu alçakgönüllü doktrini kurtaran onlara" Güç
Tanrı'nın ve Tanrı'nın bilgeliği. "(1 Kor. İ. 24, 25.) Tanrı'nın ihtişamı ve
Azizlerin onur ve saadet, kuzuların öldürülmesinden eşit derecede yay.
Bu iyi şeyler Abel'in kurbanının kanı kısa bir süre sonra tipte
Sonbahar: Ve burada inancı olarak ilan edilen şeylere sahibiz
tüm inananlar. (Heb. Xi. 1.)

Bu kanla, sunmak için bir "kraliyet rahipliği" kutsanırlar
manevi fedakarlıklar; Ve dünyada olaylı bir dönem var
tarih, "yeryüzünde hüküm sürecekler". Bunun doğası
_reign_ Eğlenceli iki görüş vardır. Millenarians'ın altında
_too brüt olan Mesih'in sözde maddi varlığı, _ sonra
Carnal Yahudilerin tarzı: Diğer _too rafine_ ve uzaktan,
"Bu adamın hüküm sürmeyecek olan carnal Hıristiyan tarzı
Onlar, "--_ Kilise hariç ._ Bu tür Hıristiyanlar görüşlere çok yaklaşıyor
ve bağıranların hissi,-"Bu adam değil, barabbas."
(John xviii. 40.) Mesih'in kraliyet egemenliğinin doğasının sahip olacağız
kıyametin diğer bölgelerinde tedavi etme vesilesi; Ama fırsat alıyoruz
Krallık ofisinin resmi ve haklı olarak kurulduğunu belirtmek gerekirse
Kurbanının etkinliği üzerine: "Sen lazım, attığın için
katledildi. "-Azizler, onların
Kurtarıcı değerli bir kutsal metin gerçeğidir; Ama öğretilen gerçek değil
Kelimeler,-"Dünyayı hüküm süreceğiz." _ Burası yer değil
Burada doktrinin tam bir tartışmasına girin; Yine de
Bu doktrinin emrinin bir parçası olarak aşağıda eklenebilir. (Dan.
vii. 27; Rev. XX. 4.)


11. Ve ben, ben de birçok meleğin sesini duydum
Taht, Canavarlar ve Yaşlılar: Ve sayısı on idi
bin kat on bin ve binlerce binlerce;

12. Yüksek sesle bir sesle, layık, katledilen kuzu.
güç, zenginlikler, bilgelik, güç ve onur ve
Zafer ve nimet.

Vs. 11, 12.-Burada görüldüğü gibi Kutsal Meleklerin Anlaşması var
John Vizyonda, Sunulan Ciddi İbadet Elçilerindeki Tüm Kuruluşlarla
Doğrudan Kuzu'ya.-"Birçok melek", kaç tane? Bazı ilahilerin var
Aslında, aritmetik kurallarla, numarayı hesaplamaya çalıştı! Çok
İstihdam eğlendirebilir, ancak düzenleyemez. Burada belirtilen kesin
Belirsiz sayılar için kolayca hesaplanabilir; (Dan. VII. 10; Ps.
lxviii. 17;) Ama yine de "hesabı bulmak için" boşuna emekliyiz;
Çünkü bize açıkça "sayısız" oldukları söylenir. (Heb. XII. 22.)
Adem'in fidye çocukları gibi, onlar da "
İnsan numarası yapabilir. "(Ch.
Ruh imkansız mıdır? "Boşuna adam akıllıca olurdu." O
Konumlarını, ilişkilerini düşünmemiz için çok daha fazla sonuç
ve istihdamlar. Onların _position_ "taht hakkında yuvarlak"
"katledildiği gibi kuzu." Yaratılışlarının yasası
Onlara bu hayranlık nesnesini ortaya çıkarın. Görevlerini bilebilirler
arabulucuya ahlaki kafaları olarak, onların
yeni bir vahiy tarafından yönlendirilebilir. Buna göre, bir "yeni
Emir "Baba Tanrı'dan açıkça kendilerine verilir. (Ps. Xcvii.
7; Heb. Ben. 6.) "Ona ibadet et, tüm tanrılar;" yani, "tüm melekleri bırak
Tanrı'nın O'na ibadet etmesi. "Tanrı'nın ebedi danışmanlarının gelişmesiyle
Kilise ile olan ilişkilerinde, bu "prensipler ve güçler
göksel yerler, "merakla keşfedin.
"Tanrı'nın manifold bilgeliği." Onlar olduğu gibi _stoop. "
Bu "Gizemli Ekonomi, (Eph. III. 10, 11; 1 Pet. İ. 12.)
alçakgönüllülükle ama çok daha çok arzu edilen "
Tanrı'nın dünyadan önce görevlendirdiği bilgelik "
İbadetçiler. (1 Kor. II. 7.) Konumları böyle.-
Kuzu ile ilgili olarak babanın hibesi ve komutası ile ilgilidir.
"O (İsa) cennete gitti ... Melekler ...
O. "(1 Pet. III. 22.) Ayrıca" yaşlı "ve
"Hayvanlar," kilisenin üyeleri ve bakanları. Onlardan birini söyledi
John,-"Ben senin hizmetliyim." (Ch. xix. 10.) Melekler utanmaz
Onlara Rab İsa'nın ""
Kardeşlerini arayın. "(İbranice II. 11.)" Dört hayvan "
taht "yaşlılardan" daha fazla "yaşlılar" da tahttan daha yakın
Melekler. Bunlar, John'un görüşüne göre,
daire. Tüm kurtarılan, bakanlık ve üyelik "akraba daha yakındır"
Kuzuya meleklerden daha. "Ona meleklerin doğasını almadı,
Ama ona İbrahim'in tohumunu aldı. "(İbranice II. 16.) Tüm inananlar
"bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleri". (Eph. / 30.)
Gerçek ve gerçek bir insan doğasına sahiptir ve
İlahi kişisi ile çözünmez. Bu özel zemin
Mesih ve kardeşleri arasındaki yakınlık ve yakınlık. Ve o, nasıl olmalı
Bu değerli Kurtarıcıya hayran kalırken kutsal melekleri taklit edeceğiz! "Sevdi
kilise ve kendini verdi, "(Eph. / 25,) ve sevdi ve verdi
Kilisenin her üyesi için kendisi. (Gal. II. 20.)

Bu sayısız Meleklerin istihdamları, ayrıca
"Kurtuluş mirasçıları olacaklar için hizmet vermek" (İbranice i. 14;)
"Kuzu Öldürülen" yüceliğinin hayranlık uyandırmasından çok oluşur,
Ve ona "güç almaya layık" olan övgüde bulunulduğunda,
Bunda, kurtarılmış olanlarla samimi bir şekilde uyumlu olurlar,
Keyifli egzersiz, "
Karanlıktan muhteşem ışığı içinde: "(1 Pet. II. 9 :) ve hepsi
Bu nedenle, her iki ibadet sınıfı tarafından arabulucuya atfedilen onur,
nihayetinde Baba Tanrı'nın kişisine son vermeyi amaçlamaktadır.
(Phil. II. 9-11.) Baba "Oğul'a tüm yargıyı gerçekleştirdi,
tüm erkekler, "evet ve tüm melekler" oğlunu onurlandırmalı
Baba'yı onurlandırın. "(John / 22, 23.)


13 Ve cennette, yeryüzünde ve altında olan her yaratık
Dünya ve benzerleri denizde ve onların içinde olan her şey,
Söylemek, nimet, onur, zafer ve güç, ona
Tahtta ve kuzuya otururken, sonsuza dek, her zamankinden,

14. Dört canavar, Amin dedi. Ve dört ve yirmi yaş düştü
Aşağı ve sonsuza dek yaşanan ona ibadet etti.

Vs. 13,14.-Meleklere ve erkeklere ek olarak, burada numaralandırıldık
İbadette işbirliği yapan tüm geniş evrende "her yaratık"
iki ilahi kişiden
kurtuluş planı. Böylece "cennetin ev sahibi" ve tüm aşağı yaratıklar
Birkaç kapasitesine göre, "nimet ve
Ona, zafer ve güç, tahtta oturan ve
Kuzu'ya sonsuza dek. "Ve Nehemya ile söyleyebiliriz,-
her ikisi de "her şeyden önce nimet ve övgü üzerine yüceltildi". (Neh. Ix. 5. ) Düşmüş
Melekler ve reprobate erkekler, davanın doğasından hariç tutulur ve
en yüksek ahlaki hükümetin değiştirilemez yasalarıyla,
Bu hizmete herhangi bir katılım. (Ps. Cx. 1; 1 Cor. XV. 24, 25; Luke
xix. 27.)-Rab İsa'nın en yüksek tanrısını reddeden herhangi biri olabilir mi?
ya da ona ibadet etmeyi reddeden, bunların toplumuna katılır
ibadet edenler? Veya kabul olasılığını varsayalım,
Sefil olmaktan başka türlü mi? O "onların küfürü
Yahudiler! "-Bu, kutsal tarafından çerçevelenen yüce doksolojilerden biri
Ruh, tüm yaratıkların özel günlerde kullanımı için, ancak
Papistler ve prelatlar gibi "boşuna tekrarlar" tarafından istismar edildi. Benzeri
Ps. lxix. 34.-AS
Buradaki üç ibadetçi, Vizyonda John'a sunuldu,
Her biri uygun alanında kutsal egzersizlerde güzel uyum;
Yani "hayvanlar ve yaşlılar"-yöneticiler ve kilisenin yönettiği
Ciddi ibadet eylemlerinde diğerlerinin önceliği ve ayrıca
Ciddi hizmet,-"Amen".

"Mühürlü Kitap" baba tarafından mülkiyete teslim edilmek
Arabulucu, tüm yaratım güven ve sevinçle bekler
Tanrı'nın danışmanlarının gelişimi, çünkü
Kurtarıcı insanları. "Kuzu kitabı açmak için galip geldi" ve onun
Yerleşik karakter başarı için yeterli garantidir
Babası tarafından kendisine atanan sorumlu çalışmayı gerçekleştirmek. Bu
Güven duygusu, ibadet edenler tarafından ifade edilir, sadece
Övgü meselesi, aynı zamanda kapanış kelimesi "Amen;" Hangi Söz
"duyulacak arzuları ve güvenceleri" ni ifade eder.




Bölüm VI.


1. ve kuzuların mühürlerden birini açtığında gördüm; Ve duydum, olduğu gibi
Dört canavardan biri gelen gök gürültüsünün gürültüsüydü, gelip gör.

2. Ve gördüm ve beyaz bir at gördüm: Ve ona oturan bir
yay; Ve ona bir taç verildi: ve fethetmeye gitti ve
fethetmek için.

Vs. 1., 2.-Havari "kuzu ne zaman gördü" açıklamaya başladı
Mühürleri düzenli olarak kırarak kitabın içeriği. Öyle
Mühürlerin her birinin tam olarak eşit olduğunu varsayalım
Rulo'nun bir parçası. Bu parçalar miktar olarak oldukça farklı olabilir veya
uzunluk. Bununla birlikte, herhangi bir mühürün kırılması üzerine,
Mühenin örttüğü rulonun bu kısmı
bir seyircinin görüşüne açıklandı,-böyle bir kısmın tamamı ve artık yok. Biz
Bu kitabın birkaç bölümünün aslında
kapsamı çok farklı. Yedinci ve son mühür açıldığında,
Kitabın tüm içeriği elbette açıklanmalıdır: ve
Mühürlerin sonuncusu,
diğerlerinden daha rulo. Yüzeysel bir okuyucu için bu olabilir
bu kısa pusula içinde görünen durumdan görünür
Bölüm, mühürlerin altısı içeriğini sergiliyor.

En çok öğrenilen ve ayık ilahiler tarafından ilk altı mühür düşünülür
Havari zamanından geçen olayları açıklamak olarak
John imparatorluğunda pagan putperestliğinin devrilmesine kadar
Konstantin Katılımı.

Bu mühürlerin içeriğini sırayla ele alalım:
"Mühürlerden biri," tabii ki, "dört hayvandan biri"
"Thunder, dedi, gel ve gör" gibi bir sesle. Bu hayvandı
Bir "aslan" gibi, bu cesur ve korkusuz hizmetçilerinin simgesel
Hayatlarını ellerine alan ve "her yere vaaz veren Mesih
"(Elçilerin İşleri viii. 4.) Birçok açıklayıcı, laik kavramlar ve
yakınlıklar, Roma imparatorlarından bazılarının olacağını hayal edin
beyaza binen onun tarafından temsil edildiği gibi anlaşıldı
At,-Vespasian, Titus veya Trajan. Bu tür rakamları adlandırmak yeterlidir
Onları manevi ayırt etme gibi zihninde yatırın. "Beyaz"
kanlı savaşçıların veya zulümlerin ilahi seçilmiş sembolü değildir. BT
en sık saflık, yasal veya ahlaki amblemdir. (Mat. XVII. 2;
Rev. III. 4, 5.) "Beyaz At", İncil'i temsil edebilir,
Lütuf veya kilise. Bu "arabada" (şarkı III. 9,) veya bunun üzerine
At, olduğu gibi, Mesih, "Kurtuluş Kaptanı" Apostolik
"Fethetmeye ve fethetmeye gitti." Çok muhalefet
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar müjdesine karşı, özellikle onun üzerine
Arabulu tahtına yüceltme: ama bu mühürün açılması
Babanın amacını, oğlunu uzatmada destekleme
haklı fetihler. (İsa. Xlii. 4.) "Rab söz verdi; büyük
onu yayınlayanların şirketi. "(Ps. Lxviii. 11.)" Yay ve
Taç "sembol olarak, askeri ve regal karakterini birleştirir
Mesih, zaferlerini gösteren ve başarılı bir yüceltme. O yapacak
başları büyük dünyanın üzerinden yaraladı; Bu nedenle kaldıracak
KAFA. (Ps. Cx. 6.) O "Barış Prensi" ve birincil nesne
Baba tarafından görevinden, "gerçek ve uysallık ve
Doğadaki doğruluk ". Yine de o bir" kuzu ", ama
savaş; ve "Doğruluk içinde yargılanır ve savaş yapar." (ch. xix. 11.)
Bu son alıntılanan metinde, doğruluğun doğrulanamaz bir kanıtı var
İlk mühür altındaki sembolleri yorumlamamız. Binicinin
İsim, "Tanrı'nın Sözü" dir (v. 13.)


3. Ve ikinci mührü açtığında, ikinci canavarın dediğini duydum,
Gel ve gör.

4. Ve kırmızı olan başka bir at çıktı; ve güç verildi
O, yeryüzünden barış almak için oturdu ve onlar
Birbirinizi öldürün: Ve ona büyük bir kılıç verildi.

V. 3,4.-"İkinci mühür" in açılması
"İkinci Hayvan" ağlamak için, "Gel ve gör." Geleneksel işi
Mesih'in öğrencilerini bir tefekküre davet etmek için sadık bakanlar
Prosedürü. "Gel, Rab'bin eserlerine bak."
(Ps. Xlvi. 8.) Bu, bakanlığın,
"buzağı veya genç öküz" sembolü. "İyi Yapma Hasta Sürekliliği"
Mesih'in hizmetkarlarının acı çektiği zamanlarda özel görevi. Ve benzeri
Amblemin ithalatı, "kırmızı at" gibi görünüyor. At tarafından,
Tek başına düşünüldüğünde, bir _Dispensation_
_Providence_. Bu yüzden bunu Zech'te bir sembol olarak göreceğiz. Ben. 8; VI. 1-8.
Peygamber, "Ey Lordum, bunlar nedir? ... Ve adam dedi
Cevaplandı,-bunlar, Rab'bin yürümeye gönderdiği onlar
Dünya aracılığıyla. "
İncil, "-" Beyaz At ". Dikkatimiz şimdi" Kırmızı
at, "--_ fiery_, ithal kelimesi olarak. Dağıtımın karakteri
Böylece kanlı olarak belirtilir. Savaşlar "Barışa Çıkacak
yeryüzünden. "" Birbirlerini öldürmeliler. "Enstrümanı
Katliam görülür,-"Büyük bir kılıç." _Mutual_ katliam gibi görünmüyor
sadece azizlerin "olduğu zulüm fikri ile uyumlu
Tüm gün boyunca öldürüldü. "Tarih, ayaklanmaları, savaşları kaydediyor,
olağanüstü bir tür katliam ve yıkımlar gerçekleşti.
Yarım milyondan fazla olan ikinci yüzyılın ilk yarısı
Yahudiler putperestlerin eli tarafından öldü; Ve hala daha büyük bir sayı
Karşı tarafta Yahudiler tarafından öldürüldü. Böylece iki parti
müjde ve Mesih'in ilerlemesine karşı rakip oldu
Krallık, onun tarafından karşılıklı yıkımlarının araçları yapıldı.
Çünkü hareketleri ve Providence'ın seyrini yönlendiren,
"Red Horse." "Yeryüzünde yaptığı tazitleri görün!" "İçinde
Bu metin, "diyor seçkin bir pozlayıcı," Dünya Roma'yı ifade ediyor
İmparatorluk. "..." Daniel, ... mühürlü kehanetle açıklanan
Kıyamet Mühürlerinin Açılması, Roma İmparatorluğu'nu dengeler, '
yeryüzünde dördüncü krallık. '"Alçakgönüllülükle, bunun olmadığını
Roma İmparatorluğu _Synony_ ile _Earth_ ile,
Keldani, Farsça veya Grecian. Ve gerçekten de bu imparatorlukların hükümdarları
Cesars her zamanki gibi evrensel imparatorluğa kapsamlı iddialar olarak ortaya koyun
yaptı. _Earth_ kelimesi her zaman bağlamla yorumlanmalıdır. Beğenmek
_World_ terimi, bazen Roma İmparatorluğu'nu Luke II olarak gösterebilir.
1. Ancak diğer durumlarda kıyametin pusulasında bile,
tezahür karışıklık olmadan çok anlaşılmamalı, ch. xvi. 1, 2.
_All_ şişelerinin içeriği orada dökülmesi söylenir.
toprak; ancak _Earth_ daha sonra _first'in özel _object_
sadece_. Bu terimin bu konuda eşit ve güvenli bir şekilde olamayacağı sonucuna varır.
Kitap, Roma İmparatorluğu ile özdeş ve sınırlı olarak yorumlandı. .
Burada doğruluğun önemi geleceğimizde daha belirgin hale gelebilir
ilerlemek.


5. Ve üçüncü mührü açtığında, üçüncü canavarın dediğini duydum,
Gel ve gör. Ve ben ve, kara bir at; Ve o oturdu
Elinde bir çift bakiye vardı.

6. Ve dört canavarın ortasında bir ses duydum,
Bir kuruş için buğday ve bir kuruş için üç arpa ölçüsü; Ve gör
Yağı ve şarabı almazsın.

Vs. 4-6.-Dört "hayvanın" üçüncüsü dikkat çekiyor
"Üçüncü Mühür" ü kırarak yapılan açıklamalar. Hie "bir yüzü vardı
Adam, "(ch. iv. 7,) daha önce de belirtildiği gibi aktif sempati,
Calamitous zamanlarında sevecen danışman ve mevsimlik teşvik.
Hıristiyan bakanların "bir kelime konuşması için öğrenilenlerin diline ihtiyacı var
Yorgun, "Tanrı'nın yargıları yurtdışında olduğunda
Dünya; Bu basının bazıları için, en mantıklı, yoksullar. Böyle
"Kara At" tarafından sembolize edilen dağıtım karakteri.
Ekmek kıtlığı, burada birleşik tarafından temsil edilen karardır
semboller. "Korkunç yüzünden cildimiz bir fırın gibi siyahtı
Kıtlık. "(Lam. / 10; Zech. VI. 2.)-Rider" bir çift bakiye
elinde.
_yoke _, --_ çift _, --_ çift _.-- popüler kullanımda, geldi
Karşı malları tartmak için bir enstrüman anlamına gelir.
(çift) ölçekler. Bu sembol kıtlık gösterdi,-insanlar "
Ağırlık ve özenle ekmek; "(Ezek. iv. 16;) ve bu
"Dört hayvanın ortasındaki ses:"-"
Penny, "vb. Yiyecek miktarı ve burada açıklandığı gibi fiyat,
İngiliz okuyucuya bol miktarda ve ucuzluk ifade etmek gibi görünüyor. Ancak
"buğday ölçüsünün" sıradan olduğu anlaşıldığında
emekçi bir adam için ödenek ve "bir kuruş" _one için olağan ücretler
gün_; _quart_'dan biraz daha fazlası, yaklaşık _fifteen cents_ için:
sordu, emekçi adam kendisi için yiyecek ve kıyafetleri nasıl temin edebilir,
karısı ve çocukları? Miktarın üç katı olduğu söyleniyor
"Arpa" aynı para için olabilirdi; Ama daha kaba ve daha az olmak
besleyici tahıl, ulaşırdı, ancak bir
aile. Kıtlık genellikle orta ve alt sınıflarda en ağır düşer
toplum. Bu zamanlarda bile "her gün görkemli bir şekilde zengin ücret".
Buna göre, "Petrol ve Şarap"-bazı temel yapımlar
Kenan,-
hayatın gereklilikleri. (Gen. Xliii. 11.)

Tarihe göre, 138 yılından ikinci yılın sonuna kadar
Yüzyıl, hepsine rağmen, genel bir hüküm kıtlığı hissedildi
İmparatorların ve bakanlarının bakımı ve öngörüleri
bela. Tahttaki firavunların saklanacak bir Joseph yoktu.
"Bol yıllar". Fakat Yeni Ahitimiz Joseph bu şekilde
kıtlık yargısıyla azizlerinin zulümlerine karşı savaş;
Yaklaşan öğrencilerine burada daha önce niyet verdi
felaket, kendi tarzı olduğu gibi. (Luke xxi. 20-22.)


7. Ve dördüncü mührü açtığında,
Dördüncü canavar, gel ve gör.

8. Ve baktım ve soluk bir ata baktım; Ve ona oturan adı
Ölüm müydü ve cehennem onu ​​takip etti: Ve onlara güç verildi
Dünyanın dördüncü bölümünde, kılıçla ve açlıkla öldürmek,
ve ölümle ve dünyanın canavarlarıyla.

Vs. 7, 8.-"Yas evine gitmekten daha iyidir
şölenin evi, "sadece en akıllıca yargısına göre
erkekler; (Eccl. VII. 2,) ve bu yüzden burada ruhsal fikirli bir
Bakanlık,-"Uçan bir kartal gibi." Bir ağıt, yas ve
"Dördüncü mühür" in açılışında vahşi açıklandı.-tüm semboller
Betoken, kararlarda ciddiyeti artırdı. "Pestilence" eklendi
kılıç ve kıtlığa. "Soluk At" veya _Live Green_,
Haşere amblemi. Arabulucu yok eden meleği yönetiyor
Tanrı'nın iradesini yerine getirin. "Ondan önce haşere gitti;" Ve bir
korkunç sembollerin kombinasyonu, terörlerin kralı,-"ölüm"
kurbanlarını öldürmek olarak temsil edildi ve "cehennem onu ​​takip etti"
avıyla doyurdu. "Kılıç, Açlık, Ölüm ve Dünyanın Canavarları,"
o zamanlar bilinen dünyanın dördüncü kısmını boşa harcamak için görevlendirildi.

Eğer "dünyanın hayvanlarını" tam anlamıyla yorumlayacaksak, o zaman
Diğer felaketler tarafından üretilen depopülasyonun nasıl kolayca algılanması
artış ve yıkıcı yıkımlarına yol açacaktı. Ama biz
Bu "canavarları" zulüm gören güçleri simgeleyen olarak anlayın; Daha sonra
Bunları diğer tüm yıkıcı ajanslara eklemek-özellikle
"Soluk At", gruptaki başlıca sembol; kolayca algılayabiliriz
Birleşik amblemlerin gücü, hepsi olduğu gibi bir konsantre
Ajansları yok etmek. Tarihçiler bizi, "ortaya çıkan bir haşere
Etiyopya'dan, Roma'nın tüm illerinden geçti ve onları boşa harcadı
On beş yıldır. "Bu, savaş ve zulüm kılıcı eklendi,
bazı tercümanlara göre altmış yıl sürdü veya 211'den
270, serisi ile sembolize edilen olayları tüketiyor gibi görünüyor.
Mühürler, yedinci hariç, en azından şimdiye kadar
Kilise endişeli. Beşinci ve altıncı mühürlerin altında,
Görünüş, felaket doğası olmayan hiçbir şey doğru olan değildir.


9. Ve beşinci mühürü açtığında, sunak altında gördüm
Tanrı'nın sözü ve tanıklık için katledilen ruhları
tuttukları:

10. Ve yüksek sesle ağladılar, ne kadar süredir Rab, kutsal ve
Doğru, onları yargılamıyor ve üzerinde durmayan kanımızı intikam almıyor
toprak?

11. ve her birine beyaz cüppeler verildi; Ve söylendi
Onlara kadar, küçük bir mevsim için henüz dinlenmeleri gerektiği kadar
diğer hizmetçiler ve onların kardeşleri, bu onlar da öldürülmeli
yerine getirilmelidir.

Vs. 9-11.-Beşinci Mühürün açılışında "Dört Hayvan" ın hiçbiri
İçeriğine dikkat çekiyor. Bu gerçek yeni olmadığını gösterebilir
Providence geliştirilmesi amaçlanmıştır, ancak daha ziyade etkileri
üçüncüsü, Tanrı'nın kilisesi ve azizleri üzerinde üretildi; gibi
Altıncı, kendisine ve düşmanlarına verilen cezayı açıklar.

John, "öldürülen ruhları" gördü.-Ruhlar sadece görünür
vizyon, (ch. xx. 4.) Bu ruhlar öldürülmedi, ama onlar ruhlardı
Onlardan, katledilen kişiler. (Mat. X. 28.) Düşman yapabilir
sadece vücudu öldürün, insanın önemli bir parçası, ancak
Başlıca amacı ruhu öldürmekti. Acılarının zemini
aynı, John ile aynı, (ch. i. 9.) ve bu onurlandırılan ilkinden
Sınıf,-İncil'de bahsedilen Abel, sonuna kadar-Antipas; neden
aynı ve seçkin isim aynı. Onlar "şehitler
Tanrı'nın Sözü için ve yaptıkları tanıklık için. "Ancak
İnatçı bir şekilde, bir kişi başka ilkelere sahip olabilir, ancak
Onlar için öl, o bir şehit değil. Aforizm doğrudur,-değil
din için acı çekmek, ama "
Şehit, "-Aşktan Ölüme Mücadele" İçinde olduğu gibi gerçek "
İsa."

Bu ruhlar "sunak altındaydı", yine de dışa dönük
Eski Ahit ekonomisi altında lütuf araçları. Çok önemli değil
Belki de sunağın fedakarlık için mi yoksa
Tütsü, genellikle kutsal metinlerde öğretilen rahat doktrinler
Burada resimli. _First_, günahkarın kurtuluşunun
Mesih'in kurbanını kefaret etmek. _Second_, ölümden sonra-özellikle
Şehitlik, ruh "sunak altında" güvenlidir-
Kurtarıcı. _Third_, "kutsallıkta mükemmel hale getirilen", bir
Derin inanç, "intikam Tanrı'ya aittir" (Ch. xviii. 20; xix.
1-3.) _Fourth_, "sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı", her ikisi de arzu
ve İlahi Olan'ın gelecekteki evrimine göre talimatlara ihtiyaç duyar
amaçlar. Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerine hayran olmak, onu kabul etmek
kutsallık ve sadakatinde tanışma; Yapamazlar ama arzu
Vindictive ve dağıtıcı adaletinin daha uzak gösterilmesi
İlahi ihtişamın tezahürü için vazgeçilmez olan,
İlahi Hükümetin iddialarının, yaralılarının iddia edilmesi
haklar ve ebedi saadetlerinin tamamlanması. Buna göre biz
Kabul ettikleri ciddiyetini bul. "Onlara söylediler,
Dinlenmeli. "-Onların yasası asla rahatsız edilemez." Beyaz cüppeler "
dizildikleri, kendi bağırsaklarından çıkmazlar,
Örümcek Web, hizmetleri veya acılarıyla; Ama onlar
Kurtarıcının empoze edilmiş doğruluğunun iyi bilinen amblemleri,-
Keten temiz ve beyaz, azizlerin tek doğruluğu, (ch. xix. 8).
Zulüm, önceki mühürler altında sona ermedi. Diğerleri, onların
"Servisler ve Kardeşler, oldukları gibi öldürülmelidir." .
Şehitlerin onurlu rulosu henüz tamamlanmadı. "Küçük Sezon"
hesaplama tarzımızda çok belirsiz bir dönem. Ama "Rab ile,
Bir gün bin yıldır, "-(2 Pet. III. 8.) Bu" Sezon "görünüyor
tüm zulüm dönemini anlamak. Şimdi göreceğimiz gibi,
Pagan veya Hıristiyan olsun, Roma İmparatorluğu hala kuzgun
Canavar,-"Jacob'u yutuyor."

Roma Pagan politikası devlet dinini dikte etmekti. İdol
fethedilen illerin tanrıları genel olarak kabul edildi ve kaydedildi
Pantheon arasında. Her tanrı için bir niş vardı ama
"Yakup'un Tanrısı." Rakip olmaya izin vermeyeceği gibi, (Çıkış. Xx. 2, 23; Is. Xlii.
8;) Yani "onun hiçbirine sahip olmaz" (Elçilerin İşleri xvi. 19-21.) Böyle
Roma Christian'ın politikası olduğunu bulacak. "Cemaat yok
ışık ve karanlık arasında. "


12. Ve ben altıncı mührü açtığında tuttum ve lo, bir
Büyük Deprem: Ve güneş saç çubukları olarak siyah oldu ve
Moon kan gibi oldu;

13. Ve cennetin yıldızları, bir incir ağacı olarak bile yeryüzüne düştü
Güçlü bir rüzgardan sarsıldığında zamansız incirlerini döker:

14. Cennet, birlikte yuvarlandığında bir kaydırma olarak ayrıldı; Ve
Her dağ ve ada yerlerinden taşındı;

15. Ve dünyanın kralları, büyük adamlar ve zengin adamlar ve
Baş Kaptanlar, Güçlü Adamlar ve her Bond-Man ve her
Serbest adam, kendilerini dens ve dağların kayalarına sakladılar:

16. Ve dağlara ve kayalara dedi, üzerimize düş ve bizi gizle
tahtta oturan yüzü ve gazabından
Kuzu:

17. Gazabının harika bir günü için geldi ve kim
durmak?

Vs. 12-17.-Altıncı mühür, geri kalanı gibi,
Arabulucu ve burada "sağ eli korkunç şeyler öğretiyor." "İle
Doğruluktaki korkunç şeyler bize cevap verecek, ey bizim tanrımız
Kurtuluş. "(Ps. Lxv. 5. ) İfşa edilen korkunç sahne bir
"Ruhların altındaki ruhların
Altar, "yukarıdaki vizyonda olduğu gibi.

Üçüncü yüzyılda Kıbrıs zamanından bu yana birçok açıklayıcı var
Bu mührü son yargının sahnesini açıklamak olarak anladı. HAYIR
Burada kullanılan semboller bu olay için uygundur; Ama dizi
Mühürler, trompetler ve şişeler, hala daha uzak olaylardan bahsetmemek için,
tamamen böyle bir yorumu engeller. Altıncı altındaki tüm semboller
SEAL Betoken Devrimi. Yerleşik ve iyi bilinen ithalatları böyle
Kutsal Yazıların diğer bölümlerinde.

"Deprem" dünyanın titremesinden daha fazlasıdır. Bu bir
_ Cence'nin deconcussion_. Haggai Paul tarafından yorumlandığı için biz
Yahudi yönetiminin sivil ve dini değişimini öğrenin
"Göklerin ve Dünya'nın titremesi." (Hag. II. 6; Heb. Xii. 26, 27.)
Son yargı günü, sıklıkla kesin olarak adlandırılır,
Bu olayı sağlamak için özel bir tahmin gerekiyordu. Gerçekten de
Yargı gününün açıklaması peygamberler tarafından yaygın olarak istihdam edilmektedir
Milletler arasındaki devrimleri temsil etmek. Yani bu
Babil'in devrilmesi, (IS. XIII. 13.)-Mısır'ın (Ezek. XXXII. 7, 8,)
Kudüs, (Mat. Xxiv. 7, 29.) "Güneş, Ay ve Yıldızlar"
Sivil memurlar, yüce ve ast ve askeri
Komutanlar. Onların şaşkınlığı ve umutsuzluğu, şimdi döküldüklerine göre
Yüce pozisyonlarından, göksel armatürler karardığında ve fırladığında
Yörüngelerinden, hak ettikleri ve kaçınılmaz olan endişelerine ihanet edin
Gazap. Gerçekten de bu bölümün son üç ayetini görebiliriz,
önceki üçünün exegetical veya açıklayıcısı. Tüm çerçeve
İmparatorluk gücü yaygın olarak devrim olarak adlandırılan bir değişiklik geçirdi.
Ve kapanış sahnesinden ödünç alınan karmaşık sembollerin ihtişamı
Zamanın, ruhu tarafından asla daha uygun şekilde kullanılmadı
Kehanet, mevcut örnekten daha fazla, toplam devrimi tasvir etmek
pagan gücü, putperestlik ve zulüm. En göze çarpan enstrüman
Bu büyük devrimin etkilendiği arabulucunun eli iyi
Tarihte "Büyük Konstantin" olarak bilinir. Büyük ışıkları
Heathen World, sivil ve dini güçler, tutulmadı,
Ancak söndürüldü, dinsiz rahipler ve augurlar yok edildi ve
İdolatöz tapınaklar kapatıldı. Hıristiyanlık,
İmparator'un kendisi ve yetkisi tanınması ve
Hakimiyetleri boyunca difüzyon. Böylece İsrail Tanrısı "İntikam
Sunak altından gece gündüz ağlayan kendi seçimi; "ve
Böylece onlara bir "dinlenme mevsimi" ni karşıladı mı?

Ancak Konstantin, ilahi olandan daha çok bir politikacı idi. Ki
Tarih öğrencisi birçok açıdan çarpıcı bir prototip görünecektir
William Prens Of Orance, daha az genişletilmiş bir ölçekte bir
on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde antitype. İkisi de
hayatlarında "tanrısallığın gücü" örneklenmiştir. Charles gibi
İkincisi, ilkel apostolik Hıristiyanlığı "a
bir beyefendi için din. "Konstantin karakterinde birleşti
Aslan ve tilkinin özellikleri. O kurnaz ve hırslıydı.
Zion'un kralının imtiyazlarını gasp ederek, bir küfür aldı
Kilise üzerindeki üstünlük ve dış politikasını modellemeye devam etti
İmparatorluk örneğinden sonra. Hıristiyan bakanlığı arasında buldu
Hırsına yönelen paralı ruhlar,-"Kişisini içeri almak
avantaj nedeniyle hayranlık. "Bunları pozisyonlarına ilerletmek
zenginlik ve ihtişam, onu desteklemek için kesinlikle onlara güvenebilirdi
Yavaşlaştırma planlarında. Böylece, kimin gizemi,
Paul zamanında keşfetti, tam olarak beslendi
Cennetin atanan zamanında gelişme. (2 Thess. II. 7, vb. ) Açıksa
Bu tür durumlar Mighty Krallar ve cesur generaller
dehşet, tüm önemsiz düşmanların terörü ne olacak
Lord ve Cennet ve Dünya geçtiğinde ve
onları bu hayali saklanma yerleri olmadan bırak "
Kuzu!"




Bölüm VII.


Bu bölümde çeşitli sembollerle tasvir edilen sahneler bazıları
Altıncı Mühürün devamı olarak kabul edilir. İle olabileceğini düşünüyoruz
Dört altındaki olaylarla ilgili olarak daha fazla uygunluk,
Önceden; Açıkçası sonuncunun açılışına hazırlarken
Bir sonraki bölümde mühür.


1. Ve bunlardan sonra dört köşede duran dört melek gördüm
dünyanın dört rüzgarını tutarak, rüzgarın
ne dünyaya, ne denize ya da herhangi bir ağaca üflenmeyin.

V. 1. "Dört Melek" Providence enstrümanlarını temsil eder. .
"Dünyanın Dört Köşesi" o zamanki gibi dünyanın tüm uluslarını planlıyor
Coğrafyada bilinir. (Ch. Xx. 8, 9.) "Rüzgarların Tutulması"
Sakinliğin simgeselleşmesi,
Konstantin İmparatorluk Tahtına,-
Bozan savaşlar ve zulümler,-şehitlerin olduğu "dinlenme"
dua etti. "Sorun aradın ve seni teslim ettim." (PS. LXXXI.
7.)


2. Ve doğudan yükselen başka bir melek gördüm,
Yaşayan Tanrı: Ve dört meleğe yüksek sesle ağladı.
Dünyaya ve denize zarar vermek için verildi.

3. Diyelim ki, bizden ne denize ne de ağaçlara zarar vermedi
Tanrımızın hizmetkarlarını alnlarında mühürlediler.

Vs. 2, 3.-"Başka bir melek ... yaşayan Tanrı'nın mührüne sahip olmak" olabilir
Rab Mesih'ten başka hiçbiri. Halkı "gününe kadar mühürlendi
Bu Kutsal Vaat Ruhu ile kurtuluş, "ya da vaat edilen Kutsal Ruh.
(2 Kor. İ. 22; Eph. İ. 13). Doğudan geldi. Orada oğlu
Doğruluk karanlık bir dünyada ortaya çıktı ve kirişleri aydınlandı
Avrupa Krallıkları, çoklukların etkili bir şekilde çağrıldığı
Bu sakin dönem, (ch. xiv. 1). Bu melek, egemen olarak
"Dünya ve Deniz" üzerindeki otorite ve "dört melek"
Komisyonları, şimdi onlara "dünyaya ve denize zarar vermemeleri" için emretiyor.
O ve bakanlara kadar,-lütfunun enstrümanları-"
Tanrı'nın hizmetçileri. "Bu" sızdırmazlık ", vaftiz, vaftiz,
özellikle ebedi ruhun tasarruf çalışmasını ifade eder,
Konular gelecekte apostasiden korunacak ve aslında
ve deneme zamanları. Onlarla tekrar buluşacağız, (ch. Xiv. 1.)

Konstantin tarafından Hıristiyan bakanlarına ve dönüşümlere gösterilen iyilik,
Bir Hıristiyanlık mesleğini yapmak için çokluk ve elbette
Kiliseyi ikiyüzlülerle doldurdu. İktidardaki kişilerin övgüleri
genellikle kilisenin manevi refahına zarar verdiği kanıtlandı
Onların kaşlarını çattı. (Dan. Xi. 32.) Yine de, bu sızdırmazlığın özel tasarımı
Seçilmiş bir kalıntının korunması gibi görünüyor-tanıklar,
Deccal'in tamamen organize edilmesi gereken trompetlerin dönemi.


4. Ve mühürlenenlerin sayısını duydum: ve
yüz kırk ve dört bin, tüm kabilelerden
İsrail Çocukları.

5. Yahuda kabilesi on iki bin mühürlendi. Kabilesi
Reuben on iki bin mühürlendi. GAD kabilesinin mühürlendi
On iki bin.

6. ASER kabilesinin on iki bin mühürlendi. Kabilesi
Nephthalim on iki bin mühürlendi. Manass kabilesinin
On iki bin mühürlü.

7. Simeon kabilesinin on iki bin mühürlendi. Kabilesi
Levi on iki bin mühürlendi. Issachar kabilesinin mühürlendi
On iki bin.

8. Zabulon kabilesi on iki bin mühürlendi. Kabilesi
Joseph on iki bin mühürlendi. Benjamin kabilesinden mühürlendi
On iki bin.

Vs. 4-8. -Mühürlü sayı "yüz kırk ve dört bin; ile ilgili
"Her kabile on iki bin." Bu sayılar alınmamalı
Kelimenin tam anlamıyla, ama nispeten, bir başkasından çelişen
Şirket, (v. 9.) Birçok açıklayıcı ile bu Yahudiler
Nation tarafından burada sadece amaçlanmıştır. O zamanlar
Beşinci yüzyıl, "bölme orta duvarı" uzun zamandır kaldırılmıştı.
(Eph. II. 14.) Yahudiler ve Yahudi olmayanlar "Mesih İsa'da hepsi" idi. (Gal.
III. 28.) Aynı sayının tam olarak
her kabilenin mühürlenmesi. Ayrıca, tüm orijinal kabileler
adlandırıldı. Dan onlar arasında değil ve Yahuda ilk olarak Reuben'de
yer. Göksel Kudüs'ün kapıları isimlerle yazılmıştır
İsrail'in on iki kabilesinden, (ch. xxii. 12.) bir kelimeyle, bu mühürlendi
Şirket, tüm numarayı temsil eden Yahudiler ve Yahudi olmayanlardan oluşur
Grace tarafından hızlı tutmasını sağlayan gerçek inananların
deneme zamanlarında meslek ve daha özel koruma yaşayanlar
tehlikeli zamanlarda. (Ezek. IX. 4-6.)


9. Bundan sonra, hiç kimsenin yapamayacağı büyük bir çoklukta kaldım
Tüm ulusların ve akrabaların, insanların ve dillerin sayısı
Tahttan önce ve kuzudan önce, beyaz cüppelerle giyinmiş ve
ellerinde avuç içi;

10. Ve yüksek sesle ağladı, tanrımıza kurtuluş ki
Tahtta ve kuzuya oturur.

11. Ve tüm melekler taht hakkında duruyordu ve
yaşlılar ve dört canavar ve yüzlerinde tahttan önce düştü,
ve Tanrı'ya ibadet etti,

12. Diyelim ki, Amen: Nimet, Glory, Bilgelik ve Şükran Günü ve
Onur ve güç ve olabilir, sonsuza dek tanrımıza olabilir. Amin.

Vs. 9-12.-"Kimsenin Numaramamaya Başlayamadığı Büyük Çokluk"
Açıkça mühürlenmiş sayıdan ayırt edildi. Toplanırlar
O zaman bilinen tüm uluslar. "Tahtın önünde durdular ve
Kuzu'dan önce, "kabul edilen ibadetçiler olarak;" kurtuluş "ı atamak,
kendi liyakatleri, ama Tanrı'nın özgür lütfu için Baba ve
Kuzuların oblasyonu ve şefaati. Şimdi muzaffer
"Ellerindeki avuç içi" ile belirtildiği gibi, her zamanki amblemler
zafer. "Beyaz cüppeler" gerekçelerini ısırırlar. "Tüm Melekler"
cennet, onların doyurucu onların, kurtarılanların övgülerine göre
"Amin" diyor. Sonra en derin saygının tavrında,
Tuhaf olmasa da, Tanrı'nın övgülerini doğru suşlarla kutlayın
kendileri. Ch. v. 11, bu yerdeki melekler atılır ve
Tüm akıllı ibadetçilerin dış dairesinde düzenlenmiştir.
Birlikleri sayesinde, tahtına en yakın olan günahkarlar
Mesih'e, kutsal melekler, kıskançlık olmadan, düşünürken, rapturous
Duygular, "Tanrı'nın Manifold Bilgeliği" nin ilişkilerinde gösterileri
kilise ile. (Eph. III. 10.) Böylece Tanrı'nın iradesini yapmayı öğrenebiliriz
yeryüzünde, cennetteki melekler tarafından yapıldığı gibi.


13. Ve yaşlılardan biri cevap verdi, bana söyleyerek, bunlar nelerdir?
Beyaz cüppelerle mi dizildi? Ve onlar nereden geldi?

14. Ve ben ona dedim, efendim, biliyorsun. Ve bana dedi ki, bunlar
Büyük sıkıntıdan çıkan ve cüppelerini yıkadılar,
ve onları kuzu kanında beyaza getirdi.

15. Bu yüzden Tanrı'nın tahtından önce mi, O'na gün ve
tapınağında gece; Ve tahtta oturan o
onlara.

16. Artık susuzluk, artık aç kalmayacaklar; Hiçbiri
Güneş üzerlerine ışık ne de herhangi bir ısı.

17. Tahtın ortasında olan kuzu için onları besleyecek,
ve onları yaşayan su çeşmelerine götürür; Ve Tanrı silecek
Gözlerinden tüm gözyaşları.

Vs. 13-17.-"Yaşlılardan biri" John'a soruyor,-bilgi için değil, ama
Dikkatini çekin,-"Bunlar nedir, ... ve nereden geldi?"
Bakanlar genellikle kilise üyelerinden talimat alabilirler. Bu yaşlı, meleğin Peygamber'e yaptığı gibi kendi sorularını cevaplar,
(Zech. İv. 5, 6.) Bunlar "büyük çokluk"-muhtemelen aynı
"Ruhları" John beşinci mühürün açılışında gördü, ama şimdi
yeni bir yönde görünmek: çünkü onlar nişanlandıkları açıktır
savaşta. Bu, zaferin "avuç içi" tarafından görünür. "Harika
Sıkıntı "Konstantin'in barışçıl saltanatından önce, Şeytan'ın
cazibeler, mallarının bozulması, kişilerinin hapsedilmesi,
ve hayatlarının fedakarlığı,-"Hayatlarını sevmemek
ölüm. "Ancak tüm bu sıkıntılar onları ayıramadı
Tanrı'nın sevgisi. (Rom. VIII. 37-39.) "Cüppelerini yıkadılar"-değil
Penitatif gözyaşlarında, kendi şehitleri, yaptıkları veya acı çekmeleri
Mesih'in davasında; Ama cüppeleri "kanında beyaz yapıldı
Kuzu, "Kim olan" Tanrı'dan kendilerine ... Gerekçelendirme ve
kutsallaştırma. "(1 kor. i. 30.) İnsan zihni fikri tasarlayabilir mi?
_blood_ içinde yıkayarak keten giysiler _white_ render? Asla,
Çarmıha gerilmiş Mesih doktrini tarafından önerildiği gibi, "kan
Tüm günahlardan temizleyin. "(1 Yuhanna i. 7.)" Bu nedenle
Tanrı'nın Tahtı,-Tahtından önce hatasız, "(Ch. Xiv. 5.)
Fırtınalı savaş fırtınalarından ve kavurucu sıcağından teslim edildi
zulüm; Ebedi dinlenme cennetinde güvende.

Sadece "açlık veya
susuzluk; "Ama" yaşayan su çeşmeleri, içecekler,
Tanrı'nın ve kuzu tahtından ilerlemek, "(ch. xxii. 1)."
Varlığınız neşenin dolgunluğudur; Sağ elinde zevkler var
Evermore için. "(Ps. XVI. 11.) Bu şirket, büyük bir
yüzyıllar önce maruz kaldıkları sıkıntı
Konstantin zamanı, ebedi sahip olduğu gibi temsil edilir
"Mühürlü" olanların diğer şirketi, bu işaretle
Kutsal Ruh'un hediyeleri ve zarifleri ile döşenmiş, girmek için
Ejderha ile çok daha denemek ve uzun süreli bir yarışmada listeler. .
İkinci şirket, diğeri _preceding_, sembolik sırayla
vahiy; Gerçekten zaman sırasına göre yapın, devam etmeyi başarın
karanlığın güçleriyle mücadele. Ve işte bunu yapıyoruz
genel olarak, neredeyse kıyamet boyunca iki parti
Kime karanlığın güçlerini ve ışığın çocuklarını, sıklıkla
Göreceli konumlarını değiştirin ve farklı yönler varsayalım. Ve
Bu, göründüğü gibi yeni bir şey yok, 2 Cor. xi. 14, 15; VI. 8, 9.




Bölüm VIII.


Şimdiye kadar gözlemlerimiz kısaydı, çünkü tercümanlar çok
Genellikle ilk seri olan The Seals, bu konuda anlaştı.
İlginç kehanet kitabı. Zamanı kapsayan ilk altı mühür
Heathen Roma'nın Hıristiyanlığa ve şeytandan önce muhalefeti
Mesih'in nominal kilisesini kendi çıkarına dahil etmeyi başardı,
Bu nedenle, açıklayıcılar arasında çok fazla tartışma için fırsat sağlamaz.
Ayrıca, yedinci mühür diğerlerinden çok daha fazla zamanı kapsar. .
İlk altı pagan Roma'ya atıfta bulunur ve ilk periyotu oluşturur,
Mühürlerin dönemini şekillendirdi. Yedinci mühür,
Trompetler, trompetlerin dönemi olarak adlandırılan ikinci dönemdir. İçinde
Mistik ithalatlarını ortaya çıkarmaya çalışan, daha fazla amplifikasyon
vazgeçilmez olun.


1. ve Yedinci Mührü açtığında, cennette sessizlik vardı
Yarım saatlik alan hakkında.

V. 1.-"Cennet", örgütlü toplumun sıradan sembolüdür, isterse
sivil veya dini veya her ikisi. "Yarım saat boyunca cennette sessizlik,"
Endişeli ve sessizlikle birlikte kamu huzurunu gösterir
Gelme ve endişe verici olaylar beklentisi. "Yarım saat" kesin
Belirsiz bir süre için, her zamanki gibi, şimdiye kadar yasanın ithalatı ithal ediyor
zevk, kısa süre sonra sona erecek. Azizlerin zevk aldığı soluk
Başarılı olan dönem boyunca
Altıncı Mühür, yakında sona erdi.


2. Ve Tanrı'nın önünde duran yedi meleği gördüm; Ve onlar için
yedi trompet verildi.

3. Ve başka bir melek geldi ve sunakta durdu
sansür; Ve ona çok tütsü verildi, sunması gereken
daha önce olan altın sunak üzerindeki tüm azizlerin dualarıyla
taht.

4. Ve tütsü dumanı,
Azizler, Tanrı'nın Meleğin elinden çıktı.

Vs. 2-4.-"Yedi Melek" John'a bakanlar olarak görünür "
Tanrı, "O'nun emirlerini yerine getirmeye hazır. Onlara verildi" yedi
Trompetler. "Burada, şimdiye kadar olduğu gibi, eskisi için bir ima var
dağıtım. Eski Ahit altında trompetler tarafından inşa edildi
ilahi yön ve farklı amaçlar için kullanılacak. Manifold
Bu enstrümanın kullanımı, burada esas olarak tasarlanan,
"Bir alarm ver." (Joel II. 1; 1 Kor. Xiv. 8). Her şey gerginken,
Ve sessizlik ilk trompetin sesiyle kırılmadan önce,
Tanrı'ya ibadet olağan bir şekilde örneklenir. Bir melek, tarafından
Resmi yeri ve çalışması
Trompetler, elinde "çok tütsü" ile bir "altın sansür" tutar
"All Azizlerin Duaları" nı kabul edilebilir hale getirebilir. Melek olarak
"yaşayan Tanrı'nın mührü" olsaydı, "tutulan"
Rüzgarlar, "(Bölüm VII. 1;) Öyleyse burada,
trompetler. Burada evin üzerinde büyük bir rahip olarak görünüyor
Tanrı; ve "insanların tümü olmadan dua ediyordu
tütsü zamanı; "(Luke i. 10;) Böylece Tanrı'nın hizmeti
Emblematik olarak ilahi randevuya göre yapıldığı gibi temsil edilir.
Bu yüzden bu melek Mesih'in kendisidir. "Babaya hiç kimse komşu
Ama onun tarafından. "O baba ile tek savunucudur;
"Babaya bir ruhla erişimimiz var." (Eph. II. 18.)

Biraz doğaya biraz varsayım yapmayalım veya
Bu uğursuz sessizlik döneminde "tüm azizlerin duaları" nın söz konusu mu?
Ve dilekçelerinin yükü gibi muhtemelen ne olabilir?
Sunak altındaki ruhların ağlaması, yani Roma'nın yok edilmesi
İmparatorluk? Elbette bu, Tanrı'nın zulüm gören hizmetçilerinin duası oldu.
Her yaş:-"Heathen'e öfkesini dökün" vb. (Jer. x. 25; Ps.
lxxix. 6). Ancak Hıristiyan hayırseverliğe tutarsız yüzeysel
Hıristiyanlar misilleme yasasını görebilirler; Sık sık çağrıldığını göreceğiz
Bu kitapta örneklendiği gibi dikkatimizi çekti. Kesinlikle gerekli
İlahi hükümete.


5. Ve melek sansürü aldı ve sunağın ateşiyle doldurdu,
Ve onu dünyaya atın: Ve sesler vardı, gök gürültüsü ve
Lightnings ve bir deprem.

V. 5-Rab İsa, ilahi zihnin tasarımlarını yerine getirirken,
ve babadan aldığı komisyonun yürütülmesi
Arabulucu, çeşitli karakterlerde görünür. Bir rahipken
Halkı için ve Altın Censer'den tütsü ile intercemes
dualarını Tanrı'nın önünde kabul edilebilir hale getirir; Bir kral olarak cevap verir
Doğruluk içinde korkunç şeyler tarafından dualar. (PS. LXV. 5). Bu işi
İntikam, yeryüzünde ateş kömürleri ile canlı bir şekilde ifade edilir.

Aynı sunaktan, antlaşmanın görkemli meleği vardı
tütsü tüketmek için ateş aldı, daha sonra kömürleri alır, sembolü
Gazabı ve onları dünyaya dağıtıyor. Bu "yanan kömürler
Ardıç "Sesler üretir", gürlemeler ve şimşekler ve
Deprem. "" Ey Tanrım, kutsal yerlerinden korkunç bir sanatsın. "(Ps.
lxviii. 35; LXXVI. 12). "Tanrımız Rab'bin kıskanç bir tanrıdır." Bizim
Merhametli Kurtarıcı bir keresinde garip ve şaşırtıcı bir soru
Öğrenciler:-"Diyelim ki, dünyada barış vermeye geldiğimi varsayalım mı?
Sen hayır. "-Kendine layık biter, tek bilge Tanrı
değişmeden "suçların ihtiyaç duyulması gerektiğine" karar verdi (Matt, xviii. 7;)
ve “Hıristiyanlar arasında da" heresies olmalı ". (1 kor.
xi. 19.). Ancak, Providence yönetiminde,
Merhamet, müjdenin boşuna gönderildiği her ulusu bekliyor. .
Sesler, gök gürültüsü vb. Köpeklerin saçılmasından dolayı,
erkeklere verilecek felaketleri
Azizlerin müjdesine muhalefet ve acımasız muamele,
Mesih'in şefaati yoluyla duaları.


6. ve yedi trompeti olan yedi melek hazırladı
kendileri seslendirmek.

V. 6.-"Yedi melek şimdi kendilerini seslendirmeye hazırlıyor." Birincisi
Alarm, elbette, "sessizliğe" son verecek. Not edilmeli
her bir mühür kırıldığında,
Gizlediği gibi kitap; Yedinci bir parça parçasız bırakır. .
Bütün içerikler açıktır. Aksi takdirde trompetlerle. .
Bir sonraki ses çıkmaya başladığında birinin yankıları durmamış olabilir.
Dolayısıyla, birkaçı kısmen cotemporary olabilir. Yine sorgulanabilir
İnsanlığın sivil veya dini olarak değerlendirilmesi gerekip gerekmediği
Kuruluş tarafından belirtilen kararların resmi nesnesi olarak
trompetler. Bazı açıklayıcılar birini ve bazılarını diğerini görüyor
nesne ve çekişme aralarında keskin oldu. Alçakgönüllülükle öneriyoruz
Bu da diğeri olmadan resmi nesne değil, çünkü
_Same bireyler_ karmaşık _moral kişi_ oluşturur. .
Bu görüşün doğruluğu büyük ölçüde gösterilmiştir ve bolca doğrulanmıştır
Kıyametin sonraki bölümünde. İller, uluslar, imparatorluklar,
kehanette daha fazla dikkate değer değildir,
kilisenin kaderi ve değişmez ilkelerini gösterir
Tanrı'nın ahlaki hükümeti. O,
icra ve uluslara "cennetin yönettiği" öğretilmelidir. (Dan.
IV. 26.) Kilise ve devlet ilahi kurum tarafından olmasına rağmen,
farklı, birleşik değil; yine de koordinelidirler ve her zaman
İyilik veya kötülük için karşılıklı bir etki yaratır. Bu oldu
Şeytan'ın bu ayrımı karıştırmak için politikası; Ve ne yazık ki! çok fazla
Birçoğunun endişesinde başarı. Divine istemiyor
cesurca, Yahudiler arasında bile, Eski Ahit kapsamında,-"
Kilise devletti ve devlet kiliseydi! "
Bundan sonra bu brüt hatayı ve Deccal
dogma, ilahi organize toplumla ilgili olarak henüz eğlenmektedir
Mevcut Yeni Ahit ekonomisi altında!

Saçılmadan kaynaklanan "sesler, gök gürültüsü ve depremler"
kömürlerin--gelecek felaketlerin habercileri ve öncüleri
Trompetlerin sondajında ​​Hıristiyan omuru üzerine. Ve bunlar olabilir
eşlik eden içeriklerin, çekişmenin ve bölümlerin simgesi
Arius'un sapkınlığının yükselişi ve yaygınlığı ve
İmparator Julian, karşılaştırmalı kamu huzurunda
Theodosius'a Konstantin. Kilise ve devlet, bir kompleks olarak
sistem, kararların nesnesi olarak düşündük
trompetlerin altına verildi. Aslında bunlar dahil oldu,
Belirlenmezse, Konstantin ve onun emperyal saltanatı altında
halefler. Ancak laik ifadenin doğruluğunu varsayarak
Tarihçiler ve Hıristiyan Nispanslar, _popular anlamda
Roma İmparatorluğu'ndan ceza ihlallerinin nesnesi olarak söz edin; Biz hayır
_Limit_ the
Coğrafi sınırlara imparatorluk, bu sırada var olduğu gibi
tahmin. Bu hata, burada tespit edilmezse, maddi olarak etkilenecektir
ve kıyametin sonraki kısmına ilişkin görüşlerimizi kontrol edin. Kim muamele görmenin uygunsuzluğunu ve saçmalıklarını bulamayacak
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri İmparatorluğu içinde yer alan etkinlikler, sanki
Orijinal on üçün sınırları içinde var olduklarında
1776'da? Ama Roma İmparatorluğu henüz var ve biz yeterli
sonuna kadar devam edeceğine dair kanıt
yedinci trompet, (ch. xi. 15.) _politik önyargı_
İngiliz İmparatorluğunu inme
Hem trompet hem de şişeler tarafından sembolize edilen Tanrı'nın Gazabı. Diğerleri,
Benzer tercihler, Amerika Birleşik Devletleri ve İngilizleri muaf tutacak
Bu vebalardan iller. Üçüncü bir sınıfken, düşme kapsamı verir
sadece hayal gücünün halüsinasyonları, ortalama inançları
Cumhuriyet Amerika, tüm bunların özel ve mahkum nesnesidir.
Veba!-Dolayısıyla, dikkat, itiraz, saygının gerekliliği
İlahi otorite, Kutsal Ruh'un öğretisine güvenmek,
Kurtarıcı, mütevazi öğrencilerine "onları herkese yönlendirme sözü verdi
gerçek ve onlara gelecek şeyler göstermek için. "(John xvi. 13.)
Kehanet öğrencisi,-özellikle kıyametten,
Bu vaatin yerine getirilmesi, onun olması vazgeçilmez bir şekilde gereklidir
Kesinlikle tüm Deccal siyaseti tarafından taciz edilmez. Bu tür durumlar
çok nadir, (ch. xiii. 3.)

Konstantin hükümdarlığı sırasında, o hükümdar
İmparatorluğun Başkenti "Yedi Tepeler Şehri" nden başka bir bölgeye
ve İmparatorluğun gelecekteki koltuğu olarak başka bir metropol kurdu
kural ve kendini ölümsüzleştirmek için kendi adından sonra aradı,
Konstantinopolis. Bu iddialı işletmenin kendisi neredeyse bölündü.
İmparatorluk, trompetler tarafından toplam parçalanmasının yolunu hazırlamak.
Ve şimdi "yedi melek kendilerini seslendirmeye hazırladı", her şey için
hazır. "Altın Sunak" daki müdahale eden melek
Hazırlık adımları devam ederken bir huzur dönemi elde edin
bir sonraki olay serisine doğru; Ama o zaman artık olmayacak veya
Yaklaşan kararlardan oluşan mühlet,
Sembolik Melek "Altın Sanser" i elinden attı ve
dünyaya. Sonra daha fazla gecikme olmadan,


7. İlk melek geliyordu ve orada dolu ve ateş karıştı
kanla ve yeryüzüne atıldılar: ve üçüncü kısmı
Ağaçlar yakıldı ve tüm yeşil otlar yakıldı.

V. 7.-"İlk melek geliyordu." Bu yargının amacı
_Earth_, genel olarak imparatorluğun nüfusu. Yargının kendisi
"kanla karıştı ve ateş"-terkedici savaşlar gibi
Şimşek ile karışan ardışık dolu fırtınaları, "dolu taşları ve kömürler
Ateş. "(Ps. XVIII. 12.) Etki, üçüncü bölümün tüketimidir
"Ağaçlar ve Çim", yüksek ve düşük derecelerde insanlar. Yeşil Ağaçlar
ve çim, bir toprağın süsleri ve ürünleridir: ve yeryüzü
ulusların ve hakimiyetlerin bir amblemidir, ağaçlar ve otlar temsil edebilir
daha yüksek ve düşük rütbeli kişiler.

Apocalypse'in dikkatli öğrencisi çarpıcı bir benzetme keşfedecek
Trompetlerin ve şişelerin ikincisi arasında etkileri arasında
On altıncı bölümde sunulmuştur. Bu ilk trompet
Hıristiyan omleminin sosyal düzeni üzerinde bir etki yaratır, bu da
İlk flakondan dökülene kadar devam edin. Roma İmparatorluğu olarak
İki yönlü bölümü tüm trompetlerin genel nesnesidir; Yani
İlk dördü Batı'ya yöneliktir ve sonraki ikisi karşı
Doğu Üyesi.

Infidel tarihçi Gibbon farkında olmadan yerine getirilmesini kaydetti.
Bu tahminler, Josephus Rabbimiz'inkini yaptıkça
Kudüs'ün yok edilmesi. Tanıklık ettiği bilinçsiz
kehanetin gerçeği, Gibbon klasik kalemiyle kullandı
İlham Veren Havarinin Alegorik Dili. Saldırıya saygı duymak
Alaric tarafından yönetildiği gibi barbarca goths'tan şefleri verimli
Güney Avrupa'nın ovaları, endişe verici inişlerini bir
_ "Baltık kıyılarında toplanan Dark Cloud_,
Üst Tuna'nın kıyısında _thunder_ içinde patlama. "
Balaam ve Caiaphas tahminler yapmak için, şüphesiz yönetebilir
Josephus ve Gibbon kehanet gerçeğini kanıtlamak için; Ve bu bir olabilir
"insanın gazabını övmek için yapar
O. "-Gotlar, İskitler ve Hunlar, ilk önce Alaric ve
Daha sonra Attila altında, kuzeyden gelen vahşi savaşçılar
Bölgeler, Roma İmparatorluğu İllerini her iki bölümde işgal etti,
karşı konulmaz bir kasırga gibi onlardan önce taşıyan-ateşli ve
Kılıç tamamen şehirleri, tapınakları, prensleri, rahipleri, eski ve
Genç, erkek ve kadın,-böylece "ağaçları ve yeşil otları yakıyor."


8. Ve ikinci melek geliyordu ve harika bir dağ yanması olduğu için
ateşle denize atıldı; Ve denizin üçüncü kısmı oldu
kan:

9. ve denizde olan yaratıkların üçüncü kısmı
Hayat, öldü; ve gemilerin üçüncü kısmı yok edildi.

Vs. 8, 9.-"İkinci melek geliyordu." Bu yargının nesnesi,
_sea_. Harika bir su koleksiyonu olarak, bu sembol açıklandı,
(Ch. xvii. 15.) "Halklar ve Çokluklar ve Milletler ve Diller,"
Tedirgin ve düzensiz veya devrimci bir nüfusu belirtin
durum. Yargı "yanan bir dağdır", muazzam bir
nesne,-tüketme ve kendisini tüketme. Dağ bir sembol
dünyevi güç sivil veya askeri ve bazen dini.-"Kim
Sanat sen, ey büyük dağ? "(Zech. iv. 7.) Yüce diyor ki
Babil Kralı,-"Bak, ben sana karşıyım, ey dağı yok etmek ...
Seni kayalardan aşağı yuvarlayacağım ve seni yanmış yapacağım
Dağ. "(Jer. Li. 25; Ps. Xlviii. 2.)

Bu kararın sonucu, denizin üçüncü kısmı
Kan, balık yok oldu ve nakliye yok edildi. Benzer
Bu figüratif ifadeleri gösteren dil,
İlahi yargıları temsil eden peygamberler Mısırlı'ya karşı kınandı
güç. (Ezek. Xxix. 3, vb.) Sekizinci ayette
sembolik dilin açıklaması,-"Bakın bir kılıç getireceğim
Seni ve senden insanı ve canavarı kesti. "

Tarih, kıyamet tahmininin bu bölümünü doğrular. Sadece iki yıl
Bu kuzey "Tanrı'nın belası" nın ölümünden sonra, övünen Attila
"Çim asla atının olduğu yerde büyümedi;" Generc Set Sail
Afrika'nın yanan kıyılarından; Ve yanan bir dağ gibi fırlatıldı
Denizde, geniş bir barbar vandal ordusu eşliğinde, aniden
Filosunu Tiber Nehri'nin ağzına indirdi. Göz ardı etmek
rütbe, yaş veya cinsiyet ayrımları, bu lisanslı ve acımasız yağmacılar
çaresiz kurbanlarını her öfke türüne maruz bıraktı ve
zulüm. Dolayısıyla sanat ve bilime düşmanlık, rafine belirteçleri
Medeniyet,-Yaşam ve mülkiyetin ayrım gözetmeden yıkılması
Vahşi Savaşçılar tarafından yürütülen, sözcüğü doğurdu
"Vandalizm."


10. Üçüncü melek geliyordu ve orada harika bir yıldız düştü
cennet, bir lamba gibi yanıyor ve üçüncü kısmına düştü
nehirler ve su çeşmeleri üzerine;

11. Yıldızın adına Wormwood denir: ve üçüncü kısmı
Sular solucan ağacı oldu; Ve birçok adam sulardan öldü, çünkü
Acı verildiler.

Vs. 10, 11.-Üçüncü trompetin nesnesi,
daha önce,-İmparatorluğun nüfusu, ancak kolektif olarak değil
_deniz_; daha ziyade "nehirler ve
"Bazıları" düşen bir yıldız "sembolünü Genseric'e uygular, ancak
Bu uyumsuz. Aksine, muzaffer bir prens,-
_RISIS_ STAR. Tarihin gerçeği ve
Bu sembolü çöküşe uygulamak için kronolojik kehanet serisi
Momyllus'un sonuncusu Odoacer tarafından görevden alınan Roma imparatorlarının sonuncusu
Heruli Kralı, Augustulus'u alay çağırdı,-küçültücü
Augustus. Şüphesiz buradaki ima Babil Kralı:-"Nasıl
Sanat cennetten düştün, Ey Lucifer, (gün yıldızı,) sabahın oğlu!
Ulusları zayıflatan sanata nasıl kestin! "
(İsa. Xiv. 12.) Bir yıldız gerçekten bir sivil veya
dini memur, ancak kapsam ve bağlam tüm bunları belirlemek
Kilisenin düşmanlarına ve onun ünlülerinin yargıları
KAFA. "Tapınağının intikamı" dır. Zaten bir yıldız bulduk
bir müjde bakanının amblemi ve bundan böyle istihdam edileceğini göreceğiz
Bu anlamda; ancak şu anki bağlantıya atıfta bulunmuyor gibi görünmüyor
herhangi bir mürted. Bu yıldızın adı,-"Wormwood",
Waters, insanların yaşadığı sefaletlerin canlı bir amblemidir.
Önceki kalan zamansal konforların kullanımı
felaketler gitmişti.


12. Ve dördüncü melek geliyordu ve güneşin üçüncü kısmı
vurulmuş ve ayın üçüncü kısmı ve üçüncü kısmı
yıldızlar; Yani üçüncü kısmı karardıkça ve gün parlamıyordu
Üçüncü bir kısmı ve gece de.

V. 12.-Tüm trompetlerin tasarımı,
Roma İmparatorluğu'nun Yıkımı,-Daniel'in "Demir Krallığı". (Dan. II.
40.) Konstantin zamanından itibaren Hıristiyan'ı üstlenmesine rağmen
İsim, yine de bir canavar olmaya devam etti. Bunun sahip olacağız
İlerledikçe kümülatif kanıtlar. İlk trompet yıkmaya başladı
Deccal gücünün dokusu; Ve dördüncüsü batı
Bölüm devrildi. Çünkü Kuzey Barbarlar
Birincisi, ikincisinin altındaki güney vandalları ve halefleri
Her ikisi de, Sezarların sonunu düşürmeye hakim oldu, ancak eski
Hükümet çerçevesi hala geçti. Yine de siyasi cennet
Senato, konsoloslar ve diğerleri.
Resmi onurlar, siyasi armatürler olarak parlamaya devam etti.
Gücün silahı. Ama Sezarların sonuncusu iktidardan düştüğünde
476 yılı, bu yüzden Batı'daki İmparatorluk Dominion'un son izi
566'da kaldırıldı, ulusların kraliçesi Roma imparator tarafından
Doğu, bir dukedomun mütevazı durumuna indirildi. En
Azizlerin şu anda Batı'nın uluslarında ikamet ettikleri
Avrupa ve Kuzey Afrika,
Arian, Pelagian ve diğer heresies; aynı zamanda zulmüne de maruz kaldığı gibi
Bu Heresiarchs'in Ortodoks'u ezmek için hareket ettiği sivil güçler:
Sonuç olarak, Tanrı'nın doğru yargıları önce o üyeye düşer
İmparatorluk. Ancak doğu bölümü,
sonraki trompetler tarafından gösterilen kararların özel nesnesi.
Ancak tercümanlar, etkileri açıklarken ayrıntılarda farklılık gösterir
ilk dört trompetin sondajı ile üretilen, genel olarak
Roma'nın batı bölümüne uygulanmasında uyum sağlayın
imparatorluk. Cennetin armatürleri kararır veya düşer veya
Söndürülürken, dünya, deniz ve nehirler
muhabiren etkilendi. Şimdi, bunlar iyi bilinen alegorik
suçlu toplulukların ilahi yargı ziyaretlerinin temsilleri,
Peygamberlik yazılarında buluyoruz. Örneğin,
Babil, "Chaldees'in Ekselansının Güzelliği" (Isa. XIII. 1, 10;)
Ayrıca Mısır,-(Ezek. xxxii. 7, 8.)


13. Ve ben de korudum ve cennetin ortasında uçan bir melek duydum,
yüksek bir sesle, kederli, kederli, sakinlere söylemek
Dünya, üç meleğin trompetinin diğer sesleri nedeniyle,
Henüz ses çıkarmadı!

V. 13. -Beşinci melek sesinden önce, bir uyarı notu tarafından verilir.
Trompetlerle yedi kişiden farklı başka bir melek bakanlık. O
Dünyanın sakinleri üzerine üç kez tekrarlanan bir "kesici" olarak telafi eder,
daha ağır yargıların ve daha uzun süreli olmak üzere
verildi. Bu duyuru dikkat çekmeyi ve korkunç
beklenti. Bu meleğin "ağır haberler" mesajı görülebilir
Sonraki bir meleğinkiyle oldukça ilginç bir sözleşme,-"Uçmak
cennetin ortasında, "(ch. xiv. 6.) Ne kadar farklı, henüz
Uyumlu, bu göksel habercilerin bakanlığı!

İlk dört trompet, gördüğümüz gibi, Batı'yı yıktı
Roma İmparatorluğu Bölümü. Altıncı yüzyılın ortalarında bu
İş tamamlandı. Burada, daha fazla açıklık için,
Biraz kazarak beklemeye izin verildi. Şimdi varsayarsak, ne yapmalı
Daha sonra Roma İmparatorluğu Daniel'in
dördüncü evrensel monarşi ve Paul'ün "izin ver" veya hinderans
"günah adamı" nın ortaya çıkması; İlk dört trompetin olduğu için
bu büyük gücü parçaladı, "on ayak parmağı,-on boynuz" ya da
Krallıklar; Şimdi o "oğlunun
Perdition. "Ama öyle değil. Şişelerden etkilenmelidir, (ch.
xvi.) Kıyametin genel ve büyük tasarımı olarak gösterilecek
İlahi Hükümet, ahlaki dünyayı etkileyen olarak sergiliyor veya
Hıristiyan dininden etkilenen ilahi yazar için iyi görünüyordu
Roma İmparatorluğunun Doğu bölümünün kaderleri henüz
Azizlerinin çoğunun yaşadığı ayakta, incelenecek.
Dini tarih, bir _greek, _ ve bir
_Latin_ Kilise ve İmparatorluk. Trompetler tüm zamanı kapsadığında
Altıncı Mühürün Dördüncü'nin son devrilmesine kadar açılış
monarşi; (Dan. VII. 26; Rev. Xi. 15)
Bölüm, bir parçasının nesnesi olmalıdır. Buna göre, kalan
İkinci dönemin bir parçası,-trompetlerin _period, _
Üçünün ilk ikisi, vurgulamalı ve önemli ölçüde tarz
"Woe-Trumpets."




Bölüm IX.


1. Ve beşinci melek geliyordu ve bir yıldızın cennetten düştüğünü gördüm
Dünya: Ve ona dipsiz çukurun anahtarı verildi.

2. ve dipsiz çukuru açtı; Ve orada bir duman ortaya çıktı
büyük bir fırının dumanı olarak çukur; Ve güneş ve hava
çukurun dumanı nedeniyle karardı.

3. ve yeryüzündeki duman çekirgelerinden çıktı; Ve onlara
dünyanın akreplerinin gücü olduğu için güç verildi.

4.
Dünya, ne yeşil bir şey, hiçbir ağaç; Ama sadece o adamlar
alnında Tanrı'nın mührü olmayan.

5. Ve onlara onları öldürmemeleri gerektiği verildi, ama
Beş ay işkence görülmelidirler: ve işkence onların
Bir adamı vurduğunda bir akrep işçiliği.

6. Ve o günlerde erkekler ölüm arayacak ve bulamayacaklar; Ve
ölmek isteyecek ve ölüm onlardan kaçacak.

7. Ve çekirge şekilleri,
savaş; Ve kafalarında altın gibi kronlar vardı ve
Yüzler biz insanların yüzleriydi.

8. Ve kadınların saçı olarak saçları vardı ve dişleri
Aslanların dişleri.

9 ve demir zırhı olduğu için zırh plakaları vardı; ve
Kanatlarının sesi, koşan birçok atın arabasının sesi gibiydi
savaşmak için.

10 ve Akreplere Gibi Kuyruklar vardı; Ve sokmalar vardı
Kuyrukları: Ve güçleri beş ay erkeklere zarar vermekti.

11. Ve üzerlerinde bir kralları vardı, bu da dipsizin meleği
İbranice dilinde adı Abaddon, ama Yunanca dilde
Adı Apollyon.

Vs. 1-11.-Olayların gösterdiği olayların sahnesi
İlk "Woe-Trumpet", Doğu Roma İmparatorluğudur. Çeşitli semboller
burada verilecek yargıyı temsil etmek için kullanılmaktadır. .
Başlıca ajanlar ve olaylar,-"Yıldız, çekirge, Apollyon Kralları,
Onların depredasyonları, devam ettikleri zaman. "

Ne Boniface III. Ne de Mahomet, "düşen yıldız" sembolüne cevap verir.
Bir yıldızın sembol olarak, her ikisinde de bir kişiyi temsil etmesine izin vermek
sivil veya dini ofis, yerlere başarılı aday yok
Her ikisi de olduğu gibi güç burada anlaşılabilir. Açıkça
bozulma ve yükseklik değil. Ya bir
Teolojik bir haysiyetin prensi veya apostasyonu amaçlanmalıdır.

Tarihte hiçbir karakter atıfta bulunulan, çok iyi kabul ediyor
Keşiş Sergius olarak düşmüş bir yıldızın sembolü,
Mahomet'in Coadjutor'u. Hıristiyan mezhebinin bir keşişiydi
Nestorius'tan Nestorians'ı lideri olarak adlandırdı. Bu keşiş Sergius
sapkınlık ve ahlaksızlık için aforoz edildi. Hizmet etmekten mutluluk duyuyordu
Mahomet'e Diktatör Olarak Şeytan, Kur'an Besteleme
tanışan biri tarafından yazıldığının iç kanıtı
Kutsal Kutsal Yazılar. Bu bozulmuş adam görevini bitirdiğinde,
Efendisi tarafından öldürüldü, zahmetine ihanet etmesi için.

Dipsiz çukuru açtı, bu da duman koyan bir duman verdi
göklerin tüm yüzü. Çukur cehennem, o zaman duman geldi-
Şeytani yanılsama sistemi. Aynı yerden karakter geliyor
Daha sonra bir canavarın yönünde görünmek için, (ch. xi. 7.) çekirge
Mısır'ın vebalardan birini oluşturdu ve bunlar bir amblemdir
Orduyu yok etmek. (Çıkış X. 14-19; Joel I. 4-6.) Ve bu onların ithalatı
Burada. Mahomet'in aldatılmış ve yıkıcı takipçilerini temsil ediyorlar,
çok büyüklükte kimler batı Asya, güney uluslarını boşa harcadı
Avrupa ve Kuzey Afrika. Arabistan kaynaklı Saracens,
gerçek çekirdeklerin ulusal yeri, büyük çokluklarda
Bulutlar, yeryüzün en adil ve en kalabalık kısımlarını boşa harcadı
Art arda çağlar için.

Bu sembolik çekirge, zehirli bir
Sürüngen, bir dereceye kadar bir ıstakozla birlikte bir kertenkele benzeyen,
kuyruğunun ucunda bir sokma ile silahlanmış. Kötü ve önemsiz erkekler
Akreplerle karşılaştırıldığında. (Ezek. II. 6.) Ancak bu çekirgeler altında
kısıtlama. Sadece "olmayan erkeklere zarar vermelerine izin verilir
Alnlarında Tanrı'nın Mührü. "Sürekliliklerinin zamanı" Beş
Aylar, "Her biri otuz gün, 150 yıl,-" bir yıl için bir gün. "
(Ezek. IV. 6.) 606 yılında Mahomet, emniyete emekli olarak başladı
Hera'nın mağarasına. 612'de halka açık bir şekilde göründü.
Dudalı takipçilerinin başında yeni din. 612 ve 762 arasında,
O ve onu başaran savaş benzeri şefler, korkunç bir
Yıkım, Suriye, Pers, Hindistan, Mısır ve İspanya. Olsa da
Saracenic İmparatorluğu daha uzun süre devam etti, ancak o zamandan beri kaybetti
düzensiz _locust_ karakteri ve daha yerleşmiş olduğu için
Milletler Topluluğu. 762 yılında, Bağdat Şehri biri tarafından inşa edildi.
"Barış Şehri" adını veren halifeler. Bu bir durak
İmparatorluk azalmaya başladığında çekirge yıkımları. Oldu
Ancak, bu zalim tarafından başarılı savaş sırasında
istilacılar, sefil kurbanlarına bu tür sefaletler getireceklerdi,
ciddiyetle ama boşuna ölüm isteyeceklerini
Zarif işkenceler. Bu çekirgelerin benzediği söyleniyor
Atlar, gerçekten de olduğu gibi, özellikle başlarında. Araplar
binicilikte mükemmeldi ve baş kuvvetleri süvaride yatıyordu. .
"Başlarının Üzerine Kronlar" Araplar tarafından giyilen türbanlara atıfta bulunabilir
ulusal kostümlerinin bir parçası olarak; ya da onlar
bastırılmış. Akan saçlar da bu insanların karakteristiğidir. Onların
Aslanlarınki gibi "dişler" güçlerini ve öfkelerini gösterdi
tahrip etmek. "Emzirme Plakaları"-Defansif Zırh,
En etkili kamu önlemleriyle kendini koruma. Sesi
Kanatları, saldırılarının öfkesini ve
fetihleri. Ama kuyruklarındaki ölümcül sokaklar en çok
iğrençlerinin zehirini simgeleyen ölümcül işkence aletleri
ve yıkıcı din.

Kralları "Abaddon veya Apolonon", Destroyer: Çünkü onun adı
Yorumla, hem İbranice hem de Yunanca. O "dipsiz
çukur, "-cehennemden, şeytanın başarı. Mahomet şahsen ve
Resmi haleflerinin kişisi, buna tek başına cevap verecek
_duplicate_ sembolü. Bu, rasyonel bir zemin gölgesi olmadan
tartışma, _great Doğu Deccrist_, yeterince ayırt edildi
_Western_'den. Gerçek Hıristiyanlığa Karşı Batı Kombinasyonu
Milletlerin başarılı bir şekilde fethi ile asla iktidara ulaşamadı; ama
aksine Chicanery, sinsi politika, prenslerin övgüleri ve
Priestcraft. Bu düşman yeterli doğrulukla tanımlanır ve
Kıyametin sonraki bölümünde tuhaf hassasiyet. Kehanet
belirleyici bir anlamı vardır; Ve gevşek dizginler verme özgürlüğüne sahip değiliz
Hayal gücümüze: Aksi takdirde, tatmin etmek yerine şaşlıyız
dindar ve ciddi sorgulayıcı.


12. Bir vahşi geçmiş: ve işte, bundan sonra iki sıkıntı daha var.

V. 12.-Altıncı trompet zamanından önce,
Bazı duraklama,
Takip et:-"Bir keder geçmiş."-İlk kederin nesnesi
Halen doğusunda duran nominal olarak Christian Roman İmparatorluğu
bölüm; ve ikinci sıkıntı-trumpet tarafından tamamen yıkılacak: için
Batı bölümü, ilk dördünün etkilerinden kurtulma
Trompetler, üçüncü ve son kederin nesnesidir. "Adam
Günah, "-Daniel'in" küçük boynuzu "," on boynuzu "
"Dağılım Yahuda" vb. Mahometan zamanında
Doğu; tüm Roma imparatorluğunun hasat için olgunlaştığı
Gazap şişeleri.


13. Ve altıncı melek geliyordu ve dört boynuzdan bir ses duydum
Tanrı'nın önünde olan altın sunaktan

14. Trompet sahibi olan altıncı meleğe, dördünü kaybetme
Büyük Nehir Euphrates'e bağlı melekler.

15 ve bir saat için hazırlanan dört melek kaybedildi,
ve bir gün ve bir ay ve bir yıl, erkeklerin üçüncü kısmını öldürmek için.

16. Ve atlıların ordusunun sayısı iki yüz bin idi
bin; Ve bunların sayısını duydum.

17. Ve böylece atları vizyonda gördüm ve onlara oturdular,
Ateşin, Jacinth ve Kıt Taşın
Atların başkanları aslanların başkanlarıydı; Ve ağızlarından
Ateş, duman ve kükürt verdi.

18. Bu üçü tarafından öldürülen erkeklerin üçüncü kısmı, yangınla ve
Duman ve ağızlarından çıkarılan kükürt tarafından.

19. Güçleri ağızlarında ve kuyruklarında:
Kuyruklar yılanlara gibiydi ve kafaları vardı ve onlarla birlikte
acıtmak.

Vs. 13-19.-Altıncı trompetin sondajında ​​"bir ses geliyor
Altın Sunak'ın dört boynuzu, "
Yüce. Bu, erkeklere verilecek cezanın
İncil'i bozan, "Altın" yangın kararına benzer şekilde
Senser, "(Ch. VIII. 5.) İlk kederin etkilerinin olması gerekebilir
yedinci yüzyılın başlarından ikinci kısmına ulaşmak
Onüçüncü,-Arap çekirgeleri dönemi. İkinci kısımda
Bu zamandan Türkler,
Kutsal Toprakları Kafalardan Gürmek için. "Dört Melek" dört
Türk Sultanları. Euphrates Nehri bu yerde alınacak
Kelimenin tam anlamıyla, bunların coğrafi bölgesini belirlemek olarak
Tutulan arabulucu tarafından kullanılan enstrümanlar olan güçler,
Roma İmparatorluğu'nun geri kalan kısmını yıkmak için,-"
"Bu barbar katliam işinde işgal edilen zaman" bir saat,
bir gün, bir ay ve bir yıl, "yaklaşık 391 yıla eşit; veya yıldan itibaren
1281-1672. Batı İmparatorluğu ilk dört tarafından devrilmişti
Trompetler, doğu neredeyse beşinci altında mahvoldu; Ve altıncı sırada
Sonunda yıkıldı. Türklerin içine getirdiği sayılar
Alanın burada "iki yüz bin bin" olduğu söyleniyor-kesin
Her zamanki gibi belirsiz bir sayı için geniş bir ordu. Ve tarihçiler bize söylüyor
aslında dört ila yedi yüz bin ve bir
süvari büyük bir kısmı.

1672 yılından itibaren kendi tarihçilerinden biri "
Othman İmparatorluğu! "O tarihten beri Türk gücünün sahip olduğu biliniyor
Rus İmparatorluğu tarafından boğuldu.

Bu doğu savaşçıları ve atları orduları tarafından tanımlanıyor
kostüm ve kolları. Ateş _RED_, Jacinth _Blue_ ve Brimstone
_Yow _,-Osmanlı savaşçılarının seçilen renkleri, orduları
üniforma. Atlarının başları "aslanların başkanları olarak"
Güç, şiddetli ve zulüm. "Ateş, duman ve kükürt çıkarıyor
ağızlarından "
Barut, ilk olarak o zaman hakkında bir yıkım unsuru olarak icat etti.
Konstantinopolis Kuşatması Komutanı'nın çalıştığı söyleniyor
bazıları üç taş gönderecek gibi kalibreli olan top
Yüz kilo! Böylece güçleri "ağız" içindeydi: ama
Çekirge, "Kuyruklarında Acı Yapma Güçleri vardı"-Ölümcül
Kuran'ın zehiri. Türkler nerede olursa olsun arkalarında bırakıldı
Saracens daha önce yapmıştı, zehirli ve yıkıcı dini
Mahomet, erkekler için tüm kanlılardan daha dayanıklı ve zararlı
fetihler. Bu iğrenç yanılsama sistemi ile
Roma İmparatorluğu'nun Doğu Bölümü'ndeki Yunan Kilisesi neredeyse
Extirped; Hıristiyanlık, o bölümünde neredeyse söndürüldü
İncil'in parlak bir şekilde parladığı dünya ve Mahometanizm
Günümüze kadar devam ediyor. Bu, tereddüt verici etkisi olmuştur
Altıncı,-İkinci kederli trompet. Böylece tüm dünyanın yargıcı
Pahallı toplulukları cezalandırır. Olumlu etkilerinin yanı sıra
İkinci wo, negatif olan bazılarının yakınında
Bu bölüm.


20. Ve bu vebalar tarafından öldürülmeyen erkeklerin geri kalanı
ibadet etmemeleri gerektiği için ellerinin eserlerinden değil tövbe etti
Şeytanlar ve altın, gümüş, pirinç ve taş ve taş ve
odun; ne göremez, duyamaz, ne de yürüyemez:

21. Ne cinayetlerinden ne tövbe ettiler, ne de büyücülerinden ne
ne de onların hırsızlıkları.

Vs. 20, 21.-"Bunlar tarafından öldürülmeyen erkeklerin geri kalanı
vebalar, "veya Mahometans olarak ahlaki olarak yok edildi, yukarıda
felaketler, kötü eylemlerinin tövbe edilmesine getirilmedi. .
Batı Latin İmparatorluğu ve Nominal Hıristiyan Kilisesi nüfusu,
hala putperestliklerinde ve ahlaksızlıklarında ısrar etti. Her ikisi de bireysel olarak
ve ilişkili olarak, ahlaki yasanın her iki tablosunu da ihlal ettiler. BT
bu iki ayetten, içinde sayılan günahların olduğu açıktır.
Sembolize edilen ilahi yargıların temin etme nedenleri
Trompetler,-İki kederli trumpet, tüm trompetler,-evet, dahil
Yedinci ve son. Hem Yunan hem de Latince Hıristiyanları savunmak
Kiliseler, son altının meleklerinin verdiği tüm vebalardan sonra
Trompetler, ibadet eden şeytanlara ibadet pratiğinde bu güne devam edin,
Melekler ve azizler, daha iyi argümanlar üretemedikleri
Lord'un "Şeytanlara İbadet Etmek" ile suçladığı pagan selefleri
burada ve başka yerlerde. (1 Kor. X 20; Ps. Cvi. 37. ) Aptal ibadetlerinde
algılayamayan anlamsız görüntüler, yerlerin kutlanması vb.
Modern Papistlerin ve Prelatların kimliği tarafından tasvir edilenlerle
Önümüzdeki pasajda ilham kalemi? Korkunç "cinayetler"
Azizlerin katliamları ve kanlı zulümleri,
otantik tarih. Papal Bulls, İmparatorluk ve Kraliyet Edicts, yayınlandı
_heretics_'e karşı, bu korkunç resmin ikinci kısmına cevap verin.
Sonra açıkça iddia edilen vahiyleri işaret eden "Sorseries" i takip edin,
yanlış mucizeler vb.
ve manevi, eklenen veya eklenen bir batıl inanç kitlesinde
ilahi yönetmelikler; Bekten, Monkeries ve
Rahibe,-ardından genelevlerin kamu lisansı. Ve
Sonunda,-"hırsızlıklar." Bunlarla yasadışı ihlaller anlaşılmalıdır
ve Hıristiyan Anı Milletlerinin sahip olduğu baskıcı dayatmalar
Lordca hiyerarşisini zenginleştirmek için gelirlerinden yağmalandı
Hıristiyan omuru. Bu durum hala devam ediyor
Altıncı melek trompetini ve tövbe kanıtı yok; kim yapabilir
Aynı topluluğun henüz "üçüncü kesici" ile ziyaret edilmediğinden şüphe ediyor mu?
Elbette Rab hala hala şöyle diyebilir:-"Üç geçiş için ve
Dört için (Deccal,) cezasını geri çevirmeyeceğim. "
İlk yolsuzlukların hüküm sürdüğü Doğu Kilisesi
Saracens'in _First Woe_ tarafından cezalandırıldı; Ve bu üretmiyor
Tövbe, harabesi Osmanlıların _secon wo_ tarafından tamamlandı.
Yani, Tanrı yargıladığında, üstesinden gelecektir; Bu nedenle Batı Kilisesi,
hala iğrençliklerinde devam eden, tövbe etmeden
_ Bu Woe_ tarafından yok edildi. Dindar okuyucunun bunu varsayalım
Kiliselerdeki bu ceza vergileri, Mesih Kilisesi yok olacak.
Hayır, hayır. Ancak, aksine, devirmeleri ona bağlıdır
Koruma. Bu aynı zamanda artan kanıtlarla da görünecek
Bu öğretici kitaptaki meditasyonlarımıza devam edin.

Bu arada burada, bunların sonlarında,
_woes_ Mahometanizmin yükselişini ve ilerlemesini geliştiren,
Bu dini mezhepin inancı,
Hıristiyanlar Socinians'ı aradı. Hem kasıtlı hem de küstahça iddia
Bir Tanrı _,-yaygın olarak _Unitarians_ olarak adlandırılır. Bu
"Şeytan'ın derinliklerinden" biridir. İbadet eden ve inanan herkes
Üç eş-eşit ilahi kişi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, inan,
ve ibadet _one tanrısı_ ve bu anlamda Unitarians'lar var. --_ tek
Scripural Unitarians_. "Oğlu kim dedi, aynı değil
Baba. "(Yuhanna II. 23.) Ve aynı şey"
Herhangi bir Kutsal Ruh olup olmadığı duyulduğu kadar. "(Elçilerin İşleri xix. 2.)" O
Baba ve Oğlu'nu desih-dkalist, "-bir aldatıcı ve bir
Deccal. Bu ruh sallayan heresies göz önüne alındığında,
Sevgili öğrenciler uyarıda bulundu,-"Küçük çocuklar, devam et
Kendinizi putlardan. "(1 John / 21.)

Onuncu bölümün sondajı ile başlamasını bekleriz.
yedinci trompet; Ama öyle olmadığını görüyoruz. Gerçekten de bulamayacağız
Biz gelene kadar yedinci meleğin çalışmalarının doğrudan olması
Onbirinci Bölümün On dördüncü Ayeti. Altıncı trompet devam ediyor
yüzyıllar boyunca Hıristiyan omuru boyunca yankılanmak; Ve sırasında
ara zaman, dikkatimiz başka bir sahneye çağrılır,
Rab İsa hazırlık olarak gerekli gördü.




Bölüm X.


Bu bölüm ve birincinin büyük kısmı, birincisinden
On dördüncü ayet dahil, parantezin doğasıdır; için
11. bölümün on beşinci ayeti, anlatıyı açıkça bağlar veya
Dokuzuncu Bölüm ile Olaylar Serisi. Dokuzuncu bölüm ile kapanıyor
cezalandırılanların
önceki trompetlerin vebalar tarafından. Sonra takip ediyor, bizim gibi
görüldüğünde, hala daha fazla ziyaret edilecekleri,
Yedinci trompet tarafından sembolize edilen kapanış yargısı. Hemen
Bu nedenle, anlatının doğal düzenini kesintiye uğratmanın tasarımı
Yedinci olduğunda toplumun gerçek durumunu önümüzde yerleştirmek
Trompet sesleri.


1. ve başka bir güçlü meleğin cennetten indiğini gördüm,
bulut; Ve bir gökkuşağı başının üstünde ve yüzü güneş iken, yüzü vardı.
Ve ayakları ateş direkleri olarak:

2. Ve elinde küçük bir kitap açıktı: Ve sağ ayağını ayarladı
denizde ve yeryüzünde sol ayağı,

3. Ve bir aslan kavrayolu olduğu gibi yüksek sesle ağladı: ve
Ağladı, yedi fırtına seslerini söyledi.

Vs. 1-3.-Bu meleğin görkemli açıklaması hiçbir yaratık kabul etmiyor.
Sadece Tanrı-Man için uygundur. Kısmen aynı ekran
CH, I. 15. Özellikle durum böyle
onun _face_, onun _feet_ ve onun _voice_. "Gökkuşağı" hala
Sonsuz Sözleşmenin işareti. "Gazapta Mercy'i hatırlıyor."

Bu "kitap", _Sealed_ Kitabından bir parçası olarak farklıdır veya
eklendiği iradeden bir codicil. Ayrıca,
eskisinden _little_ ve _open_ olarak ayırt edildi. Yaparlar
Bu nedenle burada büyük hata, bu küçük kitabın anlamasını sağlayacak
Kıyametin geri kalan kısmı, onu büyütecek
mühürlü kitaptan. Küçük kitap _open_, çünkü bir parçası
son mühür tarafından çıkarıldığı büyük olan
Arabulucu. Ancak küçük kitabın varlık olarak temsil edilmesinin başka bir nedeni
açık, atıfta bulunduğu olayların çoğunun
Yedinci trompetin çalmasından önce geçti. O trompet
herhangi bir öncesinde sunulduğu gibi uygun nesnesi olmadan olmuştu
kehanetin bir parçası. Bu nesnenin özel tasarımı olduğunu sunmak için
Küçük kitap. Bu vahiy kitabında öngörülen tüm olaylar
Zaman sırasına göre ardışık değil, ancak bazıları tesadüf; ve
Apocalypse'in ilham verici yazarı, birkaç kez geri dönüyor,
daha uzun bir süre açıklamak için ne olduğunu görecek
kısaca ve belirsiz bir şekilde anlatıldı.

Melek ayaklarını dünyaya koydu; ki
Pozisyon emici olarak deniz üzerindeki egemen hakimiyetini ifade eder ve
toprak. Ve bu, kendi sade öğretimine uygundur.
Kamu Bakanlığı:-"Cennette ve içinde tüm güç bana verilir
Dünya. "(Mat. xxviii. 18.) Okyanusun dalgalanmalarına karıştı
Kelimenin tam anlamıyla, aşağılamasının durumunda, böylece kanıtlar
Mistik sular üzerindeki gücü,-"Halkın kargaşaları." Sırasında
Trompetler tarafından belirtilen popüler iletişimler, öfkeye dedi
İnsanların tutkuları ve yükselen hırsları,
Deniz,-"Şimdiye kadar geleceksin ve başka bir şey yok; ve işte senin
Gururlu dalgalar kalacak. "" Fırtınayı sakinleştiriyor, böylece dalgalar
hala; "
Huzurlu sükunette, hakları olarak onları hüküm sürüyor
Egemen;-"Denizde sağ ayağı ve dünyadaki solu." İçinde
evrensel hakimiyete sahip olmak, "
Aslan Roaseth. "Bir kuzu katledilse de, günahlarımızın kurbanı; o
Ayrıca Yahuda kabilesinin aslanı, kendi halkı üzerinde hüküm sürüyor,
Kendini ve düşmanlarını kısıtlamak ve fethetmek.

"Yedi Thunders," vb.
ithalatı "mühürlenecek" yargılar
Yedinci trompet ve flakon tarafından tüm dünyaya gösterildi.


4. Ve yedi fırtına seslerini dile getirdiğinde,
Yaz: Ve Cennetten bir ses duydum, bana söyledim, bunları mühürledim
Yedi Thunders'ın söylediği şeyler ve onları yazmayın.

5. ve gördüğüm melek denize ve dünyada dururken
elini cennete kaldırdı

6. Ve her zaman ve her zamankinden, cennet yaratan,
Ve orada olan şeyler, deniz ve
Burada, artık zaman olmamalı.

7. Ama yedinci meleğin sesinin günlerinde, ne zaman
seslendirmeye başlayın, Tanrı'nın gizemi bitmeli, o
hizmetkarlarına peygamberleri ilan etti.

Vs. 4-7.-Antlaşma meleği tarafından üstlenilen tutum çok
Etkileyici, öğretici ve örnek:-"Eli cennete kaldırıldı."
Bu, en çok Jurant Olan Ceza'nın Dış Tutumu
Dini ibadet eylemini, yemin etmek. İbrahim, içinde
Sodom kralı varlığı, aynı formu kullandı,
"Rab, en yüksek tanrı, cennetin ve yeryüzünün sahibi." (Gen. XIV.
22.) "Kitabı öpmek" tüm İncil'de bir örneği yoktur; Bu yüzden
tartışmasız dinen ve yani putperest köken ve eğilim. HAYIR
Böylece Christian, şimdiye kadar "sahip olmadan"
Şeytanlarla dostluk "tapınaklarında yemek gibi gerçekten. (1 Cor.
X. 21.)

Meleğin yemininin meselesi,-"zaman olması gerekmez
daha uzun. "Burada mükemmel çevirmenlerimizin alçakgönüllülükle öneriliyor
Ch. IV. 6, zaten fark edildi. Ne orijinal Yunan
metin veya sembolik anlatının tutarlılığı sürdürecek veya
Sürümü haklı çıkarın. John, tüm dindar insanlar gibi,
Aslanın sesi, ardından "Yedi Thunders"
Huşu, her şeyin yaklaşmasını öngörüyor. Bu değildi
Sadece zayıflığı ve yanlış anlamasının örneği, (ch. xix. 10;)
Havari John'a özgü bu sakatlık; Diğer öğrencileri buluruz
Babanın içine koyduğu zamanları ve mevsimleri yanlış yapmak
kendi gücü. "(2 Thess. II. 1-3.) Bu Selanikliler yanlış anlamışlardı
Pavlus'un dili, onlardan bahsettiğinde, ilk mektuplarında
dünyanın sonu. (1 Thess. İv. 15-17.)
Selanikliler, yakalanan ve ani gelişine göre
Tanrım, Paul hatalarını düzeltmek için tekrar yazdı; Yani varsayılabilir olabilir
Meleğin bu ciddi güvenceyi hizmetkarı John'a müdahale ettiğini, çünkü
benzer amacı, önsözlerini hafifletmenin amacı. Kelimeler
Orijinal, kelimenin tam anlamıyla tercüme edilmiş, şöyle devam edin: "Zaman olmayacak
Yine de. "Yani, Daniel XII.
Değil, yedinci trompet ses çıkmaya başlayana kadar. İfade,-"Zaman
Sonu, "Deccal gücünün son devrilmesini gösterebilir,
veya ikisi arasındaki benzerlik nedeniyle dünyanın sonu
olaylar. O zaman, meleğin yemininin düz ve kesin anlamı,
sadece "Tanrı'nın Gizemi Bitirilecek"
Yedinci Melek. Bu gizemin ne olduğu, aşağıdakileri keşfedeceğiz
bölümler. Gerçekten de, "peygamberlere ilan edilmeden çok önce" olmuştu.
ama yine de zamanlarına uygun karşılaştırmalı belirsizliğe eşlik ediyordu;
"Bildirilen" kelimesi için, aynı olmak için memnuniyetle ilgilidir
Çevirdiğimiz olarak, --_ gospel_, iyi
haberler. Buna göre, Kurtarıcımız öğrencilerini yönlendirir.
ya Roma gücünü devirmek ya da dünyayı yargılamak için görünmek
Aşağıdaki tezahürat sözleri: "Ve bu şeyler gelmeye başladığında
Geç, sonra yukarı bak ve başınızı kaldırın; kurtuluşunuz için
neredeyse. "(Luke xxi. 28.) Peygamber Daniel'e aynı olay kanıtlandı
ciddiyetle. (Dan. Xii. 7.) Bu,
Tanrı'nın azizleri uzun zamandır inanmak için sabırsızlanıyor
ve neşeli umut. İbrahim, Mesih'in göründüğünü görmek için sevinirken
Doğamız ve inançla gördüm ve o ve memnundu; Yani antlaşma tohumu
sadıkların babasının, kehanetin ışığında ve
değerli inanç, belirli çöküşün bir görüşü ile tercih edilir.
Mistik Babil.


8. Ve cennetten duyduğum ses bana tekrar başa çık ve
dedi, git ve meleğin elinde açık olan küçük kitabı al
denize ve dünyaya dayanan.

9. Ve meleğe gittim ve ona dedim, bana küçük ver
kitap. Ve bana dedi, al ve ye; Ve senin yapacak
göbek acı, ama bal kadar tatlı tatlı olacak.

10. Küçük kitabı meleğin elinden çıkardım ve yedim;
Ve bal gibi ağzımda tatlıydı; Ve onu yedikten sonra benim
göbek acıydı.

11. Bana dedi ki, birçok insanın önünde tekrar kehanet etmelisin,
ve uluslar, diller ve krallar.

Vs. 8-11.-John daha sonra cennetten veya ilahi bir sesle yönetiliyor
Otorite,-Açık kitabı almak ve yemek. Açık bir ima var
Ezekiel III, 1-3'te benzer bir işlem. Peygamber bir esirdi
_first_ canavarının egemenliği altında Babil'deki Chebar Nehri
Daniel, John'un _fourth_ altında Patmos'ta olduğu gibi; Ve her ikisi de
kilisenin görkemli başkanı tarafından tercih edildi ve istihdam edildi
bakanlıklarının seçkin bir kısmı. Bakanlar olduğunda "kelime bağlı değil"
hapsediliyor.

"Kitabın yeme",
içerdiği şeyler.

"Sözlerin bulundu ve ben onları yedim" (Jer. Xv. 16.) Spekülatif
Tanrı'nın sözü ve özellikle de
Kehanet, insan aklından zevk alacak, ancak
Zihin onaylanmamış olabilir. (Mat. XIII. 20, 21.) Ama Peygamber
"ağıtlar içeren içerikler hakkında daha fazla bilgi edinir,
ve yas ve keder, "Ezekiel'in rulosu gibi;-zevk dönüştürülür
acıya. Mesih'in üzüntülerinin ve acılarının öngörü
Tanıklar, Hıristiyan'ın hassas kalbine kedere neden olur. O "ağlıyor
Onlarla birlikte, "ortak ve
Yenilenen doğa. "Ağızda bal gibi tatlı, ama karın acı içinde
solucan ve safra. "

Elçinin küçük kitabı sindirmesi üzerine Melek,
Sade ve kapsamlı komisyon tarafından sembolik eylem,-"Sen
Birçok halk, ulus ve dilden önce tekrar kehanet ve
Krallar. "Bu komisyon, bakanlığıyla sonlandırılmadı.
Elçi, kıyamet tarafından gerçekten kehanet ettiği söylenebilir
Dünyanın sonuna kadar tüm uluslar. Ancak bu eşit derecede doğrudur
Kutsal Yazılar'ın tüm ilham veren kalemleri. (Mezmur XLV. 17.) Ama
John burada bir yaşamın resmi temsilcisi olarak kabul edilecek
ve vazgeçilmez yükümlülüğü deviren sadık bakanlık
Bu kutsal tahminleri Uluslar Topluluğu'na açın ve uygulayın,
Ancak oluşturulan yetkililer bunlardan etkilenebilir. Ve gerçekten,
Bu mesajlar, dünyanın ahlaksız güçlerine karşı hoş karşılanacaktır,
Eski günlerde olduğu gibi. (1 Kral xviii. 17.)




Bölüm XI.


Peygamberlik olaylarının anlatısı dokuzuncu sonunda kırıldı
Bölüm. Onuncu bölüm ve bunun büyük kısmı
on üçüncü ayet kapsayıcı, şimdiki görünümler ve
Sonuçları takip eden olaylara oldukça yabancı eylemler
trompetler. Neden bu, Kıyametin Düşünceli Öğrencisi
Doğal olarak sor? Trompetlerin düzenli serisi neden askıya alındı? Ne zaman
Altıncı trompet,-"İkinci kederli"-nesnelerini etkiledi, biz
Doğal olarak yedinci trompetin ses çıkarmasını bekler; Yine de tutulduk
Bu bölümün on dördüncü ayetine gelene kadar gerilim. Şimdiye kadar
Benzer bir kesinti olmadan tanıştık. Retrospektif alalım
View:-Kiliselerin yedi mektubu birbirlerini düzenli olarak takip etti
ardıllık. Mühürler, benzer şekilde, art arda takip edilir; Ve bu
şişeler için geçerlidir, (ch. xvi.)

Trompetlerin nesnesinin Roma İmparatorluğu olduğunu gördük,
Daniel'in kehanetinin dördüncü canavarı. Aynı şey nesnesi
Flakonlar tarafından sembolize edilen kararlar. Son yıkım ve mutlak
Bu canavar gücün yok edilmesi, açıkça ortaya çıktı.
Babil Monarch'ın Rüyası. (Dan. II. 44.) Ve aynı olay
daha sonra Daniel'e vizyonda sergilendi, (ch. vii. 11, 26.) Şimdi
İlk dört trompet, Batı'da emperyal gücü yıkmıştı veya
Latin bölümü; ve sonraki ikisi, Saracenic çekirge ve
Euphratean atlıları Doğu veya Yunanca bölümünü altüst etmişlerdi. Roma ve
Konstantinopolis, ilgili bölümlerin veya üyelerin başkentleriydi
_One_ İmparatorluğu. İlk dört trompet altında, kuzey tarafından
Barbarlar; Ve ilk iki sıkıntı altında, Mahometans tarafından her ikisi de
İmparatorluğun bölümleri devrildi. Soru şimdi üzerine baskı yapıyor
Dikkatimiz, muazzam yargı için bir nesne nerede bulalım
Üçüncü ve son kesici tarafından verilecek mi? Bu soru bir
çözüm. Bunu talep ediyor; ve uygulamayı başaran
Kıyamette bu görünür gizemi çözmek için tarih,
Henüz olan çok şey tatmin edici, belli bir anlayışa ulaşmak
çoğu okuyucu için "mühürlü kitap" bu gün "haklı
Tahtta oturan eli. "Alçakgönüllülükle çözmeye çalışalım
Bu zorluk.

Daniel'in dördüncü canavarı, Roma İmparatorluğu,
_Diverse Boyuts_, çeşitli sembollerin gerektirdiği gibi. Her Şey Bilmek
Nebukadnetsar'ın "imajı" Daniel'in "dört canavarı" ile aynıdır;
Bu nedenle aynı şey farklı biçimlerde veya yönlerde sunulur. İle ilgili
Tabii ki bu nesneyi sunulduğu gibi göreceğiz. Bunu altında gördük
Altıncı Mühür, (Ch.
devrim; Yani, pagan formuna göre yok edildi. İmparatorluk
Konstantin altında Hıristiyan oldu. Tarih Hıristiyanlığın olduğunu kanıtlıyor
o hükümdarın ve haleflerinin saltanatı altında dejenere edildi. Sapkınlık,
putperestlik ve zulümler
imparatorluk. Sonra trompetlerin kararlarını takip edin.
ilahi hükümeti ve zaman zaman acılarını hafifletir
Gerçek Hıristiyanlar. İki kederli trumpet kumaşı yıkarken
Doğuda putperestlik ve despotizmden "ölümcül yara iyileşir"
İlk dört trompet tarafından verilen Batı. On boynuz
canavarın başı ve başka bir "küçük boynuz" üzerinde geliştirildi
Daniel tarafından tahmin edildiği gibi azizlerin acı çektiği (ch. vii.
24,) ve ikinci kederin kararından sonra inancımız vardı
veya altıncı trompet, (ch. ix. 20, 21.)
Bu trompet altında Hıristiyan omeri halkına verilen onları terk etti
Hala önemsiz,-"Şeytanlara İbadet", vb. Kesinlikle şimdi görebiliriz
Üçüncü kederin nesnesinin bulunduğu yer,-aynı zamanda aynı
Roman İmparatorluğu, şimdi her zamankinden daha fazla Deccal oldu. İle
Bu Deccal kombinasyonunu tanımlayın ve kutsal olmayanı sunun
Rab'be karşı konfederasyon ve meshedilmiş ve böylece
Tanrı'nın yolları; anlatısından araştırılması gerekiyordu
trompetler. Şimdi onbirinci bölümdeki gözlemlerimize devam ediyoruz.


1.
Tanrı'nın tapınağını ve sunağı ve onları söylemek, yüksel ve ölçmek
o ibadet.

2. Ama tapınaksız olan mahkeme dışarıda bırakın ve ölçün
Olumsuz; çünkü Yahudi olmayanlara verilir: Ve kutsal şehir onlar
Kırk ve iki ay boyunca ayak bas.

Vs. 1, 2.-Bu bölüm, (1-13'e karşı)
kitap "Havariye teslim edildi; onuncu bölümde olduğu gibi.
Gerçek Mesih Kilisesi'nin kısa açıklaması ve muhtemel tarihi
1260 yıllık bir süre. Daniel'in dördüncü canavarıyla olan çatışmaları
Burada epitomize edildi. Sahne tapınak ve bakanlıkta yer alırken
Kıyamette, bu yüzden muhtemelen burada özel bir ima var.
Ezekiel'in vizyonu, (ch. Xl. 5. ) Hıristiyan kilisesi her zaman
organize olun ve tüm yönetmelikleri ilahi kuralla uygulanacak.
Buna göre, burada Hıristiyan Demminin gerçek durumunu sunduk
Yukarıda belirtilen tüm süre boyunca. John'a komuta
Melek, Rab İsa'dan anlaşılmalıdır, Zion'un tek kralı
İncil Bakanlığı. Buradaki işlemlerin zamanından çok önce
Tahmin edilen Havari John, tüm dünyanın yoluna gitmişti. İş
Burada en sevilen meşru halefleri tarafından gerçekleştirilecekti.

Reed, Tanrı'nın sözünün sembolüdür. Aynı ithalatta
Zekeriya'nın "Ölçüm Çizgisi". (Bölüm II. 1,) ve aynı şekilde kullanılacak
Amaç-"Kudüs ölçmek", tapınak; Her ikisi de simgesel
Tanrı Kilisesi. "Tapınak, Sunak ve İbadetçiler" amblemler
Kilisenin, doktrinleri, ibadet ve üyeliği,
Kutsal Yazılar-"Reed". Dışta ibadet eden Yahudi olmayanlar var
Mahkeme, hem şehirde hem de şehir. Bunlar resmi,
Hıristiyanlığın ahlaksız, putperest profesörleri. Tanrı tarafından reddedilirler
Reprobate olarak ve onun komutasıyla "
Halkı,-İsa'ya olanlar tarafından yetkili olarak şaşkına döndü
Mesih disiplinin anahtarını verdi.

İşte o zaman, küçük açık kitabın içeriğinin açıklanmasında,
John'un altıncı trompetten geri döndüğünü gösterir
Roma İmparatorluğunun doğu bölümü on yedinci yüzyıl
Othmans tarafından yıkıldı ve bize toplumun başka bir görüşünü veriyor
Trompetler ile aynı zamanda Christendom. Mutlaka takip eder
küçük kitabın, bazılarının hayal ettiği gibi, herhangi birinin altında sıralanmadığını
trompet; çok daha azı, kalan tüm bölümleri kavrar
Apocalypse, diğerlerinin boşuna varsayıldığı gibi. Bu konu alacak
ilerledikçe onaylama.

Tapınak içinde ibadet edenler ve onsuz ibadet edenler
açıkça birbirinden ayırt edildi. Test edilen karakter bakımından farklılık gösterirler
Tanrı'nın Sözü ile, bursta, yetkili olarak ayrıldığı gibi
Aynı kelimenin kuralına göre: Çünkü Yahudi olmayanlar
İbadet edenler, hem dış mahkemeyi hem de
Şehir, ölçülen ibadetçilerin hepsi
Tapınak, (Şarkı IV. 12.) _Measuring_
Yedinci bölümde Tanrı'nın hizmetçileri; ve oldukları ithalat
zamanlarının günahlarından ve vebalarından korundu. Dönem
Tanrı'dan apostasy "kırk iki ay" olarak sabitlenmiştir. Buna göre
Yahudi hesaplaşma modu, bir yıl için bir gün, (num. Xiv. 34; Dan. Ix. 24,)
Tüm dönem 1260 yıldır. Her ay otuz gün var. Çarpmak
Kırk iki x otuz ve 1260'ımız var. _Same_ zaman aralığı,-
sadece eşit bir dönem, peygamber Daniel tarafından ifade edilir
Böylece: "Zaman, zaman ve bir buçuk." (ch. xii. 7.) yani 360, sayı
Yahudi yılındaki günler: iki yıl içinde günler veya 720; Ve
Yarım zaman veya 180, yarım yıl içinde. Şimdi bu üçü ekle
sayılar, 360, 720, 180; Ve toplam 1260. Şimdi bakınız Daniel IV. 25,
"Zaman" kelimesinin _years_ anlamına geldiği ve ardından bir çocuk hesaplayabilir
Bu mistik sayılar.


3. ve iki tanığımıza güç vereceğim ve peygamberlik edecekler
Bin iki yüz ve üçlü gün, çuvalda giyinmiş.

V. 3.-Nominal Kilise, "Dış Mahkeme ve Kutsal Şehir"
"ayak altında" olurdu ve en seçkin yerler
putperestler, infidels, ikiyüzlü ve paralı ruhlarla dolu ve
Gerçek Hıristiyanlar ağır bir şekilde ezildi, Rab sadık bir şekilde koruyacaktı
Kendilerini hakim olan iğrençliklerle tahrip etmekten çok az. Bunlar o
"Tuhaf hazinesi" olarak iddia ediyor ve sahibi, "Şahitlerim". Bunlar var
ne zaman "Tanrı'ya yaklaşmaları iyi" olduğunu buldum
Çokluk hain bir şekilde ondan ayrıldı. Rab Mesih söz verir
onları tüm sıkıntılarının ortasında sürdürün. Süresi
Onların özel çalışmaları, kutsal işleme ile aynıdır
Şehir, "Bin İki Yüz Üç Skor"-1260 yıl. İçinde
Bu dönemin başlangıcını düzeltmeye çalışan Daniel ve John
karşılaştırılmış; hem aynı olayları hem de tarihlere muamele eder ve bu
Yorum için kesinlik. Daniel bu olayları şu
dördüncü monarşi _After_ _brokeed pieces_ ve on the the
Boynuzlar ortaya çıkmıştı: (ch.
ve peygamberler tarafından belirlenen kronoloji. Dolayısıyla takip eder
İlk dördün ardından 1260 yılın başlangıcıyla çıkmamız gerektiği
trompetler; Bunlar tarafından Batı Roma İmparatorluğu parçalandı veya
Kırık, on boynuz ortaya çıkabilir. Sonra "küçük boynuz"
Daniel sonra ve aralarında ortaya çıktı, (ch. Vii. 20, 24.) hepsi güvenilir
Nispositers, "küçük boynuzun" Papalık veya Romanca olduğu konusunda hemfikir
kilise. Bu küçük boynuz, "en çok azizlerin
Yüksek, "Ve onlar" eline verilecekler "(Dan. VII. 25.)
İlk dört trompet, ikincisinde Batı'da Roma İmparatorluğu'nu altüst etti
Altıncı yüzyılın bir parçası. Bu etkinlik Roma Piskoposu için yol açtı,
Zamanla, büyük bir dini katılım elde etmek için
güç. Sivil ve dini yöneticiler, eşit derecede vicdansız ve
isteyen, bu dönemde karşılaştırmalı yakınlık açısından vardı ve
zaman zaman iyi ofisleri karşılık vermek için atılmıştır. Phocas, Waded
vatandaşların kanı aracılığıyla,
pozisyonunu güvence altına alındı, ilan edilen Boniface III., Roma Piskoposu, Başkanı
Evrensel Kilise. Bu İthal Kamu Yasası 606 yılında gerçekleşti.
Papa 756'da da zamansal bir prens oldu. Şimdi bilemeyiz
Kesinlik_ Bu olaylardan hangisi veya gerçekten de _either_,
1260 yıl _began_. Dolayısıyla yapmalıyız
Bu en ilginç olduğu zamana ilişkin belirsizlikte kal
dönem bitecek. Ancak tarihte kaydedilen tüm işlemlerden
Phocas ve Boniface arasında en çok "azizleri vermek
Küçük boynuzun eli. "Özellikle bu noktada, kilise ve
Devlet, daha önce hiç olmadığı gibi, İsa Mesih'in otoritesine direnmek için komplo kuruyor
Arabulucu. Pavlus'un "günah adamı" "zamanında ortaya çıktı". (2
Thess. ii. 6.) Paganizm, resmi ferman tarafından kaldırıldı
Roma İmparatorluğu ve Hıristiyanlık tanınan olarak kuruldu
Milletler Topluluğu Dini. "İzin veren"-engellenen, yani,
Sivil devletin pagan putperestliği "yoldan çıkarılır;" Ve
Nominal Hıristiyanlık yerini alır. Bu kombinasyon veya ittifak
kilise ve devlet arasında daha açık bir şekilde bilinecek
Bu kitabın sonraki bölümleri. Anında tasarım iken
"Küçük Açık Kitap" ın, bu kutsal olmayan bir özet veya taslağı vermek için
Bu bölümün ilk on üç ayetinde konfederasyon. İşleme
"Gentiles" tarafından kutsal şehrin ayağının altında,
tanıklar onlara karşı kamuya karşı görünecekler. Bunlar taklit etti
Hıristiyanlar, ama gerçek ikiyüzlüler, artan kanıtlarla ortaya çıkacak
Biz devam ederken, Mesih'in tacının haklarını gasp etmiş ve
Gerçek öğrencilerini ağır bastırdı. Bu öfkelere karşı
Mesih'in imtiyazları ve insan hakları, bu tanıklar
ciddi protesto. Onların ayırt edici adı olan "tanıklar"
Kutsal Yazıları arayan herkes. (Isa. Xliii. 10; Elçilerin İşleri i. 8.) Ama
Ölüme hayatlarını sevmeyen tanıklar
_martyrs_ adı. (Rev. II. 13; Elçilerin İşleri xxii. 20.)

Tanrı'nın Adem'in düşmesinden bu yana her yaşta tanıkları var, savunmada
hataya ve unnodition'a karşı hakikat ve kutsallık; ama özel
İş _these_ tanıkları, iki yönetmesinin yolsuzluğuna karşı çıkmaktır
1260 yıllık belirtilen dönemde kilise ve eyalet. .
Bu karmaşık sivil ve dini zulüm sisteminin varlığı ve
sapkınlık, Tanrı'nın Kutsal Amaç ve Egemen Teşviki,
İki tanığın kamu ve uzlaşmaz muhalefeti. Biz yapacağız
Bundan sonra daha görünür çatışmada iki partiyi keşfedin; ve izleme
meselesinin mücadelesi, daha genel ve daha genel ve
kadının tohumu ile yılanın tohumu arasında kalıcı savaş,
(Gen. III. 15,) Bu bir "imha savaşı" dır.

Bu tanıklar bir parçası olarak bütün olarak ayırt edilir. Tüm
Tanıklar _martyrs_ değil, ama bunlar böyle, (v. 7, ch. xx. 4.) ve
Burada bazı açık alanların görüşünden muhalefet etmek için kısıtlıyız,
Duyguları için derin saygıyı eğlendiririz. Bunlar "iki
tanıklar "bu seçkin tercümanlar tarafından"
Elijah, 144.000 mühürlü olandan (ch. vii. 4,)
Zamanında İsrail'de 7000; "oysa 144.000 ve
_two_, aynı aynı şirkettir. (Bkz. Bölüm VII. 4-8: XIV. 1;
xx. 4.) Aynı parti oldukları açıktır-ve _whole_
"Bin yıl Mesih ile hüküm sürmekten onur duyan parti" (ch.
xx. 4.)

Onlar sayıca _two_, çünkü bir tanık hukukta yeterli değil,
Tartışmada herhangi bir konu oluşturmak. (Num. Xxxv. 30; 2 Kor. Xiii. 1.)
Bunlar rakiplerine kıyasla küçük bir sayıdır (ch. Xiii. 3.)
Yine, azdırlar, ancak ikisiyle yüzleşmek ve bunları hafifletmek için yeterli
Rakipler, (Ch. xiii. 1, 11.) Ve son olarak, bunlar _two_,
seleflerine asimile edilebilir.


4. Bunlar iki zeytin ağacı ve ayakta duran iki şamdan
dünyanın tanrısından önce.

5. Ve eğer herhangi bir adam onları incitecekse, yangın ağzından çıkar,
ve düşmanlarını yutuyor: ve eğer herhangi bir adam onları incitecekse, içeri girmeli
Bu şekilde öldürülecek.

6. Bunların cenneti kapatma gücü vardır, günlerde yağmur yağmaz
onların kehanetleri; ve onları kana dönüştürmek için sular üzerinde gücüne sahip olmak ve
Dünyayı tüm vebalarla, istedikleri kadar sık.

Vs. 4-6.-"Bunlar iki zeytin ağacı ve iki şamdan,"
Bir müjdenin temsilcileri Joshua ve Zerubbabel'e cevap verilebilir
bakanlık ve günlerinde bir kutsal sulh hekimi,
Peygamber Zekeriya, (ch. iv. 14.)
Kilise ve Devletin İlahi Yönetmelikleri, İlahi lütuf yağını gerektirir
Onları sorumlu görevlerinin yerine getirilmesine hak kazanmak ve
Adam. (1 Tim. İ. 2; Titus i. 4; Ps. Lxxii. 1.) Böylece halka açık
Tanrı'nın hizmetçileri ve "Tanrısının önünde duran halkının kalifiye olmuş
Dünya, "Mısır ve Mısır'da Aaron, İlyas ve İsrail'de Elisha,
bu tanıkların özel çalışmalarında belirgin bir ima var.
(2 Kral i. 10; 1 Kral XVII. 1; Çıkış. VII. 17.)
Onların ağzı, "Kutsal Yazılardan ne zaman yargılarını kınadıklarında
temsil ettikleri önemsiz düşmanlar. "Dünyayı kırıyorlar
Tüm vebalarla, "dualarına cevap olarak, intikam gelir
Deccal toplulukları üzerine. (Luke xviii. 7, 8.) "
"Etkili ajansları aracılığıyla,
Deccal karşılıklı yıkım araçları yapılır. Ve tüm bunlar
sembolik "şişelerde" daha açık hale getiriliyor, (ch. 16.) Bu tanıklar
"Kehanet", ilham almak için değil, onlar-ve sadece _'ler_,
Mevcut tahminleri uygun nesnelerine uygulayın.
"Dünyanın Işığı" olan O'ndan ışık al.

"Çuval yakıtta giyinmişler", çünkü iç çekiyorlar ve tüm
zamanlarının iğrençlikleri,-baskıya maruz kaldı ve hariç tutuldu
"Krallar sarayları"-dünyevi onur, güç ve emolument yerleri. Ancak soru büyük önem taşıyor ve kendileri için
özellikle, ilgiyi emen,-bu tanıklar nasıl olacak
insanlık arasında tanımlandı mı? Ancak çok az, alçakgönüllü, umutsuz ve
zulüm gördü, hatta ölüme bile; Göründüğü gibi garip, yok
Birçoğunun onlarla özdeşleştiğini iddia etmesini istemek! Varsayarak
Papistler, bu mistik tanıkların bireysel kişiler olduğunu söylüyor,
Onlar bundan sonra yeryüzünde görünmek için Enoch ve Elijah! Protestanlar tarafından,
John Huss ve Jerome.-Luther ve Calvin seçildi. Diğerleri
diğer birçok belirsiz ve temelsiz olan eski ve yeni vasiyetleri varsayalım
varsayımlar. Tanıklar ölür; Ama "adlı iki peygamber
Ölümü görmemeleri gerektiğine dair tercüme edildi: "Ve düşünce
Şüpheli durumlarından tekrar getirilmeleri gerektiğine dair mantıksız
ölümsüzlük ve iğrenç bir ölüme maruz kaldı. John Huss ve
Prag'dan Jerome 1260 yıl kehanet etmedi, ne de biz
İnsan ırklarından herhangi birinin onların uzatılacağına inanmak için bir zemin
Methuselah Çağı'na Dünya'da Günler. İki vasiyet ölebilir,
"Tanrı'nın sözü sonsuza dek yaşar ve abideth." (1 evcil hayvan. İ. 23.) ama
Çeşitli Chimeras'ı hapsetmek sıkıcı ve kârsız olurdu
bu soruda zihinlerde eşit derecede eğlendirildi
öğrenilmiş ve okuma yazma bilmeyen. Benzer hayali ve çeşitlendirilmiş görüşler
"neyin oluşturduğu" ile ilgili olarak yaygın ve hala.
Deccal. "(1 Yuhanna II. 22.) Şimdi, bir cursory'de bile açıktır.
kıyametin incelenmesi; tanıkların ve rakiplerinin
tüm mühürler serisinde sembolize edilen başlıca partiler,
trompetler ve şişeler. Öyleyse nasıl biri rasyonel bir
"isteyerek cahil" kalan manifold detaylarının anlaşılması
tüm trajiko-dramaların en büyük karakterlerinden,
Yehova'nın ahlaki imparatorluğu sahnesinde insanın görüşüne sunuldu
1260 yıl boyunca düşünülmüş mü? Hakim
Çoğu seyircinin zihninde cehalet, şaşkınlık ve hata
Bu hareketli sahneler, beklememiz gerektiği var. (Dan. Xii. 10.)
Şimdiki tanıkları ve Deccal'ı kısaca tanımlıyoruz: --_
Tanıklar, 1260 yıldır yetkin sayıda Hıristiyan,
Tanrı'nın Sözü'nün kilise ve devlete uygulanmasında ısrar etmek; ve kim
Rab Mesih'e karşı isyan eden tüm topluluklara karşı tanıklık edin.
Görünür organizasyonda topluluklar, olabilecek gibi Deccal'i oluşturur
On üçüncü ve on yedinci bölümlerde daha iyi görünür, burada
İki önde gelen parti daha resmi olarak sunulmaktadır.

Asla bu tanıkların sona ermediği gerçeğini gözden kaçırmayalım
Kehanet,-Kutsal Yazıları, özellikle de peygamberlik kısımlarını uygulamak için
Onlar, 1260 yıllık _whole_ döneminde; yani, onlar
canlı_. Otantik tarih, bunun böyle olduğuna dair bol kanıt sağlar
Deccal düşmanının yükselişinden bu yana özel çalışmaları.
Bu düşman ama belirsiz bir şekilde bahsediliyor, --_ tarif edilmedi
"Bu bölümde, daha önce de belirtildiği gibi sahip olduğumuz içerikler,
(1-13'e karşı.) Tanıkların karakteri ve başarıları bulunabilir
Britanya'nın Culdees ve Lolards'ın tanıdık tarihlerinde,
Piedmont'un Waldenses, Bohem Kardeşleri; daha fazlası ile birlikte
Avrupa kıtasında ve
İngiliz Adaları. O adamların isimlerinden bahsetmek gereksiz mi?
Tenown,-Zwingle, Luther, Calvin, Knox, Henderson, vb.,-Erkekler "
"Büyük" ulus ailesi "üzerindeki etkisi olan sözler ve eylemlerde
Düşmanları isteksizce kanıtladı mı? Bir düşmanın ifadesi
hiç ağır sayıldı. Aşağıdakiler uygun ve belirleyici
"düşüş ve düşüşünün tarihçisinin cilalı kaleminden
Roma İmparatorluğu: "" Pavlusların veya Albigeois'in görünür meclisleri,
ateş ve kılıç tarafından yok edildi; ve kanama kalıntısı tarafından kaçtı
uçuş, gizleme veya Katolik uygunluk. Ama yenilmez ruh
Kütlediler hala batıda yaşadı ve nefes aldı
dünya.-Eyalette, kilisede ve hatta manastırda, gizli bir
Protesto eden St. Paul öğrencilerinden ardışık olarak korundu.
Roma'nın zulmüne karşı, İncil'i inanç kuralı olarak kucakladı
ve inançlarını gnostik teolojinin tüm vizyonlarından saflaştırdı.
İngiltere'deki Wickliff ve Bohemya'daki Huss'un mücadeleleri
Erken ve etkisiz: ama Zuinglius, Luther ve
Calvin, Milletler Teslimatçıları olarak minnettarlıkla telaffuz edilir. "[2]

Bu seçkin tanıkların zamanından beri, aynı tanıklık
korundu. Henüz bitmedi, tanıklar henüz canlı,
ve 1260 yıllık dönemin süresi dolmaz.


7. Ve ifadelerini bitirdikleri zaman,
dipsiz çukurdan çıkacak, onlara karşı savaşacak ve
Onların üstesinden gelip onları öldürecek.

8. Ve ölü bedenleri büyük şehrin sokağında olacak,
Rabbimiz de Rabbimiz
çarmıha gerilmiş.

9. Ve onlar, akrabalar, diller ve uluslar
ölü bedenlerini üç buçuk gün görür ve acı çekmeyecek
Mezarlara konulacak ölü bedenler.

10. Ve yeryüzünde yaşayanlar onlar üzerinde sevinecek ve
neşeli ve hediyeler diğerine gönderecektir; Çünkü bu iki peygamber
yeryüzünde yaşayan onlara işkence etti.

Vs. 7-10.-Bu ayetlerde tanıkların ölümünü tanımladık,
Ayrıca, ölümcül inme kim tarafından verildiği gibi. Gibi
Bu kanlı tiranı tanımlamak için gelecekteki durumlar gerçekleşecek,
Şeytani kökenini hassas bir şekilde tespit etmek, burada sadece ima etti, onun
Suçlar ve onun korkunç kıyamet, bu yerde yükselmek erken.

Tanıklar tanımlanamazsa, zamanları da
ölüm tespit edilir. Gerçekten de çok belirsiz olanlar arasında yer alıyoruz
_Time_ ve ölümlerinin _nature_'ına göre kavramlar
kimlikleri ile ilişki. Bu kavramlar dikkate değer değildir; için
Ancak eğlendirebilirler, düzenleyemezler.

Bu ayetler tarafından dört soru önerilmektedir.-Kim tarafından; ne şekilde,
Tanıklar ne zaman ve nerede öldürülür?

İlk soru kutsal metinde açıkça cevaplanır. .
Cehennem kökenli "Canavar" onları öldürür. Ama daha sonra görünecek
Canavar, başka bir ajan tarafından bu acımasız zulüm için kışkırtır
Şeytan. Yine, ölüm türüne gelince, iyi bir şekilde olabiliriz
Bunu yaşam türünden öğrenin. Şimdi vermek açıktır
tanıklık veya tahsis edilen zaman boyunca "kehanet"
hayat. Yaşarlar, kehanet edebilecekleri. Bu yüzden konuşmak olağan
_Slaying_, _slaying_ bu tanıklara eşdeğer olarak. Ama bu değil
kesinlikle doğru. Neden? Çünkü şimdiye kadar "
gün boyu. "(Ps. xliv. 22; Rom.
Apostacy her zaman zulüm eşlik eder; ve böylece böyle bir ifadesi
susturuldu. Ancak bu durumda düşman "kanla sarhoş"
bu tanıklar; Ve bu ifade tam anlamıyla anlaşılmalıdır. Dahası,
Düşman "kan dökmek" nedeniyle "içmek için kan" alır. (Ch. xvi.
6; xvii. 6.) Bu nedenle tanıkların ölümü, gerçek bir ölümdür,
Tabii ki ahlaki olacak,-peygamberlikten vazgeçecekler.

Bazıları "üç yıl veya bir buçuk gün" idi,
Tanıklar ölü yatan 1260 gün veya yıl ile aynıdır; Çünkü
Bu üç buçuk gün kehanet olarak kabul edilirse ve azalırsa
Kelimenin tam günlerine kadar, tam olarak 1260 olacak. Böyle bir
Ancak yorumlama mantıksızdır; Sadece
Bu hipotez, onlar her zaman yaşamışlardır!-Saçma sapan açıktır.

Tanıkların olduğu ölümün doğasını tespit etmek
Yaşam Efendisi tarafından atanan, şimdi bunun zamanını soruyoruz
kederli olay. Metin bize ölümlerinin bağlantılı olduğunu bildirir
"tanıklıklarının bitirilmesi". Ancak orijinal olabilir
Çeviri,-_shall bitirdiklerinde _,-
Bitirme _,--veya bitirmek üzere, zamanla ilgili soruyu etkilemez.
Onlar yaşarken, işleri kehanet etmektir ve tanıklıkları değil
tamamlanmış. Efendileri gibi, örneğine uygun oldukları gibi,
Yaşam ve tanıklık birlikte bitirilir. Bu gerçekler, kısaca ve
Burada belirsiz bir şekilde ima edilen,
Sonra, ancak özellikle yirminci bölümde, (1-4.) Ama Inasmuch
Çoğu tercüman olmasa da, birçoğu,
Tanıklar zaten katledildi, olumsuz olan aşağıdaki argümanlar
okuyucuya gönderildi.

1260 yıl henüz sonlandırılmadı, bu sırada-
Zaman,-Tanıklar "kehanet", (v. 3.) Tanıkları henüz
Devam etti ve kötüler tarafından mantıklı bir şekilde hissedildi. Hala az ya da çok
"Onlara dünyada yaşayan işkence et," (v. 10.) olağanın ötesinde
İsimlerine ve çalışmalarına bağlı kınama, hayır
Genel reviling ve Hıristiyan omeri boyunca bunların çıkarılması
hafızaları rezil, (v. 9.)-"Bunlar
Aldatıcılar, henüz hayatta iken, "(Matt, xxvii. 63) dedi
Ölümünde Rab'lerine uygun olabilirler. Ne de son olarak,
"Yeryüzünde yaşayanlar" henüz bu nefret ediyordu.
Bireyler, artık "krallara ve illere zarar verici" olmadığı için-ancak
bir kısmı
düşman. Ama zaman zaman "bazıları düştü,
Onları denemek, temizlemek ve onları beyaz yapmak "tahmin edildiği gibi", (Dan.
xi. 35;) Yine de "neşeli yapma, hediye gönderme" zamanı-henüz değil
Gelmek.

Biz inanırken, eklenmiş olanlar-ve çok daha fazlası olabilir
bağlamdan alıntı,-tanıkların ölümünün
Kelimenin tam anlamıyla, her bireyin olacağını düşünmüyoruz
Şahsen öldü. Hayır, ama Elijah'ın sürgününde olduğu gibi,
Ya da kurtarıcımız mezarda yatıyor, kamu kurumu olmayacak veya
bireysel standart taşıyıcı, düşmanlara karşı tanıklık etmek
İsa Mesih, ya da cesurca Kiliseye Kraliyet İddialarını İddia Etmek ve Basmak İçin
ve devlet. Bu karanlık zaman beklentisi,-"Karanlık Çağ" dan daha koyu,
Joshua ile sorabiliriz,-"Harika ismine ne yapacaksın?" Ancak
Tanıklar ölse de, sadık tanık yaşıyor, (ch. i. 18.)

Tanıkların ölü olduğu _place_ üç yerle işaret ediliyor
Kutsal tarihte iyi bilinen Mısır, Sodom ve Kudüs. Ama bunlar
mistik olarak anlaşılacak. Yer, putperestlik için Mısır'a benziyor ve
Tanrı halkına zulüm; gerçek ve manevi için sodom gibi
kirlilik; ve Rabbimizin yeniden çarmıha gerildiği ve
Katledilen tanıklarının insanlarında açık utanç. Takip ediyor
Kurs,-o yer tamamen yok edilecek; işledim
Suçlar ve tüm bu olmayan suçluların suçluluğunu sözle.
(Ps. Lxxiv. 13, 14; Ezek. Xxxi. 18; Isa. Xiii. 19; Luke xxi. 20.)
Benzer nedenler, Babil daha sonra tekrar tekrar yer olarak bahsediliyor
Bu trajik olayın, bu olmayan bu suç,-
tanıklar, (ch. xviii. 24.) Burada özel olarak not edilmelidir,
Bu seçkin hizmetçilerin ölümünün yerini tespit etmek
Mesih, dikkatimiz Kutsal Ruh tarafından bir "caddeye" yönlendirilir
şehir. Şu anda, şehrin _streets_ ve
Canavarın _Horns_, önemli ölçüde sembol olarak uyumludur. Şimdi bak
Büyük Şehrin Sokakları: Canavarın Boynuzlarını Düşünme:
Hangisinin zulümden en suçlu olduğunu tespit edin. Tahmin ederken
göreceli suçluluk derecesi, cennet ışığı derecesi
suçlunun isyan ettiği hesaba alınacak. (John xv. 22;
Mat. xi. 24.) Bu kutsal ilkeler ve gerçek
Otantik tarihte tasvir edildiği gibi Hıristiyan omleminin durumu,
varsayım küstah görünüyor, belirlemeye çalışmalıyız-
İngiltere? Orada, yüzyıllar boyunca, tanıklar en çok sayıda,
aktif ve işaretli, tecavüzlere karşı tanıklık
Mesih'in taç hakları. Ayrıca, yakın ittifakta Lordly Prelates
Canavarın küfürlü bir boynuzu ile, sık sık yemin etti
Tanrı'nın azizlerini öldürürken "günah adamı" nın vassalları. "Öyleyse
Protestanlık maskesini atıyorsa, harika bir şey değil "
Romish Cizvitizmi ile birleşen İngilizce prelacy, ortaklaşmalıdır
tanıkların öldürülmesinde, nedeni, nedeni,
Cennette duran isyan. Günümüzün işaretleri, (1870,)
varsayımımızı imkansız hale getirin. Biz sadece _conjecture_ olarak veriyoruz;
henüz gelecek olaylara referans olarak,-ölümün olduğuna inandığımız gibi
tanıkların olması,-_prophesy _.-"Üç gün
ve bir yarım "bozulmalarının sınırlı dönemidir ve bu
Üç doğal yıl: "günler" kelimesi için
3'teki ile aynı anlamda; Aksi takdirde ayrılmaz bir labirent içine gireriz
sonsuz karışıklık. "Zaferin zaferi
Kötü kısadır. "Eğer" kötü iktidardayken "ise"
Tanrı.
"Bunlar katledilen" hızlı ve neşeli dirilişi beklentisi, Mayıs
Bize "canlı bir umut" ile ilham verin ve Mirth'e katılmamızı garanti ediyoruz.
titriyor.


11. Ve üç gün bir buçuk sonra, Tanrı'dan yaşam ruhu girdi
Onlara ve ayaklarının üzerinde durdular; ve üzerlerine büyük korku düştü
onları gördü.

12. Ve cennetten harika bir ses duydular, onlara söylediler, gel
Buna. Ve bir bulutta cennete yükseldiler; ve onların düşmanları
onları tuttu.

Vs. 11, 12.-Bu iki ayette, önceki gibi, düşünceli
Okuyucu, bunların tarihinde güzel bir imtiyaz ayırt edecek
Tanıklar, kutsanmış ustamızın ölümü ve yaşamına. "Eğer onlar
ölümü gibi bir araya getirilmiş, onlar olacak
Ayrıca dirilişine benzer şekilde. "Evet,
O ölüm ve hayatta,-lütuf ve ihtişamla. "Hiçbir şey onları ayıramaz
Mesih İsa'da olan Tanrı'nın sevgisinden Rabb. "

"Tanrı'dan yaşam ruhu onlara girdi." Yani Tanrı yapacak
Aynı ilkeleri koruyan halefleri hızlı bir şekilde yükseltin
tüm kuralı ve otoriteyi bırakmada muhteşem bir şekilde başarılı olacak ve
Güç, "Rabbine düşmanlık olan" (1 Kor. 24, 25.
Bkz. Ezek. xxxvii. 11-14.) "Bu ilk diriliş" olmak
İlham veren Penman tarafından daha fazla açıklandı, (ch. xx. 5.)-
Saul David ve Herod John Baptist'ten korkuyordu, çünkü onlar "sadece erkekler
ve kutsal; "Bu tanıklar ortaya çıktığında kötü korkuyorlardı; ve,
Shimei gibi, "tapularının ödülü" ni sadece korkutuyorlar. -Den
"Rab'bin nefretçileri sunacak" olarak adlandırılan zaman.
tanıkları yükselmeye davet eden "cennetten harika bir ses" ve
Gerçek yükseliş, Mesih'in yüceltilmesi için başka bir ima. Ne zaman "o
alındı, bir bulut onu aldı; "Yani burada"
bir bulutta cennet. "

Genellikle Deccal çokluğunun çığlığı olmuştur,-"
İnsanlar Tanrı'nın sesidir. "Bu çığlık yinelendi ve
Yüzyıllar içinde, Efes ibadetçilerininki gibi yinelenen
Diana; Böylece tanıkların ifadesi karşı koyulabilir
ve susturuldu. Sadece çok başarılı oldu. Ama nereden yaptı
Düzgün demagoglar ve kibirli despotlar duyguyu buluyor mu? Buldular
Yararlı Yaratıcı tarafından insanın ahlaki anayasasına kazınmıştı.
Hedef sayfalarında da kopyalandığını buldular
Vahiy,-İncil. Ancak, diğer ahlaki ve senaryo ilkeleri gibi,
Kötülerin sapkın yaratıcılığı ile saptırıldı ve yanlış ortaya çıktı
Erkekler.-Bu "Cennetten Ses" gerçekten _people's_ ses: Ve
Meşru, insanlardan gelince, çünkü bu önce sesi
Tanrı. Burada bahsedilen "cennet" sivil gücün koltuğudur,-"
İnsanın Yönetmeliği. "(1 Pet. II. 13.) Buradaki zamanlarda
Düşünce,-bin yıllık zaman,-erkeklerin haklarına saygı duyulacak,
Tanrı'nın haklarına dayanıyor ve onlardan ayrılmaz olarak akıyor.
Başlık noktasını sivil egemenliğe veya uygunluğa çözerken
Hushai tarafından ilan edilen herhangi bir sivil ofis adayının
Archite yalnız yalnız olarak bulunacak:-"Rab ve bu kim
İnsanlar seçerler. "(2 Sam. Xvi. 18.) Sadece Rab'bin ilkine
Hem kilise hem de eyalette ofis için aday seçimi
Müreffeh ve mutlu olacak. (Elçilerin İşleri i. 23, 24; vi. 5.) "Harika ses"
12. ayetin "cennetten" gelir, "büyük sesler"
15. ayet, binyıl ilan.


13. Ve aynı saat büyük bir deprem vardı ve onuncu kısım
Şehrin düştü ve depremde yedi erkeklerin katledildi
Bin: Ve kalıntı, öfkeli ve tanrısına ihtişam verdi
cennet.

V. 13.-"Aynı saat" tanıkların
Diriliş,-Bu neşeli olayla çağdaş olarak "harika bir
Deprem, "-Bir Devrim, (Ch. VI. 12.)" Şehrin onuncu kısmı
düştü. "Şehir,-" Sodom. "
"Boynuz'a" eşdeğer. "On Krallık" dan bazıları ayrılacak
Deccal Konfederasyonu veya İmparatorluk Dominion; "Ve
Kalıntı, "-diğer dokuz, arabulucunun intikamını korkutacak
isteksizce ama hızlı bir şekilde teslim edin. (Bkz. Bölüm VI. 16, 17.)-
"Deprem, erkeklerin (isimler, başlıklar,) yedi bin katledildi." İle
"Erkeklerin İsimleri" katledilecek-yani, yeniden düzenlenen toplumda kaldırıldı,
Bahsedilen "küfür isimleri" ni anlayacağız (Bölüm xiii.
1,) bundan sonra açıklanacak.

Şimdi "küçük"
açık kitap. "Yeri dördüncünün feshi ve
Yedinci Trompetin Sonuçları. Başka bir deyişle, bir taslağı verir
1260 yılında tanıklar ve Deccal arasındaki yarışma
Yıllar,-En azından kısmen, zaman içinde paralel çalışan olaylar
ilk iki kederli trumpet; Bunun için de, etkileri de öngörüyor
üçüncü ve son kesici.

Bu, bir
Yedinci trompetin dikkate alınması, yönteme dikkat etmek için
hangi sonsuz bilgelik seçti, insanlığı ortaya çıkaracak
Tanrı'nın kehanette amaçları. Yalnız "sonunu bilen
Başlangıç, "-kim" eski zamanlardan itibaren olan şeyleri ilan etti
henüz yapılmadı, "dedi bize açıkça,-
Peygamberlerin bakanlığı (_hand_) tarafından kullanılmış benzerlikler. "(Hosea
xii. 10.) Şimdi Tanrı'nın _multiplied_ vizyonları olduğu için düşünmemeliyiz
Providence'deki aynı önemli olayların tahmin edilmesi garip
Birkaç veya peygamberlerin çoğu; ya da aynı önemli
Etkinlik, aynı şekilde "muhtelif zamanlarda ve çeşitli görgü noktalarında"
peygamber. Ne sıklıkla ve kaç peygamber
Yahudiler önceden haber!-Eski şehirlerin çöküşü, Babil, Nineveh,
Lastik!-Rabbimizin diline atıfta bulunmamız gerekiyor,
Emmaus yolunda öğrenciler?-"ve Musa'dan başlayarak ve tüm
Peygamberler, tüm kutsal yazılarda onlara açıkladı
Kendisi ile ilgili. "(Luke xxiv. 27. ) Şeylerin
Mesih ve Krallığının bu dünyadaki çıkarları ile ilgili olarak
Yeni Ahit'te ve
eskimiş. Bu görüşlere açık bir şekilde, Nebukadnetsar'ın rüyasını buluyoruz ve
Daniel'in vizyonları aynı nesneler ve olaylarla ilgilidir. Daha ne oldu
Monarch'ın rüyasında belirsiz bir şekilde ortaya çıkar, daha anlaşılır hale getirilir
Daniel'in ilk vizyonundaki çeşitli sembollerle. (Dan. II. 36-45; vii.
17-27.) Ama bir sonraki bölümde, Daniel ile tercih ediliyor
daha önce gördüklerine göre hala daha net bilgi
görüş; Ve onbirinci bölümde, dikkati en çok
belirsiz, ama eski vizyonlarının en ilginç kısımları; Ve sonra
Hepsi, "vizyon mühürlenir", böylece "bunların sonu" görmez
şeyler. "(Ch. xii. 8, 9.)" Duydum, ama anlamadım "(1 Pet. i.
10, 11.)

Bu kitapta, stil kıyamet veya vahiy, ilkinde anlatılıyor
ayet, Rab Mesih'in "ifade ettiği"-_ by işaretleri_,
Hizmetçi John geçecek şeyler. Şimdiye kadar gördük
Geleneksel yöntemin işaret, sembol veya
amblemler. Bundan sonra, "çarpılmış vizyonları" istihdam edilen, daha fazla bulacağız
açıkça incelenen olayları göstermek için, ancak
bir _profile _:-"erkekler, ağaçlar olarak biraz daha fazlasını görebiliyoruz
yürüme."


14. İkinci kesici geçmiş; Ve işte, üçüncü kesici hızla geliyor.

15. Yedinci melek geliyordu: Ve içinde harika sesler vardı
cennet, bu dünyanın krallıkları krallıklar haline gelir
Rabbimiz ve Mesih'in; Ve sonsuza dek hüküm sürecek.

Vs. 14, 15.-"Üçüncü Wo hızlı bir şekilde"-
İkincisinin sonu, araya olan müdahale etmek o kadar uzun olmayacak
İlk iki sıkıntı.-İlk WO'nun yıl hakkında başladığı düşünülüyor
612 ve Saracenic fetihleri ​​tarafından devam etmek yaklaşık 150 yıl, sahip olmak
762'de feshedildi. İddia edilen ikinci acımasız.
1281 ve 391 yıl boyunca devam ediyor,-
Euphratean atlıları, 1672'de sona erdi. Yıkıcı etki,
Ancak, bu iki karardan,
Üçüncü kederin zamanı, bütünü yıkacak olan
Decctrist kumaş.

Birçok seçkin açıklayıcı, [3] bu yüzyılın başlarında,
İlk Napolyon diğer güçlerle başarılı bir savaş yürütürken
Avrupa'nın inançlarını çok güvenle ifade etti, yedinci
Angel ses çıkarmaya başlamıştı. Açıkça yanıldılar. Hıristiyan omeri
Üçüncü kederin sesini duymuyor. Öyle olabilir
birey "
Kutsal Yazılara Sadakat, "Siyasi" önyargı "aslında öyle olabilir
Mahkumiyeti daha az bağımlı hale getirmek için "duyguları etkiler
_EVENCE_ _wishes_. "
"Diğer Kutsal Yazılar" ın yanlış anlamaları ve yanlış yorumlanması
zihinleri ve kalpleri duyarsız bir şekilde etkileyerek bu nedene atfedilebilir
öğrenilmiş ve tanrısal erkeklerin yanı sıra onların açıklamalarında
Kıyamet. Gerçekten de Tanrı'nın Sözü, Kehanet ve Kehanetin Yanlış Uygulaması,
siyasi ve dini örgütlere göre,
Deccal Apostacy'yi birleştirme ve devam etme araçları. Böylece
tam olarak, büyük düşman başarılı oldu, "
ışık."

"Küçük Kitap" ın bu kadar kapsamlı ve önemli olduğu gösterilmiştir.
teslimatına eşlik eden ciddiyeti haklı çıkaracak olaylar
Havari.-Şimdi kesintiye uğrayan konuyu sürdürüyor
dokuzuncu bölümün yakınında.-"Cennetteki Büyük Sesler"
Azizlerin sonuncusunun sesini duymak için sevinç ifadeleri
trompetler, onları ahlaki durumundaki mutlu değişimden emin olarak
Tanrı'nın "hizmetçileri tarafından beklemeleri gereken dünya
Peygamberler "eski günlerden itibaren, (ch. x. 7. ) Büyük, evrensel
Değişim bundan oluşur:-"Bu dünyanın krallıkları
Rabbimiz ve Mesih'in Krallıkları_. "İngiliz Ek,-"
Krallıklar, "haklı ve gerekli, anlam ve yasalarla
Sözdiziminin: Ve bir bilginin herhangi birinde ısrar eden bir bilginin
Diğer, elipsleri tedarik etmek için. Gerçekten, benzer ihmal
takviyeler, diğerinde öğrenilmeyenlere gereksiz bir belirsizlik yarattı
Bu kitabın bölümleri. (Bkz. Chs. Xix. 10; xxii. 9.) En büyüğü
Devrimler, kiliseyi ve devleti kutsal alanlarına restore etmekten ibarettir.
vakıf,-her ikisinin de bağlılıktan "bunun tanrısına aktarılması
dünya, "(Mat. iv. 8; Luke IV. 5, 6;) haklı sahiplerine,-"
Lord ve onun meshedilmiş. "(Ps. II. 2, 8.) Bu arzu edilen çağ
zulüm gören tanıkların uzun ve hararetle
Dua etti, (Ch. VI. 10,) İncil Bakanları ve Hıristiyan Sulh Hakimleri
İradeyi yapmaya çalışın ve Tanrı'nın ihtişamını hedefleyin.-Acı verici ve
Öğrenilen ve dindar erkeklerin sık sık dua etmesi,-"Krallıkların
Bu dünyanın yakında Rabbimiz ve Kurtarıcımızın _Kingdom_
İsa Mesih.
Söz kayıtta. Temelsiz anlayış ortaya çıkanları karıştırıyor
Godhead'deki ayrımlar,-Arabulucu ile Baba; Ve olurdu
Yehova'nın ahlaki imparatorluğunu yıkarak, ebedi prensibini yok eden
Temsilci Kimlik! Ama o iyi adamlar "öyle değil, ne de
Kalpleri öyle düşünüyor mu? "Ancak daha dikkatli olmalılar ve
"Kutsal Yazıları Arama" konusunda gayretli.-
"Cennetteki" bu neşeli duyurunun müjdesi tarafından daha iyi anlaşıldı
Genel olarak bakanlar, şimdi bir baş bariyeri kaldırılacaktı, şimdi
binyılın ortaya çıkışını engeller. Onlar dururlar, onların
"Canavardan sonra merak etmek" için dinleyiciler daha kolay durabilirler. Ama biz
Beklemeyebilir.

"O, (Mesih,) sonsuza dek hüküm sürecek." Yedinci trompet ne zaman,
Üçüncü kesici, nesnesini mutlak olarak gerçekleştirmiş olacak
ahlaksız gücün yok edilmesi ve 1260 yıl bir
Sonu, başka hiçbir başarılı kombinasyona bir daha izin verilmeyecek
Rab'bin şehrine saldırı ve taciz:-"Hükümetinin orada
sonu olmayın. "(Dan.
Gog ve Magog'un son işletmesi başarılı olamayacak, (Ch, xx. 7-9.)


16. ve Tanrı'nın önünde oturan dört ve yirmi büyük,
Koltuklar, yüzlerine düştü ve Tanrı'ya ibadet etti,

17. Söyliyoruz ki, sana teşekkür ediyoruz, ey Rab Tanrı, hangi sanat ve
atık ve sanat gelecek; Çünkü sana büyük bir gücün sana gittin
ve Hast hüküm sürdü.

18. Ve uluslar kızgındı ve gazabınız geldi ve zaman
ölüler, yargılanmaları gerektiği ve ödül vermelisin
Hizmetkarlara peygamberlere, azizlere ve onlara korku
senin adın, küçük ve harika; ve onları yok eden onları yok etmeli
toprak.

Vs. 16-18.-Bu ayetler bize izleyen zamanlara bir bakış atıyor
Dünyanın sonuna kadar son kesici. "Yaşlılar"
temsilciler,-bakanlıktan değil, prelates rüya olarak değil,
Tanrı'nın halkının kolektif bedeni, şimdi bir
gerçekte babalarınınkinden daha uzun ve daha acımasız esaret
Mısır, "Büyük Gücü" nin gösterilmesi için "Tanrı'ya teşekkür et"
Kurtuluşları. Birçok kez kutsal kolunu geçmiş çağlarda çıplak yapmıştı
Halkı adına: ama bu onların gözünde en çok sinyal
gücünün gösterimi. "Sana büyük gücün sana götürülüyorsun."-Şimdi
daha önce olan uluslar üzerindeki gücünü kullanır; onların
İsyanı sırasında "öfke" şimdi bastırıldı,-Mesih'in
"Gazap Geliyor," Roma Pagan'a düşenden daha ağır gazap:
(Ch.
uygun "ödüller. "Merakımız burada heyecanlı, ancak memnun değil;
Ama gerginken, Daniel ve Bakire ile olabiliriz
Mary,-"Bunları kalbimizde tut." (Dan. VII. 28; Luke II. 19.)
Daha uzak ışık verilecek, (ch. Xx. 11-13.)

19. Ve Tanrı Tapınağı Cennette açıldı ve orada görüldü
Tapınağı Ahitinin Gemisi: Ve Lightnings vardı ve
Sesler, gürlemeler, bir deprem ve büyük dolu.

V. 19.-İncil'in ilham alan kitapları bölümlere ayrıldı,
Referans kolaylığı için ayetler ve diğer parçalar. Ama kim
bu yararlı hizmetin kendimiz gibi kusurluydu ve
Bu nedenle düzenlememizde onlardan farklı olma özgürlüğüne sahipiz. Şimdi
18. ayetin bu bölümü özlü bir şekilde kapattığı açık görünüyor.
Son kederin sonunun hesabı. Ama son kesici
Daha önce gördüğümüz gibi her şeyin son tüketimi:
on dokuzuncu ayet _must_ yeni bir konu tanıttı. Benzer
İncillerimizin başka yerlerinde birçok durumda hatalar görülebilir.

Ancak on ikinci bölümde yeni bir vizyon sunulsa da, ikisi
On birinci sınıfta tanımlanan başlıca partiler, elçinin
dikkat. Ve gelecekteki sahnelere hazırlık olarak, "Tanrı tapınağı
cennette açıldı. "" Siyondan, güzelliğin mükemmelliği, Tanrı
Parçalandı. "Bir sonraki savaş sahnesinden önce, John
"Ahit'in Gemisi" nin görüşü-lütuf sözleşmesinin bir sembolü,
en kötü zamanlarda uygulanmaya devam edecektir; ve
dış dağıtımında, embilimsel olarak belirlenen muhalefet
"Lightnings" ile birlikte-Yehova'nın varlığının jetonları ve
Avenging Yargıları: Bu korkunç semboller için, korkutucudan alınan
Doğada konvülsiyonlar, genellikle muazzamın göstergesidir
Tanrı'nın yargıları.




Bölüm XII.


1. Ve cennette büyük bir merak vardı:
güneş ve ay ayaklarının altında ve kafasının üzerine on iki kişilik bir taç
yıldızlar;

2. Ve o, çocukla birlikte olmak, ağladı, doğumda trav. Ve
teslim edilmek.

Vs. 1, 2.-Kıyamet, içinde bulunduğu _three_ parçalarının yanı sıra
İlahi yazarına bölündü, (Ch. İ. 19'da fark edildi) de
_two_ bölümlerine bölünmeye duyarlı. Onbirinci Bölümle
Kilisenin ve
Dünya, emberatik olarak mühürler ve trompetler altında temsil edilmektedir. .
Yedinci mühür, açıldığında, mühürlü tüm içeriğini açıkladı
kitap ve ayrıca yedi trompet tanıttı. Ama biz takip ettik
Trompet serisi, dünyanın sonuna kadar,-kesintiye uğradı
Sadece "küçük kitabın izole tarihi;
ilk iki kederli-trumpet altında tarih meselesi olan olaylar,
_ mühürlenemez_. Şimdi on ikinci bölümde,
Yedinci veya özellikle trompetlerin herhangi biri, biz
Bir saniye ve genişlemiş baskıyla, en önemlisi
İlk baskının bölümleri. Daha önce gözlemledik, bu
Peygamberlerin tarzı büyük ölçekte, özellikle de "
Mesih'in ıstırapları ve izlemesi gereken ihtişam. "Yani
John ve Paul. Timothy'ye yazarken, ikincisi sadece ima eder,
(1 Tim. IV. 1-3,) Selaniklilere hitap ederken büyür. (2
Thess. ii. 3-12.) Tema bu ikisi tarafından ele alınanla aynı
Havariler; Ve bu tesadüf daha zaman içinde daha tezahür eder. Sonraki
Mesih kişisel olarak, peygamberler kaderle ilgileniyorlar
Mesih Mistik.

Bu on ikinci bölümün üç farklı görüşü
Daha ayık ve öğrenilmiş açıklayıcılar. Kişi bunu
Konstantin zamanından önce dinsiz durumunda Roma İmparatorluğu.
Bir diğeri bu bölümün ilk bölümünü anlıyor,-(vs. 1-6,)-
Roma Pagan ve Bölümün geri kalanı ile ilgili olarak Deccal
Roma. Üçüncüsü, tümünün mürted için geçerli olduğunu düşünür
İmparatorluk Roma _only_. Sonuncusu şüphesiz doğru görüş.

"Mühürlü kitap" ve "küçük açık kitap" olarak
kıyametin tüm kehanet kısmını içerir; Ve bütün olarak
Küçük kitap onbirinci bölümden oluşuyor (1-13'e karşı)
Onikinci bölüm mühürlü kitaba ait olmalıdır. Devam etmek
Yedinci mühürün altındaki tarih, ancak zamanında aynı fikirde olabilir
Trompetlerden bazıları, yedinci önden önceki bir döneme geri dönemez
fok. Ancak altıncı mühür altında, Roma'da putperestlik kaldırıldı
imparatorluk; Bu nedenle bu bölüm Deccal İmparatorluğu'nu ifade eder.
Dahası, küçük kitap yedinci trompete giriş yaparken,
Üçüncü kederin nesnesini belirlemek, böylece bu bölüm ve bir sonraki
İkincisi, şişelerin nesnesini tanımlamakta tamamen işgal edilir, (ch.
16.)

Mühürlerin, trompetlerin ve
şişeler, bir karakteri tanımlamak için sembol olarak tanıtılır,
Tanrı'nın ve Azizlerinin önemsiz düşmanı. Ama bu düşman "
incelikli, "yönlerini ve enstrümanlarını değiştirmek, daha fazla
Rab'bin şehrine saldırı için başarıyla. Bu nedenle tasarımdır
Bu üç bölümdeki Kutsal Ruh'un düşmanını sunmak için
iki tanığın tanımlayabileceği en önemli özellikler
düşman, tehlikelerinden onaylanın ve akıllıca seçin
Komutan,-"Kurtuluş Kaptanı."

"Cennette büyük bir merak vardı." Bunda "merak" kelimesi
Ayet ve aynı zamanda üçüncü ayette, basitçe bir _Sign_ veya sembol anlamına gelir; ve
Kitabın tüm yapısı bu kadar çevrilmesini gerektirir.-"Kadın"
burada gerçek Tanrı Kilisesi. Burada, çoğunun çoğu açıklayamıyor
"cennet" sembolü. Diğerleri "cennet" in kiliseyi sembolize ettiğini söylüyor. O zaman var
_two Kiliseler _,-Bir kilise içindeki bir kilise! Bu tartışmasız
sadece konunun doğru görünümü. Çoğu zaman, tüm dönemi olmasa da
1260 yıl, tanıklar çok harmanlanmış veya gölgede kalmıştır.
Kilise Katolik veya General, çok azı mümkün ve daha az
Birini diğerinden ayırt etmek için. Tüm İncil aracılığıyla
Kilise bir kadın olarak konuşulur. O "Zion'un kızı,-
Gelin, kuzu karısı. "Kutsalda herhangi bir vücut politikası konuşulur
aynı tarzda yazılar. "Babil, Tire'nin kızı, hatta
Mısır, "-bunlar tanıdık rakamlar.

Bu kadın "güneşle giyinmiş". "Rab İsa'yı giydi
Mesih. "(Rom. Xiii. 14.) O" Rab onun doğruluğu "(Jer.
xxiii. 6.) "Ayaklarının Altında Ay" "dilenci
Mozaik ritüelin öğeleri, sublunary şeyler veya yönetmelikler
tüm ışıklarını "Doğruluk Güneşi" nden türetir. .
"Oniki Yıldız" Havarilerin Doktrini veya daha doğrusu Havariler
meşru halefler; Doktrinleri tarafından test edilen _legitimacy_ ve
PAPISTICAL ve
prelatik ardıllık. Sadık bir müjde bakanlığı her zaman onun yıldızları ve
Onun tacı, (ch. i. 20.) Gerçek Apostolik Kilisesi, böylece senaryo
oluşturulan, (ch. xi. 1,) kutsal bir tohumun neşeli annesi olur. (PS.
CXIII. 9; Gal. IV. 26, 27.)


3. Ve cennette başka bir merak daha var ve büyük bir kırmızıya bak
Ejderha, yedi baş ve on boynuzu ve yedi kronuna sahip
kafalar.

4. Ve kuyruğu cennetin yıldızlarının üçüncü kısmını çizdi ve döküm yaptı
Onları Dünya'ya: Ve ejderha hazır olan kadının önünde durdu
teslim edilmek için, doğduğu anda çocuğunu yiyip yutmak için.

5. ve tüm ulusları bir
Demir Çubuğu: Ve çocuğu Tanrı'ya ve tahtına yakalandı.

6. ve kadın vahşi doğaya kaçtı, burada bir yere sahip
Tanrı'dan hazırlanan, onu orada bin iki yüz beslemeleri gerektiği
ve üçlü günler.

Vs. 3-6. -Bir sonraki "Cennette İşaret", Havari'nin hayranlığı heyecan verici,
"yedi kafası ve on boynuzu olan büyük bir kırmızı ejderha"-ejderha
tam olarak tarif edildi, v. 9, yer bırakmaz, hatta _pretence_ için
varsayım. O günden itibaren "
Eden Bahçesi. "O eski yılan" hala azizler arasında izinsiz giriyor
Rab'bin Bahçesi. (İş I. 6; John vi. 70; xiii. 27.) Şeytan olarak
insanlığın annesini aldatmak için yılana sahipti, bu yüzden
Aynı kötü niyetli tasarım, kendini tüm politik ve sahipti
Roma İmparatorluğu'nun dini gücü, bu nedenle aldatmak ve yok etmek
"Kadının Tohumu", tüm gerçek inananlar. Rengi _RED_,
Karakterini acımasız ve kan susuz olarak ifade ediyor. Sir Isaac Newton
Ejderhayı Yunan Hıristiyan İmparatorluğunun sembolik olarak görüyor
Konstantinopolis. Scott, bu sembolün pagan romanını temsil ettiğini düşünüyor
imparatorluk; diğerleri İngiliz hükümetinin cevap vereceğini varsayalım
Sembol, memurlarının ve askerlerinin kırmızı kostümü nedeniyle!
Dolayısıyla, ilham alan semboller, hayal gücüne önerilen herhangi bir şey anlamına gelebilir
erkeklerin, metin veya bağlamla değil, ilgili ve
çelişkili siyasi önyargılar. Elbette, kırmızı renk herhangi bir
_Cruelty_'in yanı sıra, eşit açıklık ile ayırt edilebilir
_pope_ ve _cardinals_ kırıcı pelerinler. "Cennet" alınacak
dini bir his, "yıldızlar" da öyle, (ch. i. 20,-) "Melekler
Kiliselerin "İncil Bakanları.-Saracenic çekirge ve
Euphratean atlarının kuyruklarında sokmaları ve acı verici bir gücü vardı, (ch.
ix. 10, 19;) Yani bu ejderha ile. Yıkıcı etkisi
Mahometan yanılsaması ve papal putperestlik, ölümcül bir zehir olarak ameliyat
erkeklerin ruhları. Geçmişteki sıkıntıların yargıları birçok kişiyi hala bir eyalette bıraktı
Emlaksızlık, (Ch. Ix. 20, 21.) "Bu insanların liderleri neden oldu
Onları hata yapmak, "mevcut yozlaşmış sivil gücüne boyun eğerek.
Daniel'in "küçük boynuzu", ilk olarak görünür hale getirildi
Acımasız Phocas, en fulsome dilinde ele alınmaya başladı ve
Şimdiki zamana kadar kopyalanmış gibi görünen aşağılayıcı övgü. O
Paralı ve hevesli dini müdahalenin sivil için nasıl para ödediğini görebiliriz
ünlü 1260 yılın başlangıcından despotlar,
Aşağıda bir örnek için hizmet verilir. Monster Phocas'a hitap etmek,
Papa Gregory, din adamlarının ve tembelliğin ağzı olarak [4] bunu kullanıyor
Dil: "_ Pety_ (!) 'nin iyi huyluluğunun ulaştığına seviniriz
İmparatorluk gücünün zirvesi. Bırakın Cevaplar ve Dünyaya Bırakın
Sevin. "-Şimdi Phocas'ın karakterini bir kalemden duyalım
Infidel:-"Mektupların, yasaların ve hatta silahlardan bile cahil
Yüce sırada daha geniş bir şehvet ve sarhoşluk ayrıcalığı.-
Zulmünün kurbanlarının cezası,
Zulümün iyileştirmeleri: Gözleri delinmiş, dilleri yırtılmıştır
Kökten, elleri ve ayakları kesildi: bazıları süresi doldu
Kirpik, diğerleri alevler, diğerleri yine
Oklar: Ve basit bir hızlı ölüm merhametti, nadiren
Alın. "[5] Böylece ejderhanın gücü ağzındaydı ve kanlı
"Masum'u öldürmek". "kuyruğu üçüncü kısmını çizdi
cennetin yıldızları ve onları dünyaya attılar. "
Canavar politikasını sürdürmek için bakanlıkları. "Eski ve
Onurlu, o kafa; Ve öğreten peygamber, o
Kuyruk. "(Ix. 15.) Bu nedenle, şov ve hırslı papazlar
dünyevi ayrım, kendilerini dünyevi trene bağlayın
taht ve haysiyetler ve böylece
"Kadına" karşı Deccal Konfederasyonu-Gerçek Kilise. Sırasında
Hıristiyan döneminin ilk altı yüz yılı kadının
Kutsal bir döl getirmek için "travailing". Bunca zaman ejderhanın
"Gözler yoksullara karşı özel bir şekilde kurulur." (Ps. X. 8. ) İma
Burada firavun zalim fermanına (Çıkış. 16; Elçilerin İşleri VII. 19.)
Tanıkların katledildiği büyük şehir "ruhsal olarak Mısır denir."
(Ch. Xi. 8.) Benzer bir konuşma biçimiyle Firavun "Büyük
ejderha, "(Ezek. xxix. 3; Is. Li. 9.) Roman
İmparatorluk, Canavar, tüm başlarında ve boynuzlarında
Şeytan,-daha önce ve parçalanmasından sonra,
Romulus kurucusu, üçüncü kesici tarafından devrilmeye kadar. O zaman
Metinde atıfta bulunulan, imparatorluk "
Cennet, "-Profesör olarak Mesih'in çıkarları içinde, o zaman
Şeytan Bestirs kendisi. Prototipi gibi, büyümeyi korkutuyor ve
Kadının yavrularının gücü. Pagan Roma'nın zulümleri altında, "
Daha fazla Tanrı'nın insanı etkilendi, o kadar çok çoğaldılar ve büyüdüler. "
Şimdi düşman politikasını buna göre şekillendiriyor.-"Hadi, başa çıkalım
Akıllıca onlarla, çoğalmaları için.
Çocuk doğar doğmaz "-bakanları önlemek için zulümle
emekten günahkarları Tanrı'ya dönüştürmeye; ve "
Yeni doğan bebekler, kelimenin samimi sütünü arzu ediyor. "-Kadın vardı
hala "ortaya çıkma gücü."-"Bir adam çocuğu getirdi,
tüm ulusları bir demir çubukla yönetecekti. "-Birleşik sesli papistlerle
ve ilan eder, bu çocuk Konstantin'den başka bir şey olamaz
İlk Hıristiyan İmparator. Bu yorumun geldiği gerçeği
Böyle bir kaynaktan, doğruluğuna ilişkin şüphe önerebilir.
İki husus, bu prelatik hatayı göstermektedir
yorumlama, bunun yanı sıra _prelatic_. Konstantin vardı
Doğumdan yüzlerce yıl önce tüm dünyanın yoluna gitti
Bu çocuk. Ve yine, ebedi baba asla söz vermedi
Konstantin veya diğer dünyevi hükümdar, havari John'un burada
ifade eder. (Ps. II. 8, 9.) Bu vaat açıkça Rab'be verilmiştir
İsa. Ancak, öğrenilen expositers tarafından itiraz edilir,-tıpkı
Ferisiler, (John vii. 52,)-"Celile arisetleri için arama ve bak
Peygamber yok. "Yani bu adamların nedeni.
Böylece:-"Mesih _jewish_ kilisesinin oğludur, ancak bu çocuk
_christian_ kilisesinin oğlu. "Bu argüman,
Tanrı'nın Kilisesi, bu da onun dağıtımının tüm değişiklikleri altında
zarif antlaşma. (Rom. Xi. 16-24; Eph. II. 20.) Mesih burada
aynı düşmanla savaşın başlangıcında olduğu gibi;-
_woman_ _seed_ yılanın kafasını çürütecektir. Hala olabilir
Tanrı Kilisesi sevinçle ilan,-"Bize bir _child_ doğdu, bize bir
_Son_ verilir. "(Is. İx. 6.) Bu _masculine_ oğlu, ancak
Mesih _personal_, ama Mesih Mistik,-bunlardan anlaşılmalıdır
onunla birlikte "aranan, seçilmiş ve sadık;" kim "değil
Kardeşlerini aramaktan utanıyordu. "(Ch. xvii. 14; Heb. II. 11.)
Şirket, (ch. vii. 4,) "iki tanık"; (xi. 3), "144 bin"
(xiv. 1,) "Manchild" dir. Birçok yöneticinin bir "melek" ü oluşturduğu gibi
(Chs. II. Ve iii.,) Yani iki tanık bir _Manly Son_. Allah
İsa, kurtuluş çalışmalarında _alone_ idi; Ama sadık olmasına izin veriyor
Zaferlerinin onurunu paylaşacak öğrenciler, (Bölüm II. 26, 27; Ps.
CXlix. 9.) Ejderhanın yutma çenelerinden, olduğu gibi "çocuk
Tanrı'ya ve tahtına yakalandı. "Kilisede liderler ve
devlet, kurtarıcının "emin olduklarını" düşündüklerinde
"Taşı mühürledi ve bir saat koydu." Bu yüzden düşmanları düşündüm
Ölü bedenleri gömülürken tanıklar.-"O
Gökler gülecek: Rab onları alay edecektir. "
Babanın, kilisenin başı ve kralların prensi
Dünya, halkının temsilcisi olarak, yılana meydan okuyarak,
Tanrı'nın tahtına yakalanır (Eph. II. 6;) Kilise uçarken
1260 yıl boyunca vahşi doğada atanan yere. -Den
Kadın kaçtı. Bu uçuş değil
bazılarının varsaydığı gibi "beklenti ile" bahsetti; vahşi doğa için
kadının durumu ve tanıkların çuvalları
Kilisenin aynı depresif durumunun simgesel ve sırasında
aynı zamanda. Tanıklar 1260'ın tüm dönemi boyunca kehanet
yıllar; ve kadın _Same_ zamanında vahşi doğada beslenir.
Uçuşu, vahşi doğada ikramiye ve orada beslenen imalar
Elijah tarihine eskisi gibi, (ch. xi. 6.) onun için kaçtığında
Jezebel Gazabı'ndan hayat. (1 Kral xix. 1-4.) Jezebel
zaten kiliseye düşman olarak tanıtıldı, (ch. ii. 20.)
Ayrıca kilisenin mucizevi geçimine de
Vahşi doğa, "Amoritlerin Kupası dolu olmalı". Sırasında
Bu bölümün geri kalanında açıklanacak çatışmanın zamanı,
Kadın güvenlik yerinde. En kötü zamanlarda yerler var
Tanrı'nın çocukları için güvenlik sağlandı. (Isa. Xxvi. 20.)


7. Ve cennette savaş vardı: Michael ve melekleri savaştı
ejderha; ve ejderha savaştı ve melekleri.

8. ve hüküm sürmedi; Onların yerleri de cennette bulunmadı,

9. Ve büyük ejderha atıldı, o eski yılan,
Şeytan ve Şeytan, tüm dünyayı aldatan:
Dünya ve melekleri onunla dışarı atıldı.

10. Ve cennette yüksek sesli bir ses duydum, şimdi kurtuluş geliyor,
ve güç ve Tanrımızın Krallığı ve Mesih'in gücü;
çünkü kardeşlerimizin suçlusu, onları daha önce suçlayan
Gece gündüz tanrımız.

11. Ve onu kuzu kanıyla aşarlar ve
onların ifadeleri; Ve ölümlere hayatlarını sevmediler.

Vs. 7-11.-Bölümün bu bölümünde üç saldırı var
Gerçek dinin arkadaşları üzerine ejderha. Birincisi savaş
Cennet, (Vs. 7-12.) Yeryüzündeki ikinci zulüm (12-16.)
Üçüncüsü 17. ayette belirtilmiştir: Ve bu üç yarışma,
1260 yılın tüm dönemi.

İlk savaş cennette yürütülür. Allüzyon açıkçası
Cennetten atıldıkları meleklerin isyanı (2 evcil hayvan.
ii. 4.) Yarışma prensipte birinci savaşla aynıdır; Ama öyle
farklı bir biçimde ve yerde yürütülür. Cennet burada, kilise
General ve yılan imparatorluğun otoritesi tarafından hareket eder. Kadın
Vahşi doğaya kaçtıktan sonra ejderhanın gücü çok büyük olur
Sembolik cennet, gerçekin tüm yıkımını hedeflediği
dünyada din. Şu anda gerçek dinin savunucuları
Waldenses, rakipleri tarafından alaycı olarak çağrıldı _leonistler_
ve _cathari _,-Fransa'daki Lyons vatandaşları; ve püritenler, bir terim
Seroch, bugüne kadar haleflerine yığıldı. Bu insanlar
Roma Kilisesi için en tehlikeli düşman olarak kabul edildi. Yine de
Engizisyoncular tarafından kınanmalarının nedenleri,
Tarafsız erkeklerin yargısında haklı. Üç yaşında,-"Bu
en eski mezhep; Bazıları katlandığını söylüyor,-
Havariler. Daha geneldir; çünkü bu mezhebin bulunduğu ülke yok
değil. Çünkü diğer tüm mezhepler dinleyicilerde dehşet attığında, bu
Leonistlerin büyük bir dindarlık gösterisi var: erkeklerin önünde sadece yaşıyorlar,
ve Tanrı ile ilgili her şeye inanmak; Sadece küfürler
Roma Kilisesi ve Din Adamları. "Canavar boynuzları tarafından kışkırtıldı
Bir mürted kilise tarafından ve her ikisi de ejderha tarafından "
Kilise, "Püritenler tarafından temsil ediliyor: Romanca'da bile bazıları vardı
Tanrı'nın Tanrı'ya dokunduğu ve ara sıra benimseyen manastırlar
Yaşam tehlikesinde erdemli bir azınlığın nedeni. Bu savaş
Heaven_, Bernard, Peter Waldo, John'un çeşitli başarılarıyla yürütüldü
Wickliffe ve Avrupa kıtasında ve İngiltere'deki diğerleri olabilir.
Gibbon "erken ve etkisiz" tarafından telaffuz edilir; Ama kaptanı
Kurtuluş ve kahramanca takipçileri, farklı bir karar verecek. Bunlar
Prens Michael'ın davranışları altında asil itirafçılar ve şehitler,
Savaş gelmemiş olsa da, ejderhayla mücadeleye başladı
16. yüzyılın başlarına kadar yükseklik. O zaman öyleydi
"Michael ve melekleri ejderhaya karşı savaştı ve ejderha savaştı
ve melekleri. "Her iki taraf da sembolik cennette daha görünür oldu
Tüm Hıristiyan omleminin gözlerinden önce. Michael, (_ Who Tanrı gibi mi?)
İsa Mesih'in tanınmış tanımı. (Phil. II. 6; Heb. İ. 3.)
Daniel, aynı yarışmayı düşünürken,
"Büyük prens, Tanrı'nın halkının çocukları için duruyor" ve uzun
Daniel'in zamanından önce "Şeytanla İlişkili" idi. (Jude / 9.)
"Mesih ve Göğüs" bu nedenle iki rakip lideridir.
ordular. Başka bir deyişle, Mesih Mistik ve Şeytan Enkarne
savaşanlar; Ve biliyoruz ki "Azizlerde olan daha büyük,
Dünyadaki ondan daha. "(1 John IV. 4.) Savaşın sonucu
şüpheli değil. Roma'nın tüm gücü, sivil ve
Din,-İmparatorlar, Krallar, Prensler, Papa, Kardinaller ve Başlıklar,
şaşkındı; Ve bu da, kılıcının kullanımında olsun
Ruh,-polemik _theses _--veya maddi kılıç, gerçekte
savaş. Rab İsa "ev sahiplerini savaşa topladığında" o
onları "kötü bir şekilde durmak için Tanrı'nın tüm zırhıyla."
Zuingle, Luther, Calvin, Knox, compeers ve halefleri
Deccal ev sahipleriyle güreşmek zorunda kaldı,-"
Men prensipleri, güçlere karşı, karanlığın yöneticilerine karşı
Bu dünya, yüksek yerlerde manevi kötülüğe karşı, "(_wicked
Cennette Ruhlar_,) Hem yasal ve
gerekli,-"Kılıç yok, bir tane almak için." (Luke xxii. 36.)

Ejderha ve melekleri yenildi ve yönlendirildi,-"
değil,-o dünyaya atıldı ve melekleri ile dışarı atıldı
O.
korkutun. O zamandan beri, onlar _brutum fulmen,-vox, et praeterea
Nihel _,-Zararsız gök gürültüsü,-mıkhırsız ses. Yine de papalık lanetleri
Her yıl tüm heretiklere karşı başlatılan, sadece popüler olanı eğlendirme eğilimindedir
Zihin, bireysel vicdana ulaşmamak veya rahatsız etmem. Yüzyıllar boyunca
Ejderha, canavarın herhangi bir boynuzunu tapulara uyandıramadı
kan.

Galörlerin sevinçlerine dış ifade vermeleri olağandır.
"Ustalık için bağıran sesi" duyuldu.
Musa günleri. (Çıkış. Xxxii. 18.) Buna göre, bu fatihler
Son zaferleri için birbirlerini tebrik edin, ama sevinçleri
uygun nesnede sona erer. "Tanrılarının Krallığı ve Güç
Mesih "temalarını oluşturur. Sağ eli ve kutsal kolu
ona zafer kazandı. Şeytan Tanrı'nın önünde işi suçladı. Onun
Bu durumda suçlamalar işin arkadaşları ve
karısı. (İş II. 4, 5, 9, 11.)-Bu yüzden
Reformcular. Onlar zulümcileri tarafından tahsil edildiler; Ve iken
Depresyondaydılar, Tanrı'nın kendisi onlara karşı cümle vermiş gibiydi.
Bu solucan ağacıydı ve sıkıntılarının kupasındaki safra
kutsal işin deneyimindeydi: ama zaman içinde Tanrı "
ışık olarak doğruluk ve öğleden sonra yargıları. "
"İyi konuşma aptal erkeklerin cehaletini susturmaya koydu." .
Rab'bin Mesih'in gücü enstrümantallıkla tezahür ettirildi
hizmetçilerinden, birçok kalpte mahkumiyet üreterek neden
acı çektikleri Tanrı'dan geliyordu ve böylece böyle bir
arkadaşlıklarına katılın. Kralların ve Dünyanın Prenslerinin Kalpleri
yüksekten dokunuldu; böylece kombinasyonlarını örttüler
İmparatorluk ve papal gücü, korumalarının kalkanı genişletirken
Kuzu takipçilerine. Bilge Frederick ve özellikle John
Kardeşi, Luther'in zamanında Saksonya Seçmenleri, kayda değer bulaşlardı
Beşinci Charles'ın kanlı fermanlarına karşı hastalara savunma,
Almanya İmparatoru. İskoçya'daki "iyi Regent" ve diğerleri genişletildi
Knox, Coadjutors ve takipçileri için etkili koruma davasında
Reform. Yedi Thunders seslerini söylediğinde, John "
Yazmak üzere, "(Ch. x. 4.) Son bir zafer ilan etmek üzereydi!
Çok sanguine idi. "Zaman henüz değildi." Onun durumunda
Rab'bin işinde meşru halefler. Güçten emin
ve Michael'ın prenslerinin sadakati, doğrulukta kendinden emin
Sebeplerinin, şu anda efendilerinin üzerlerine gelmesini umarak sevgiyle
Krallığı tekrar İsrail'e geri döndürün, erkenden haykırıyorlar,-"Şimdi
Kurtuluş gel. "-Zaferin ilk meyvelerini toplarken, onlar
Final ve mutlak fetih hasatını tahmin edin, (ch. xiv. 8.)
Gerçekten de, Tanrı'nın kurtuluşu ve Mesih'in gücü
Bu yarışma sırasında büyük çoklukların deneyimlediği. .
Azizler, Rab'bin varlığından ferahlatma zamanları yaşadı.
Daha sonra hem Avrupa kıtasında hem de içinde bir lütuf eseri izledi
Britanya Adaları; Hıristiyanlar ile ciddi antlaşma bağlarına giren
Tanrı ve birbirleriyle, burada Tanrı'nın krallığı daha fazla işlendi
İnsanlık arasında "Karanlık Çağlar" dan daha görünür. Silahlar
Azizler ejderhanın üstesinden geldi, karnaval değil, güçlü idi. Bunlar, biz
"Kuzu'nun kanı ve ifadelerinin sözü" olduğu söylendi.
İnandılar ve popüler doktrinine karşı öğrettiler
Tanrı'nın yasasının doğruluğunun iyi işler ve cezalar
Bir günahkarın gerektirdiği, kefaletle sağlanır; Mesih'in kanı
Yalnız inananları günah suçundan temizler ve böylece onları haklı çıkarır
Tanrı'nın gözünde. Hiç kimse Luther'den daha güçlü bir dil kullanmadı
işlerin sözde etkinliğini kınamak veya iddia etmek
Bir günahkarın gerekçesinde özgür zarafetin egemenliği. Gerçekten de
gerekçelendirme doktrininin üzerine yapılan derin izlenimdi
İnsanların kalpleri ve inancın onu aldığı firma
Romanca kilisesini terk etmelerini ve aramalarını sağladı ve kısıtladı
ve ayrı bir arkadaşlık kurar. Bu onlarla oldu "söz
Mesih'in sabrı. "Diğer lütuf doktrinleri elbette bağlantılıydı
Reformcuların endişesinde bu gerekçe ile, ama
merkezi olandı. Ve böylece herhangi bir doktrinin
İncil, genel olarak karşı çıktığında, yasal olarak bir tanıklık noktası olabilir;
Ve açıkça karşı çıktığında ve pratik olarak inkar edildiğinde,
garantili ve zorunlu ayrılık zemini. Tüm bu durumlarda,-ve
Tarih, çoklukları sağlar,-azalan çoğunluk gerçekten
Şematik ve Ayrılıkçılar. Kötü niyetli, tembel ve
Bununla birlikte, her yaşta şema çığlığına katıldı
erdemli azınlığa bağlanmak.

Savaşçıların çoğu çatışmaya düştü, "kana direniyor,
günahlara karşı çabalamak. "" Ölümlere hayatlarını sevmediler. "Onlar
Mesih'e ve gerçeğe sevgi hakkında daha güçlü bir kanıt veremezdi. Onların
Sadık tartışmalar ifadelerini oluşturdu. Bu tanıklık
17. ayette "İsa Mesih'in ifadesi" olarak adlandırıldı. Bunu yapar
Mesih'e _Belongs_? Yoksa onun _treats_? .
Dil muhtemelen ne anlamda veya her ikisini de kucaklamak olarak alınabilir. BT
Mesih'in ifadesi mi, çünkü o "sadık ve gerçek tanık,
Pontius Pilate iyi bir itirafa tanık olmadan önce; "Yoksa
O'nun, ofislerinde ve işlerinde Mesih'e bağlı olarak anlaşıldı. İçinde
ya sadık öğrencilerinin samimi cemaatten zevk almasını anlamaya
kendisi, zaferlerinin onurunu paylaşmak, (v. 5.) Bu nedenle
cennet _final_ zaferi beklentisiyle sevinir (ch. xviii. 20.)


12. Bu yüzden sevgiliniz, siz gökler ve sizlerde yaşayan siz. Vahşi
Yeryüzü ve deniz sakinleri! Çünkü şeytan aşağı iner
Sen, büyük bir gazabın var, çünkü olduğunu biliyor ama kısa bir
zaman.

13. Ve ejderha dünyaya atıldığını görünce
Manchild'i ortaya çıkaran kadına zulmetti.

Vs. 12, 13.-İşte bir uyarı notu. Ejderha, çıkarılsa da
İmparatorluk ve dini gücün koltuğu olan sembolik cennet
Yine de büyük zincirle bağlı, (ch. xx. 1, 2.) Geç yenilgisinin sadece
öfkesini, "Whelps'lerini soyan bir ayı olarak." Ama özel
"Büyük Gazabı" için atanan sebep, çünkü
Hath ama kısa bir süre. "Şeytan bu bilgiye nasıl gelir? O
Her şeyi bilen! Hayır. En yüksek olan ortak toplu muydu? Hayır. (İsa.
xl. 13, 14; ROM. xi. 34.) Bu bilgiyi türetmiş olmalı
vahiy; Ve Kutsal Yazılardaki bazı durumlardan bunu çıkarabiliriz.
Şeytan, özellikle kehanette, teoloji konusunda daha yeteneklidir.
Çoğu, çoğu modern tercüman olmasa da. Rabbimizin zamanında
aşağılama 91. Mezmur'da bir kehanetten alıntı yaptı ve uyguladı,
(v. 11, 12.) Ayrıca işkence görmekten de korktu,-"Zamandan önce." (Mat.
VIII. 29 :) "Zaman ve
Mevsimler "İncil'de açıklandığı gibi. Ama" kısa bir süre "ifadesiyle
Şeytan anladı,-ve biz anlamalıyız,-
dünyanın sonuna kadar aktarın; Ancak, arasına müdahale eden zaman
Cennetten çıkarılması ve Deccal'ın devrilmesi,
bağlı olmak. Şimdi, _Devil'in hesaplanmasından, hepsini öğrenebiliriz.
Öğrenilen ve ünlü ilahi, özellikle de prelatik kilisenin
İngiltere, "Kutsal yazıları bilmeden büyük ölçüde hata yapın;" kim diyor ki
Dragon, Konstantin zamanında sembolik cennetten atıldı! _
Millennium_'a kadar Konstantin'den sürenin boşluğu olamaz
Yeni Ahit Dağıtımında nispeten "kısa". Zaman
ejderhanın cennetten çıkması ve bunun enstrümanları
gerçekleştirildi, otantikte açıkça doğrulanmış bulunacak
on altıncı yüzyılın tarihleri, bazı referansların
Zaten yapılmış, 11. bölümün olaylarını açıklamak olarak: çünkü
11. bölümün eski kısmının _agrees olduğunu hala hatırlamak için
12, 13 ve 14. bölümlerle Time_. İkincisinin sonunda
on yedinci sırada olmamız gereken vahşi
Century, yaklaşık 1672 yılı, "Üçüncü Kederli Kuyruk
Hızlı bir şekilde, "(Ch. xi. 14.) Şimdi burada" Şeytan,-Hath ama bir
kısa süre. "Her iki ifadeyi de aynı dönemle ilgili olarak almak,
şimdi yaşadığımızı takip ediyor,-üçüncü kesici zamanında değil, ama
Şeytanın "Dünya'nın sakinleri arasındaki aktivite zamanında
ve denizin; "yani,
sakin veya devrimci devlet. Düşman _second_ saldırısını yapar
yeni ve beklenmedik bir savaş tarzında "kadın" üzerine. Kadar uzun
İzin verilen, Azizlere zulüm etmeyi asla bırakmaz. Yenildiğinde
_heaven_, _earth_ üzerindeki saldırıyı yeniliyor. Edicts ve
Taç ve Mitred Heads Bulls, korkutma gücünü kaybetti ve
İnsanların ruhlarını yok et, aynı nesneyi başkaları tarafından etkilemeye çalışacak
araç.


14. Ve kadına büyük bir kartalın iki kanadı verildi,
vahşi doğaya, onun yerine uçabilir; Beslendiği yer
Yılanın yüzünden bir süre ve zamanlar ve yarım zaman.

15 ve yılan ağzından, su olarak su, su,
kadın, selden uzaklaşmasına neden olabileceğini.

16. Ve dünya kadına yardım etti ve dünya ağzını açtı ve
Ejderhanın ağzından dışarı attığı sel yuttu.

Vs. 14-16.-Ejderhanın _Second_ saldırısına karşı korunmak için,
kadın güvenlik yerine _second_ zamanından kaçar,
Savaş başlamadan önce korunması için merhametle hazırlandı, (v. 6.)
Ve ölümcül düşmanından eskisinden daha az tehlikeli değil.

"Büyük Kartalın İki Kanadı", birçok verimli olarak fırsat verdi
hayali varsayımlara şımartmak için zihinler. Bu kişilere hiçbir şey
sembolle cevap verilebilir, ancak bir emperyal güç amblemi veya
Ulusal Egemenlik. Ve kartal görünür sembol olduğu için
Roma'nın askeri bayrağı, "Doğu ve
Batılı imparatorluklar kiliseye koruma sağladı! "Neden imparatorluk,
Her iki kanat da, zaten sahip olduğumuz gibi kilisenin ölümcül düşmanıydı
görülen! (Ch. Xi. 7.) Ne yazık ki! Siyasi önyargılardan kaynaklanan saçmalıklar ne gibi!
Taslaksız Hıristiyan, amblemin altında kolayca algılayacak
Metin, kilisenin zarif müdahalesine açık bir ima
Eski günlerde Kurtarıcı. "Ne yaptığımı gördün
Mısırlılar ve seni _Eagles 'Wings_'de nasıl çıplak bıraktım ve
kendim. "(Çıkış. Xix. 4.) Böylece Rab halkını teslim etti ve getirdi
vaat edilen ülkeye giderken onları gerçek bir vahşi doğaya dönüştürmek
özgürlük. Ve şimdi eşit tehlike olan bir zamanda, "elini tekrar koyacak
ikinci kez "halkını teslim etmek.
Firavun'un tehdit ettiği gibi büyük bir ölüm, doth hala teslim:
Azizlerin hala onları teslim edeceğine güvenmek için zemine sahiptir (2 Kor. i.
10) Uluslar arasında gerçekleştirilen büyük ve faydalı değişim
On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda reform,
Ejderha dini ve sivil güç koltuklarından fırladı,
"İki tanık" un pozisyonunu maddi olarak değiştirin. Zaman yapmamıştı
Yine de sembolik cennete çağrılacaklar. Onlar
1260 tarihli atanan dönemin sona ermesine kadar kehanet etmeye devam etmeli
yıllar. Bu kesin dönemin sona ermesine kadar
Mesih, dünyanın herhangi bir ülkesinde kalıcı olarak kurulmamalıdır.
Kilisenin ve aralarında olduğu ulusların gerçek durumu
konutlar, bu ayetlerde tanımlanır.
Protestan Reform,-Sonuç olarak kendi zamanımızda. "Zaman, Zaman
ve 14. ayetin yarım zamanı "Daniel'e bariz bir referans
vii. 25: xii. 7; ve 42 ay veya 1260 gün ile aynı dönemdir "
bir yıl boyunca. "Bu süre boyunca kadın beslenir
vahşi doğa "yılanın yüzünden." Güvenlik onun için güvence altına alındı
sadece "onun yerine."

"Su", sembol veya metafor olarak, sık görülen ve çeşitlidir
Kutsal Yazılarda İthalat. Çeşitlendirilmiş anlamları arasında, belki de
yıkıcı bir unsur en yaygın olanıdır. (PS. XVIII. 4; xxxii. 6.)
Gerçekten de genellikle İncil nimetlerini belirtmek için kullanılır (olduğu gibi. 1; John VII.
38; Rev. XXII. 17.) Burada kullanıldığı gibi, "Taşkın Olarak Su"
Ejderhanın kadının yok edilmesi için amaçlanan bir şey. Eğer o
Onu ateşle yok edemez, onu su ile ezmeyi hedefler. Bu
Su ejderhanın "ağzından" çıkar. Yani "kirli ruhlar",
(Ch. xvi. 13.) Soul-yok eden hatalar,-Heresies-şüphesiz
amaçlanan. Eğer kükreyen bir aslan olarak yiyemiyorsa,
kurnaz bir yılan olarak aldatın ve baştan çıkar. Bu nedenle bize talimat veriliyor
vesilesiyle "lanet olası heresies" arama, eşlik etmek ve
ardından popüler iletişim ve ruhsatlılık. Bizim yaş
Canlı, yanlış sistemler ve imparator teorilerle dikkat çekici bir şekilde karakterize edilir.
Spekülatif ateizm Fransız Devrimi'ne neden oldu ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin montajı; hangisi, açıkça ilan ettikten sonra
İngiltere'nin bağımsızlığı, hemen hemen bağımsızlığın
Tanrı. Fransa, Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri
kâfir ve ateist duygularla kaplı; Ve bunlar olsun
_solid science_ veya _polite literatürü adı altında yayılır
nesiller boyu kamu zihnini bozdu. Bilim adına,
Malzemenin veya ahlaki dünyanın muamele edilmesi, ejderhanın ajanları
son derece başarılı oldu. Metafizikçiler ve jeologlar
Yüce'yi göklerden hariç tutacak inşa edilmiş sistemler
ve dünya. Ancak bu işçilerin aktif ve gayretli olmasına rağmen
Ejderhanın hizmeti, popüler kulağa değil, kısmen.
İsim altında sahte din sistemleri tasarlayan göbeklerin oğulları
Hıristiyanlığın, hala uluslara karşı daha zararlı ve
Kilise için tehlikeli. Roma Kilisesi krallarla hüküm süremezse
Daha önce olduğu gibi, onun acımasız ölüm cezalarını sapkınlıklar üzerine yürütmek için,
putperest ve batıl inançlı dogmalarını yaymada daha az aktif değil
uluslar arasında. Masonluk, garip felaket, temperance tarafından
dernekler ve sayısız bağlı toplum,-
Popery ve sadakatsizliğin dalı olan ejderha hala kadına saldırıyor.
Sebep, hoşgörü, insanlık, hayırseverlik ve liberallik
Şeytan hizmetçileri tarafından seçildi ve istismar edildi "aldatmak için
basitlerin kalpleri. "Bunlar,
manevi baştan çıkarıcı ve siyasi ajitatör. Ne dogma veya sapkınlık
Saçma,-Bu kadar ahlaksız olan, himaye bulamayacak kadar ahlaksız
Günün dergileri? ya da tolerans veya koruma altında bulamamak
Kilise veya eyaletin kanatlarını teşvik etmek? Smitory denir "Ücretsiz
aşk, "yanı sıra sadakatsiz ve çok eşliliğin yanı sıra,
Hıristiyanda yetkililer oluşturdu. Bir ankete katılırken
Mesih ve Mesih Onuruna Düşmanca Hatalar ve Hata Sistemleri
İncil'in özgür lütfu, farklı uluslarda ne kadar az bulunabilir?
"Kuzu kanının üstesinden gelen" yeryüzünün " Dinler
Dünyanın ulusları tarafından kurulan hepsi az çok lekeli
Hatalarla ve Roma Kilisesi'nin törenleri tarafından bozuldu.
Elbette gözlerimizin önünde kehanetin sürekli yerine getirilmesi var
dikkate alınmaktadır. Tüm dış görünüşe kadın
vahşi doğa. Aslında o kadar belirsiz ki, bazı oğulları
görünürlüğünü sorgulayın. Umutsuzluk içinde ağlamaya hazırlar,-"
tanıklar öldürülür. "-yanılıyorlar. Bu onların sakatlığı.
1260 yıl henüz sona ermedi, ne de tanıklık bitmedi. "Ne zaman
Düşman bir sel gibi gelecek, Rab'bin Ruhu yükselecek
ona karşı bir standart. "(İsa. Lix. 19.) Mistik kadın henüz
Vahşi doğa ve orada gizli manna ile beslenir "
zaman buçuk zaman, "" kırk iki ay veya on iki yüz ve
altmış gün, "-yani yıllar; daha önce fark edildiği gibi, tüm bunlar
İfadeler aynı süre anlamına gelir; sırasında
tanıklar kehanet, bir tarafta ve Yahudi olmayanlar dışa doğru basar
Mahkeme, öte yandan. Kutsal Şehrin Küfürü,-Kilise
nominal ve tanıkların bu davranışa karşı ifadesi
Bu bölümde diğer semboller altında temsil edilen aynı yarışma.
Sembolik selin suları, tüm uluslara yayıldı
Hıristiyan, doğal ve ahlaki bilimin çeşmelerini bozan,
edebiyat, siyaset ve din; Böylece neredeyse hiç prensip
İnsan zihni tarafından yerleşmiş olarak kabul edildi, ancak hepsi tartışmaya atıldı.
İnsanın Aklı, İsteyen Beslenme ve Susunan
Hayatın suyundan başka hiçbir şeyin sağlayamadığı yenileme, titreşir
Günümüzde ritüelizm ve şüphecilik arasında. Ejderhadan gelen sel
Hakikat ve hata, Hıristiyanlığın bir kombinasyonu olan ağız,
rafine putperestlik ve spekülatif ateizm, gerekli olanı tatmin edemez
Ölümsüz ruhun istekleri. "Bize gösterecek çok sayıda şey var
Herhangi bir iyi? "(Ps. IV. 6. )

Popüler zihnin bu durumunda, genel bir duygu var
Sadece görüş için verilen indirim cezaları. Çığlığı
hoşgörü,-"Konuşma ve Basın Özgürlüğü",
Ejderha'dan bu yana çoğu topluluk arasında halka açık kulak
mistik cennet. Bu popüler duygu,
Sadaka yasası, ilahi lütuftan etkilenen kalpleri harekete geçirir; daha ziyade
Kayıtsızlıktan Mesih'in iddialarına ve
insanlığın kaderleri. Böylece "dünya kadına yardım eder." Gerçekten de
Eski politikalarının aksine, Hıristiyan omleminin ulusları artık çok
_political_ heresies'den daha fazla dini. Az sayıda
istisnalar, şu anda ulusların politikası
Ayrımcılık, _churches_ arasında değil, _Religions_ arasında. Popüler
Ses açıkçası kilise arasındaki ittifakı reddetme lehine
ve insanlığın geçmiş nesillerde acı çektiği devlet. Sırasında
Her dünyevi güç, yerini ve imtiyazlarını gasp ederek
Arabulucu, konularının inancını ve ibadetini dikte ettiği varsayıldı, hepsi
Muhalifler ve tekrarlayanlar mutlaka cezalara tabi tutulmalıdır.
Yüzyıllar boyunca ejderhanın politikası buydu,
dini ve sivil güç. Tarafından kurulan nominal kilise
Devlet, _Defined Heresy_; Ve kilise tarafından bulunan sapkınlık
sivil otoriteye karşı isyan. Tabii ki azizler o zaman
_traitors_ olarak yürütülür. Hatta işaretlerinin yüzeysel bir görünümü bile
Zamanlar, büyük bir değişimin gerçekleştiği mahkumiyetle sonuçlanacak
ulusların ve kiliselerin politikasında. Ejderha şimdi galip geldi
Çoğu politikacı ve eyalet adamı ve en çok profesör
Hıristiyanlar, toplam "kilise ve devlet ayrımı" talep etmek; ki
Talep onlar boşanma anlamına gelmez ve
_antichristian_ ittifakı yalnızca veya esasen, ancak basit ve mutlak
dinin ve özellikle _christian_ dininin reddedilmesi
_civil_ işleriyle bağlantı veya etkisi. Bu inkar edilemez bir şekilde
Hedef ve nüfusun büyük bedeninin arzuyu ilan etti
Şu anda Hıristiyan omeri, (1870.) ve bu ne ama açık
"
Dünya Kralları mı?
Korkunç bir "Dünya ve Deniz sakinlerine vahşet!"
Ve böylece "Dünya ağzını açtı ve sel yuttu;" Bu yüzden
kadının "yılanın yüzünden" nispeten güvenli kalması
pozisyonunun belirsizliğinde. Oğullarından bazıları, zamandan
Zaman, yurtdışına vahşi doğada tenha yerlerinden geliyor,
Çakanın yorulması ve dünyevi ayrım yapması,
selin suları tarafından doğdu ve genel olarak
Deluge_. Popüler hataların bu güçlü akımının gücüne karşı,
hiçbir şey kadının tohumundan yararlanmayacak, "yaşayan su"
İsa Samiriye Kadına Verdi. Buna katılan O'na
Su, ejderhalar tatsız olacak; "O'nun içinde olacak
Sonsuz yaşama yayılan bir su kuyusu. "(John IV. 14.)
On yedinci yüzyılın ortalarından beri, reformla
Avrupa ve Britanya Adaları, ejderha sembolikten döküldü
cennet, "büyük gazap" a tüm rütbeler ve derecelerde saldırıya uğruyor
Erkekler, daha önce olduğu gibi, ateş ve kılıçla, iskele, gibbets,
başparmak vidaları,-ölümlü bedenlerine işkence ve yok etmek,
Ölümsüz ruhlarına ulaşabilir: ama onları bir araya getirerek
_Voluntry Dernekler_ İş Antlaşma Prensipleri,
lütuf sözleşmesinin yıkıcısı ve sonuç olarak
Mistik kadının boğulması. Bu tüm doğruluğun düşmanı
Kamuoyu ve profesyonelce çok başarılı ve çok başarılı bir şekilde
dini ve Hıristiyan dernekleri; Cizvitler, Socinians gibi
ve diğer kendi tarzı Unitarians, Son Gün Azizleri, Mormonlar-veya
gizli ve yeminli konfederasyonlarda kombinasyonlar; garip arkadaşlar gibi,
Diğer bağlı olanlar,
Sayısız burslar. Yılanın özel incelikleri
bu iki tür cemaati harmanlamak, böylece
Reform, ahlaki ve manevi, Tanrı'dan korkanlar bilinçsiz olarak olabilir
Trampet içine çekildi. Ve ne yazık ki! Kaç tane basit olan
Tufanın suları tarafından taşındı! Ve birçok güçlü adam
Böylece Ekselanslarından kurtuldu. Biz şaşırmamalıyız
Şahitleri zamanımızda az sayıda bul,-kadının tohumu azaldı
Ejderha son saldırısını yaptığında.


17. Ve ejderha kadınla wroth idi ve savaşmaya gitti
Tanrı'nın emirlerini koruyan ve
İsa Mesih'in ifadesi.

V. 17.-Bu ayette düşmanın son çabası var, yok etmek
Kadının yavruları. _Third_ denemesidir ve diyelim ki
Yine de gelecek. Bu nedenle, elbette, o kadar kesin veya kesin olamayız
Bu yarışmanın doğası. Bununla birlikte, bazı şeyler yeterince açıktır. .
Ejderha, şimdiye kadar kadına karşı çabalarında hayal kırıklığına uğradı, şimdiye kadar
savaşı durdurmaktan, sadece daha bıkkın. "
Ejderha kadınla wroth idi. "Malice aklın üstesinden geliyor.
Sonunda hakim olamaz,-"ona karşı hiçbir silah oluşmadı
Prosper; "Yine de öfkesini havalandırmaya devam ediyor. Saldırı şekli
İkinci mücadelede olduğundan farklı. "Yaptığı söyleniyor
savaş, "-açık şiddete başvurmak, sivil ajansını istihdam etmek
güç, dipsiz çukurun canavarı, (ch. xi. 7;) bu üçüncü ve
Ejderha tarafından yürütülen son savaş, zamanında _Slaying ile aynı fikirde
tanıklar_. Bu üçüncü başlangıç, "Üçüncü Keskinlik-Trumpet" ile de aynı fikirdedir.
"Vintage" ve son "flakon"; ve hemen önce
Milenyumun Giriş. "Kadının tohumunun kalıntısı"
Ölüm geçiren yavrularınınkine atıfta bulunarak aradı
Pagan ve Papal Roma altında, (ch. VI. 9.) Belki de varsayabiliriz.
son savaş sırasında nispeten az olmak için sayı
ejderha; 1260 yıl boyunca olduğu gibi,
Ejderha, enstrümanları aracılığıyla, en çok azizleri giymek
Yüksek. (Dan. VII. 25.) Kutsal Ruh'un bunlardan verdiği karakter
Hastalar onları kadının tohumu olduğunu kanıtlıyor. "Tutarlar
Tanrı'nın emirleri ve İsa Mesih'in ifadesine sahip. "Bu
Şeytanın onlara karşı düşmanlığının özel zemini. Daha
Gerçek inananların kapsamlı ve kesin açıklaması
Tüm İncil'de bulundu. Din meselelerinde kesinlikle uyuyorlar
Tanrı'nın emirleri. Tanıtmayacaklar ya da olmayacaklar
tanıtılan, zarafet doktrinlerine veya
Tanrı'nın ibadet meselesi. Tapınak, sunak ve ibadetçiler ayakta durmalı
Tanrı'nın Sözü'nün arkadaşlıklarında ölçülmesi. İnsan Geleneği Yok
veya yenilikler tolere edilecektir. Ama vicdanlı bakımlarının yanı sıra
Tanrı'nın evinin tüm yasalarının usulüne uygun olarak gözlemlenmesi için, bu kalanlar
tanıklar seleflerinin ifadesini sürdürür ve yayar,
kendi zamanlarında toplanmış olabilecekleri ek gerçeklerle,
Kişisel ihtişam, İsa Mesih'in ofisleri ve çalışmaları için. Bu
Tanıklık onları mutlaka çocuklarla çarpışacak
Babalarını aynı kavgada öldürenlerin. Onların gibi
Babalar, "kendi içinde ölüm cezası var,
kendilerine güvenmemeli değil, ölüleri bastıran Tanrı'da,-
daha iyi bir diriliş elde edebilecekleri kurtuluşu kabul etmek. "(2
Kor. Ben. 9; Heb. xi. 35. ) Zaten ima edildiği gibi, bu kalıntı
"Kuzu kanının ve ifadelerinin sözünün üstesinden gelin,"
diğerleri gibi; Ve ölümde ölümle ilgili son zaferi kazanmak için
Yaşayan Lordları için hayati bir birlik, "ölümüne uygun hale getirilmek."
(Heb. II. 14, 15.)




Bölüm XIII.


1. ve denizin kumunun üzerinde durdum ve bir canavarın yükseldiğini gördüm
Deniz, yedi baş ve on boynuz ve boynuzlarında on
Kronlar ve kafalarının üzerine küfür adı.

2. Ve gördüğüm canavar bir leopar gibiydi ve ayakları
bir ayının ayakları ve bir aslanın ağzı olarak ağzı olarak; ve
Dragon ona gücünü, koltuğunu ve büyük otoritesini verdi.

3. Ve ölümüne yaralanırken başlarından birini gördüm; Ve onun
Ölümcül yara iyileşti: ve tüm dünya canavardan sonra merak etti.

4. Ve canavara güç veren ejderhaya ibadet ettiler: Ve
Canavara ibadet ettiler, diyor ki, kim canavara benziyor? Kim
onunla savaşabilir mi?

5. Ve ona harika şeyler konuşan bir ağız verildi ve
küfürler; ve kırk ve iki tane devam etmesi için ona güç verildi
aylar.

6. Ve ağzını Tanrı'ya karşı küfürle açtı, küfür etmek için
İsim ve onun tabernacle ve cennette yaşayanlar.

7. Ve azizlerle savaşmak için ona verildi ve
Onların üstesinden gel: Ve ona tüm akrabalar ve diller üzerinden güç verildi,
ve uluslar.

8. Ve yeryüzünde yaşayan her şey ona ibadet eder, isimleri
Kuzu Yaşam Kitabı'nda yazılmamış
dünya.

9. Herhangi bir erkeğin kulağı varsa, duymasına izin verin.

10. Esarete yol açan, esaret altına girer; o
Kılıçla öldürülür, kılıçla öldürülmelidir. İşte
Sabır ve azizlerin inancı.

Vs. 1-10.-Bu bölüm bir açıklama veya
Daniel'in kehanetinin yedinci bölümü ve daha uzak
ikide farklı semboller altında ortaya çıkanların açıklanması
Önceki bölümler; Ve hiç kimse akıllı bir anlayışa sahip olamaz
İçeriği, içinde kullanılan semboller hakkında yetkin bir bilgi sahibi olmadan
Bu bölümler. Burada Kutsal Ruh en çok grafik verdi,
karmaşık gücün anlaşılır ve kapsamlı sergisi
Dragon, Mesih'in tanık hizmetçilerini zulüm etmek ve öldürmek için istihdam eder.
Şimdiye kadar şeytan, azizlere karşı savaşı yürüttü.
Çukurun Canavarı Ajansı, (Ch. Xi. 7,) ve bu müttefikler
"Melekleri:" (Ch. xii. 7 :) Ama belirsiz bir vail var
Bu ajansların üzerinde asılı. Beast ve diğer müttefikler
ejderha, bu bölümün açıklanması çok _design_
şimdiye kadar olduğundan daha fazla hassasiyet ve açıklık. Tek kelimeyle, burada var
Büyük Deccal _full portre_. Farklı özellikler ve
Bu karmaşık ve şeytani düşmanlık sisteminin bileşen kısımları
Rab ve O'nun meshedilmiş, incelememiz için ayrıntılı olarak sunulmaktadır.
Ve bu düşmanca hakkında yetkin bir bilgiyle
kombinasyon, Tanrı'nın acı çeken azizleri şimdiye kadar
ifadelerini zeka ve etkinlik ile yönlendirin
uygun nesneler. Ve geçmişte Providence gelişmeleri olmasına rağmen
yüzyıllar ve kendi neslimizde yer alanlar hesaplanır
Bu ve teminat kehanetlerine ışık tutmak; Yine de brüt
Peygamberlik sembollerinin tefekküründe okuma yazma bilmeyen kavramlar
bir yandan ve kutsal metin kurallarını ve kullanımını pervasızca göz ardı etmek
diğerinde öğrenilenler tarafından bugüne büyük katkıda bulundu
Çoğu Hıristiyan'ın ağıt yakılabilir cehalet ve suçlu kayıtsızlığı. İçin
İnsanlar cahil oldukları şeylere ilgi duyamazlar. Ancak
Bilinmesi gereken ve bilmesi gereken "isteyerek cahil" olmak
Bir nesil acımasız ve küfürün karakteristik günahlarından biri
"Scoffers." (2 Pet. III. 3, 5. ) Öte yandan, alçakgönüllü ve
Tanrı'nın zihnini inançtaki yönleri için bilmeyi arzulamak
ve kutsallık, kesinlikle gerekli talimatı alacaktır. (Dan.
vii. 16: VIII. 15; John XVI. 13; 1 kor. xiv. 38.)

Bu ilk on ayette bunun özellikleri
kökeni verilen canavar, ch. xi. 7. Orada özel yoktu
Bu şahsiyetin tanımı; Sadece o ajandı
Tanıklara açık savaşta karşı çıktılar ve nihayet kimlerdi
öldürüldü. Şimdi onun kökenli karakterinin daha tam bir hesabına sahibiz,
Başarılar ve Süre. Bu şahsiyet bir "canavar" olarak adlandırılır. Bu yüzden
bundan çok farklı olan diğer karakterler olarak adlandırılmıştır, (ch.
IV. 6.) O yerde, yetkili sürümün
kusurlu; ve ya "yaşayan yaratıklar" ya da sadece "hayvanlar"
İkincisi tercih ettiğimiz, okuyucunun anlamasıdır.
orijinal kelime. "Dört hayvan" sadece farklı değil,
"Canavar" dan doğa ve ajans; Ama tüm bu açılardan
ahlaki olarak zıt. Bu kuzgun bir canavar; bir av canavarı. Başka yerlerde
Kelime, "vahşi canavar", "zehirli bir canavar", bir "engerek" olarak tercüme edilir.
(Elçilerin İşleri x. 12; xxviii. 4.) Bu canavar, vizyonda görünen aynıdır
Peygamber Daniel'e, (ch. vii. 3.) dört büyük canavarın
Peygamber gördü, bu sonuncusu. Birincisi onların
Bilinen bazı hayvanlara benzerlik, ancak her biri vahşi,-"Bir aslan,
ayı, leopar. "Dördüncüsü bir _nondescript_; içinde hiçbir tür yok
onu temsil edebilecek hayvan krallığı; sadece "hepsinden çeşitlilik
ondan önce olan canavarlar, "(v. 7.) Bu dört hayvan temsil ediyor
"Dört kral" (v. 17,), yani "Krallıklar" (v. 23,) veya _dynasties_. Şimdi
Tüm tercümanlar, bu dört hanedanın bunlarla aynı olduğu konusunda hemfikir
Nebukadnetsar'ın rüyasında sembolize edildi (Ch. II. 31-43.) Farklı
Dört canavara "görüntü" cevabının bölümleri; Ve bunlar yine
Babil, Medo-Pers, Grecian ve Roma imparatorluklarının sembolleri. Böylece
Uzak, tüm ayık açıklayıcılar kabul edilir. Ayrıca, benzer bir anlaşma var
John'un _first_ canavarının Daniel'in _fourth _ ile özdeşleşmesi,-Roman
imparatorluk. Bu, her ikisinin de genel açıklamasından açıktır.
Peygamberler,-"Yedi baş ve on boynuz var." (Dan. VII. 7; Rev. XIII.
1.)

Bu canavarın kökeni üç katlı,-"denizden çıktı" (v. 1,) "
dipsiz çukurdan, "(ch. xi. 7; xvii. 8,) ve" yeryüzünden. "
(Dan. VII. 17.)
Roma İmparatorluğu'nun olduğu Kuzey Barbarlarının saldırıları
parçalanmış. "Bu krallığın dışındaki on boynuz,
ortaya çıkın. "(Dan. vii. 24.) Bu devrimin sonucudur,-" Deniz ".
Roma İmparatorluğu, özellikle nominal Hıristiyan olarak, bu nedenle
"dünyevi, şehvetli, şeytani" olarak nitelendirilen uygun bir ajan olarak nitelendirilir
Ejderha.

Canavar'ın on boynuzu gerçeği, taç giyen _Now_,
kehanetin ifade ettiği zaman,
İmparatorluğun on krallığa bölünmesi. Canavarın Yedi Başı
çift ​​öneme sahip,-yedi farklı hükümet biçimi ve
Yedi dağ, daha sonra daha iyi açıklanacak, (ch. xvii. 9,
10.) "Küfürün Adı", "Ebedi Şehir, Mistress'in
dünya. "-Canavarın bu özelliğinden diğer örnekler
bundan sonra keşfedildi.

Daniel "dördüncünün gerçeğini (yorumlama) bilmek istedi
diğerlerinden farklı olan canavar, "(ch. vii. 19.)
Coğrafi ve yıkıcı olarak "diğerlerinden çeşitlilik"
Güç, bu dördüncü canavar tüm kuzgun eğilimler ile birleşti
üç selefinden, ancak _reve siparişinde. "Leopar, ayı
ve Daniel'in aslanı, "
sembolize edildi, hepsi John's Deniz Canavarı'ndan oluşuyor,-
Deccal Roma İmparatorluğu. Bu deniz canavarı tüm
daha önce giden üç zulüm gücünün ormanlık özellikleri
BT; Bu, acıları gözden geçirmek için kısaca uygun bir yer olabilir
onlar tarafından azizlere verilen, tanıkların ne olduğunu bilebiliriz
bu korkunç düşmanın elinde beklemeyi öğretti.-"İsrail
Dağınık bir koyun, aslanlar onu uzaklaştırdı: Birincisi,
Asur onu yuttu ve son olarak Babil'in bu Nebukadnetsar kralı
Kemiklerini kırdı.-Bana ve etime yapılan şiddet, üzerinde ol
Babylon, Sion sakinleri diyecek; Ve kanım
Chaldea sakinleri, Kudüs diyecektir. "(Jer. 1. 17; li.
35.)-"Haman, oğlu Hammedatha, Agagite, Yahudilerin düşmanı-düşündü
Yalnız Mordecai'ye el ele yatırmak için küçümsüyor. "-" Eğer kralı memnun ederse, izin ver
onların (tüm insanlar) yok edilebileceği yazılmalıdır; Ve ödeyeceğim
on bin gümüş yeteneği,-onu kralın içine getirmek için
Hazineler. "-" Ayrıca, elli cubits yüksek olan darağacına bak
Kral için iyi konuşan Mordecai için yapmıştı.
Haman Evi. Sonra kral dedi, onu ona asın. "(Esth. III. 1, 9;
vii. 9.) Bunlar, düşmanların suçları ve bu cezaları
Tanrı'nın Babil ve Pers'teki insanları, zaten ilham verdiği gibi
Tarih: Ve aynı derecede dolu ve otantik kayıtlar vardı
Antiochus'un ve diğerlerinin zulümlerinden olduğu gibi cezalar
Büyük İskender'in halefleri, Yunanistan Kralı,
Diğer durumlarda, "Kötülerin Adil Ödülü." Tüm bunlardan
İlahi ruhun putperest, zalim ve zulüm eden güçler
Prey Beasts tarafından temsil edilen,
Ardıl ve şiddetle kaldırıldı. Bu dördüncü canavar, "korkunç
Ve korkunç ve güçlü, parçaları yutmak ve kırmaktı,
ve kalıntıyı ayakları ile damgalayın. "(Dan. VII. 7.) Dahası,
Onlardan "hakimiyetlerinin götürüldüğü" tahmin ediliyor,
Ayrıca eklendi,-"Yine de hayatları bir mevsim için uzatıldı ve
zaman, "(v. 12.), yani farklı ve birbirini takip etmelerine rağmen
_dominions_, dünyadan birkaç kez süpürüldü, ancak onların _LIVES _,-
harekete geçirildikleri şeytani ilkeler hayatta kaldı; Ve
Bunlar, bir tür göçle dördüncü gövdeye geçti
canavar. Animasyon ilkelerinin bu geçişi veya emperyal politikanın
Tanrı'nın Krallığı'na invazik bir düşmanlık, açıkça, açıkça
Bu deniz canavarının üç özelliği ile gösterilen "leopar,
ayı ve aslan.
Azizlerin "on binini öldürdü"; ve kadının kalıntısı
Tohum henüz "oldukları gibi katledilmemiştir" (ch. vi. 11.)

"Ejderha ona gücünü verdi"-fiziksel güç, "koltuğu" veya
_throne _,-hüküm sürme hakkı "ve büyük otorite"-hakimiyet-
insanların sesi. Böylece, yedi başlı,
On boynuzlu canavar, kombine olanlar arasında ilk ve en eskisidir.
Hıristiyan kilisesinin düşmanları; kökenleri ejderhadan olan,
Abyss veya dipsiz çukur. Roma Kilisesi'nin yazarları
Bu canavarın Roma'nın simgesel olduğunu kabul etmeye zorlandı
İmparatorluk, hala _Pagan_ Roma'nın amaçlandığı konusunda ısrar ediyor. Yeterli
canavarın gözlemlenmesi için bu sahte yoruma muhalefet
John'a kronlarla görünüyor, _heads_ üzerinde değil, _horns_ üzerinde,
İmparatorluğun Ten Krallığa Gerçek Bölümü: Bir Etkinlik
imparatorluktan sonra nominal hale gelene kadar geçmeyen
Hıristiyan Büyük Konstantin döneminde. Bunun saltanatı
İmparator ve halefleri, büyüklükleriyle lüksleri teşvik etti
Hıristiyan bakanlığının eğilimleri ve bu nedenle hazırlanmaya katkıda bulundu
Bu Deccal Konfederasyonunda bir sonraki düşmanın yükselişinin yolu
tanıklara karşı.-"Ölüme yaralanan baş _sixth_. John açıkça, başka bir yerde, "Beşi düştü ve biri ve
Diğeri henüz gelmedi, "(ch. xvii. 10.)" Beş düşmüş ", krallar,
Konsoloslar, diktatörler, dekemvirler ve askeri tribünler. Tüm bu formlar
Sivil hükümet havarinin zamanından önce geçmişti. Tek
Zamanında var olan altıncı kafa, İmparatorlar; Biri tarafından
Havari şimdi çöl adasında sürgüne maruz kaldı
Patmos. Bu yaranın bazıları tarafından putperestlikten
İmparatorlukta Hıristiyanlık. HAYIR; Bu görüş birçok şekilde hatalı: ama
Her iki peygamberine göre, Roma imparatorluğunun da olduğunu belirtmek için yeterlidir,
Daniel ve John, tüm değişiklikler altında _Bestial_'e devam etmektir.
1260 yıllık tüm dönem. Ölümcül yara
İmparatorluğu deviren kuzey istilacılar ve o zamanlar,
Augustulus'un kişisinde imparatorun adını söndürdü. Sonrasında
İmparatorluğun Batılı üyesinin bölümü alt bölümlere ayrılmıştı
Kuzeyden istilacıların muzaffer liderleri arasında ve
Bu bölümdeki insanlar, canavarın katledildiğini, tahtının
Konstantinopolis temsilcisi tarafından işgal edilmeye devam etti.
imparatorluk. Popüler endişede canavarın İmparatorluk Başkanı
Odoacer'ın kılıcı tarafından tamamen kesilmiş gibi görünüyordu,-"
Kılıç: "ama imparatorluğun bölündüğü birkaç krallık
Bir mürted inancının bağlarında zaman süreci birleşti. .
İmparatorluk adı ve haysiyet, imparatorun kişisinde yeniden canlandı
Almanya, Charlemagne, 800'de; ve boynuzları arasındaki savaşlar tarafından
Canavar, İmparator unvanı alternatif olarak Almanya tarafından iddia edildi,
Avusturya ve Fransa, kendi zamanımıza kadar. Bu dağılımlar ve
Avrupa'nın egemenleri arasında rekabet,-
Beast, Babil Monarch'ın rüyasında önceden haber verildi:-"
Krallık kısmen güçlü olacak ve kısmen kırılacak,-ayrılmayacaklar
Demir kil ile karıştırılmasa bile, "(Dan. II. 42, 43.)
Ve şüphesiz bu iç komisyonların ortak düşmanları arasındaki
Tanrı'nın Azizleri, ilahi merhamette, dikkatlerini yönlendirme eğilimindedir
Bazen tanıklardan. Onlar yapılırken
Karşılıklı ceza araçları, Rab'bin halkı "
şiddetli öfkesi günü. "(Zeph. II. 3.)

Canavarın altıncı başı ne zaman kayboldu ve yedinci
geliştirildi, kıyamette açıkça işaretlenmedi ve
nispeten az önem, çünkü ikincisi "bir
Kısa Alan "(ch. xvii. 10.) _central fact_.
Canavar _ ve kafaları _,-1260 yıl altında kesin bir zaman. Hepsinde
İmparatorluğun geçtiği hükümet biçimleri devam etti
Bestial ve popüler hayranlığın nesnesiydi. "Tüm dünya
Canavardan sonra merak edildi. "Hüsbaş mahkemeye çıktı, üzerine çıktı,
trende takip etti veya Canavar'ın geri dönüşünü oluşturdu. Biz
Tüm sakinler için değil, "tüm dünya" ifadesini sınırlayın
anlaşılmalı, ancak sadece mevcut olana bağlı bağlılık gibi
İmparatorluk Dominion; ve canavarın bölgesi içindeki kişiler arasında
Yargı yetkisi, tanıklar hala ona karşı protestolarına dayanıyordu.
İmparatorluk iddiaları.-Ama hayranlık ve sadakatten, kölelik çokluk
hayranlık içinde kır, ejderhaya ve canavara hitap etmek
Dil sadece Tanrı için uygun. (Ps. Lxxxix. 6.)
Herod'un doğum gününde Rabble, bu adetlerin davranışını gösterebilir
Canavar ve ejderha. (Elçilerin İşleri xii. 22.) Zavallı cahil ve
Konu, canavara saygı gösterirken, şeytana saygı gösterdi.
Güç kimin türetildi. İnsanın olduğu bozulma böyle
İster sivil veya despotik güce kör itaat ederek azaltıldı
dini. Onu bağlayan zincirlerde zaferler!-Ve bu
Büyük çoğunluğunun gerçek ve gönüllü durumu
şimdiki saatte Hıristiyan omuru nüfusu. Gerçekten de oldu
Bu yüzyılda, insanların kitlelerinin
doğal ve sivil haklarını iddia etmek,
seçmeli franchise; Ancak bunlara kural koyacak adayları seçerken,
Genellikle, çoğunluğu gibi gibi tercih ederler
kendileri,-"İsrail Topluluğu'ndan uzaylılar ve yabancılardan
Sözlerin sözleşmeleri. "Dolayısıyla" aşağılık erkekler yüceltilmiş, kötü ayı
kural ve insanlar yas tutuyor. "(Ps. xii. 8; Prov. xxix. 2.)-
Bu canavar tarafından söylenen "küfürler"
birkaç taç boynuz veya sivil egemenler tarafından iddia edildi
kendi egemenlikleri içinde yerleşik putperestlik ve batıl inanç.
Mesih Kilisesi üzerindeki "küfür başı", görüntülendiği gibi ve
İngiliz imparatorluğunda zulüm gören öğrencileri tarafından belirlenen,
Canavar tarihinin bu bölümünü göstermek için. Kral VIII. ile ilgili
İngiltere, sivil ve dini başkanlıktan vazgeçtikten sonra
Papa, kendi içinde bir dini bir başkanlığı gasp etmeye devam etti
hakimiyetler; Ve günümüze kadar tüm kraliyet halefleri
Rab'bin halkının inancına benzer bir egemenlik ileri sürdü. Bir
"Taç'ın doğasında var," İngiltere'nin egemenliği, erkek veya kadın,
"tüm nedenlerde Yüce Yargıç olduğu ilan edildi
sivil olarak! "Boynuzların geri kalanı daha az küfür değildir
Kibirli iddialar. Tarih, İsa'nın şehitlerinin kınadığını kanıtlıyor
Mesih'in imtiyazlarına ve içsel olan bu tecavüzler
Kilisesinin gücü, "Erastian üstünlükleri,-
Üstünlükler. "Çoğu açıklayıcı bize küfürlerin
Papa veya Romish Kilisesi için suçlanabilir. Ama bu yorum
Bu deniz canavarını Roma'nın mürted Kilisesi ile karıştırır; Ve
Gerçekten de sembollerin karıştırılması ve bunun sonucunda nesnelerin yanlış olması
Gerçek tarihte, neredeyse hepsinde açıklayıcıların birincil hataları
Kıyamet'i açığa çıkarma girişimleri. John'un bu ilk canavarı,
ve Daniel'in dördüncüsü _wholly laik veya sivildir_; ve açıkça
Her iki ilham veren peygamber tarafından, diğer ajanlardan da
Ejderha, bu bölümün sonraki bölümünde bulacağımız gibi. Bu
Beast "Tanrı'nın adını küfürler", erkekleri putlara ibadet etmeye zorlayarak
ve görüntüler, ceza tüzüklerini yürürlüğe koyan ve zorlamak için kanlı fermanlar yayınlamak
onların vicdanları. "Tabernacle'ı küfür eder", damgaladığında
Tanrı'nın ibadet eden insanlarının "hain komplolar,
İsyanın rendevouses "-" ve cennette yaşayanlar "
Onlara "yangınları, fanatikler, meraklıları, isyancılar
ve hainler; "çünkü tüm bu sitem terimleri iyi doğrulanmıştır.
Tarih, Mesih'in sadık ve kahramanca hizmetkarlarına yığılmış olarak.
"Cennette yaşayan" ifadesinin anlamına geldiğini varsayanlar
Azizler, Papistler tarafından itaat ederek ibadet ettikleri gibi ayrıldı ve melekler
Romish Church, iki hata yap,-tek, o _ecclesiaStical_ Power
burada amaçlanıyor, oysa gücün zaten olduğunu gösterdik
_sivil_; diğeri, "cennet" kelimesinin gerçekte alınması
duyu, tüm bağlamın sembolik yapısının aksine. Tüm
Tarih, otantik olarak, sivil güçlerin başından beri
Christendom, ceza ihlalleriyle zorlamaya çalışın
emirlerine itaat reddeden herkes, kiliseden daha az değil
Roma. _Cictience_ 'in Liberty_' nin anayasal garantileri bile
tanıkları asla canavarın vahşi öfkesinden veya herhangi bir
Onun çirkin boynuzları. Kanlı evin tarihine tanık olun
Britanya Stuarts. Papalık ve prelatik kurbanları boşuna yaptı
Zulüm yalvarması, on yedinci yüzyıldaki sadece savunmalarında,
Anayasa ve kendi topraklarının yasaları! Şiddet yapanlar
Tanrı'nın yasasına göre, içeride duran insan yasalarını her zaman göz ardı edecektir
iddialı planlarının yolu. Kendi yasaları şu şekilde ele alınacak
Samson'ın Withs gibi kum halatları ve su olarak azizlerin kanı. Çok
Zulüm.-Yedinci ayet, canavarın zaferini ifade ediyor
Azizler ve gücünün kapsamı, ch. xi. 7, 9;
ve onun sürekliliği zamanı (v. 5,) işleme ile aynı
şehrin ayağı altında; (ch. xi. 2 :) böylece
Buradaki olaylar ile ilk bölümün olayları arasındaki zaman içinde anlaşma
Onbirinci Bölüm. Ayrıca, burada sunulan taraflar
Önceki iki bölümde, sadece farklı olarak sergileniyorlar
uygun sembollerle yönler.-Canavarın ibadetçileri arasında
"isimleri yazılmış olanlar dışında hakimiyetinin altında
Yaşam Kitabı. "-Bu kitap hem mühürlü kitaptan farklı, (ch.
5;) ve ayrıca açık kitaptan, (ch. 10.) Kayıttır, çünkü
babanın oğluna verdiği herkesin isimlerinden
zafere getirildi. (John xvii. 2; Heb. II. 10; Rev. Xx. 12, 15.)
Canavarın tüm saltanatı, bunlar korunur, "mühürlendi
kurtuluş gününe kadar. "Yedinci bölümde melekler vardı
Bu hizmetçilere kadar dünyanın dört rüzgarını tutmada istihdam edildi
İlk alarm olmasından önce Tanrı alnlarında mühürlendi
Trompetler tarafından verildi. Hayat kitabı isimlerini içeriyordu.
Vakıf,-Dünyanın kuruluşundan önce. (Eph. İ. 4.)
Zamanla "o kutsal vaat ruhuyla mühürlendi", böylece
ya harikalar ya da yılanın
Sofistik. (Eph. I. 13; Mat. Xxiv. 24.)-Kuzu'nun olduğu söylenebilir
Tanrı'nın amacıyla "Dünyanın Vakfı'ndan öldürüldü", (2 Tim.
Ben. 9;) Kurbanda, (Gen. IV. 4;) tören yasasında ve kehanette.
(Mat. Xi. 13;) ve memnuniyetinin etkinliğinde
Babanın sonbaharından itibaren ona kredi verdiği ilahi adalet
Adam. (Rom. III. 25.)-Pek çok hatalı görüş alındı ​​ve yanlış
Özellikle bu bölümün verdiği yorumlar,
Genel olarak kıyamet, ilahi ruhun özel dikkat çektiği
Burada deniz canavarının yükselişine, saltanatına ve yıkımına. Peygamberlik
Bu canavarın özel bir şekilde açıklaması,
acı çeken öğrencileri talimat ve böylece sürdürme ve rahatlat
İsa, hizmetkarı John'un olduğu gibi duraklamasına ve izin vermesine neden olduğunu
Yansıtacak okuyucu. Gerçekten de, bir dikkat notu nerede olursa olsun
Verildiğinde, "bilge ve ihtiyatlı bir şey" olduğundan emin olabiliriz
amaçlanan. Buna göre, hataların kaprislerini takip etmek sonsuzdu
Bu bölümün "özel yorumlarını" ele alan öğrenilen erkekler.
Yine de genel ana hatlarının anlaşılması,
Luther, meslektaşları ve halefleri tarafından Reform. Başka yerlerde,
Ancak, ne kadar belirsiz ve yetersiz olduğunu fark etmek için fırsat alabiliriz ve
Cesur, anlayışlarından bazılarıydı; Hepsi gösterecek
ciddi uyarının mevsimselliği,-"Herhangi bir erkeğin kulağı varsa,
Duydu. "-Canavar, kurbanlarıyla uğraşırken tedavi edilecek
Onun zulmü. Esaret ve ölüme adil bir şekilde mahkum. "Canavar
alınan ve-kükürtle yanan bir ateş gölü içine canlı olarak dökülür "(ch.
xix. 20.) "Tophet eskiden görevlendirilir." Peygamberler tarafından bir
Cehennem figürü. (IS. XXX. 33.) Bu yere, o zaman yok
Kefaret, bu korkunç canavar, tahmin edildiği gibi sevk edilecekti
Peygamber Daniel, (vii. 11,)-"Canavar öldürüldü ve vücudu
yok edildi ve yanan aleve verildi. "-Uzun süren yarışmada
Bu emperyal gücü ile 1260 yıllık, "sabrı ve inancı
Azizler "örneklendi. İnanç ve sabır daha şiddetli olurdu
Bu durumda diğerlerinden daha denedim; Zulüm dönemi olduğu için
o zamandan beri öncekinden çok daha uzun bir süreklilik olmak
dünyanın başlangıcı. (Heb. VI. 12.)


11. Ve ben dünyadan çıkan başka bir canavar gördüm; Ve vardı
Bir kuzu gibi iki boynuz ve ejderha olarak spake.

V. 11.-John "Başka Bir Canavar Beyan"-Bu nedenle _Same_ değil,
Sigar sahipleri garip bir şekilde varsayalım. Kimse zeki olamaz
Deniz canavarını görmedikçe bu bölümün anlaşılması ve
Dünyanın canavarı _ belirsiz olarak farklı olarak. Birincisi ortaya çıkarken
devrimci bir toplumun ve sonuç olarak daha netti
Tarihte işaretlenmiş, bu yüzden ikincisi daha sessizce "yeryüzünden çıktı"
Ve yavaş yavaş, bir çim mızrağı gibi,-"nasıl olduğunu bilmiyoruz". Bu saniye
Apocalypse Beast, manzarada önemli bir rol oynayacak
daha sonra Vizyonda Havari'ye ve muhabir bir bölüme sunuldu
gerçek tarihte ve farklı isimlerle çağrıldığı ve göründüğü gibi
Farklı yönler altında, karakterinin yakından olması gerekir.
denetlendi, böylece kimliği açıkça tespit edilebilir. .
Burada verilen açıklama çok dakikadır. Bir şey çok açık,-
Dünyanın bu canavarı Konfederasyon, müttefik ve suç ortağıdır
deniz canavarı. Konserde hareket ediyorlar. Böylece öyleydiler
Daniel'e vizyonda temsil edildi. Bu kehanetin yedinci bölümünde
"On boynuzu" ile burada olduğu gibi deniz canavarına sahibiz (v. 7.)
Peygamber dar bir şekilde "boynuzları düşünürken, bak, geldi
Aralarında başka bir küçük boynuz, "(v. 8.) Zaten gösterildi
Bu boynuzlar, Roma imparatorluğunun içinde bulunduğu krallıkları temsil ediyor
bölünmüş, (v. 24.) Bu boynuzlar, krallar, (v. 24) veya krallıklar arasında
"Bir başkası onlardan sonra yükselecek"-"aralarında"
Zaman,-"Onlardan sonra." Böylece Daniel'in dördüncü canavarı
_eleven_ boynuzlar; ama on birinci olarak "gelen başka bir şey" denir.
Ondan ayırt edin, (v. 20.) "
Birincisi, "(v. 24.) Bu nedenle, son boynuzun-onbirinci,
gerçekten canavarın bir boynuzu, diğer on gibi; Ve elbette bu
Horn,-"Küçük" yükselişte, ama zamanla "ondan daha şişman olur
arkadaşlar, "Boynuzu bu canavarın suçunda istekli suç ortağı
. "Aynı boynuz azizlerle savaştı ve karşı karşıya kaldı
Onlar, "(v. 21.)-" Kuzu gibi iki boynuzu vardı. "
kuzu gibi nazik ve masum,-
Tanrı. "Sadece bir _spiritual_ yargı yetkisi iddia etti.
Bir kuzu sadece iki boynuz olmalı, bu nedenle sembol doğa için uygundur.
Ama bu kuzu "bir ejderha olarak spake;" Ve bu doğaya aykırı. HAYIR
Yaratılıştaki iki hayvan kendi doğalarında daha çeşitli veya
Bir kuzu ve bir av canavarı karşısında. Bu iki antagonistik doğa
birleştirildiğinde, bu canavarın kurnaz ve acımasız politikasını belirtin.
toprak. Daniel sivil canavarın "küçük boynuzundan" bahseder; Ama diyor
"İki boynuzlu canavar" hiçbir şey. Öte yandan John konuşuyor
Açıkça bu canavardan, ancak "küçük"
Boynuz. "Ama" dünyanın canavarı "ve" küçük boynuz "
İlk canavarla aynı ilişki, "Deniz Canavarı"-Roma
imparatorluk; Bu nedenle "dünyanın iki boynuzlu canavarı" ve "küçük
Boynuz "özdeştir; ve bu kimlik ek ile doğrulanır
CH. xix, 20.
Sivil canavarla ittifakı ve işbirliği tam olarak aynı
Bu bölümde olduğu gibi. "Ondan önce mucizeler yaptı", yani-
faiz. Bazı tercümanlar bu "sahte peygamber" i bir
Mahometnizmin sembolü. Tarihin gerçekleri,
bu yorum; Mahomet'in sanrıları için hiç olmadı ve onlar
Şimdi yok, Latin Roma'nın putperestleriyle herhangi bir yakınlık
imparatorluk. Ama deniz ve dünyanın bu iki canavarı açıkçası
En yakın sempati içinde, ortak bir ilgiye sahip.


12. Ve önündeki ilk canavarın tüm gücünü kullanıyor ve
dünyaya ve orada yaşayanlara neden olan, ilkine ibadet etmek
Ölümcül yarası iyileşen Canavar.

V. 12.-İkinci Canavar "ilk canavarın tüm gücünü egzersiz yapıyor
ondan önce, "-onun huzurunda, yaptırımı altında ve güçlü
koruma. Böylece devlet veya imparatorluk, kiliseyi yükümlülük altına alıyor,
Ve elbette nazik ofislerin karşılıklılığını bekliyor. Bu etkileniyor
Dünyanın canavarı "dünyaya neden oluyor-ilk canavara ibadet etmek."
Zorla ve zanaatla bu gerçekleştirilir. "İki Boynuzu" ile,
Ağızdan olduğu gibi, hiyerarşinin _regular_ ve _secular_ emirleri
bir "ejderha" nın "(sivil) güçlere sunulması" ye çıkarır.
Ama güç boynuzlarının yanı sıra, dini otorite, bu
emirlerini uygulamak için dünyanın canavarı, daha etkili bir şekilde
İlk veya sivil canavara ibadet eder, "büyük harikalar,-mucizeler" e başvururlar
(Vs 13,14,)-"Yalancı harikalar;" (2 Thess. II. 9 :) Paul ve John kabul etmek
aynı şeytani ajansın açıklamalarında. "Jannes ve
Jambres Musa'ya dayanıyordu,-
_Anchantments _, "-" Kararsız Ruhları Yenilikleme ", yani bu ikinci canavar
"Görünüşte yeryüzündeki cennetten inmek için ateş yakmak
(güvenilir) erkekler. "(2 Tim. III. 8; Çıkış.
Heathenize Kilise Venal Bakanlığı, (Ch. Xi. 2,) Pasif'i aşılayın
"Tanrı'nın Yönetmeliği" ile ilgili olarak deniz canavarına itaat;
"Direnmek", Recusant'ı "lanetleme" na maruz bırakır. (Rom. Xiii. 2.)
Burada, iki büyük yönetmelikten _counterfeits_
Kilise ve devlet, özel görev ve zorlu çalışma
1260 yıl boyunca mücadele edecek iki tanığın. Bu "sahte peygamber"
"Ejderha Olarak Spake ve Cennetten İnmek İçin Ateş Yaptı"
İlahi misyonunu doğrulamak, boğaları, anathemaları temsil edebilir,
Roma'dan kaynaklanan etkileşimler, ansiklik harfler
Coadjutors'ın daha az korkunç görevleri,-"Kızları".


13. Ve büyük harikalar yapıyor, böylece ateş yakıyor
yeryüzündeki cennet, erkeklerin gözünde,

14. ve onları yeryüzünde yaşayan onları aldatanlar
Canavarın gözünde yapması gereken mucizeler; kurtarmak
yeryüzünde yaşayan,
Bir kılıçla yaraya sahip olan ve yaşayan Canavar.

15. Ve canavarın imajına hayat verme gücü vardı,
Canavarın imajı hem konuşmalı hem de
ibadet etmeyin Canavar imajına öldürülmelidir.

16. Ve hem küçük hem de harika, zengin ve fakir, özgür ve
Bond, sağ ellerinde veya alnlarında bir işaret almak için:

17. ve hiç kimse alamaz veya satamaz, işarete sahip olanı kurtarır veya
Canavarın adı veya isminin sayısı.

Vs. 13-17.-Dünyanın bu kuzu benzeri canavarı, başka bir ajans,
kendi şeytani ilgisinin yanı sıra
"İlk Canavar." "Bir Görüntü" ler _to_ veya _of_ canavarının
deniz. Genel olarak imgelerin, putperest ibadet nesneleri olarak, biz
Söylemesi gereken,-onlar _dead_ ve _dumb_ idolleri; (Ch. Ix. 20; Jer.
X. 14 :) Ama bu tamamen farklı. Ve şaşırtıcı
Haç'ın batıl kullanımı üzerinde düzeltilen öğrenilmiş açık alanları bulun
Papistler tarafından, bu sembolü örnek olarak. Kutsal Ruh, sanki
Tüm okuyucuları böyle yanlış anlamaya karşı koruyun, açıkça beyan eder,
Bu görüntünün "yaşam, konuşması" ve _ACTS_. Tek nokta
Bu görüntü diğerlerine benziyor, bunun _worshipped_: ama
Diğerleri "kötülük yapamayacaklarından" emin oluruz, (Jer. x. 5.) Bu
Görüntünün böyle bir "yaşamı" (nefes,) ve böyle bir ölümüne neden olacak gücü vardır
ibadet etmeyi reddetme olarak. Üç ajan fark edilecek ve
açıkça burada ayırt edildi,-_sea_'nın on boynuzlu canavarı,
_Earth_’nin iki boynuzu _Beast_ ve Canavar'ın _image_. -Den
İkinci canavarın örneği, bir görüntü yapılır; _to_ veya kendisi değil,
ama _to_ ve ayrıca _of_, ilk canavar. Şimdi, canavarların ortaya koyduğu gibi
Boynuzlarıyla güçleri, bu yüzden dünyanın bu dini canavarı
Görüntüyü boynuzlarıyla yapar. Kısacası, tarih sembolleri açıklar.
Roma din adamları,-Boynuzlar, Kardinaller, Papa'yı yaratın; Ve içinde
Kendi törenleri ve dilleri, --_ quem creant, adorant_, "
yaratın, tapıyorlar; "Diğer tüm putperestler gibi. Böylece Papa
"günahın adamı, Tanrı'nın tapınağında oturuyor, kendini gösteriyor
Tanrı, "(2 Thess. II. 4.) Papa,
Roma İmparatoru; Aynı evrensel hakimiyeti, aynı başlıkları ve
Aynı şehirdeki imtiyazlar: ama Papa ve İmparator asla
tanımlamak. Her zaman farklıdırlar. İki yetkili önlem olacak
Bu bağlantıda özel olarak fark edildi; biri dünyanın canavarından
diğeri deniz canavarı imajıyla. Görüntü ibadet ister
Ölüm ağrısı altında. Tüm _heretics_, ölüme layık yargılanır. Hepsi
İkinci Canavar tarafından birinci veya sivil işaretini almak için gerekli
canavar. Bu davadaki ceza, sivil ve siyasi özelliğidir
ayrıcalıklar,-"satın almak veya satmak". Burada "Mark" ın fark edilmelidir.
_ECCLesiaStical_ Power'ın yetkisi tarafından uygulanır,
İki boynuzlu canavar. Çünkü hangisinden hangisinin
İki canavar "işaret" anlamına gelir ve bu hata aslında genel olarak
Expositers tarafından yapılan Havari John, davada olduğu gibi yönlendirildi
imgenin, tuhaf bir şekilde açık olmak gerekirse, herkes bunu bilebilir
_first_ canavarın işareti. (Bkz. Chs. XV. 2; XIX. 20; XX. 4.) Ama
sorulun,-"Mark" ile ne anlayacağız? Bu soru
tarihten kolayca cevaplanır. Heathen Idolater,
hayali Tanrı'ya bağlılık; Sarmaşık yaprağı jetonu olduğu için
Bacchus ibadetçileri: Askerler,
komutanlar; ve efendilerinin köleleri. Bu _Characters_
bireylerin kişilerinin alnından veya diğer bölümlerinden etkilendi.
"Mark" tarafından önerilen genel fikir boyun eğme veya _property_ idi.
Kısacası, Canavarın Markası,
"Alnın" da ikincil veya ahlaksız _civil_ gücü; Ve
"el" de aynı şekilde aktif işbirliği. Bir kerede
Birçoğunun olduğu gibi, bu kadar acımasız ve suçlu hata,
Bu "canavarın işareti" _popery_! Ve "Mark"
elbette yasa yasağı
"Satın Al veya Sat", Sivil Engellileri Belirtmeli, --_ Disfranchisement_. Erkekler
acı çeken, mutlaka hisseden. Mesih'in Şahitleri, sadece sahip oldukları için
_scriptical_ İnsan haklarının anlayışı, uzun zamandır tanıdık
hem sivil hem de dini haklarının yoksunluğu ile. .
Kilise ve Devlet Anayasalarına Dahil olan ahlaki kötülükler,
Mystic Babil'in tüm sokaklarında etkili bir şekilde dışlandı
iki tanık ve onları "vahşi doğada" bıraktı. İşte onların
Giren "yer" ve burada "yüzünden beslenecekler
Yılan "1260 yıldır. Mesih'in Sözü,-" Seni terk etmeyeceğim
Comfortless, "(yetimler), ruhu tatmin edici bir şekilde doğrulanmıştır
Deneyim.-Bu bir sonraki bölümde görünecektir.


18. İşte bilgelik. Ona, bu anlayışın sayısını saymasına izin verin
Canavar; çünkü bu bir adamın sayısıdır; Ve numarası altı yüz
Threescore ve altı.

V. 18.-"Canavarın Adı", Ireneus zamanından bu yana öğrencisi
Havari John ile ilgili olan Polycarp'ın
be _LateInos_ veya _LateInus_; çünkü akademisyenler tarafından iyi biliniyor,
Klasik kullanım bu kelimenin ortografisini haklı çıkarır. Ancak öğrenilmiş
Erkekler süslerini şımartabilir ve bu mistik ve kutsal isimle spor yapabilir
ve sayı, başka hiçbir kelime,
ilham verici yazar. _Latinus_, "ilk canavar" ın uygun adıdır,
_Latin_ imparatorluğu:
İmparatorluk, _latins_: İmparatorluğun _founder_ adıdır,
_Latinus_; ve _number_, 666'yı içerir.
Word, gerekli adı ve numarayı içerir, neredeyse bir
kesinlik. Öğrenilmemiş okuyucu nasıl olduğunu anlaması için kolayca öğretilebilir
"Canavar sayısını saymak". Tabii ki, Havari John
İfadelerini kendi çağının geleneğine ağırladı. Eh, hatta
Çocuklar yakında Roma mektuplarının kullanımı ile numaralandırmayı veya saymayı öğreniyorlar.
Alfabe. I Mektubunun _one_ olduğunu biliyorlar; V. için
_five_, vb. Şimdi, apostolik çağda Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar,
onların harflerinin kullanımı ile sayıları ifade etmeye alışkındı
ilgili alfabeler. Bu tek rasyonel ve
Gizemi çözmek için muhtemel yöntem.

Bu bölümde, en büyük sergiye sahibiz
Peygamberler ve Havariler tarafından konuşulan Deccal Konfederasyonu
"Günahın adamı, zamanında açıklanacak." Bileşen kısımları
"Deccal" adlı karmaşık ahlaki insan grafiksel olarak burada
tasvir edildi. En önde gelen üç özellik, _two canavarları
deniz ve dünyanın, birincinin _image_ ile; Veya zalim
_empire_, bir mürted _church_ ve _pope_. Diyelim ki
Deccal, bu _,-"kasıtlı,
İnfidel veya ateist kral, "
Beyin, _antichristian_ siyaseti tarafından düzensiz. Şef değilse
Bu tür hipotezin sadece görünür bir zemini bizim dilidir.
Havari, (1 Yuhanna II. 22.) "Babayı dengeleyen Deccal ve
Oğul. "Kutsal Yazıların sözlerinin _sound_ çok sık yanılıyor
_Sense_ için. Bu dikkate değer bir örnektir. İlahi Olan'ın sözlerinden
Kurtarıcı,-"Babam benden daha büyük, Socinyalılar _essential_
Oğul'un babaya aşağılık. Yani önceki örnekte. .
Çıkarım, Deccal'ın bir _doctrinal_ inkarıyla bilinmesidir.
tanrının. Ama bu düşmanın tüm doğruluğunun adı,
_Antichrist_, varoluş ve ofisi tanımasını gösterir
Kurtarıcımızın. Neden bir _Nonentity_'e karşı çıkmalı? Tüm akademisyenler
_anti_'nin birincil anlamının ikame olduğunun farkında. (Mat. XX.
28.) Deccal, Mesih'in kilise ve eyaletteki yerini gasp eder,
İlgisine daha başarılı bir şekilde karşı çıkın. Gizem yok
Bildiride akıllı Hıristiyan, erkeklerin çok sık "profesör
Tanrı'yı ​​tanıdıklarını, ama eserlerde onu reddediyor. "Bu, gerçeğini açıklıyor
Deccal Baba ve Oğlu'nu inkar ediyor. Ayrıcalıkları gasp etmek
arabulucunun onun pratik bir inkar olması,-otoritesinin ve
Sonuç, onu gönderen babanın. "Oğlu kabul eden,"
Bu anlamda, "Baba da; eşit derecede doğru olsa da,
Aynı anlamda,-"Oğul'u kim inkarsa, aynı baba değil."
(1 Yuhanna II. 23.) Dolayısıyla _pope_
_Antichrist_, ne de Roma Kilisesi ne de her ikisi de birleşti; Ancak
Daniel'in on boynuzlu canavarı,-John'un yedi başlı, on boynuzlu canavarı
Aynı: Daniel'in küçük boynuzu ve John'un dünya canavarı,
aynıdır; İlk Canavarın Görüntüsü: Saracenic
Çekirge ve Euphrratean atlıları;-Tüm bunlar kompozisyona gider
Deccal, "Doğu ve Batı Deccal", bu kadar tanımlanmış ve
_Martyrs_ ve _witnesses_ tarafından belirlenen _familiarly_
yüzlerce yıl. Büyük ulus ailesi, "uluslar
Bu dünya, "(Chap. Xi. 15;) _entile_ kilisesi ile kutsal olmayan ittifak;
(ch. xi. 2;) _ Bu kombine, antikristi oluşturur_. "Yapmayacaklar
Bu adamın üzerlerinde hüküm sürmesini sağlayın. "Bu kombinasyona karşı
atanan iş,-iki tanığın hayatı,
Kesin 42 ay, 1260 gün, süre, saatler buçuk; Tümü
aynı süreyi gösteren 1260 doğal yıl. Bunca zaman
Tanıklar canlı ve aktiftir, ancak belirsiz ve depresif bir
Durum, vahşi doğada çuval giymek, "dikkate alınmadı, (değil
_ kendilerini korumak_,) uluslar arasında. "(Num. xxiii. 9; Dan. vii.
22, 27; Rev. XX. 4.) Azizlerin durumu budur ve bu tür
sembolik olarak temsil edildiği gibi onlara karşı güçlü kombinasyon
Kıyametin 11., 12. ve 13. Bölümleri. Ve bu uzun süreli
ve Musa ile yapabileceğimiz olaylı çatışma, "Bir kenara dön ve bu harika gör
Görme, çalı neden yanmadı. "(Çıkış III. 3.) Rab
Bush ve "O onların içinde dünyadaki ondan daha büyük."
(1 John IV. 4.) Bu, bir sonraki bölümde görünecektir.




Bölüm XIV.


13. bölümün en dolu ve grafik açıklamasını içerdiği için
Büyük Apostacy, bu bölümde diğer tarafı tarif ettik
bu aposta karşı protesto etti. Bu özlü bir tarihtir
Mesih ile kutsal ve mutlu bir arkadaşlıkta iki tanık,
Heathenize kiliseyi reddetti.
dipsiz çukurun canavarı, (ch. xi. 2, 7.)
"Mühürlü" olanlar burada ve "Canavarın İşareti" ni taşıyanlar çok
dikkat çekici. Bu gerçek, partilerin _cotemporary_ olduğunu göstermektedir.
Ayrıca, 144.000'lik bu şirketin meşru olduğu açıktır.
Ch. vii. 4-8; Ya da daha doğrusu
Ahlaki bir insan olarak Antlaşma toplumunun sürekli kimliği,
Bu şirketi yedinci mühürlü şirketlerle aynı şekilde görüntüleyin
Bölüm, onbirinci bölümün iki tanığı ve
12. bölümde vahşi doğa. Siyasi önyargı öğrenilmiş bir
Bu bölümün üçüncü meleğini bir sembol olarak yorumlamak için expositor
İngiltere Prelatik Kilisesi! ve benzer bir önyargı veya _modern_ yardım kuruluşu,
"iki tanık" ve
144.000. Tarafsız ve aydınlanmış zihne göre, bunun yerine
144.000 kişiden "dindar insanları simgeleyen-farklı dallarda
Hıristiyan Kilisesi "-tüm gerçek Hıristiyanlar; aslında
_True Christians_'dan ayırt edildi, 144.000 olarak "büyük bir çokluk"
... cüppelerini yıkayan ve onları kanın içinde beyazlatan
Kuzu, "(ch. Vii. 9, 14.)

Deccal olarak, dünyadaki ilk gelişiminden sonra,
çeşitli organizasyon biçimleri, böylece onları daha etkili bir şekilde aldatmak
Bu yeryüzünde yaşayan, ancak yine de ahlaki kimliğini korudu, bu yüzden
Mesih'in sadık hizmetçileri, ilgili tutumlarda sunulur ve
şeytane politikasına ve zulmüne karşı çıkmak ve karşı koymak; henüz
1260 döneminde her zaman uygun kimliklerini korumak
yıllar.

"Tanrı'nın hizmetkarlarını alnlarında mühürleme" süreci (ch.
vii. 4-8,) _Sixth_ Seal altında gerçekleşti.
Trompetleri tanıtan yedinci, (ch. viii. 1)
Deccal'in görünür organizasyonu. Bu amaçla "dört
Rüzgarlar, "-Popüler iletişimlerin sembolik olan tüm rüzgarlar dört
barışçıl sırasında yeryüzüne üflemekle önlenen melekler
Konstantin ve haleflerinin hükümdarlığı. Bunların himayesi altında
Nominal olarak Hıristiyan İmparatorlar, tarihin bize bildirdiği gibi, çokluklar akın etti
kiliseye; "Ahlaksız ve değersiz Hıristiyanların sayısı öyle başladı
artırmak için, gerçek dindarlık ve erdem örneklerinin son derece
nadir .... erdemli az sayıda kişi ezildi ve bunalmış
Kötü ve lisanslı üstün sayıda. "[6] Böylece yol
"Günahın Adamı" nın görünür görünmesi için hazırlanmıştır-Papalık. Bu yüzden
Ejderhanın Konfederasyon ev sahipleri tamamen organize edilir,
İki tanık kuzu ile pozisyonlarını alır.


1. ve baktım ve Lo, Zion Dağı'nda bir kuzu duruyordu ve onunla bir
Babasının adının yazılı olarak yüz kırk ve dört bin
alnları.

V. 1.-"Tüm dünya canavardan sonra harikalar" (xiii. 3,) ve
Çokluğun brüt duyuları bu nesne ile meşgul edilir; İşte
Bir diğeri tefekkürümüze daha fazla sunuldu. Sık sık Rab'dir
İsa, Büyük Panorama'yı izlerken John'a Vizyonda Göründü
Patmos'ta ondan önce geçiyor. Burada "kaptan
Lord'un ev sahibi "ordusunun başında; gerçekten aktif orduda değil
işletme, daha ziyade ciddi ibadet eylemlerinde lider olarak
Sanguinary Warfare'den geçici girinti. O ve ortakları devam ediyor
"Zion Dağı". "Zion'da onun koltuğu." ... "Lord kurdu
Zion ve halkının fakirleri buna güvenecek. (IS. Xiv. 32.) Bu
Seçin Şirket, Mesih ile arkadaşlık kurmayı, "gerçekten ve
Ayrılamaz bir şekilde başları olarak, "Ruhun bağı ile
onun rolü ve onların inancı. Mesih'in "Babasının adı
Alınlar "bunların _property_ ve gönüllü hizmetkarlar olduğunu gösterir
Mesih'te Tanrı'nın. Bu antlaşma ilişkisinin vaftiz edilmesi görünür işarettir;
Ama Simon Magus işareti taşıyabilirken, "mühürlü olanlardan başka hiçbiri
kurtuluş gününe kadar, "kuzu ile ayakta durmaktan onur duyarlar
Zion Dağı. "Ona göre sayıları doğru biliniyor, yüzlerce
Ve kırk dört bin bizim için; ve "Gerçekten onların arkadaşlıkları
Baba ve Oğlu İsa Mesih ile. "Canavarın Oyunları Mayıs
ya alnındaki izini taşımada ya da işareti gizlemek
sağ ellerinde; Ama kuzu takipçileri "itiraf edecek ve
Erkekler Öncesi Sözü, "Erkekler için değerli olan her şeyin tehlikesinde-
hayatın kendisi. (Mark VIII. 38.)


2. Ve birçok suyun sesi olarak cennetten bir ses duydum ve
Büyük bir gök gürültüsünün sesi: Ve Harpers'ın sesini duydum
arplarıyla:

3. Ve tahttan önce yeni bir şarkı olduğu için ve
Dört canavar ve yaşlılar: ve hiç kimse bu şarkıyı öğrenemezdi
Yüz kırk ve dört bin, yeryüzünden kurtarıldı.

Vs. 2, 3.-"Zion çocuklarının krallarında neşeli olmasına izin verin ....
Tanrı'nın yüksek övgüleri ağzında olabilir. "-(Ps. Cxlix. 2, 6.) Terrüksiz
Yırtıcı hayvanların kükremesi ile, kuzu asansörünün bu takipçileri
Sesleri birlikte; ve dağlarda ister vadilerde, dens
Ya da dünyanın mağaralarında, övgü şarkıları kulaklarına yükselir
Sabaoth Lordu. Senfoni "
Harpers, arplarıyla uğraşıyor. "Ve eğer herhangi bir kişi bu kadar cahil
enstrümanların kullanımı için bu kelimeler üzerinde bir tartışma yapmak için
Tanrı'ya ibadet, tutarlılık onun konumunu almasını gerektirecektir.
Gerçek bir kuzu ile Zion Mount Zion!

Şarkı _new_ idi. Mozaik ekonomisine özgü değildi; O,
Buna benzeyen, "balmumu _old_ ve kaybolmak" idi.-(Heb. VIII. 13.) Hayır, öyle,
Kutsal Ruh tarafından düzenlendi, "tüm kalplerin bildiği ve hepsi
olaylar bilinen. "Twofold'u cevaplamak için tam olarak çerçevelenmiş bir şarkıydı
tüm ilham verici şarkıların sonu-Tanrı'nın ihtişamını sergilemek ve
Yanılmaz ile lütuf ve yolsuzluk çalışmalarını tanımlayın
Hassasiyet, ikisi de başarılı bir şekilde taklit edilemez
Sözsüz erkeklerin en iyisi; Lisanslı Debauchees tarafından çok daha az-
Deccal köleleri. Dahası, burada olduğu gibi ibadet _order_
örneklendirilmiş, özel dikkati hak ediyor, 144.000 bu ciddiyeti gerçekleştiriyor
Hizmet "Dört Canavar ve Yaşlılar Öncesi." Ofis taşıyıcıları,
Kuzu tarafından atanan-Rab Mesih-tüm ciddiyeti yönetir.
Bu neşeli ve kutsal şirket arasında, herhangi bir kısmının
Kamu ibadetine "cemaatin oyuna bırakıldı. "Bu" Yeni Şarkı "
Canavar'ın adetleri tarafından anlaşılmazdı; Ne de öğrenemediler
o kölelik vasalasyondayken. Onlar sadece "
Dünya, "ve" erkeklerden "öğrenebilirdi.
İsa Mesih'in kraliyet imtiyazlarıyla ilgili bu şarkı ve
"yeryüzünde ikamet eden" bağlılıklarını Deccal'e aktarmıştı,
Böylece o şarkıyı öğrenmek için yetersiz kaldılar. Ne yazık ki! kaç tane
_cloudiness_, _jewish özelliklerinden şikayet edin
İlham Mezmurların İntikamlı Ruhu_! Onların
endişe, onlar "müjdenin ruhuna aykırı"-yani,
_ Kutsal Ruh kendisine aykırıdır! _ O, küfür! Böyle mi
"Yeni Şarkı?" Hayır, gerçekten de tövbe etmezler ve "Tanrı'ya dua etmezlerse
Belki de kalbinin düşüncesi onları affedebilir. "


4. Bunlar kadınlarla bozulmayanlardır; çünkü onlar
bakireler. Bunlar, o gittiği kuzuları takip edenlerdir.
Bunlar, Tanrı'ya ilk meyveler olan erkeklerden kurtarıldı ve
kuzuya.

5. Ve ağzında bir guile bulunmadı: çünkü onlar hatasız
Tanrı'nın tahtından önce.

Vs. 4, 5.-Bu 144.000 ibadetçi,
iffet. Sonsuzluktan Rab Mesih'e nişan aldılar, evlendiler
Ona zamanında. (Hosea II. 19, 20; Rom. VII. 4; Kor. Xi. 2.) Gerçekten de
Evlilik Sözleşmesi İncil genelinde istihdam edilir,
Mesih ve İnananlar Arasında Birlik. (Bkz. Liv. 5; Jer. Xxxi. 32; Hos.
ii. 2; Rev. XXI. 2) Bu benzetme 45. Mezmur ve
Solomon. Bu nedenle putperestlik zina; ve batıl inanç, irade
ve insan icatları, lütuf aracı veya Tanrı ile iletişim olarak
Zina. (Ezek. Xxiii. 27.) Buna göre, "Dünya Kralları"
bu suçla suçlanıyor, (ch. xviii. 3.) Bu nedenle,
Kuzu ile bu şirket, almamak veya "öğretmek
Erkeklerin emirlerini doktrinler, "ne de" gönüllü bir alçakgönüllülük
ve meleklere ibadet etmek, (Sütun II. 18,) "bakirelerdir." (PS.
xlv. 14.) "Ses Doktrini ve Gücü
Tanrısallık. "" Birinci ve ikinciden sonra sapkın bir adam
uyarma, "" reddediyorlar "(Titus III. 10.) Kayıtsız olamazlar
gerçeğe ve hataya; Ve pratik sevgileriyle biliniyorlar,
ama _pespiely doctrinal_, vaaz. Bakanlığı sık sık
"okuma, teşvik, doktrine katılma". (1
Tim. IV. 13.)

"Bunlar kuzuları takip ediyor." (John x. 4, 27.) Sonraki kendi kendini inkardan sonra alarak
Haç yukarı, disiplin testi olur. (Mat. Xvi. 24, 25.)
Acı, bir Hıristiyanın en denen ve en zor kısmıdır.
itaat. Ama sadece kişinin dini için acı çekmek onun
Din senaryo. Din için ceza da devam etmez
_Persecution_; ama "Doğruluk için" ya da Mesih için acı çekmek
aşkına, "zulüm. Ve ima edilen şey budur"
Kuzu whithersose. "Acı çekmiyor, ama _Cause_
acı çekiyor, bir Hıristiyan şehit yapıyor. Tüm bu 144.000 kişi şehit
ilke ve niyet.

Ayrıca, "Bunlar erkeklerden kurtarıldı (satın alındı)." Satın almak
Sözleşmeyi varsayar,-sabit ve ödenen bir fiyat. Bu fidye her ikisi de
Borç ve suç,-esaret, günah ve cezadan. Kuzu onların
kefalet. Kanıyla "onları Tanrı'ya kurtardı" (Ch. V. 9; 1 Pet. İ.
19.) _Does to toes _does _does
Save_ değil, bir kefaret ve bir itfa _ compact_ ile olmalıdır.
Dolayısıyla lütuf antlaşması ve Mesih'in bu konuda kefalet olarak katılımı
Antlaşma, kefaretin _extent_'sini belirleyin; Compact için _
Hiçbir günahkar kurtarılamaz! _
Roma Katolik Kilisesi ve bunun gibi kumlu temeli övündü
tanıkların vazgeçtiği "genel ve şüpheli inanç". Fakat
Kuzu'nun bu takipçileri çok sayıda görünebilir, artık değiller
"İlk Meyveler". Ama ilk meyveler gelmenin bir parçası
hasat ve daha büyük bir içme sözü. Onların sayıları
Reform tarafından büyük ölçüde artırılacaktı ve daha da ileriye
bin yıllık dönem.

"Tanrısal samimiyet" bu dik olanların son kalitesidir. Bunlar
"Guile olmadan İsrailler." Dürüstlük, olasılık, samimiyet, onları ayırt etmek
kuşatıldıkları "arkadaşların sürülerinden". "Gibi
Kalbinde düşünüyorlar, gerçeği ifade ediyorlar. "(Ps. XV. 2;
xii. 2; John i. 47.) Artık "dindar sahtekarlıklar" hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
"günah adamı" nın "hoşgörü" ve "süperogasyonlar" dan daha
ilgisini sürdürür. Onların "tahttan önce hatasız
Tanrı, "mümkün olan en yüksek övgüdür; yine de ima etmez
günahsız mükemmellik. Doğrulukla gerekçelerini konuşuyor
Mesih'in ve Tanrı gibi Hıristiyan samimiyetleri, işten tanıklık ediyor,
(ch. i. 8.) Toplumu ve istihdamları tercih etmeyecek
Zion Dağı'ndaki kuzu ile birlikte, çadırlarda konut
Kötülük? Bırakın zevklerimiz dünyanın bu mükemmel olanlarıyla olsun.


6. Ve cennetin ortasında başka bir melek sinek gördüm,
sonsuza kadar incil, yeryüzünde yaşayanlara vaaz etmek ve
Her ulus, akraba, dil ve insanlar,

7. Yüksek sesle bir sesle söylemek, Tanrı'dan korkun ve O'na zafer verin; için
Yargısının saati geldi: ve ona cennet yapan ona ibadet ve
Dünya ve deniz ve su çeşmeleri.

Vs. 6, 7.-Havariler, Paul ve John, daha önce fark edildiği gibi,
Hıristiyanlığın saflığından ve gücünden büyük bir kusurun tanımlanması
"Son Günler" de. Paul bu etkinliğe "Apostacy" diyor (2 Thess. II.
3.) John bunu "Deccal" ı belirler. (1 John II, 22.) her ikisi de
Bu ilham veren yazarlar, varsayılabileceği gibi Yunan makalesini kullanıyor.
_emphasize_ Bu kötü kilise ve eyalet konfederasyonu,-bir konfederasyon
diğer komploylardan daha fazla ve daha uzun süreklilik
"Rab'be ve onun görevlendirilmiş." Bunlara karşı Tanrı'nın azizlerine karşı,
Mesih başlarında, 1260 tahsis edilen dönem için mücadele edin
Yıllar, önceki üç bölümde gördüğümüz gibi. Onların tarafından
Savaş çoğunlukla savunmacı ve silahları normalde manevi.
(2 Kor. VI. 6, 7.)

6. ayetten bu bölümün kapanışına kadar,
Geleneksel ve iyi tanımlanmış semboller,
Başarılı reform, "iki tanık" ın nasıl yönetildiğini gösteren
Deccal hatasına karşı kutsal ve etkili tanıklık ve
Organize toplumda düzensizlik. Üç mistik "melek" art arda
görünmek, ilahi olarak görevlendirilmiş ve atanmış
iş. Bu melekler mantıklı olarak doğru bir şekilde belirlenmiştir
Nispositers, "Revival ve Reform Melekleri." Akıllı Hıristiyan'a
_Reform_ olmadan _revival_ olamaz. .
_revival_ terimi ile bağlantılı zamanımızın popüler fikri,
Kutsal Yazılarda Temel. Bu, yenilenmesi anlamına gelmez
bir günahkar, ne de mahkumiyette ruhun ilk eseri. Varsayıyor
hayati ilkenin varlığı ve o yaşamanın getirilmesi
Görünür aktiviteye ilke, (Rom. VII. 9;) ve bu eşit derecede
Bireysel veya ahlaki bir kişi olsun, doğru. (Ps. LXXXV. 6; Ezek.
xxxvii.) İlahi hakikat ve dış düzen,
Orijinal Revival: "Ses Doktrini" dışında hiçbir şey için güç üretebilir
Tanrısallık. "Popüler iletişim ve sosyal bozukluklar
Modern canlanmalara eşlik eder, eğer yapmazlarsa onları son derece şüpheli hale getirir
Sahte olduklarını gösterin. Gerçekten de bu tutkulu
Teatral tarafından yoğunlaşan sapkınlık, sapkınlık iddiası
ve şiddet içeren jestülasyon, aktif olarak daha yüksek dereceye ulaşabilir
Güçler,-Günahkarın tutkuları; Ancak bu tür cihazlar üretebilir
sadece geçici bir inanç. Böyle bir dönüşüm, "kendi içlerinde kök yok,
solur. "(Mark IV. 6.)" Tanrı karışıklığın yazarı değil, ama
Barış, Azizlerin tüm kiliselerinde olduğu gibi. "Yani bu reform melekleri
bakanlıkları tarafından beyan edin.

Bu meleklerin ilki bir müjde bakanlığının tanınan sembolüdür,
(ch. i. 20; ii. 1, 8, 12, vb.) "Cennet" görünür kilise geneldir.
"Uçmak" hareketin tutukluluğunu gösterir. Bu "melek" temsil etmiyor
Luther olarak herhangi bir birey; ancak taşıyanların _kollektif beden_
"Sonsuz İncil" in neşeli mesajı. Bu İncil
_everlasting_ "başka bir müjde"
Başka bir "(Gal. 6, 7, 8, 9,)-sahte, sahte bir ve bu nedenle
"Günahın adamı" tarafından icat edilen ve yayılan geçici müjde
ejderhanın ağzından çıkarılan sel, (ch. xii. 15)
Bu melek tarafından vaaz edilen müjde, kökeni ve süresinde sonsuzdur.
(Tit. İ. 2; John IV. 14; Gal. VI. 8.) Bu Melek Komisyonu
Havarilerinki kadar geniş,-"Her ulus; onun "yüksek sesli"
gayretini, enerjisini ve otoritesini ifade eder; onun konusu onun
Kısa vaaz, öğretisinin nesnesinin çok açık bir şekilde
Romish Apostacy'nin herezilerine karşı koymak. "Tanrı'dan korkun ve ver
O'na zafer, "-Bakire Meryem'e değil, kanonize aziz ve melekler,
ahşap ve taş görüntüleri, (ch. ix. 20.) hepsi ciddiyetle uyarıldı
"İdol kirlenmelerinden kaçın" ve dikkatleri ciddiyetle
Yaratıcılarına yönelik,-ona "cennet yapan ve yeryüzü, denizler
ve su çeşmeleri. "Meleğin bu argümanı çok
Kısa,-sadece evreni yaratan ibadet edilecek; Ancak
"Onu yüceltmeyen tüm erkekleri mazeretsiz bırakmak
Tanrı olarak.
Hıristiyanları savunuyor! Ancak "melek" başka bir güçlü argüman kullanıyor
Öğretimini zorlamak için,-"Kararının saati geldi." Final
Son günün yargısı genellikle İncil'de önümüzde belirlenir ve
Yani bu kitapta bile; Ancak son yargı burada tasarlanamaz, çünkü
Sonraki kararlar, mesajlara göre verilecektir.
Aşağıdaki melekler.

Charlemagne'nin bu uçan meleğin ihanet etmesi ile karıştırılması gerektiğini
insan zihninin neredeyse inanılmaz halüsinasyonu! [7] birey yok,
Zaten fark edilmiş, çok daha az başarılı bir sivil veya askeri tiran olabilir,
Ruh tarafından "sonsuz müjde!"

Aslında, bu "melek" "iki tanık" ile aynıdır.
Özel çalışma büyük müstehcana karşı çıkmaktır; Ve bunu yapıyorlar
Sonsuz İncil'i ilan ederek önde gelen bir şekilde. 500 yıldır
Tarihte Waldenss adıyla bilinenler,
Havarilerin Doktrinleri ve Düzeni,
Roma Kilisesi. On ikinci yüzyılın ikinci bölümünde sayıları
ve etki bildirimi çekti ve onlara gazabını getirdi
"günah adamı". Aşağıdaki çağlarda çok sayıda
Müsadere, sürgün ve ölüm cezalarına tabi tutuldu.
Ancak Mısır'daki İbrahim tohumu gibi, "
etkilenen, o kadar çok çoğaldılar ve büyüdüler. "Doğruyu canlandırdılar
Güney Avrupa krallıklarında din ve en olası
Onlar tarafından ekilen iyi tohum İngiltere adasına bile ulaştı.
Constance Konseyi kararnamesi ile John Huss ve Jerome
sapkınlık için alevlere bağlı; ve Wishart, İngiltere'de, sonu
onlarla işbirliği yapan ve başarılı olduğu gibi benzerdi
onları aynı kutsal savaşta, cevaplamak olarak görülmelidir.
mistik melek. Bu sadık ve korkusuz erkekler ilahi olanı kınadı
Graven görüntülerine ibadet eden herkese karşı kararlar, ancak
sivil ve dini otorite. Mesih ve
Erkeklerin ruhları, en ağır sansürlere maruz kaldılar
Heathenize kilise ve zalim birin en şiddetli cezaları
Durum,-Dünya Canavarı ve Deniz Canavarı Her Zaman Kutsal Olmaz
İttifak ve konserde oyunculuk. Bu meleğin bakanlığı bir
Papal yolsuzluklara karşı tanıklık, örneğin ibadet görüntüleri
Yaradan ve yaratıklar, ama özellikle Papa,-
Roma İmparatoru. Bu meleğin sembolize ettiğini varsaymak sadece bir fantezi
Modern Görevler. Kehanet serisi böyle bir
tercüme. Ayrıca, Roma Christian'ın putperestliği daha az değil
Paganların putperestliğinden gerçek veya iğrenç ve daha ciddi bir
tanıklık; Ve Tanrı kendisini tanık olmadan asla terk etmedi
Kesme ve Apostasi. Bu melek halefinin yolunu hazırlıyor,
aynı işi artan netlik ve güvenle kovuşturur.


8. Ve orada başka bir melek izledi, Babil düştü,
Düşmüş, o büyük şehir, çünkü tüm ulusların şarap içmesini sağladı
zina ettiği gazaptan.

V. 8.-"Orada başka bir melek takip etti." Bazı açıklayıcılar [8] bunu yorumlayın
Calvin'den bazıları Luther Angel; Ama hiçbir _Indivual_ yeterince
Bu kadar çarpıcı bir
Sembol çok özlü bir kehanet. Bir sembolün böyle bir kısıtlaması
_prelatic_ düşünce alışkanlıklarından bireysel sonuçlar. Zihninde
İncil bakanlığı fikrini bir _metropolitan_ 'ı içerir.
Bu melek, aslında her zamanki gibi, sadece bakanlığın amblemidir,
resmi rehberler oldukları sosyal beden hariç.

Bu ikinci melek onun tarafından gerçekleştirilen reformu ileri sürüyor
selef, bu nedeni yeniden canlandırmaya başladığında yeniden canlandırıyor
Deccal şiddet. "Roma Pontiff iken," diyor Mosheim,
"Kilisenin başında güvenlik içinde uyukladı ve hiçbir şey görmedim
Alan adının büyük ölçüde ama huzur ve
boyun eğme ve orijinalin değerli ve dindar profesörleri
Hıristiyanlık neredeyse onların
Çoğu ateşli arzu ve beklentiler bükülmüş, belirsiz ve
1517 yılında aniden ortaya çıktı ve
uzun süredir beklenen değişimin temeli,
tek gücünü Papal hırsının torrentine yönlendirin ve
Despotizm. "Bu birey, övgü içinde olan kahramanca Luther'di
Günümüze kadar tüm kiliseler. Hiçbir birey bu kadar ünlü değildir
Martin Luther olarak o olaylı dönemin tarihi,
Mesih'in doğruluğu ile gerekçelendirme doktrini
Tüm yaratık haklarının hariç tutulması. Bu temel ilke
İnsanın Kurtuluşunun Ekonomisi O Adil Gandi _Articulus Stantis Vel
Cadentis Ecclesiae _-- "Ayakta veya düşen bir kilisenin menteşesi." Tarafından
Bu doktrinin savunması ve yayılması, özellikle rahiplik ofisi
Mesih'in kefaret, hoşgörü ve
"günahın adamı" tarafından aşılanan süperogasyon; Ve sonuç olarak, bir
Mistik Babil'in dökümleri etkili bir şekilde yıkıldı. -Den
Konsey Konseyi gibi ünlü solucan diyeti
Roma, sivil ve dini, bu inatçı hizmetkarın emperyal gücü
Mesih, "Baba'nın Ruhu" nun görünür bir gösterisi verdi.
Animasyonlu ve "Ona Spake", (Mat. x. 20.) Daha az açık değil Luther
İlahi kararnamelerin temel doktrininde; hangisiyle
Yaratık Merit'in Arminian dogmaları, neredeyse evrensel olarak
Roma'nın iddialı yanılmaz otoritesi ile yayıldı ve damgalandı.
Kutsal Kutsal Yazıların çeviri ve dolaşımı ile
Rahipliğin insanlar, putperestleri, empozisyonları ve meslektaşları
kapsamlı bir şekilde keşfedildi. Ve yıllarca ertelemeden sonra
dini otorite, koşullu sunma önerileri
Papa _theses_ veya vicdani inançtaki hata mahkumiyeti üzerine,
Luther, Roma Kilisesi'nin olduğu sonucuna vardı
Bir incelemede derin mahkumiyetlerine tanıtım yapmak
_De captivitate Babylonica _,-"Babil'in esareti." 18.
Bu kitabın bölümü, Babil'in mahkum edildiğini keşfetti.
yıkım. Roma Kilisesi'ni cevaplamak olarak kabul etti
peygamberlik sembolü ve elbette reform yapılmamalı. Bariz bir
Çıkarım-Papa yerine Mesih'e itaat etmesi gerekir,-"
O, benim halkım. "-Bu çağrı gerçekten ayrılmak için yeterli bir emirdi
Roma Kilisesi'nden; Ve üzerinde hareket ederken, Protestan kiliseleri
O zamandan beri organize edildi: ama tip veya sembol, Babil,
sadece kiliseyi temsil ettiği gibi, ithalatta farkında bir şekilde kısıtlanmıştır
Roma. Ve çoğu Protestan Nispiter'in devam ettiği düşünülmelidir.
İlham alan sembolü günümüze kadar aynı şekilde sınırlamak. .
gerçek Babil, antik şehir ve imparatorluk için ortak bir isim tarafından
Euphrates Nehri, hiçbir anlamda bir kilise değildi; Ve anormal olurdu ve
Kilisenin bir _emblemi olarak şehri veya imparatorluğu seçmek için uyumsuz!
Bununla birlikte, kıyamette sembollerin birleştirilmesi veya harmanlanması vardır.
Karmaşık bir ahlaki insanı temsil etmek için açıkça ve tam olarak. Bu var
zaten ch. xiii. 2, önde gelen özellikleri
Daniel'in ilk _three_ canavarları (ch. Vii. 4-6), John'un
_first_ deniz canavarı. Bu durumda öyle. Putperest ve
Zalim Roman İmparatorluğu, Apostat Kilisesi ile İttifakta,
Mistik Babil'i oluşturur. Tarih onların gerçeğini gösterir
koalisyon. Büyük Kızıl Ejderha, Şeytan, her ikisinde de çalışır
Mesih'in tanıklarına karşı 1260 yıllık ayrılan dönem.
Bazen, gerçekten, nominal kilise daha aktif ve görünürdür
enstrüman ve diğer zamanlarda devlet, karşıtlık
otorite; Ve böylece Babil ya da sokaklarından biri,
Canavarın bir boynuzuna eşdeğer, öne çıkıyor. Bu ikinci melek
Güvenle ilan eder,-"Babylon düştü, düştü." Yeşaya dedi
olaydan çok önce Babylon'un; (ch. xxi. 9,) ve
John, tahminleri John'un açıkça belirttiği Jeremiah, (ch. Li. 8). Tüm
Bu üç peygamber, gelecekteki bir etkinliğin günümüzde konuşuyor, basitçe
Tanrı'nın yerleşmiş ve değiştirilemez amacı nedeniyle,
Resmi olarak egemen olarak, ama yargıç olarak. Çoğaltılmış ve ağırlaştırılmış
Babil, gerçek veya mistik Babil'in suçları,
Hak etti ve korkunç kıyamet. Eski zamanlardan itibaren Tanrı onun tarafından ilan etti
Henüz yapılmayan şeyleri peygamberler. (Isa. Xlvi. 10.)
duruyor ve tüm zevkini yapıyor.

Mistik Babil, karmaşık sistemleri embatik olarak temsil ettiğini
sivil ve dini yolsuzluk ve despotizm
Christendom, bir dereceye kadar Avrupa'daki reformcular tarafından anlaşıldı;
Ancak bu ikinci meleğin çalışması art arda erkekler tarafından sürdürüldü.
Sistematik olarak nitelikli olan dindarlık ve öğrenme
Tanrı Sözü'nden çıkarılan lütuf doktrinlerini düzenlemek. Onların
hala ilahi vasiyet bedenleri biçimindeyiz ve
Hem olmayan hem de anti -scriptrational'ın inanç itirafları
Roma'nın dogmaları ve sapkınları kınanır ve sağlam bir şekilde seçilir
Kutsal Yazılar. Çerçevelenen harika bir "İtirafların Uyumu" var
Romalı Kilise Kardeşliği'nden ayrılanlar; Hangi
Harmony sadece onları çerçeveleyenlerin
Malzemelerini İncil'den çekti. Ama halka açıktı
_Covenants özellikle_, reformcuların karşı bir tanıklık ettiği
Roma Kilisesi'nin herezileri, ahlaksızlıkları ve zalimleri. Ve
Reformun tüm kiliseleri arasında, İskoçya'nın
Eminence hakkına sahip. Hıristiyan omleminde hiçbir ulus veya eyalette
Mesih'in tanıkları,-ikinci melek, neredeyse bir
kilisede ve eyalette organize toplumun senaryo modeli
Dağları ve vadileri "şehitlerle çiçekli" olan arazi
"Reformun sözleşmeli çalışmaları." Zuingle olarak İsviçre-Reformer mükemmelleşti
Luther, Calvin ve Avrupa'daki diğerleri ilahi olanın uygulanmasında
Kutsal Yazılarda açıklandığı gibi, sivil topluma ahlaki hukuk, bu yüzden John Knox
İskoçya eşit derecede açıktı, kraliyet şahsiyetlerinin
Vücut politikası ve her ikisi de arabulucuya.

_ Şimdi bu _Second_ "Angel" bakanlığı altındayız. Canlanma
İlk melek tarafından etkilenen ikincisinden önce büyük ölçüde düşmüştü
görünüşü; ve tüm zeka ve manevi kişiler
Günümüzde ayırt edin, pratikte görünür düşüş
İlahi gerçeğe kayıtsızlıktan kaynaklanan tanrısallık. En profesör
Şehitlerin torunları da dahil olmak üzere Hıristiyanlar "isteyerek"
İskeletlerinin kazanımları ve acılarının cahil "
selefler. İkincisi tarafından gerçekleştirilecek reform çalışması
Angel, ortasında tamamlanmış olmalıyız.
on yedinci yüzyıl. O dönemden beri çalışması tarihten
reformdan kaçmaya karşı tanıklık etmekten oluşan
ulaşıldı. "Büyük Şehir" düşmektir "çünkü tüm ulusları yaptı
Zina gazabının şarabı iç. "O" Ruhsal Olarak "
Sodom ve Mısır denir, "ikisi de bir kilise
Babil. Bunların hepsi dinsiz topluluklardı, asla
Tanrım; Bu nedenle Babylon burada bir zina olarak suçlanmıyor, ancak
_Fornication_. Milletler onun paramourlarıdır. Şarabı sarhoş edici.
Zekayı denar ve vicdanı aptallaştırır. Herhangi bir
Akıl yürütme sarhoş bir adamla hüküm sürüyor mu? Aktif bir politikacı
Atasözü vicdansız ve Tanrı'nın yasasına karşı kanıt. Orada,
Ancak, bu fincanda "Gazap". "Oğlu öpüşmeyi" reddedenler
Demir çubuğunun ağırlığını hissedin. (Ps. II. 9, 12; LXXV. 8.)

10. bölümde tanıtılan "küçük kitap",
Kısa bir tarihi kavrayan 11. bölümün ilk 13 ayeti
Gördüğümüz gibi 1260 yıl. 15. ayette yedinci ve
Binyılı tanıtan son trompet geliyor ve
Dünyanın sonuna kadar olayların kısa taslağı. Sonra üç
Aşağıdaki bölümler, binyıldan önceki olayları ayrıntılı olarak veriyor,
Yorum, olduğu gibi, "küçük kitap" da, ancak bir anlatıya devam etmek
Sonunda askıya alınan mühürlü kitabın içeriğinin
9. Bölüm. Orada gördüğümüz gibi, birinci ve ikinci
Kederli Trumpets, Roma Kilisesi ve İmparatorluk nüfusunu hala içeride bıraktı
İsyan:-"Tövbe ettiler."-Bu nedenle,
Bu sembolik melekler, Decctrist sistemlerine karşı çıkmaktan ibarettir.
Beşinci ve Altıncı Trompet döneminde toplumu organize etti.
Bunu kısmen İsa'da olduğu gibi gerçeği ilan ederek yaparlar ve kısmen
İlahi yargıları olumsuzlukla kınayarak. İlk Melek, tarafından
"Sonsuz İncil" i ilan etmek, erkekleri "Tanrı'dan korkmaya ve
Ona ihtişam verin, "ve putlara değil,-" Gelecek Yargı "tehdit et.
Bununla birlikte, ele alınanların büyük çoğunluğu,
Sevgi dolu talimatlar ve sadık uyarılar, ikincisinden haber almalı
Yargının selefi tarafından tehdit ettiği melek şimdi
Yakın:-"Babil düştü" vb. Sadık ve
Waldenses, Bohemyalılar ve diğerlerinin ciddi iddiaları
İngiltere'deki Lollards tarafından ikinci olan Avrupa kıtası, şimdiye kadar
Deccal'in putperestliklerinin tövbe etmesinden ve
bunlara karşı giderek daha fazla bıkkın hale geldikleri için
onlara işkence eden ve tanıklıklarını susturmaya çalışan tanıklar
liderlerini alevlere taahhüt ederek. Dolayısıyla ikinci meleğin
Bakanlık, yargıyı kınamaktan daha fazla merhamet sunmaktan daha fazlasını içerir.
tövbe; ve Avrupa ve İngilizlerde mücadelelerin tarihi
Mesih'in Şahitleri ile 16.
ve 17. yüzyıllar, büyük bir şekilde büyük bir gerçeği gösteriyor.
Ve harika oybirliği, en azından Roma Kilisesi'ni yargıladı,
Tahsil edilemez. Bu birleşik kararın itirafları
Reformcular bu gün ayakta bir kanıt. Ama aralarında şef
Hıristiyan omleminin kiliseleri ve ulusları İskoçya'yı daha önce de
Görünüşünden sonra, ünlü komiserleri tarafından, Westminster'de
İlahi Montaj. Tam ve serbest meclisinde ve ulusal tarafından
Tüm dindar seçim bölgeleri tarafından sürdürülen temsilciler,
Bu unutulmaz sözler,-"Terk ve terkediyoruz ... esasen her türlü
Genel olarak Papistir ve belirli kafalar, lanet olsalar bile
(_condemned_) ve _confuted_, Tanrı'nın Sözü ve İskoçya Kirk. "
Belki de şimdiye kadar 1260 yıl içinde bu tek örnek budur.
_Solemn'ın korkunç yaptırımı altında bir _whole Church_ ve _Nation_
Yemin
Roma Kilisesi. Böylece bu asil tanıklar telaffuz etti
Mystic Babil'in beklenen kıyameti. Ama ne yazık ki! Evlat edinmeyebilir miyiz
ve şimdi başvurun (1870,) ağlayan peygamberin dili?-"O nasıl
Dul olun! Milletler arasında harikaydı ve arasında prenses
İller! "

Yolsuzluklara karşı protesto edenler arasında bir çürüme olarak
Deccal, Birinci Reform Meleği Bakanlığı altında, birlikte
hala merak eden çokluğun sürekli önemsizliği ile
Canavar, ikinci canlanma meleğinin ortaya çıkması için çağrıda bulundu,
Dünyanın ahlaki durumu halefinin çalışması çağrısında bulundu.
Bu arada, şimdi olduğumuz gibi yaşamak,
İkinci canlanma meleği bakanlığına kehanet ve tarihte
ve reform, harika ve artan bir
en iyi reform kiliseleri arasında düşüş. Protestanın çoğu
Bakanlık, özellikle prelatik düzende Roma'ya geri dönüyor;
ve büyüyen ritüelizm, şatafatlı ve muhteşem "kıyafetleri ile
Harlot, "başkalarını karakterize eden, açıkça eğilimlerini gösterir
aynı yön. Ve hatta diğer mezhepler bile
ancak "küfür hiyerarşisi" nin görünür bir şekilde olduğunu benimsemeye hazır
İncil ibadetinin doktrin ve saflığındaki sağlamlıktan ayrılmak
İkinci Reformun baş ihtişamını oluşturan. Bunlar
Ejderhanın "Dünya üzerindeki" etkisinin balya etkileri (Ch. xii.
13, 15.) Ayrıca, neredeyse tüm dini bedenler henüz samimidir
deniz canavarı ile ittifak; Ve bu ittifak Deccal.
Papa şimdi neredeyse eski sivil üstünlüğünden elden çıkarıldı ve
Bu saygı, emperyal canavarın açık görüntüsü daha az olur
deniz, (ch. xiii. 14;) Yine de Romish dininin mayası hepsini sarıyor
Hıristiyan topluluğu, canavara veya boynuzlarına bağlılık kadar
ya sevilir veya tolere edilir. Kraliyetin bu gasplanması
Mesih'in doğudaki kiliseler ve uluslar üzerindeki imtiyazları
Yeryüzü Kralları tarafından yarımküre ve benzer bir gasp
Batı yarımküre, ister bireysel despotlar veya vücut tarafından
Politik, fincanın ölçüsünü dolduran _great crime_
Gazap, "yedi flakon" dan dökülecek. Ahlak böyle olsa da
iradenin vahiyiyle tercih edilen tüm topraklarda toplumun durumu
Tanrı'nın-yargılarla ziyaret edildi, devam eden ve suçluluk duyuyor
Artırma, ne beklenecek ama daha ağır yargılar takip edilecek?


9. Ve üçüncü melek onları, yüksek sesle, eğer varsa,
insan canavara ve imajına ibadet eder ve izini alır
alın veya onun elinde,

10. Aynı şey Tanrı'nın gazabının şarabı içecektir, yani
karışımsız öfkesinin bardağına döküldü; Ve yapacak
Kutsal Meleklerin huzurunda ateş ve kükürtle işkence görmek,
ve kuzu varlığında:

11. Ve işkencelerinin dumanı sonsuza dek yükselir; Ve
Canavara ve imajına ibadet eden dinlenme günü ne de geceleri yok,
ve kim adının işaretini alıyorsa.

Vs. 9-11.-"Ve üçüncü melek izledi." Önceki iki melek
_communities_, tövbe ve reform için çağırıyor.
Gerçekten de, ikincisinin dili,
iyileşmek. Bu üçüncü melek, "takip eden" kutsal ifadenin
daha önce gidenler ve o kilise ve devleti varsayarak-
Deccal Sisteminin Temel unsurları,-Tahsil edilemez devam edin,
_Indivuals_ adresine mesajını ele alıyor. Bu melek sonun
Rab İsa günahkarları "Siyon'da rahat" olan uyandırmak için istihdam edecek. Onun
Bakanlık henüz gelecektir ve asla bir melek tarafından başarılı olmayacak
Mistik Babil devreye gelene kadar merhamet. Özel, zorlu ve
Bu meleğin tehlikeli çalışması, her biri karşı ebedi ölümü tehdit etmektir.
şimdiye kadar popüler putperestlikte devam eden birey. "Eğer herhangi bir adam
Canavara ibadet. "-Bu meleğin görünüşüne kadar canavar
Yaşıyor ve avını yiyor: Sonuç olarak, çalışmaları
1260 yıl. Bu sınırlı süre boyunca bulunacak
Popüler özveri,-ejderha, (ch.
xiii. 4,) _Beast_ ve onun _image_, (v. 15.) Bu yerde
Ejderha, aynı zamanda ch. xv. 2; xx. 4. Neden sorabiliriz, neden
ihmal?-çünkü "_gentiles_ kurban ettiği şeyler,
Tanrı'ya değil, şeytanlara fedakarlık ederler, "(1 Cor. x. 20;) Sonuç olarak,
Bu ibadetçiler _entiles_, (ch. xi. 2)
ejderhanın (şeytan) özelleştirilmesi gerektiğini. İlkinden
Canavarın Yükselişi, Ejderhaya İttifaktaydı (Ch. Xiii. 2, 3;)
Bu nedenle her ikisi de perditeye mahkumdur, (ch. xx. 10.) Çoğu açıklayıcı
Bu meleği zaten geçmiş olayların sembolik olarak düşünün; .
Luther, Coadjutors ve Halefleri veya
İngiltere Kilisesi! [9] Hataları, canavarın
Roma Kilisesi'nin sembolü. Ve dikkat çekicidir, aracılığıyla
Yerel ve politik önyargıların gücü, kendileri
Bölüm XIII'de deniz canavarının olduğunu algılayın. 1, sembolize ediyor
Roman _empire_, geldiklerinde _OWN Exposition_'larını gözden kaçırın
Önümüzdeki yer! Ve bu önyargı ve tutarsızlıktan
Tamamen bilinçdışı! Hayır, henüz sembolikte henüz ortaya çıkmadı
cennet bir bakan veya dini örgüt
herkese karşı otoritif olarak sonsuz cezayı kınadı
"Canavarın işaretini al." Burada günahların fark edilmelidir
Ücretli _cumulative_, _Distributive_ değil. Suçluluk sözleşmeli
Burada, "canavara ve imajına ibadet ederek ve onu alarak
Mark.
Papalık, gördüğümüz gibi, o zaman ibadet etmeyi takip eder
hem hem de birincisinin işaretini almak özel suçluluk oluşturur
Burada Melek tarafından suçlanan: yani, euloging, övgü ve aktif olarak
Sivil ve dini toplumla işbirliği yapmak
Mukaddes Kitap-Rab'be ve onun meshedilmiş bir düşmanlık düzenledi. (Ps. II. 9.)
"Iniquity tahtının seninle arkadaşlıkları olacak mı?
Bir yasa ile yaramazlık? "(Ps. Xciv. 20.) Ancak 1260 yıl boyunca
Laik İmparatorluk Canavarı İttifakta "Bu Dünyanın Krallıkları" ndan oluşur
Dünyanın Canavarı ile, (ch. xiii. 1, 11.) ve her ikisi için
Suçları, yıkım yapmak için sevk etti, böylece
"Üçüncü Melek", her birey sonsuz olmakla tehdit edilir
onlarla özdeşleşen ceza. "Hayır _Temporal_ kararları
_Collective_ bedenleri bu korkunç ihbarın yerine getirilmesi olabilir,
bu açıkça _Inddials_ ve
suçlu; Ve eğer kelimeler ebedi ceza fikrini aktarabilirse,
Burada kınandı. "[10] Orijinaldeki kelimeler" sonsuza dek tercüme edildi ve
Şimdiye kadar, "(v. 11,), Yunan dilindeki en güçlü olanıdır.
sonsuzluk ve başka bir anlamdan duyarlı değildir.

Zaten kaygedildiği gibi, bunun özel görevi ve korkunç mesajı
Angel henüz gelecek; Ancak selefinin ifadesi yapmış olacak
Sivil despotların zulüm, putperestlik, ahlaksızlık ve kayındalığı ve
paralı bakanlar o kadar hissedilir ve göze çarpan, intikam
Son haberci tarafından ilan edilen Lord sadece görünecek. Bunda
"İki tanık dünyayı tüm vebalarla vuruyor" (Ch. xi. 6;)
çünkü "Üçüncü Melek" ile özdeştirler ve aktif bir ajansa sahipler
Deccal düşmanları üzerinde idam edilecek yargı çalışmalarında,
(Ch. xv. 7.) ve "dökülen gazabının gücünü kim bilebilir
Yehova'nın öfkesine karışmadan? "
Yargılar Bir merhamet karışımı olabilir; Ama böyle bir unsur yok
Mystic Babylon'un acımasız adetlerinin kupasında. "Kutsal Melekler"
Kuzu, acılarına sempati duymadan bakın, kuzu ettirirken
Karmaşık ve uzun süredir devam eden suçlarının muazzam cezası. "_O_
işkence görecek --_ onların işkence: "-bireyler suçlu buldu
Babylon ile suçluluk, bunun için yakıt olarak paketler halinde bağlanacak
"Dumanı sonsuza dek yükselir." "Onlar
dinlenme gününüz ne de canavara ibadet eden gece, "-
acılarları. "Sonsuz yanmalarla" yaşamaya mahkumlar.
(IS. XXXIII. 14.) "Üçüncü Melek" i
erkeklerin kulaklarında ilan etmek için görevlendirildi.
tövbe ya da kuzuları olumsuzluklarını cezalandırmak için haklı çıkarmak
itaatsizlik. Şimdi "yazılarıyla tanışan her biri
Reformcular ve halefleri, genellikle ilan ettiklerini bilir,
Tereddüt etmeden, bu Popery lanet olası bir dindir. "[11] Popery,
Ancak, devletleri ve kiliseleri bozan din
dünya çapında; Ve bu nedenle gelecekteki reformcular tereddüt etmeyecek
İfadelerinde ve dualarında sivil devletlere katılmak,
-"Kötülük cehenneme dönüşecek, _ ve tüm uluslar_
Tanrı'yı ​​unutuyor. Fury'i bilmeyen dinsizlere dökün
Seni ve adını çağırmayan krallıklar üzerinde; onlar için
Jacob'u yuttu ve konut yerini attı. "(Psa. Ix. 17;
lxxix. 6, 7.)


12. İşte azizlerin sabrı: İşte
Tanrı'nın emirleri ve İsa'nın inancı.

13. Ve Cennetten bir ses duydum, bana söyleyen, yaz, kutsanmış
Rab'de ölen ölüler, bundan böyle: evet, ruhu söyle,
işçilerinden dinlenebileceklerini; Ve eserleri onları takip ediyor.

Vs. 12, 13.-"Üçüncü Melek" in sadık ve sivri ifadeleri
Kilise ve eyalette Tanrı'nın organize düşmanlarına karşı reform, bunun yerine
Tövbe üretme, sadece onları daha büyük öfkeye kışkırtma eğilimindedir
Böylece vicdanlarını uyandıran ve günahkârlarını rahatsız edenlere karşı
Sakın. Zulüm yangınları yine yakıldı ve tanıklar
kilisenin anatemlerine ve sivil kılıcına tabi tutulur
Sulh hakimi,-İki Canavarın Zulmü. Bu nedenle
Ekledi,-"İşte azizlerin sabrı." Burada öngörülen olaylar
CH ile zamanında katılıyorum. xiii. 10; ve zulüm konuları
Meşru haleflerinde aynı ahlaki kişi Ch.
xii. 17. "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını korurlar"
Çokluk "adaletsizliğe uyarken, doktrinler almak
erkeklerin emirleri. "

"Her saat tehlikede olan ve sahip olan bu hastaları canlandırmak için
Deccal tarafından onlara karşı telaffuz edilen kanun kaçakları olarak ölümün cezası
John "Cennetten Bir Ses Duydu", onu yazmaya yönlendiriyor,-"Kutsanmış
Rab'de ölen ölüler, bundan böyle. "-"
Tanrım, "-İncil'in inancında ve umuduyla,
"Ruhun tanığı", acılarının ezici korkularından
_Purgatory_. Hem olumsuz hem de olumlu bir şekilde, bu melek tanıklık ediyor
Araf Deccal Dogma'ya karşı. Bunu ilan ediyor
Kötülüğün işkenceleri "sonsuza dek" devam ediyor, doğru olurken
Rab'de ölen, "işçilerinden vazgeç"-daha güçlü tanıklık yok
daha brüt papal sapkınlığa veya daha modern olana karşı tasarlanabilir
ve evrenselcilerin, Socinyalıların ve
diğerleri-hepsi "fahişelerin annesi" nin yavrularıdır. Ancak
Cennetten gelen ses ve Ruhun eşzamanlı tanığı,
Arafın papal dogmasına karşı, burada "dinlenme" için ilan edildi
Şart Azizlerinin Konforu, ayrıca bir fesih olarak anlaşılabilir
Deccal ile keskin çatışmaları. "_Henceforth_ dinleniyorlar
İşçileri, "-Bir daha asla" kan'a direnecekler,
günahlara karşı çabalamak, "şimdiye kadar olduğu gibi,
"Canavar ve Sahte Peygamber," organize zulüm ve putperestlik. Bakanlık
"Üçüncü Melek", "Yedinci Trompet" ile ilgili, üçüncüsü
ve son "vahşet", Hıristiyan omlemine girme için toplumu hazırlar
bin yıllık dinlenmeye.


14. Ve baktım ve baktım, beyaz bir bulut ve bulutun üzerine oturdu
insanın oğluna, kafasında altın bir taç ve onun içinde
Keskin bir orak ver.

15 ve bir diğeri tapınaktan çıktı, ona yüksek sesle ağlayarak
Bulutun üzerine oturdu, orakta itti ve biçme; Şimdilik
Çekmek için gelin: Çünkü dünyanın hasadı olgunlaşmış.

16. ve yeryüzündeki orakta bulutun üzerine oturan o; Ve
Dünya toplandı.

Vs. 14-16.-Hasatın toplanması bazen simgeseldir.
Merhamet,-Mümin babalarına ölümle toplandığı zaman. Onun
kutsallaştırma tamamlandı, "mısır şoku olarak eve götürüldü
Sezonunda olgunlaştı. "
İlahi yargıların sembolü, (Jer. Li. 33;) Ve Havari
burada Rab'bin başkasının ağzı tarafından önceden haber verdiği etkinliğe
Peygamberler. (Joel III. 13-17; Micah iv. 12, 13.) Bu hasat
mürted Hıristiyan omuru ulusları üzerine ilahi yargının simgesi.
Kararı uygulayan, insanın oğlu, Rab
İsa. Arabası olarak "beyaz bulut" üzerine büyüledi ve onun üzerinde
Kraliyet "Altın Taç Başkanı", egemenliğin sembolü,
Talep, Sembolik Meleğin Yüksek Ağlaması,-Bir İncil Bakanlığı,
"Keskin Orakında" itişler, Avukatlık Adaletin Amblemi ve
Sonsuz kolaylık, "Dünya toparlandı." Bu suçlu cezalandırma işi
_Nations_, bakanlık için çok uygun değil, işlevleri
Ofis manevi niteliktedir; Yine de yetkin bir şekilde aktifler mi
Onlara, "Hasat Efendisi" ni boşaltmaya çağırıyor. Yargılıyorlar
Zamanın işaretleri. Bu onların uygun çalışmalarının bir parçası. Böylece
Diyorlar,-"Sizin biçme zamanı geldi;
Dünya olgunlaşmış.
Hezekiel'e (ch. i. 26;) ve Daniel'e (ch. vii. 13.) göründü
oturduğu bulut, azizlerine doğru parlak bir tarafı vardı, ama
Düşmanlar Kızıldeniz'de olduğu gibi karanlık bir taraf. (Örn. Xiv. 19, 20.)

_Harvest_ ve _vintage_'ın iki yargısı açıkçası
Yahudiye ikliminde doğal bir düzene ima. Sadece değil
Arpa ve buğday hasatı üzüm toplama zamanından önce gelir, ancak bazıları
Kocanın bu işçileri arasında alan geçti. Her zamanki sipariş
burada gözlemlendi.


17. Ve cennette olan tapınaktan başka bir melek geldi, o da
keskin bir orak var.

18. ve gücü olan sunaktan başka bir melek çıktı
ateş; ve keskin orak olan yüksek bir ağlamayla ağladı,
Söyleyin, keskin orakta itin ve asma kümelerini toplayın
dünyanın; çünkü üzümleri tamamen olgunlaşmış.

19. Melek oraklarına dünyaya itti ve topladı
Dünya'nın asma ve gazabının büyük şarap basına atın
Tanrı.

20. Ve şarap basını şehir olmadan trodize edildi ve kan çıktı
At köprüsüne bile,
Bin altı yüz furlong.

Vs. 17-20.-"Üçüncü Melek" bakanlığı olarak (v. 9),
tüm taraftarların hak ettiği kıyametin telaffuz edilmesi
Deccistian sistemi, yani _harvest_ ve _vintage_ sembollerinde,
Bu cümlenin infazını sergiliyoruz. Ulusları
Christendom, Harlots annesinin şarabını saran ve onun
Kızları da ve Rab İsa'nın sabrını tüketen,
tövbe etmeyi reddetmek, onları hizmetkarları tarafından üçünü uyarırken
Reform Melekleri,-"Erken yükselmek ve onları göndermek" uzunluğundaydı
Keskin orak için "olgun". Uzun zamandır onlarla birlikte taklit etmişti,
Onlara, kilisesine hitap ederken,-"
sana hizmet etmeyin (o zion,) yok olacak; Evet, bu uluslar olacak
tamamen boşa harcandı. "(İsa. Lx. 12.)-
hükümdar aracı, bu ulusları "fahişeden nefret etmeye" getirdikten sonra,
yıkımının istekli ve gayretli ajanları haline gelirler,
görünür, (ch. xvii. 16.)

"Dünya'nın asma kümelerinin toplanması"-özlü
Bu muazzam eserin cezalandırılmasının simgesel temsili
Apostate Church, aşağıda daha ayrıntılı olarak sergilenecek
bölümler.

"Tapınaktan çıkan melek"-İncil bakanlığını
olağan. Onun "keskin bir orak sahibi" daha acil ajansını ithal edebilir
Bu konuda hasatın önceki çalışmasından daha. "Mesih'in kendisi
Milletler yargıladı,-"keskin orak" vardı; Ama hesaba katarak
Emitsiz dini topluluklar, sadıklarını onurlandıracak
hizmetkarlar. "Tapınağın Ölçülmesi" nde olduğu gibi-Arabulucu
Eski Ahit altında kendi elinde enstrüman, (Zech. II. 1,) ama
Yeni Ahit altında John'un eline verdi,
Bir İncil Bakanlığı Temsilcisi, (Ch. Xi. 1), böylece işlem
buradaki sembolleri gösterebilir.

Diğer melek "Sunaktan gelen, yangın üzerinde gücü olan"
Ayrıca bakanlığın sembolü. Eskisinin elindeki orak
Angel, üzümleri toplamak içindir; ikincisinin bağlantısı
"Sunak" ile Angel, bir fedakarlığın teklif edileceği ithalatı,
Geleneksel olarak, ilahi adaleti yatıştırmak için.-"Dünyanın Vine"
açıkça gerçek asma ile tezat oluşturdu. (Ps. Lxxx. 1; Jer. II. 21.) Bu
gomorrah kümeleri olan bir sodom asmasıdır (ch. xi. 8; Deut. xxxii.
32, 33.) Bu bir mürted kilisenin sembolü, şefin her zaman
Mesih'in kefaretinin pratik bir reddi; çünkü
haklı adaletin Tanrı'nın bir niteliği olduğundan ve
Merhametini hor gören peki olmayan günahkarlardan memnuniyet talep edin
İncil teklifinde ve "Antlaşma'nın kanının ayak altında bas
Mesih ile kutsallaştırıldı. "(İbranice x. 29.) Daha ağır bir kıyamet bekliyor
"Merhametsiz ölmek" yerine, bunların cezası olan
"Musa Yasası" nı hor gördü. Adam veya
küstah bir şekilde günah işleyen kilise. (Num. Xv. 30, 31.) Tüm bunlara, "_our_
Tanrı tüketen bir ateştir. "(İbranice xii. 29.)-Bir melek çağırıyor
diğeri,-arkadaşını, Tanrı'nın yargısını yürütmeye teşvik eder.
"Keskin orakta itme."-
Arabulucu, hizmetkarları duaları ve vaazlarının aktif olduğu
Bu yargı çalışmalarının bir parçası. Tanıkların ağzından ilerledi
düşmanlarını yutmak için ateş, (ch. xi. 5.) Bu son işi
onurlandırılacakları karar. Muzafferlerine katılmak
Deccal kombinasyonlarını aşan selefler "
kuzu ve ifadelerinin sözü "(Chs. vi. 9, 10; xii. 11,)
Rab'bin bu olmayan bu hizmetçileri onun tarafından enstrümantal olarak onurlandırılıyor
Yedinci tarafından sembolize edilen son yargıların ihlalinde
trompet ve yedinci flakon,-üçüncü ve _last kesici _.-
"Şarap Presleri" "Tanrı'nın Gazabı" nın ve konumunun sembolüdür
"Şehir olmadan," Apostacy kiliselerinin
aforozlu,-"Gümüşü yeniden düzenleyin, çünkü Lord Reddedildi
onlara."

Burada üzümlerin kim tarafından söylenmiyor; Ama bu
Rab İsa'nın kendisi, dünyadaki etinin günlerinde
onlarla onlarla başa çıkacağı önemsiz düşmanlarını önceden uyardı.
Gazap. "Bu mayın düşmanları, hüküm sürmem gerekmez
Onları, buraya getirin ve onları önümde öldürün. "(Luke Xix. 27; Isa. lxiii.
3; Rev. XIX. 15.)-Derinlemesine kan "at köprüleri" ve
"Bin altı yüz furlong"-200 mil! Buna rağmen
Dil hiperboliktir, "bir sorun zamanı,
aynı zamanda bile bir ulus olduğu için hiç olmadığı gibi; Ve
Aynı zamanda Tanrı'nın halkı teslim edilecek, her biri
kitapta yazılmıştır. "(Dan. XII. 1; Rev. XIII. 8.)-Böylece
AnthRistian'da birleşmiş olan kilise ve devlet gibi görünüyor
Apostacy, Gazap Gazbesi'nin Uncesess şarabı ile tekrar ziyaret edilir.
Tanrı. Bütün azizler çağrıya itaat etmiş olacak,-"Ondan çık, benim
insanlar; "Ve mistik Babil o zaman tamamen yok edilecek.
Filistin, Papa'nın Patriması veya başka bir bölgesi anlaşılacak
"1600 furlong" ile, tüm açıklayıcılar tarafından belirsiz varsayım meselesidir,
ve sadece tahminin yerine getirilmesiyle doğrulanmalıdır.




Bölüm XV.


Bu bölüm, altında üçüncü ve son sembol serilerini tanıtmaktadır.
Kilise militanının muhtemel tarihi, güçlendirmek için verilir
İnanç ve acı ve kahramanca çocuklarının umutlarını canlandırın.
Immanuel taç hakları için tanıkların savaşı
düşmanları tarafından gasp edildi, mühürlerin altında sembolize edildi,
(Chs.
Sembolik anlatı henüz büyük ölçüde güçlendirilecek şişelerin altında,
özellikle son ve en büyük çatışmaları, kısaca temsil edilen
Önceki bölümün ikinci kısmı, (9-18'e karşı)
Bu on beşinci bölümün tanıttığı şişeler
trompetlerin hepsi
_SEVENH SEAL_ altında anlaşılan bir soru,
Saygın açıklayıcılar farklıdır. Gerçekten kırılmasının
Son mühür, kitabın tamamını açar, sonuç olarak melekler
Flakonları tutmak ortaya çıkacaktı. Ancak John,
"Yaz" _Consecutify_ _One'da olduğu gibi gördüğü bazı vizyonlar
görüş_. Böylece "Yedi Thunders'ın söylediklerini yazmak üzereydi",
(ch. x. 4,) ancak yasaklanmıştır. Bu uygun zaman veya yer değildi;
Ama orada "(v. 7)"
Yedinci Melek, "" Yedi Thunders "in ithalatı açıklanacaktı.
O zaman "Tanrı'nın Gizemi biter mi?
Hizmetkarlar Peygamberler. "(Joel III. 2, 12, 13; Micah iv. 3; Zech. XII.
2-4; 2 Thess. ii. 8. ) En çok öğrenilen ve ayık ilahilerden bazıları
Birincisi tarafından yürütülen Yarımada Savaşı sırasında kıyamet üzerine yazdı
Napolean, Fransızların anarşik ve kanlı sahnelerini düşünüyor
Devrim ve sonraki zulüm ve kanla bağlantılı
Galya gaspçısının başarılı savaşları,
Avrupa Milletlerinin Komisyonları Yedinci Trompetin Sesi ve Gördü
Flakonlar tarafından sembolize edilen vebalar. Ve bu yüzden
siyasi duyguları, önyargıları ve
İyi adamların bile kısmi, aceleyle bir tatmin olarak yorumlanır
kehanet. Bununla birlikte, bu olayların ya
muazzam olanı cevaplamak için yeterli büyüklükte veya coğrafi olarak
_harvest_ veya _vintage_ sembolleri. Fransız Devrimi mi?
Amerikan Devrimi veya Önce Napolean Savaşları
Popery ve Mahometanizm olarak uygar dünya veya Tanrı Kilisesi'ni etkiler
Yaptı mı? Hayır, karşılaştırma mantıksız. Dolayısıyla en olası
Hıristiyan omuru henüz yedinci sıranın endişe verici sesini duymadı
trompet.


1. Ve cennette başka bir işaret gördüm, büyük ve muhteşem, yedi melek
son yedi vebaya sahip olmak; çünkü onlar gazabını dolduruyor
Tanrı.

V. 1.-"Cennette başka bir işaret."-Tüm vizyonlar tarafından görüldü
aynı yerde elçi, (ch. i. 1; xii. 1.) tercüme edilen kelime
"İmza" İşte onikinci bölümde "merak" ile aynı
İngiliz okuyucuya daha fazla netlik,
aynı kelime.-Sembol veya işaret, "
Yedi Son Veba, "-Deccal'a verilecek _last_, ama
Kesinlikle Tanrı'nın düşmanlarına son ceza vermez; için
"Gog ve Magog" yok edilecek şekilde ve
_eternal_ gazap.

"Kuzu Kitabı Alıyor" üzerine ve ilkini açmadan önce
Seal, Azizler ve Meleklerden Joy Şarkıları, (Ch. V.8, 9.)
Burada. Melekler komisyonlarını yürütmeye başlamadan önce,
Bu kararların etkilerini öngören Rab'bin kurtarılması,
sevinçlerine ifade.


2. Ve ateşle karışan bir cam denizi gibi gördüm; Ve onlar
canavar ve onun imajı üzerindeki zaferi almıştı ve onun üzerinden
Mark ve isminin sayısı üzerinde, cam denizinde durun,
Tanrı'nın arpları.

3. Ve Musa'nın Şarkısını Tanrı'nın hizmetçisi ve şarkısını söylüyorlar
Kuzu, büyük ve muhteşem eserler, Lord Tanrı Yüce,
Sadece ve gerçek, sen azizlerin kralısın!

4. Kimden korkmayacak, ey Rabbin ve adını yüceltmeyecek? Sadece sen için
Sanat Kutsal: Çünkü tüm uluslar senden önce gelecek ve ibadet edecek; senin için
Yargılar tezahür ettirilir.

Vs. 2-4.-"Cam Denizi" veya Şeffaf Deniz (Ch. IV. 6'da olduğu gibi)
Tapınaktaki Tanrı'nın tahtından önce bizi yüzsüz denize atıfta bulunur. İçinde
Rahiplerin kendilerini yıkamak için bu deniz, (Çıkış. xxx. 18, 19) ve
Ondan çekilen suda fedakarlıklar da yıkanacaktı. (Lev. İ.
9, 13.)

Yüzsüz deniz Mesih'in kanını yazarken, "Çeşme açıldı
Günah ve kirlilik için, "(Zech. XIII. 1,) Yani bu" cam denizi "
aynı şeyin sembolü; çünkü Rab'bin pisliğini yıkar
Zion kızları ve Kudüs'ün kanını ortadan temizler
yargılama ruhu ve yanma ruhu ile. (İsa.
IV. 4.) Bu mutlu şirket, kuzu kanından muzaffer oldu,
"Canavar, imajı, adı ve numarası;" Temiz olmak kaçtı
hem sivil hem de dini ilişkilerde hatalı yaşayan onlardan.
Eucharistic "Tanrı'nın Harplarını" tutarak, onlar aynı şirket
Kuzu ile Zion Dağı'nda olanlar, (Ch. xiv. 1, 2.) Orada, şarkıları
_new_ olarak adlandırıldı; Burada daha ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Orada söylendi,
"Hiç kimse bu şarkıyı öğrenemezdi" Ama kendileri, işte meselemiz var
şarkı özetlendi. İki bölümden yapılmıştır, "şarkısı
Musa ve Kuzu Şarkısı. "İsrail'in çocukları olarak kırmızı
Deniz, Tanrı'nın adaletinin övgülerini devrilmesinde kutladı.
Mısırlıları düşmanlar, bu yüzden United Voice ile bunlar
Son ve korkunç sonunun beklentisiyle hayranlık ve övgü
Bu acımasız, putperest ve zulüm gören mistik Mısırlılar, (ch. xi. 8,)
"Söyledik, büyük ve muhteşem işler, Yüce Tanrım; adil ve
Doğru senin yollarınız, sen azizlerin kralı. "Onlar da ilan ediyorlar
krallarının evrensel egemenliğine inanç; "Bütün uluslar
gel ve ondan önce ibadet et. "Ve bu güne kadar tanıklar ama
"öğrenmek" ya da bunu kullanmak için zeka veya sevgi ile hazırlanmış
şarkı. Bu muzaffer şarkının her iki bölümünün de konusuna sahibiz,
Kutsal Ruh tarafından çerçevelenmiş ve Mezmurlar Kitabı'na dahil edildi (
PS. ii. 8; xviii. 37-45; xlv. 3-6; CX. 1, vb.) Tanrı'nın servetleri
Yahudilerin yerleşmesine kadar antlaşma insanları, dolgunluğu ile
Yahudi olmayanlar, Musa'nın şarkısında (Deut. xxxii. 1-43) ve
"Kuzu Şarkısı" Bölüm v. 9-13'te bulunur.


5. Bundan sonra baktım ve baktım,
Cennetteki tanıklık açıldı:

6. Ve yedi melek tapınaktan çıktı, yedi
Saf ve beyaz keten ile giyinmiş ve göğüslerine sahip olan vebalar
Altın kuşaklarla kuşatılmış.

Vs. 5, 6.-John tekrar baktı ve "tapınağın açıldığını" gördü.
Yedi melek, göksel misyonlarına girmek için çıkışa sahip olabilir.
Giysileri, yasalar altındaki rahiplerin giysilerine benziyordu,
kutsallığı veya ahlakı temsil eden "beyaz keten ve altın kuşaklar"
işlerinin saflığı. Kurbanın kanını döktüler, tabiri caizse,
Giysileri kirletmeden; Ama işi olan Rab İsa
Karar Bu, "Tüm Raiment'i Boyuyor" (Isa. Lxiii. 3,) "
İntikam Günü kalbinde "(v. 4.)


7. Ve dört hayvandan biri yedi melek yedi altın verdi
sonsuza dek yaşanan Tanrı'nın gazabıyla dolu şişeler.

V. 7.-"Dört Canavardan Biri," --_ Hayvanlar_, İncil'in sembolü
Bakanlık, bulduğumuz gibi, (ch. iv. 6.) Tüm bakanlık istihdam edilmedi
Bu eylemde, ancak sadece _one_. Yani, birkaç, kesirli bir parça,
"Kesin Kehanet Sözü" hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak ve donatılmış
Rab İsa tarafından daha büyük kahramanca ruhu ile işbirliği yaptı.
Bu yargı çalışmalarında kutsal melekler. "Şişeleri eline verdi
Melekler. "Vaazları, duaları ve örnekleri,
Sadık bakanlar, yozlaşmış iktidarın mürettebatlarından ve
Beast'in kanlı fermuarları tarafından canlandırılmamış,-"
rakipleri, "Bu şişeler tarafından temsil edilen kararları kınadı,
Rab'bin ve onun görevlendirilmiş düşmanlarının üzerine. İçin
İlahi Gazap Şişelerini Vermenin Bu Sembolik Eyleminin Örneği
Atanan ajanlara, Jer'e atıfta bulunulabilir. xxv. 15-26; li. 7.


8. Ve tapınak Tanrı'nın ihtişamından ve
onun gücü ve hiç kimse yedi yıla kadar tapınağa giremedi
Yedi meleğin vebalar yerine getirildi.

Vs. 8.-"Dumanla dolu tapınak", bunların karanlığını temsil ediyor
dağıtımlar, korku ve dehşet
Deccal. Ancak bu kararları yerine getirirken,
İncil'in ilerlemesi geciktirilecek,-"Hiçbir insan giremiyor
Tapınağa. "Dahası, bu kararların olacağı,
olduğu gibi, "dumanı" temizleyin ve tapınağı bir kez daha
aydınlık. Bu yüzden 4. ve 8. ayetleri karşılaştırarak sonuçlandırabiliriz. İçinde
4. ayet tanıklar inançlarını bu şekilde ilan eder,-"Bütün uluslar
Gelin ve senden önce ibadet edin. "Ama bu bir açıklama
dünyanın bin yıllık durumu. (PS. LXXII. 11.)




Bölüm XVI.


Şimdi tüm ön hazırlıklar düzenleniyor, yedi melek kendi
"Tapınaktan harika bir ses" ile komisyon. "
Rab, Majesty ile dolu. "(Ps. Xxix. 4. )-_seals_ ve _trumpets_ olarak
tesadüf değil, ama ardışık, bu yüzden şüphesiz
_vials_. Hiçbiri aynı anda dökülmeye başlamaz. Biri takip ediyor
bir diğeri düzenli ardıllıkta.

Dindarın zihninde ortaya çıkan zor çözümle ilgili birkaç soru
ve kıyametin alçakgönüllü öğrencileri,
şişeler. Flakonlar trompetlerle ilgili mi? Görmek
Yedinci mühür tüm trompetleri içeriyor, benzetme tüm
şişeler yedinci veya son trompet altında mı anlaşılacak? Ya da yap
yedi şişe son üç trompetin altına geliyor,
kederli-trumpets karakterine göre mi? (ch. viii. 13.) Diğer sorular
Burada önerilebilir; Ama bunlar en bariz gibi görünüyor ve
Öngörülen olayların zamanını düzeltmede önemlidir.

Yedinci mühürün kırılması tartışmasız bir şekilde atıldı
Tüm trompetler ve şişeler dahil kitap,-
dünyanın sonu; Ancak, örneğin,
Son yargının korkunç sahnesi,
Trompetler, (ch. xx. 11, 12.) Yedinci mühür, bu nedenle açıklar
daha sonra her ikisine de geçecek önemli olaylar
trompetler ve şişeler. Hem trompet hem de şişelerin açıklandığı gerçeği
Son mühürün açılmasıyla, cotemporporporporporpormene olduklarını kabul eder.

Trompetlerin etkileri arasındaki çarpıcı benzerlikten ve
şişeler, (ch. viii. 7-12; xvi. 2-12)
Cotemporary. Bununla birlikte, bu durum böyle değildir,
Kararlar farklıdır, trompetlerin daha resmi olarak
Sivil İmparatorluk, Flakonlarınki dini imparatorluktır;
Ancak her biri, kutsal olmayanlar nedeniyle diğerini büyük ölçüde etkiliyor
Mesih'in nedenine karşı birlik. Belki de en uyumlu olabilir
Flakonları zamanında kabul etmek için ruhun zihni
Üç Woe-Trumpets. Deccal'ın kesin dönemini göz önünde bulundurarak
kilise ve eyalette hakimiyet, 1260 yıl ve bunun olasılığı
Yaklaşarak, kalan kısım için çok kısa görünür
Flakonların dönemi. Şişelerin serisi olarak,
Vizyon onlardan önce, birbirini izleyen, hepsinin
Fransız Devrimi sadece mantıklı. [12] O olay cevaplamadı
Sembol ya kapsam veya süre. Gerçekten de orada
Hıristiyan dünyasının gerçek durumunda tatmin edici kanıtlar,
öğrenilmiş ve iyi adamların düşkün hayal gücüne rağmen,
Yedinci meleğin sesi Hıristiyan omuru tarafından henüz duyuldu.


1. Ve Tapınaktan harika bir ses duydum, Yedi'ye
Melekler, Yollarınıza Gidin ve Tanrı'nın Gazapının Şişelerini Dökmek
Dünya.

V. 1.-"Dünya" burada olağan anlamı var,-tüm bölge ve
Roma İmparatorluğu nüfusu, sadece ve her zaman muaf olanlar,
Immanuel'in davasına sadık. Yıkım melekleri incinemez
kanının korunması altında olanlar. (Çıkış. XII. 23.)
"Marka kim olan herhangi bir adamın yanına gelmeyebilir." (Ezek. Ix. 6; Rev.
xiv. 1.)


2. ve birincisi gitti ve şişesini yeryüzüne döktü; Ve orada
işaretine sahip olan erkeklere gürültülü ve büyük bir ağrıya düştü
Beast ve üzerlerinde imajına ibadet eden.

3. Ve ikinci melek şişesini denize döktü; Ve oldu
Ölü bir adamın kanı olarak: ve her canlı ruh denizde öldü.

4. Üçüncü melek, şişesini nehirlere ve çeşmelere döktü
suların; Ve kan oldular.

5. Ve suların meleğinin söylediğini duydum, sen sanat haklı, ey Rabbi,
Hangi sanat ve atık ve olacak, çünkü şöyle yargıladın:

6. Azizlerin ve peygamberlerin kanını döktüler ve
onlara içmek için kan verildi; Çünkü onlar layık.

7. Ve sunaktan başka bir şey duydum, öyle olsa bile, Yüce Tanrıya,
Doğru ve dürüst kararlarınızdır.

Vs. 2-7.-"Ve ilki gitti. "-Hizmeti kabul etmediğimiz gibi
Diyelim ki, bu kutsal ajan bir kerede ilahi komuta itaat eder.
Erkeklerin en iyisi tereddüt ve zorla çağrıldığında
Keyifsiz iş. Yani Musa ile ve Yeremya ile oldu. (Çıkış IV.
10; Jer. Ben. 6.) Ama tüm bu göksel haberciler art arda yürüt
kendi görevleri kazanmadan. Ortakımızın iradesi
Tanrım, öğrencilerinin örneklerini taklit etmeleri gerektiği,
"Meleklerin yaptığı gibi her şeyde bil, itaat edin ve onun iradesine boyun eğmek
cennet. "(Ps. CIII. 20, 21.)-
14'üncü sırada kısaca temsil edilen düşmanlar
Bir _harvest_ ve _vintage_ tarafından Bölüm, bu bölümde daha fazla
Yedi flakon tarafından kapsamlı bir şekilde sergilendi. Birinciye benzerlik
İlk dört şişenin etkilerinde dört trompet gözlenebilir,
Ayrıca, bu vebalar Mısır'a verilenlere benziyor. Eğer onun tarafından
Suçlar, özellikle putperlik ve zulümle Tanrı'nın Papalı halkına
Roma Mısır ve Babil davranışlarını kopyaladı, sadece
Ceza gibi ziyaret edilmelidir.-İlk flakon olarak seçer
kurbanlar "canavarın izine sahip olan ve imajına ibadet eden" kurbanlar;
Ve bu, sonraki vebalar için geçerlidir, ancak gerçek olmasa da
tekrarlanan. Bu şişenin nesnesi daha kısıtlı bir "Dünya" dır
İlk ayette olduğundan daha duyu. İlk ayetteki "Dünya"
Bir sistemin tüm parçaları, "Dünya, deniz, çeşmeler, güneş ve hava"
Aşağıdaki ayetlerde bahsedildi.-"gürültülü ve kederli acı"
Mısır'ın vebalardan birini ifade eder. (Çıkış. IX. 9-11.) _Earth_
Nesne ilk trompetten de etkilendi; (ch. viii. 7;) ama
Deccal o zaman ortaya çıkmamıştı, bu veba zamanında kabul edemez
İlk trompet, beşinci veya altıncı trompetle olsa da; için
Bu trompetler Roma'nın doğu üyesini yıkıyordu
imparatorluk, Mahomet'in sahtekarlığının gelişimine yol açan,
Daniel'in "küçük boynuzu" ve Paul'ün "günah adamı"
Batı. Ancak "iki tanık", Deccal ile çakıştı,
ve Rab Mesih tarafından "dünyayı hepsiyle vurma konusunda güçlendirildi
vebalar olduğu kadar sık, "(ch. xi. 6.)
kelimenin tam anlamıyla değil, mecazi olarak anlaşılmalıdır; Böylece inşaatı
Kıyamet gerektirir. Bozulmamış iltihabı ithal edebilir
Deccal'in seçicileri arasında yolsuzluk, sadık olanlarla yoğunlaştı
İlahi yasanın tanıklar tarafından uygulanması.-
İkinci şişe, ikinci trompetinkiyle aynı "deniz" dir, (ch.
VIII. 8, 9.) Allüzyon Çıkış. vii. 20, 21. Bağırsak Komisyonları,
Savaş, kan ve ölümle sembolize edilmiş gibi görünüyor. Canavarın boynuzları
genellikle birbirlerine karşı döndü; Bestial Krallık için
"Kısmen kırıldı." Nebukadnetsar'ın görüntüsündeki ayak parmakları "bir tane parçaladı
diğerine. "(Dan. II. 42, 43.)-Üçüncü şişenin nesnesi
"Nehirler ve Su Çeşmeleri", (Bölüm VIII. 10; Çıkış VII. 19.) Bunlar
Semboller, imparatorluğun çeşitli krallıklarını gösterebilir,
Zenginlikleri ve büyük şehre trafiği. Ve tanıklar olarak
kehanet etmeye devam etti, artan nokta ve tanıtım
tanıklık ve Türkler
Batı'daki nominal Hıristiyan Prenslerin Bölgeleri, Kapsamlı Savaşlar ve
Sonuçlar büyük katliamdı. Bu korkunç yargıları takip ediyor
İki Meleklerin Ölçüleri. Ebedi Yehova
Bu kararların yazarı. Arabulucu burada anlaşılabilir, (ch. İ.
8;) (John / 22, 27.) "Suların Meleği" aynı olabilir
şişeyi döktü. Rab'be onun ihtişamını verir
Adalet:-"Sanat haklısın." Ayrıca "
misilleme: "-" çünkü onlar layık. "Diğer melek" sunaktan "
Şehitler adına konuşur, (ch. vi. 9, 10,)
Tanrı'nın sadakati:-"Doğru ve dürüst yargılarınızdır. "


8. Dördüncü melek şişesini güneşin üzerine döktü; Ve güç
Ona ateşli erkeklere verildi.

9. Ve erkekler büyük bir ısı ile kavurdu ve adını küfür etti
Bu vebalar üzerinde güç veren Tanrı; Ve vermemeleri tövbe ettiler
O zafer.

Vs. 8,9.-Dördüncü şişenin nesnesi "güneş" dir (Ch. Viii. 12.)
"Güç ona verildi"-melek. İki tanık olarak temsil edilir:
"Ağzından çıkan, onları yiyen ateşle silahlı
düşmanlar, "(ch. xi. 5.) Tüm şişelerin resmi nesnesi olarak
Sivil imparatorluktan ziyade dini ve güneş sembolü
Başbakandan, belki de bu şişe daha doğrudan
"Günahın adamı." Flakonlara girişte ifade, (ch. Xv.
4,)-"Sadece kutsal sensin", bir tanıklık gibi görünüyor
Deccisti "Küfürün Adı"-"Kutsallığı." Reform ile,
On dördüncü bölümün ardışık melekleri tarafından sembolize edilen bu cesur
Erkekler Papa'ya ve vasallarına işkence ettiler, böylece öfkelentiler ve
Kefalet gittikçe daha fazla, ama "Tanrı'ya ihtişam vermemek için tövbe etti." Bu yüzden
Altıncı trompetin sonucundaydı (Ch. Ix. 20, 21.)


10. Beşinci melek şişesini canavarın koltuğuna döktü;
Ve krallığı karanlıkla doluydu; Ve dillerini kemirdiler
ağrı,

11. ve acıları ve onların
yaralar ve tapınaklarından değil.

Vs. 10, 11.-"Canavarın Koltuğu" beşinci şişenin nesnesidir.
"Canavar" Bölüm Xi'den. 7, Roma İmparatorluğu. .
"Canavarın Görüntüsü," Papalık olarak bulunduk (Bölüm xiii. 14,
15.) Şimdi "Canavarın Koltuğu (Taht)",
Papa'nın bir tür emperyal olarak olduğu metropol
Politiko-Eakti Başkanı, mahkemesini korur ve bu nedenle kararnameler
Veriliş. Bu veba Mısır'a verilen dokuzuncu gibidir (Çıkış X.
21.) Son ama biriydi ve Firavun'u hala önemsiz bıraktı. Tam
Burada; Bu şişe son fakat üzerine dökülecek olanı olmasına rağmen
Büyük Deccal Komplosu'nun Batı Uzuvu: Nüfus
Manevi imparatorluk şikayetlerini erkeklerden önce bastırıyor,-"Kemirtılar
Acı için dilleri; "Kalplerinde" Krallarını lanetleyin
ve onların tanrıları ve yukarı bak. "(VIII. 21.) Bu anlaşılabilir olabilir
Papa'nın ve hizmetkarlarının şu anda gerçek durumu olmak
zaman ve özellikle kaçmak zorunda kaldığı 1848 yılından beri
Roma'dan. _Darkness_, sıkıntı, zihinsel umutsuzluğun amblemidir (Ps.
xxxv. 8; . VIII. 22;) ve Avrupa güçlerinin gerçek ilişkisi
Roma'nın Görüşü-Avusturya, Fransa, İspanya ve İtalyan Devletleri
hafifletmek için hesaplanmıştır, daha ziyade "ağrıları arttırmak ve tahriş etmek
ve "bu ve eski flakonlar tarafından verilen yaralar.

Bununla birlikte, burada sadece varsayımlar sunabiliriz ve o da olmaya cesaret edemeyiz
kendinden emin; öğrenilmiş ve dindar olanlar için
Şişeler yedinci trompet altında anlaşılır; Yedinci
Trompet henüz ses çıkarmaya başlamadı; ve sonuç olarak, şişelerin
tüm gelecek. Öte yandan, eşit derecede öğrenilmiş ve tanrısal tercümanlar
Bu kıyamet hiyeroglifleri, _Sixth_
Şişe şimdiki zamanımızda dökülme sürecindedir; Ve aslında
Etkileri açıkça Providence'da izlenebilir. Zaten var
Mütevazi görüşümüzü belirtti, tüm şişelerin mutlaka olmadığı
yedinci trompet altında anlaşıldı; açılışı kadar
Son mühür eşit derecede trompet ve şişeleri ifşa etti: yine de şüphesiz
Trompet serisinin
Flakonlar, hiçbir şey her iki serinin de hiçbir şey engellemez. Biz
ilk dört trompet batıdan yıkıldığını düşünebilir
Roma İmparatorluğu üyesi ve sonraki ikisi doğu uzuv
Flakonlar biraz benzer bir şekilde dağıtılabilir. İkinci kesici,
veya altıncı trompet, finalde uygun çalışmasını henüz bitirmedi
Hala var olan Türk imparatorluğunun yıkılması; Ve sırasında
Son yankılarının zamanı, şişelerin başarması gerekiyor olabilir
Batı İmparatorluğu Üzerine Uygun Çalışmaları "
putperestliğe. "İlk beş şişe Deccal'ı tüketirken
Batı, altıncı doğuda faaliyet gösteriyor.


12. Altıncı Melek şişesini büyük nehrin üzerine döktü
Fırat; ve suları kurutuldu, kralların yolu
Doğu hazırlanabilir.

13. Ve kurbağalar gibi üç kirli ruhun ağzından çıktığını gördüm
ejderha ve canavarın ağzından ve ağzından
sahte peygamber.

14. Çünkü onlar Şeytanların Ruhları, Çalışma Mucizeleri,
Dünyanın ve tüm dünyanın krallarına, onları toplamak için
Yüce Tanrı'nın o büyük gününün savaşı.

15. Bakın, hırsız olarak geliyorum. Kutsanmış ve izleyen ve keepeth
Giysileri, çıplak yürür ve utançını görürler.

16. Onları İbranice adlı bir yere bir araya getirdi
Dil Armageddon.

Vs. 12-16.-"Büyük Nehir Euphrates" altıncı şişenin nesnesidir.
Nisposit sahiplerinin genel rızasıyla Türk imparatorluğu amaçlanmıştır.
bu sembolle; Ve altıncı flakonun eşit olarak kabul edildiği görülüyor
Şimdi dökülme sürecinde. Altıncı trompetin nesnesi
Aynı, (ch. ix. 14.) Ayrıca,
eski gerçek Babil; ve Cyrus tarafından devirme tarzına göre
İran Kralı. (Jer. L. 38; li. 36; Dan. / 26-28; Is. Xliv. 27,
28.)-Bu hükümdar, tarihçilerle ilişkilendirildikçe,
Fırat ve bu yolla şehre sahip olurken
Belshazzar ve soyluları sarhoş bir festivalle uğraştılar. (Dan. V.
1-30.)-Bu nehrin suları,
Osmanlı İmparatorluğu nüfusu, (ch. xvii. 15.) "
Doğu "Yahudiler,
Bu kitap; (IS. Xli. 2, 3;) Henüz Türk İmparatorluğu ve Mahometan
İmpostür, Mesih'in krallığının uzatılmasının önündeki engelleri oluşturur
Popish despotizm ve putperestlik olarak Doğu'nun kalabalık ulusları,
Batıdaki İncil'i engelleyin, "kralların" bu sembolünü verebiliriz
Doğu "daha kapsamlı bir yorum. Muhtemelen daha büyük
İbrahim'in doğal tohumunun oranı batıda bulunacak
Türk İmparatorluğu'nun doğusunda bile. Türk hanedanı
görünür tükenme sürecinde ve aralarında adlandırılan şeyden başka bir şey
Deccal Nations "Güç Dengesi" varlığını uzatır veya
yok olmasını engeller. "Kurutmak," buharlaşma, kademeli bir süreçtir,
Ve tekil bir hassasiyetle, bir zamanlar gurur duyulanın azalan ışığını anlatıyor
Crescent,-Cesur bir figür tarafından adlandırılanların süresi dolmuş nefesi,
"Hasta Adam." [13]-Ancak bu şişe altında ve aynı şekilde
İkinci kederin feshi, genel, son ve umutsuz bir ittifak
"Rabbinin Lordunun agresif güçlerine direnildiği tespit edilecektir.
Ana bilgisayarlar. "-Bu konfederasyon ejderha başkanlık ediyor ve aynı
Savaş, (ch. xii. 17,) "kadının kalıntısı
tohum. "-Bu" kurbağalar gibi kirli ruhlara ""
Şeytanlar. "Tüm ajanların" ağzından çıkıyorlar ", ejderha,
(Ch. xii. 3, 9,) Canavar, (ch. xiii. 1,) ve sahte peygamber,-
İki boynuzlu canavarla aynı, (v. 11) ve (ch. xix. 20.) bu "kirli
Ruhlar "Dünya Krallarını Toplamayı Başarıyor," Çalışarak "
Mucizeler, "" Yalancı Harikalar. "(2 Thess. II. 9; 1 Tim. IV. 1, 2.)
Deccal Roma'nın ajanları, yüksek yerlerde manevi kötülük, "
(Eph. VI. 12;)-"Kurbağalar gibi", ahlaki pislikte yaşıyor; Garnuse ve
Kralların yatak tabanlarına gizlice erişim elde etmek,
"Mısır tarzından sonra." (Çıkış VIII. 3. )-Elbette Roma Politikası
burada tasvir ediliyor, kardinalleri, başpiskoposları, cizvitleri, vb.
Prenslerin konseylerine ve dolaplarına giriş, onları
Debakerlik, zulüm ve kan. Cehennem ev sahipleri böylece "
Yüce Tanrı'nın o harika gününün savaşı, "-Yedinci Şişenin Günü,
"vintage" (ch. xiv. 18-20,) ve yedinci trompetin (ch. xi.
15;) Tüm bunlar zaman içinde aynı fikirde.-Bu bir "saat olacak
Günaha, "15. ayette bir parantez olan,
Flakonun etkilerinin anlatımını biraz kesintiye uğratıyor. Orada
Apostacy tehlikesi, "bu Keldaniler'e düşme", zamansallaştırma
Acıdan kaçmak için düşmanla. Böylece Hıristiyan askerleri
Haç, "Doğruluk Zırhını" kaybetmek,
"utanç." Ama "Kutsanmış O İzliyor", bu da kaptana bakıyor
Kurtuluş, onun davasına, onun hizmetiyle açıklandığı gibi,-
zamanlar; Böylece diğerleri bulunduğunda "giysilerini tutacak"
çıplak. "-" Ve onları topladı "ya da daha doğrusu" _they_ toplandı "(
Tekil fiil, her zamanki gibi nominatif çoğul kısırlığını kabul eder)-
"kirli ruhlar yeryüzünün krallarını topladı".
Bu, Kilisenin bu Deccal düşmanlarının
Yüce tarafından bir araya getirildi. Sadece Asur Kralı'nı gönderdi
"ikiyüzlü bir ulusa" karşı. (IS. X. 5-7.) Ve şüphesiz Peygamber
Joel bu büyük ve kararlı savaşı kehanet etti (Ch. III. 11-14.)
"Bu kadar güçlü olanların aşağı inmesine neden, ey Rab." 1, 2 ile karşılaştırın.
Yere "Armageddon" denir, _OUTUCTIONT_,
Deccal'in son devrilmesinde savaş konusunu önermek;
çünkü herhangi bir _place_'in tam anlamıyla işaret edildiğini varsaymak gerekli değildir
dışarı; Ancak bu "İbranice Dil" deki bileşik bir kelime olduğu için, algılama
Sisera Ordusu'nun katliamına (Yargıçlar / 19;) veya
Josiah'ın kederli ölümü, (2 Chron. xxxv. 22.)


17. Yedinci melek şişesini havaya döktü; Ve orada
Tahttan cennet tapınağından harika bir ses geldi,
Bitti.

18. Ve bir
büyük deprem, sanki erkekler yeryüzünde olmadığından beri
Mighty bir deprem ve çok harika.

19. Ve büyük şehir üç bölüme ayrıldı ve
Milletler düştü; Ve büyük Babil, Tanrı'nın önünde,
Ona gazabının şiddetinin şarabı bir bardağı verin.

20. Ve her ada kaçtı ve dağlar bulunamadı.

21. Ve erkeklere cennetten büyük bir dolu düştü, her taş
bir yeteneğin ağırlığı hakkında; Ve erkekler Tanrı'yı ​​küfretti, çünkü
Dolu veba; Veba için büyüktü.

Vs. 17-21.-"Yedinci melek şişesini havaya döktü."-
Şeytan kesinlikle "havanın gücünün prensi" olarak tasarlanmıştır. (Eph.
ii. 2.) Önceki tüm şişeler kendi başına düştü ve
ardışık nesneler, sembolik sistemin birkaç kısmı; Ama bu
"Tüketim Flakonu" bu sistemin tamamını bir kerede etkiler. .
Ejderha, Canavar ve imajı, sahte peygamber ile birlikte-hepsi
"Bu dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı", tanrısı
Bu dünya kendi başına iddia etti ve Rabbimize İsa Mesih'e teklif etti
aşağılama günleri, (Luke IV. 6, 7;)-hepsi yok olacak
durmadan. "Harika bir ses" (v. 1) ile komisyon veren
Melekler, şimdi zevkini yerine getirdiklerine göre,
Onay,-"Bitti." Rab Mesih ciddiyetle yemin etmişti "
Yedinci meleğin sesinin günleri,
ses, Tanrı'nın gizemi _finished_, "(ch. x. 6, 7.)
Yeminine sadık, --_ bitti. _ Bu nedenle, inkar edilemez bir şekilde belirgindir
yedinci trompetin yedinci flakonla zamanında aynı fikirde olduğunu; Ve öyle
Temsil ettikleri olayların henüz gelecek olduğu da aynı derecede açıktır.
Yedinci'nin sonucunun sonucunu takiben belirsiz bir şekilde belirlendi
Trompet,-"Milletler kızgındı,-ve gazabınız geliyor" (Ch. xi.
18,) burada güçlendirildi; "Sesler, fırtınalar ve şimşekler" için
Tanrı'nın gazabının görünür ve mantıklı belirteçleri. (Çıkış. XIX. 16;
Heb. xii. 21.) Ardından, bir "deprem" i takip eder, her zamanki sembolü
devrim; Ama bu paralel değil. Bir deprem izledi
Paganizmin devrildiği Altıncı Mühürün Açılması (Bölüm VI. 12;)
Konstantin tarafından Roma İmparatorluğu ve başka bir deprem yakınlaştı
"Şehrin onuncu kısmı düştüğünde" ikinci kesici (ch. xi. 13)
Ama bu _concussion_ "çok güçlü ve harika"
Büyük Şehir Üç Bölüme, "veya Rakip Halkalar: Sonraki,"
Milletler düştü, "-kazanılan bağlılıklarından isyan etti ve" büyük
Babylon Tanrı'nın önünde anmaya geldi, "unutmuş gibi görünüyordu
Hem onun hem de çok uzun ve çok acımasızca zulüm gören azizleri.
Roma'nın sonbaharında _Pagan_, dağlar ve adalar sadece "taşındı
onların yerleri, "(ch. vi. 14;) ama Roma'nın sonbaharında _papal_," her
Ada kaçtı ve dağlar bulunamadı; "-eski
"
dolu "eşlik eden olarak görülmeli, takip etmemek, düşüş
Şehirler, adaların ve dağların uçuşu. Dolu taşları sembolik olduğu için
ilahi yargıların ve burada bir diğerine ima olabileceği için
Mısır vebalar, (Çıkış. Ix. 18;) Özellikle daha fazla
Tarih, yargılarının
şişeler sonlanır. Eğer savaşta yok edici kılıçtan kaçmışsa
Armageddon, bu çok dolu dolu taşları tarafından geçiyorlar.
cennet; "Rab cennetten büyük taşlar döktüğü gibi"
Amoritlerin Beş Kral; böylece "dolu taşlarla daha fazla öldü
İsrail'in çocukları kılıçla uğraştı. "(Jos. x. 11.)-
Sonuç eskisi gibidir; Hayatta kalanlar acımasız kalıyor. Tarih olarak
Yetenek ağırlığındaki gerçek dolu taşların örneği yok, (altmış
pound veya diğerleri gibi, yüz,) böylece sembol bunu
Tanrı'nın tüm yargılarından en muazzam, (ch. xiv. 20.)

Böylece, son trompet ve son flakonun birleştiğini gördük.
Büyük Babil'in son sözü.




Bölüm XVII.


Bu bölüm onsekizinci veya bir
Anlatıdaki kazma, daha ayrıntılı olarak açıklamak için
Sık sık "Büyük Babil" denilen karmaşık, mistik ahlaki insan
Yukarıdaki bölümde yıkımı çok kötü bir şekilde sunuldu.


1. Ve yedi şişeye sahip yedi melekten biri geldi,
ve benimle konuştum, bana gel, gel; Sana göstereceğim
Büyük fahişenin yargısı, birçok su üzerinde yer alan;

2. Dünya krallarının zina ettiği ve
Dünyanın sakinleri onun şarabı ile sarhoş hale getirildi
Zina.

Vs. 1., 2.-"Havari ile konuşan" melek muhtemelen
yedinci. "Büyük Fahişe" putperest kilisenin sembolüdür
Mesih ile evlilik sözleşmesini kıran Roma. Putperestlik
manevi fahişe. (Hosea VI. 10.) "Birçok suda oturmak"
açıklandı, 15. ayet. "Dünyanın Kralları" onun paramourları ve
Konuları suçta katılımcılar,-"sarhoş oldu."


3. Beni ruh içinde vahşi doğaya götürdü; Ve gördüm
Kadın, küfür isimleriyle dolu kırmızı renkli bir canavara oturuyor,
Yedi baş ve on boynuz var.

4. ve kadın mor ve kırmızı renkte dizildi ve güverte edildi
Altın ve değerli taşlar ve incilerle, içinde altın bir fincan var
el, iğrençliklerle dolu ve zina ettiği pislik.

5. Ve alnında yazılı bir isim, gizem, Babil Babil,
Fahişelerin annesi ve dünyanın iğrençleri.

Vs. 3-5.-"Scarlet renkli canavar" Roma İmparatorluğu'nun profesörüdür
Romi Kilisesi tarafından modellenen Hıristiyan dini; "kadın için
Canavarın üzerine oturuyor, "tüm hareketlerini yönlendiriyor ve kontrol ediyor. (James
III. 3.) Her ikisinin de raimi bir kerede _imperial ve kanlı _,-"Mor
ve Scarlet. "-Bu" kadının "raimi değerli ile süslenmiştir
Metal, taşlar ve inciler, olağan "bir fahişenin kıyafetlerinden" sonra. (Ezek.
xvi. 17.) "fincan",
Hoşgörüleri çok etkileyen, paramourlarına olan sevgililer,
Roma Kilisesi'nin çektiği mutlaklar, tercihler vb.
putperestliğine öğrenciler. "Milletler şarabını sarmıştı;
Bu nedenle uluslar deli. "(Jer. Li. 7.)-"
aln "utanmaz fahişelerden sonra, Roma'nın avlanıyor
putperestlik, manastırlık, günahlara hoşgörüler, için gerekli
din, "günahın adamının düşündüğü bir" özet gizemi "
zaman ve yasaları değiştirin. "(Dan. VII. 24, 25; Xi. 36, 37.)


6. Ve kadının azizlerin kanıyla sarhoş olduğunu gördüm ve
İsa'nın şehitlerinin kanı: Ve onu gördüğümde merak ettim
Büyük hayranlık.

V. 6.-Bu "Kadın", --_ Hıristiyan Kilisesi _,-"Kan ile sarhoştu
Azizler ve şehitlerin. "Elbette böyle bir manzara
Havari'nin şaşkınlığı. Popish yazarlarının bunu uygulama girişimi
_Pagan_ Roma'nın zulmleri açıkça yanlıştır; John yapamadı
Kilisenin zulmünde "merak"
Patmos'ta kurban, (ch. i. 9.)


7. Melek bana dedi ki, bu yüzden hayret ettin mi? Söyleyeceğim
sana kadının gizemi ve onu taşıyan canavarın
Yedi baş ve on boynuz.

8. Sıkındığınız canavar, öyleydi ve değil; ve çıkacak
dipsiz çukur ve sözüne girer: ve
Dünya merak edecek (isimler hayat kitabında yazılmadı
dünyanın kuruluşundan,) Beast'i gördüklerinde,
Ve değil, henüz değil.

9. İşte bilgelik olan zihin. Yedi kafa yedi
Kadının oturduğu dağlar.

10. Ve yedi kral var: beşi düştü ve biri ve
Diğer henüz gelmiyor; Ve kuyrukluyıldığında, kısa bir süre devam etmeli
uzay.

11. Ve o, o bile sekizinci ve
yedi ve devam ediyor.

Vs. 7-11.-Melek "kadının ve canavarın gizemini açıklıyor
Bu onu taşıyor. "Canavar, sivil güç, Carrieth,
kadın, kilise; Kilise devleti kontrol ederken (v. 3; ch. xiii. 1,
11, 16.) "Beast, ve henüz değil" canavar, gizemli bir
kadın ve kadın; Bu nedenle "
dünya, "-" cennet, merak "değil (ch. xiii. 3-6;)-yani tüm
"isimleri"
Hayat Kitabı, "-İki Şahit.-Canavarın" Yedi Başlığı "
Roma'nın tam anlamıyla durduğu yedi dağ anlamına gelir, yani,
Capitoline, Palatine, Aventine, Esquiline, Coelian, Viminal ve
Quirinal. Burada kadın ve Roma açıkça aynı,-
manevi imparatorluk. Fakat Canavar'ın kafalarının çifte bir anlamı var; için
Ayrıca "yedi kral" veya ardışık sivil hükümet biçimlerini de ifade ediyorlar.
John yazdığı sırada, "Beşi düşmüştü;" içine girmişlerdi
gerçek tarih. Biri o zaman mevcuttu, yani imparator,
Domitian'ın kişi, varsayıldığı gibi. Bu imparatorluk başı
"Ölümcül yara iyileşti" (Bölüm xiii. 3.)-"Yedinci kafa
Gel "Havariler Zamanında", ama görünüşünde "devam edecekti
"Papalık yedinci kafa değil. _he_ bir boynuz.
(Dan. VII. 8, 20.) Ancak canavarın bir _horn_
_Beast Kendisi_. Aksi takdirde bir kafa ile
Hükümet _Whole Empire_. _Patriate_ başarılı oldu
İmparatorluk, yedinci kafa ve sadece _short_ süresi olmak
elli yıl. Charlemagne yılda Romalıların İmparatoru'nu taçlandırdı
sekiz yüz; Ve böylece Patriciate feshedildi. Bu _eighth_,
"yedi kişi"; ve yokluğa gidiyor. Bu septimo-oktav
Kafa çok değişkendir, bazen Avusturya'da ikamet ederken kabul edilir, o zaman
Fransa'da vb. Yüzlerce yıldır, Büyük Cumhuriyeti
Milletler,-hepsi _Bestial _,-görünür kafayı tanımlamak için bir kayıp
öncü olarak ikamet eden: dolayısıyla "güç dengesi" öyle
şaşırtıcı ve ayarlanması zor. Kabul edilen bir emperyal var mıydı
Ve despotik kafa, bu bariz zorluk var olamazdı. Ama
Canavar değil. Yine de canavarın boynuzlarının keyfi gücü
Roma İmparatorluğu'nun her yerinde mantıklı bir şekilde hissedilir.-Canavar ve
"son zamana" kadar devam edecek; (Dan. Xii. 9;) Roma için
İmparatorluk, ikisinin hayatı ve oyunculukları ile eşit olmalıdır
Tanıklar, 1260 yıl.


12. Ve en gördüğünüz on boynuz,
henüz krallık almadı; ancak bir saat ile kral olarak güç alın
canavar.

13. Bunların bir zihni var ve güçlerini ve güçlerini verecek
Canavar.

14. Bunlar kuzu ile savaş yapacak ve kuzu aşacak
onlara; Çünkü O, Lordların Rabbi ve Kralların Kralıdır; Ve onlar
O çağrılır, seçilir ve sadıktır.

Vs. 12-14.-"On boynuz" "on kral" ya da regal veya sivil anlamına gelir
İmparatorluğun içinde bölümlere ayrılacağı egemenlikler
zaman ve gördüğümüz ilk dört trompet tarafından gerçekleştirildi,
(Ch.
Canavar, "-daha ziyade, _one time_ veya canavarla aynı anda; için
Onlar onun boynuzlarıdır ve "tek zihin, güçlerini verir ve
güç, "tüm kaynakları, ona. Bunlar
Lamb, "Arabulucu, ejderhanın başkanlığında ve canavar tarafından kışkırtıldı
ve onun imajı, (ch. xii. 7; xiii. 7.)


15.
Sitteth, halklar, çokluklar, uluslar ve dillerdir.

V. 15.-"Fahişe" tarafından kontrol edilen "The Waters"
Roma'nın mürted Kilisesi, savaşlarda gönüllü olmak için komuta eder
Kuzuya karşı krallar.


16. Ve canavarda gören on boynuz, bunlar nefret edecek
fahişe ve onu ıssız ve çıplak hale getirecek ve onu yiyecek
et ve onu ateşle yak.

V. 16.-Ne şaşırtıcı bir değişiklik! Yine de ne kadar doğal! (2 Sam. XIII. 15.)
Ceza, bir rahip durumunda yargılanan
kız çocuğu. (Lev. Xxi. 9.)-"On boynuz" burada anlaşılmalıdır
Genel olarak, evrensel olarak değil, (ch. xviii. 9; xix. 19.) Bunlardan bazıları
Romanca'nın ağırlaştırılmasına en çok katkıda bulunan prensler
Kilise ve en çok dinine, Fransa'nın hükümdarı olarak adanmıştı,
"Kilisenin en büyük oğlu", Avusturya'nın "Katolik Majesteleri",
İspanya, Portekiz,-İlahi yargıların yürütülmesinde birinciler arasında olabilir
Babylon'da.-"Issız ve çıplak yap, etini yiyin;" yani,
Manastırlarını zenginleştiren toprakları, bağışları vb.
Piskoposlarını, rahiplerini vb. Yasallaştırdı.


17. Tanrı'nın kalplerini iradesini yerine getirmesini ve kabul etmesini sağladı,
ve Tanrı'nın sözleri olana kadar krallıklarını canavara verin
yerine getirildi.

V. 17.-Burada harika değişimin gizli nedenine yol açıyoruz
Boynuzların politikası: "Tanrı kalplerine koydu." Sadece yapıyorlar
"Büyük fahişe, Tanrı'nın eli ve öğütleri daha önce belirlendi
yapılacak.
PS. Özgeçmiş. 25.)


18. Ve en gördüğün kadın, hüküm süren o büyük şehir
Dünya'nın kralları üzerinde.

V. 18. -Bu "kadın büyük şehirdir;" Kelimenin tam anlamıyla Roma şehri değil;
Ancak yetkisi olan emperyal dini yargı yetkisi
sarhoş krallar ve denekleri klavisli bir şekilde boyun eğdi; Ve
Kimin kanlı kararnameleri 1260 yıldır idam ettiler.
En iyi konular ve yaratıklar.




Bölüm XVIII.


1. Ve bunlardan sonra başka bir meleğin cennetten indiğini gördüm,
büyük güce sahip olmak; Ve onun ihtişamı ile dünya hafifletildi.

2. ve güçlü bir sesle ağladı, dedi ki, Babil büyük
düştü, düştü ve şeytanların yerleşimi haline geliyor ve
Her faul ruhunu ve her kirli ve nefret dolu kuşun bir kafesini tutun.

3. Tüm uluslar onun gazabının şarabı sarhoş oldu
Zina ve Dünya Kralları,
O ve dünyanın tüccarları bolluk yoluyla zengin mumlu
lezzetlerinin.

Vs. 1-3.-Havari Babylon'u önceki bölümde tanımladıktan sonra
Bölüm, "başka bir melek gördü". Bu Rab Mesih gibi görünüyor,
Ch. X. 1. "hizmetçilerinin sözünü onaylar" (ch. Xiv.
8;) "Büyük Babil düştü" ve yeterince cezalandırıldı
numaralandırılan suçları, s. 3.


4. Ve cennetten başka bir ses duydum, ondan çık, benim
insanlar, günahlarının katılımcıları olmadığınız ve almamanız
Vebları.

V. 4.-"Halkım" ifadesi, konuşmacının bir
Uyarı burada "cennetten ses" ile verilen melek yarattı.
Rab İsa'nın bu çağrısı, o zamandan beri onun seçilmesine hitap etti
"Günahın Adamı" nın vahiy. İtaat edildi ama kısmen
Şimdiye kadar: ama yedinci trompetin sonucunda, Kutsal Ruhu
çağrıyı olağandışı etkinlik verecektir.


5. Günahları cennete ulaştı ve Tanrı onu hatırladı
yetersizlikler.

6. Seni ödüllendirirken bile onu ödüllendirin ve ikiye kat, ikiye katlayın,
Eserlerine göre: doldurduğu fincanda ona doldur
çift.

7. Kendini ne kadar yüceltti ve lezzetli yaşadı, çok fazla yaşadı
İşkence ve üzüntü ona ver: çünkü o kalbinde. Bir kraliçe oturuyorum;
ve dul değilim ve üzüntü görmeyecek.

8. Bu nedenle vebaları bir gün, ölüm ve yas içinde gelecek ve
kıtlık; ve tamamen ateşle yakılacak; Güçlü için Rab
Onu yargılayan Tanrı.

Vs. 5-8.-"Günahları cennete ulaştı" ve şimdi o olacak
cinder cezası ile ziyaret edildi; Her ikisine de görünse de
Tanrı'nın kendi halkı uzun zamandır gecikti. "Tanrı onun haksızlıklarını hatırladı."
Eski Babil'in cezasına ve yasasına atıfta bulunulur
misilleme. (Jer. L. 15;
Ceza Yüce'den yıkımdır ":" Güçlü Rab Tanrı'dır
onu kim yargılıyor. "


9 ve zina yapan ve yaşayan yeryüzünün kralları
Onunla lezzetli bir şekilde, onu şaşırtacak ve onlar için ağıt yakacak
yanmasının dumanını görecek.

10. Eziyet korkusu için uzak dururken, ne yazık ki, ne yazık ki,
O büyük şehir Babil, o güçlü şehir! Bir saat içinde senin
Yargı gelir.

11. ve dünyanın tüccarları onu ağlatmalı ve yas tutmalı; Hayır için
İnsan artık mallarını alıyor.

12. Altın, gümüş ve değerli taşların malları ve
İnciler ve ince keten, mor ve ipek ve kızıl ve tüm Thyine
ahşap ve fildişi her türlü gemisi ve çoğu
Değerli ahşap, pirinç, demir ve mermer.

13. Ve tarçın, kokular, merhemler, yangözlü ve şarap,
ve yağ ve ince un, buğday, canavarlar, koyunlar ve atlar,
ve arabalar, köleler ve erkeklerin ruhları.

14. Ve sonra ruhunun şehvet ettiği meyveler senden ayrıldı,
Ve zarif ve iyi bir şekilde senden ayrılmış olan her şey ve
Onları daha fazla bulmayacaksın.

15. Onun tarafından zenginleştirilen bu şeylerin tüccarları
İşkence korkusu için, ağlama ve ağlama korkusu için uzak durun,

16. Ve ne yazık ki, ne yazık ki! o büyük şehir, iyi giyinmişti
keten, mor ve kırmızı ve altınla süslenmiş ve değerli
Taşlar ve inciler!

17. Bir saat içinde bu kadar büyük zenginlikler boşa çıkıyor. Ve her gemi
Usta ve gemiler ve denizcilerdeki tüm şirket ve ticaret kadar
denizde, uzak durdu,

18. Ve ağladı, yanmasının dumanını gördüklerinde,
Bu büyük şehre benziyor mu?

19. Ve başlarına toz attılar ve ağladılar, ağladılar ve ağladılar,
Ne yazık ki, ne yazık ki! o büyük şehir, sahip olan her şey zengin hale getirildi
Maliyeti nedeniyle denizdeki gemiler! Bir saat içinde o
ıssız oldu.

Vs. 9-19.-Babylon'un sonbaharında O olan bazı krallar
destekçiler, onu tamamen koruyamarken ona ağıt yakacak ve
vebaları katılmasından korkuyor. Belirtmek uygun olabilir,
"Alas" tercüme edilen ve bu bölümde tekrarlanan kelime,
Yunanca metin olarak işlenen metin, "vahşi" ch. VIII. 13; hangi
Gerçekte, bu konuda tarif edilen mistik Babil'in düşüşünün
Bölüm son üçün altında ya da muhtemelen yedinci trompet altında geliyor.
Türk imparatorluğunun altıncı trompet veya
İkinci kesici ve altıncı şişe tarafından yavaş yavaş tükenmiş, neredeyse hiç kabul etmiyor
Bir şüphe: ama mutlaka takip etmez, bu da trompet ve şişe
bu karar sona erdiğinde sona erecek. Her trompet ve şişe olabilir
Aşağıdakilerden sonra bir süre etkisine devam edin
Başlıyor.-Krallar, tüccarlar ve gemi yöneticileri şef olarak bahsediliyor
yas tutanlar, bu yargının çaresiz seyircileri. Hepsinden
Bu anlatı Eski Ahit diline açık bir ima var
Tanrı'nın halkının düşmanlarının yok edilmesini öngören peygamberler;
Babil olarak Tire, Mısır. Bütün bu güçlü krallıklar yapıldı
putperestlikleri ve zulmleri için ıssız; Ve böylece tarih yardım ediyor
Azizlerin inancını doğrulamak için kehanet. Ahlaki hükümeti
En yüksek olanı tekdüze ve onun üzerinde intikam alacak ve
Zion'un Peki olmayan düşmanları. Mal ve ağıt ödünç alınır
Ezek'ten. xxvii. Ver. 13 "
Erkekler "Tire pazarlarındaki malların bir parçası olarak ve" köleler
(_Bodies_) ve erkeklerin ruhları, "modernde satılık emtialar arasında
Babil. Tarihi gerçekler göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'ni nasıl muaf tutabiliriz?
Kuzey Amerika'nın Mystic Babylon'un suçlarındaki karmaşıklıktan
bağımlılıklarından mı? Seçkin tarafından sürdürülen dünyevi politikacılar
ilahi, fışkırtma hitabı ile dünyaya "Amerika
Tüm ulusların ezilenleri için sığınma "-" Özgür Ülke ve
Cesurun Evi; "Belki de asla daha etkili bir
daha ısırma ile birlikte bu popüler duyguların reddedilmesi
Sable'ın alaycı şarkısında söylenenlerden daha fazla alaycı,
Ulusal başkentin sokaklarında kahve içen zincir çedesi,-"Hail!
Columbia, Happy Land! "-iç ve tanınan herkes
Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi tarihi,
"Günahın Adamı" her zaman destek ve süreklilik için elverişsizlerini verdi
lanetlenmiş trafiğin.

Burada sayılan mal maddelerinin çok çeşitlileri
Zenginlik, lüks fikri ile okuyucuyu etkilemek için hesaplanmıştır.
İdolatroöz Roma Metropolünün ihtişamı ve kendinden hoşgörü
İmparatorluk, "tüm kiliselerin anne ve metresi"-peygamberlik
Ancak beyan,-"sahte kelimelerle mal yapacaklar
Sizin, "(2 Pet. II. 3,) Romish Cemaati ile sınırlı değil.
trafik, _Souls_, sembolik Babil'in tüm sokaklarını kaplar.-
devrilme ani ve beklenmedik,-"Bir saat içinde." Bu üç kez
tekrarlanan, (10, 17, 19.) v. 18 Bu "manevi sodom" karşılaştırıldı
korkulu sonundaki prototipine. "Onun dumanını gördüler
yanıyor. "(Gen. Xix. 28.)


20.
Çünkü Tanrı seni onun üzerinde intiket etti.

V. 20.-Tanrı ve Azizlerin Passitsiz Düşmanları Üzerine Yargılar,
kilisenin merhametleri. (Ps. Cxxxvi. 15-20;) ve sonuç olarak
Birincisi büyük şehrin düşüşüne ağıt yakıyor, ikincisi
harabesinde sevinmeye teşvik edildi,-kilisenin tüm üyeleri
Genel ve özellikle "Kutsal Havariler ve Peygamberler". Havariler
günlük Roma'da sözde benzerliklerinde ibadet ediyorlar,
"kurnaz sanatçı; ama burada onlar sevinç olarak bahsediliyor
Onları çok büyük _dishonoured_ olan putperest günahkarların yok edilmesi,
ve Tanrı'nın ihtişamından uzaklaştı.-"Cennette sevinç var
Tövbe eden bir günahkar, "
Pitched. (Jer. Li. 48.) "Öyleyse tüm düşmanların yok olmasına izin ver, ey Rab."
(Yargıçlar / 31.)


21. Ve güçlü bir melek büyük bir değirmen taşı gibi bir taş aldı ve döküm
Denizde, bu yüzden şiddetle o büyük şehir
Babylon atılacak ve daha fazla bulunamayacak.

22. ve Harpers, Müzisyenler ve Pipers'ın sesi ve
Trompeterler, sende daha fazla duyulmayacaktır; Ve zanaatkar yok,
Ne olursa olsun, daha fazla sende bulunur; Ve ses
bir değirmen taşının sende daha fazla duyulmaması;

23. Ve bir mum ışığı sende daha fazla parlamayacak; Ve
Damadın ve gelinin sesi daha fazla duyulmayacak
Hepsi sende: Tüccarlarınız için dünyanın büyük adamları vardı; için
Senin büyücüler tüm uluslar kandırıldı.

Vs. 21-23.-"Denizde büyük bir değirmen taşı" amblemi bir
Mystic'in ani ve geri dönülemez harabesinin çok çarpıcı bir göstergesi
Babylon ve Jer'e bir ima içeriyor. li. 63, 64.-
Bu sadık şehirden "müzisyenler, zanaatkarlar, mumlar vb."
açıkça çeken heykel, müzik ve resimlere işaret ediyor
Deccistian'ın putperestliğine, batıl inançlarına ve fahişeliğine çokluk
Roma, Papanın mutlak ve sürekli ıssızlığını kesin olarak ilan ediyor
Roma. Dil ISA'dan ödünç alınır. xxiv. 8; Jer. xxv. 10; Ezek.
xxvi. 13.-Tüccarları "dünyanın büyük adamları" ve
ulusların aldatıldığı "büyücüler"
"Harlots Annesi" nin başarılı trafiği-Roma Kilisesi.


24. Ve onun içinde peygamberlerin ve azizlerin kanı bulundu ve
Bu yeryüzüne katledildi.

V. 24.-Rab "kan için soruşturma yaparken", "herkesin kanı
Bu yeryüzünde öldürülen, "--_ Mesih'in sake_ için bulunacak
Bu Jezebel'in etekleri. Papalık Roma daha masum kan döktü
Pagan Roma; Babil, Tire ve Mısır'dan; Ve onun acımasız zulmüyle
"Peygamberler ve Azizler", bakanlara ve tanıkların üyelerine
Kilise, Abel Down'dan tüm öldürücü zulümleri onayladı
Günümüze. (Luke xi. 50, 51; Elçilerin İşleri VII. 52.)-Şimdi biz
otantik tarih tarafından onaylanan kehanet ışığında düşünün,
Babil'in sayısız, ağırlaştırılmış ve uzun süredir devam eden suçları
Harika, gururu (v. 7,) Zulmü, (v. 3,) Lüks, zulmü,
Onun putperestliği, zina, her şeydeki önemsizliği,-tereddüt edebilir miyiz?
son kıyametinin doğruluğunu kabul etmek veya katılmak
Bir sonraki bölümde Azizlerin Ölçüleri?




Bölüm XIX.


1. ve bunlardan sonra, çok insanın harika bir sesi duydum
Cennet, Alleluia; Kurtuluş, ihtişam, onur ve güç,
Rabbimiz'e Tanrımız:

2.. Doğru ve dürüst için onun kararları: çünkü o
Zina ile dünyayı bozan büyük fahişe ve hath
Hizmetkarlarının kanını elinde avladı.

3. Ve yine dediler, Alleluia. Ve dumanı sonsuza dek yükseldi ve
durmadan.

4. Ve dört ve yirmi yaş ve dört hayvan düştü ve
Tahtta oturan Tanrı'ya ibadet etti, Amen; Alleluia.

Vs. 1-4.-İbranice "alleluia" kelimesinin bu konuda sık sık tekrarlanması
bölüm, belki de özel olarak
Yahudilerle ilgilidir. İbrahim ile yapılan antlaşmanın sürekliliği,
Isaac'a yenilendi ve Jacob'a onaylandı, (Ps. Cv. 9, 10)
Kutsal Yazılarda öğretildi. (Gen. XVII. 7; Elçilerin İşleri II. 39; Rom. IV. 13; Gal.
III. 14, 29.)

(Ch. Xi. 15),
Yedinci trompet, "Cennette harika sesler vardı,
Bu dünyanın krallıkları Rabbimizin ve onun
İsa; ve o (Mesih,) sonsuza dek hüküm sürecek. "
Babil'in devrilmesi, Tanrı'nın tüm insanları davet edildi (ch. xviii.
20,) "Ona sevinmek" için, çünkü düşüşü sonuncusu etkilendi
trompet ve şişe. Bu davetle burada azizler sevinçle uyuyor.
"Cennette _Much People_", sayılarının büyük bir büyütülmesini ima ediyor,
ve "Cennet" kiliseyi yeryüzündeki ifade ettiği için,
Üyeliğinde hızlı bir şekilde artış bekleyin.
Yedinci Trompetin Sonuçları.-Üçüncü şişenin dökülmesinde,
(Ch. xvi. 7,) Sunağın meleği, "Doğru ve doğru
Yargılar. "Aynı duygu burada" Çok fazla
insanlar, "-tüm azizler. Böylece sadakat ve
Tanrı'nın adaleti, "
sunak; "(ch. vi. 9, 10) çünkü şimdi" kanlarını intiket etti "ve
"Onlar gibi öldürülen kardeşlerinden"
Yeryüzünde yaşıyor,-Mistik Babil'in nüfusu. (Ps. Cxxxvii. 8,
9.) "Ve yine dediler, Alleluia; ve dumanı sonsuza dek yükseldi ve
Hiç, "Sodom'unki gibi. Bütün bunlarda bakanlık ve üyeler
Bütün kilise samimi bir şekilde katılın, doyurucu ve ciddi "amen!"

Bu uzun süren sevinç ve övünen övgü için, iki neden var gibi görünüyor
Operasyon, Tanrı'nın Babil hakkındaki yargısı ve Zion'a merhameti. İkisi de
övgü meselesi. (Ps. CI. 1.)


5. Ve tahttan bir ses çıktı, şöyle dedi, Tanrımızı övün, hepsi
hem küçük hem de harika olan hizmetkarları ve sizden korkuyor.

6. Ve büyük bir çokluğun sesi olduğu için ve
Birçok suyun sesi ve güçlü gök gürültülerinin sesi olarak,
Alleluia: Rab Tanrı her şeye kadir hükümdarlık.

7. Memnun olalım ve sevinelim ve ona şeref verelim; evlilik için
Kuzu geldi ve karısı kendini hazırladı.

8. Ve ona ince ketenle dizilmesi gerektiğini kabul etti,
temiz ve beyaz; Çünkü ince keten azizlerin doğruluğudur.

9. Ve bana yazıyor, yaz, kutsanmışlar
Kuzu Evlilik Akşam Yemeği. Ve o bana, bunlar
Tanrı'nın gerçek sözleri.

Vs. 5-9.-Bu mutlu şirket şarkılarını yenilemeye çağrıldı. .
Çağrı, konuşmaya yetkili olan birinden geliyor gibi görünüyor
Otorite, "tahttan." Tanrı'nın tüm hizmetçileri davet edilir ve
Hepsi "büyük bir çokluk" cevap veriyor gibi görünüyor. Bu en animasyonlu
Bu kitapta kaydedilen tüm övgü örnekleri. İle karşılaştırılır
suların bir katarakt aşağı acele, denizin kükremesi veya
Gök gürültüsü gök gürültüsü. Gerçekten de "
Üstatlık için bağır, "-ve" tüm insanlar harika bir bağırışla bağırıyor
Rab onlara şehri verdi, "-" Alleluia, _ Lord the Lord_,
Rab Tanrı her şeye kadir hüküm sürüyor. "" Gerçeği gerçekleştireceksin
Jacob ve İbrahim'e merhamet, babalarımıza yemin ettin
eski günlerden itibaren. "-Bu neşeli zaferler birbirlerini teşvik ediyor
Acclam'larını uzatın:-"Memnun olalım ve sevinelim" ... "
Kuzu'nun evliliği geldi: "Peki bu ne olabilir, ama hatırlama
Yahudilerin mi? Bu, Yeni Ahit Solomon'un Espoutals'ın günü,
ve kalbinin memnuniyeti günü. (Şarkı III. 11.)-Sadece
Yahudiler, ancak 1260 sırasında Hıristiyanları meselenin büyük çoğunluğu
Yıllarca Deccal'ın gaspları, "
Tanrı'nın doğruluğu. "(Rom. x. 3.) Dünyanın kralları da var
büyük fahişenin gururunu ve kayındığını teşvik etti
kuzu gelini. Aracı kadın ve vahşi doğada kadın
şimdiye kadar, şimdi ayırt edilecek. Karakterleri ve davranışları olarak
farklıdır, onların raimentleri de öyle. Şatafatlı ve muhteşem kıyafetleri
Birincisi, ikincisi ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor; Hangisi
"Tanrısallığı Koruyan Bir Kadın", (Ch. Xvii. 4; 1 Tim. II. 10.)-"
ona verildi, "-değerli sözler;" Kuzu'nun karısı
tamamen yoksul, "(ch. iii. 17.) Yahudiler,
Mesih'in gücü (Psa. Cx. 3,) yasayı transgressör olarak ikna etti,
kendi peygamberlerinin dilini benimsemeye getirilecek, (Is. LXI.
10;) "Beni kurtuluş giysileriyle giydirdi, örtüştü
Ben doğruluk bornozuyla. "Mesih'in doğruluğu empoze etti
gerekçe ve Mesih'in ruhu kutsallaştırma için verildi,
İyi işlerle birlikte, her ikisinin de görünür kanıtı,
"Azizlerin doğruluğu olan ince keten, temiz ve beyaz."
Sonuçta, bu daha fazla _costly_ ve daha rahat bir kıyafet
Fahişelerin annesi. (Ps. Xlv. 13, 14.)-"Ve o."-Bu
Biraz söyle, Angel, (ch. xvii. 1, 7; veya ch. xviii. 1;) Ama biz
onu Mesih'ten tüm bu mesajları getiren aynı olarak görmek yerine
Havariye, (ch. i. 1.) Melek
Kuzu'nun evlilik akşam yemeğine çağırdı. "-yeni başında
Ahit Dağıtım, davet _dinner_ içindi. (Mat. XXII.
4.) Gün yedinci sonucunda çok fazla harcanmış olacak
Trompet, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar bu akşam yemeğine çağrıldığında. Olacak
Kilise militanının son _great bayramı. Ama kim yaşayacak
Ziyafetin katılımı? Melek, "bunlara"
sözler. "


10. Ve ona ibadet etmek için ayağa kalktım. Ve bana dedi, gör
_ bunu yapmaz; Ben senin hizmetkârlıyım ve sahip olan kardeşlerin
İsa'nın ifadesi. Tanrı'ya ibadet: çünkü İsa'nın ifadesi
kehanet ruhu.

V. 10.-Bu şaşırtıcı bir olay,-yaşlı, deneyimli ve kutsal bir
Adam, bir elçi, "Melek tapmak için düşüyor!" Ve bize söyleniyor
aynı günahta nüksettiğini (ch. xxii. 8, 9) Peter gibi
"Ne söyleyeceğimi değil" dağı; Ya da Paul "Üçüncü Cennet ...
ister vücutta ister beden dışında olsun, söyleyemedi. "(Mark IX. 6;
2 kor. xii. 3.) John vizyonlar tarafından güçlenmişti ve
gördüğü ve duyduğu yüksek övgülerle taşındı. Benzer efektler
Daniel tarafından deneyimlendi, (viii. 18; x. 8, 17.)-Bu putperestlik günahı
Havari tarafından şüphesiz Rab tarafından izin verildi,
"Gönüllü alçakgönüllülüğe karşı melekten bir tanıklık vesilesi
ve meleklere ibadet etmek, "(Sütun II. 18;) Papistler tarafından uygulandı ve
onları mazeretsiz bırakmak.-Meleğin ani dili
ve sonraki bir dava,
Kızgınlık:-"Bakın-değil." _Curt, cömert_ ifade
Yunan metni. En iyi nedeni ve en güçlü argümanı atar
Idolatry'ye karşı:-"Ben senin hizmetliyim", bir yaratık ve
Kendiniz: Biz bir Rab'bin hizmetçiyiz, tek başına bizim nesnesi olan
bağlılık, "Tanrı'ya ibadet." Bu, en çok uygulanan en iyi danışman
Cogent akıl yürütme,-"İsa'nın ifadesi için
Kehanet. "Bu cümle okunabilir,-" Kehanetin ruhu
İsa'nın ifadesi; "Ve aynı derecede doğru olacak." O'na tüm
Peygamberler, "(Elçilerin İşleri x. 43;)" Mesih'in Ruhu onların içindeydi; "
(1 evcil hayvan. İ. 11;) ve bu gerçek kutsal melekler tarafından iyi bilinir. (Eph. III.
10; 1 Pet. Ben. 12.) Böylece bu melek açıkça beyan ediyor.


11. Ve cennetin açıldığını gördüm ve bakıldığında beyaz bir at: ve o oturdu
Ona sadık ve doğru deniyordu: ve doğruluk içinde o
Yargıla ve savaş yap.

12. Gözleri bir ateş aleviydi ve kafasında birçok kron vardı:
Ve yazılı bir adı vardı, hiç kimsenin bilmediği başka bir isim.

13. Ve kanla daldırılmış bir yelek ile giyinmişti: ve adı
Tanrı'nın sözünü denir.

14. Ve cennette bulunan ordular onu beyaz atlar üzerinde takip etti,
İnce keten, beyaz ve temiz giyinmiş.

15. Ve ağzından keskin bir kılıç, onunla birlikte
ulusları vurun ve onları bir demir çubukla yönetecek: ve o
Yüce Tanrı'nın şiddetli ve gazabının şarap basını treader.

16. Ve Gearure'unda ve uyluğunda yazılı bir isim, kralı
Krallar ve Lordların Efendisi.

Vs. 11-16.-"Cennet açıldı" bir kez daha, elçinin bakmasına izin veriyor
Prens Mesih yeni fetihlere gidiyor. Başlarken, (Ch. VI.
2,) Böylece, "yargılama ve savaş yapma doğruluğunda" devam eder; değil
"dünyayı yok eden" iddialı tiranlar, (ch. xi. 18.) Burada
Üç isim,-"Sadık ve gerçek, Tanrı'nın Sözü, Kralların Kralı ve
Lordların Efendisi; Yine de "kimsenin bilmediği bir adı var ama
kendisi. "-Sonsuz özü ve ebedi nesli
Melekler ve erkekler tarafından anlaşılmaz.-Bununla birlikte,
aracılık başlıkları,-tüm antlaşma katılımlarına "sadık ve gerçek"; gibi
Kilisenin peygamberi, "babayı ilan eder",
"Tanrı Sözü;" Ve efendisi bir keresinde düşmanlarına bir uyarı ve
arkadaşlarına güvenlik.-"Kafasında çok kron vardı," simgesel
Dünyanın prensleri üzerindeki sayısız zaferinden, özellikle de
"On Kral", (Ch. Xvii. 14.)-"Ateş Alevi Olarak Gözleri"
olsa da, tüm dünya "her yerde" (Prov. xv. 3;)
Düşmanlarının keşiften kaçınması imkansız. (Jer. Xxiii. 24.)-onun
"Vasalı kanla daldırıldı", tüm zaferlerini ifade ediyor
Kötü niyetli ve acımasız düşmanlar. (Is. Lxiii. 1-3; Rev. Xiv. 20.)-onun
"Beyaz ve temiz, beyaz ve temiz giyinmiş beyaz atlardaki ordular"
Liderleri gibi üniformalı, (ch. xii. 7;) "onlar onunla olanlar için
çağrılır ve seçilir ve sadık, "(ch. xvii. 14.)-
ona karşı çıkan ulusları "vuruyor", "keskin kılıç"
yıkıcı ve intikamcı adaletinin amblemi; çünkü "
Yüce Tanrı'nın şiddetli ve gazabının şarap baskısı. "-"
uyluk, "Kılıcını giydiği yerde, okunaklı bir yazıt var,
evrensel ve haklı otoritesini gösteriyor.


17. Ve güneşte duran bir melek gördüm; Ve yüksek sesle ağladı
Ses, cennetin ortasında uçan tüm kümeslere söyleyerek,
Büyük Tanrı'nın akşam yemeğine kendinizi bir araya getirin;

18. Kralların etini ve kaptanların etini yiyebilirsiniz ve
güçlü adamların eti ve atların eti ve
onları ve hem özgür hem de bağ, hem küçük hem de
Harika.

19. Canavarı, dünyanın krallarını ve ordularını gördüm,
ata oturan ona karşı savaşmak için bir araya geldi ve
ordusuna karşı.

20. Ve canavar alındı ​​ve onunla birlikte sahte peygamber
Önündeki mucizeler, onları aldığı onları aldattı
Canavarın işareti ve imajına ibadet edenler. Bunların ikisi de
Brimstone ile yanan bir ateş gölüne canlı atın.

21. ve kalıntı, üzerine oturan kılıçla öldürüldü.
at, hangi kılıç ağzından çıktı: ve tüm tavuklar
etleriyle dolu.

Vs. 17-21.-"Güneşte Duran Melek" ve "Ağlama
yüksek sesle; "
tüm dünyanın görülebilir; ve davetiyenin kapsamı
"Kümesler", düşmanlarının büyük katliamını gösterir. Babylon
"Tamamen ateşle yakıldı" (Ch. Xvii. 16, xviii. 8,) uygun olarak
mürted bir kilisenin cezası; "Kralların eti, kaptanların,
Mighty Men, "vb.
cennetin kümeslerine. Buradaki ima "Gog'un yok edilmesi
ve Magog. "(Ezek. xxxix. 17-20.) Azizlerin bu düşmanları
Millennium'dan önce görünür ve devrilir; Ve John olmasına rağmen
Bu düşmanların isimlerini ödünç alır, (ch. xx. 8,) aynı değil
Hezekiel gibi; biri _Before_, diğeri _After_
bin yıl. Sık sık kilisenin düşmanlarını aradık
eskinin altındaki zulümlerin isimleriyle kıyamet
Ahit;-Babil, Mısır, vb.
Babil'e misilleme yapan kralları sembolize olarak avlamak; (Ch.
xvii. 16;) ya da daha doğrusu, Rab'bin halkı kendilerinin geri kazandığı gibi
haksız yere ve uzun süredir yoksun kaldılar,-"
Mısırlılar. "(Çıkış XII. 36.)

Bazıları "Dünya Kralları" nın konfederasyonunun
Beast, (v. 19,) bölümde bahsedilenden farklı bir saldırıdır
on yedinci; (v. 14;) Ama belki de bunu düşünmek daha güvenlidir.
Aynı, burada sadece daha belirgin ve tamamen sergilendi. Gerçekten görünüyor,
"sahte peygamber" a ajansından, bununla aynı olay olmak
Altıncı şişenin altında (ch. xvi. 14;) savaşa hazırlanıyor
Armageddon. Rab İsa "Rab'bin Ev Sahiplerinin Kaptanı" ve
O'nu takip eden cennet ordusu, hepsi beyaz atlarda,
bir tarafta; ve dünyanın kralları ile canavar,
sahte peygamber tarafından, diğer yandan. Liderleri gibi rütbe ve dosya
"canavarın işaretini aldı ve ibadet etti
onun imajı. "Ama dünyanın canavarı (ch. iii. 11) tüm rütbelere neden oluyor
İşareti almak ve Canavar'ın imajına ibadet etmek için, (15, 16)
Dünyanın canavarı, kadının ve sahte peygamber, hepsi
aynı şey; Ve yani, zalim ile ittifak içinde bir mürted kilise
Sivil güçler, (ch. xvii. 3.) Şimdi, büyük şehir Babil ise, bir sembol
tüm Deccal konfederasyonunu içeren, tamamen
Onsekizinci bölümde göründüğü gibi yok edildi, bu yüzden bunlar
Aynı karakterleri taşıyan düşmanlar mı? Bu görünür olan tek çözeltisi
Zorluk, yaptığımız gibi, bunun bir yeniden yakalama olduğunu varsayarsak
Daha belirsiz bir şekilde sembolize edilen şeyden, (ch. xiv. 20; xvi. 17; xvii.
16; xviii. 2, 8, 20,) daha belirgin bir şekilde sonuna dikkat etmek için
İki başlıca lider,-"Canavar ve Sahte Peygamber", İmparatorluk
ve Roma Kilisesi. "Bunların her ikisi de bir ateş gölüne canlı atıldı
kükürtle yanıyor. "-" Kalıntı katledildi. "
rahatsız oldu, rütbeler yakında kırıldı ve tüm ordu eridi
uzak. Adaletinin amblemi Mesih'in kılıcına katledildiler.
(ch. i. 16.)

Böylece "Babil düştü, daha fazla yükselmedi:"
Rab'bin düşmanları ve meshedilmiş
Dünya: Ve sadece isyancı olanı ortaya çıkaran
komplo gerekli kısıtlamaya tabi tutulmalıdır.




Bölüm XX.


1. Ve bir meleğin cennetten indiğini gördüm,
Elinde dipsiz çukur ve büyük bir zincir.

2. Ve ejderhaya tuttu, şeytan olan o eski yılan,
ve Şeytan ve onu bin yıl bağladı.

3. ve onu dipsiz çukura atın ve kapatın ve bir mühür koyun
onun üzerine, binlere kadar ulusları daha fazla aldatmamalı
Yıllar yerine getirilmelidir: Ve bundan sonra biraz kaybedilmelidir
mevsim.

Vs. 1-3.-"Ve bir melek gördüm." Bu melek Rab Mesih'tir (ch. X.
1.) Anahtar, otoritenin sembolüdür. (IS. XXII. 22; chs. İ. 18; iii.
7.) Ejderha daha önce cennetten dökülmüştü, (ch. Xii. 9;)
Reform ile ve özgürlüğünün "kısa süresi" sırasında,
Kadına zulmetti ve tohumunun kalıntısına, yeryüzüne. Şimdi,
Ancak kariyeri tutuklandı. "Ele alma, bağlama, içine dökülme
Abyss, kapatma ve o eski yılanın üzerine bir mühür ayarlama "(ch. xii.
9,), güvenli hapsedilmesinin güçlü figüratif ifadeleridir
belirtildi. Böylece şeytan, aldatmaktan kısıtlanacak
"Bin yıl" için uluslar. Bu dönemin
Uygun ve mistik bir anlamda değil, bu şekilde ortaya çıkar. Birini çarparsak
Binlerce üç yüz altmış, bazılarının hayali bir şekilde yaptığı gibi,
Sonuçta, üç yüz altmış bin yıl sayısı
Dünyanın geçmiş süresi ile ve aynı zamanda
1260 yıllık iyi tanımlanmış dönem. Buna ekleyin, Daniel ve
John Kesin Süre Sembolik olarak bahsedilir, "aylardır,
günler; Zaman, zaman buçuk zaman, "veya" zamanın bölünmesi "-asla
"Yıllar".

Bin yılın sona ermesiyle Şeytan "küçük bir"
mevsim, "--_ Little_, bin yıla kıyasla; çok az,
Tahmin etmeye değer kabul edilmemelidir.


4. Ve Thrones'u gördüm ve üzerlerine oturdular ve yargı verildi
Onlara: Ve onların ruhlarını gördüm.
İsa'nın tanığı ve Tanrı'nın sözü için ve ibadet etmemiş
Canavar, ne imajı, ikisi de izini almamıştı
alınlar ya da ellerinde: ve Mesih ile yaşadılar ve hüküm sürdüler
bin yıl.

V. 4.-"Ve Thrones'u gördüm." Burada _heaven'in
açıldı_. Bundan böyle hiçbir şey John'un vizyonunu engellemez. "Karanlık
geçmiş ve gerçek ışık şimdi parlıyor. "-" Akşam saatlerinde olacak
ışık. "(Zech. xiv. 7.)-" Ve onlara oturdular. "Kim?-Burada var
Metnin dilinde dikkate değer bir uçurum olarak adlandırılabilir. Orada
görünür veya yakın bir öncül yoktur. Onlar kimler "
Thrones? "Millenarians sadece bu soruyu koydular ve sabırla aradılar
Bağlamdaki çözüm için, _allegorical doku_
Bu kitaptan tüm halüsinasyonları kolay ve mutlu olabilir
ortadan kaldırıldı. İlham veren yazar elbette okuyucunun olacağını varsayar.
Bu şekilde onurlandırmaya teşvik edilen bu kişileri kolayca tanımlayın, şimdi
Bu Deccal artık değil ve toplum yeniden düzenlenecek.-Daniel
Sorumuza tatmin edici bir cevap veriyor. "Ben
Thrones döküldü. "(Dan. VII. 9.) Roma İmparatorluk Tahtları
_Civil Despotizm_ altüst edildi. Yine,-"ama karar oturacak,
ve egemenliğini alacaklar, tüketmek ve onu yok etmek
Sonu. "(v. 26.) Roman İmparatorluk _throne_
tahakküm yok edilecektir. O zaman Mesih "
tüm kural ve tüm otorite ve güç, "her iki tür zulüm" "
Krallık ve Dominion ve Krallığın Bütün Altındaki Büyüklüğü
cennet, en yüksek azizlerin halkına verilecek,
Krallığı sonsuz bir krallık ve tüm hakimiyetler, (_rulers_)
ona hizmet edecek ve itaat edecek, "(v. 27.)" en yüksek azizler "
Daniel'e göre, sivil yönetime yüceltilecek ve bunlar
John'un "Thrones'da otururken" gördüğü kişi. Şimdi yedinci etkisi
Trompet tarihte bir gerçek haline gelir.-"Bu dünyanın krallıkları"
canavar tarafından kontrol edilmiş ve büyüleyici
ahlaksız kadın, "Rabbimizin ve onun krallıkları haline gelir.
İsa. "-Çünkü dünyanın bin yıllık eyaletinde bir
_ _Kingdoms _Plurality_.
cahil insanlar,-"Bu dünyanın krallıkları yakında olabilir
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in krallığı, "ne ne yapacak ne
cevaplanabilir.-doğru ve iyi huylu yönetimi altında
Azizler, "Krallar hemşirelik babaları ve kraliçeleri olacak
Kiliseye Hemşirelik Anneleri: "için" uluslar ve krallıklar
_serve Her_, öldü; Evet, bu uluslar tamamen
boşa harcanan. "(IS. Xlix. 23; Lx. 12. )-Elçinin altında gördüğü ruhlar
intikam ağlaması duyduğu ve yönlendirilen sunak
Şehit kardeşlerinin rulosuna kadar küçük bir mevsim dinlenin
tamamlanmalı, burada oldukça yeni bir pozisyonda sunuluyor,
"Tahtlarda Oturmak," (Ch. VI. 9.) Aynı olmasalar da
özdeş kişiler _physically_, bunlar aynı _morally_; için
İki tanığın hayatı saltanatı ile orantılıdır
Deccal,-On iki yüz altmış yıl. Bunlar "yaşadı ve hüküm sürdü
Mesih ile bin yıl; yani birbirini izleyen nesillerinde:
Aksi takdirde Methuselah yaşını aşırı yaşarlardı!-Ruhlar
Burada açıkça insanlar ve bedenlerden farklı ruhlar değil, bazıları gibi
Millenarians'a karşı gereksiz yere tartışın: "alın" ve "eller"
Onlara atfedilen: ancak alınlar tam anlamıyla bunlara atfedilemez
"başı" olan. Onların yaşamları anlaşılmalıdır
onların işgal ettiği aynı senaryo pozisyonunu başarmak
selefler, aynı zamanda onları doğal olarak başarmak
nesil. Kutsal Ruh, "Ondalık alan Levi, ödenen
İbrahim'de ondalıklar. "(İbranice vii. 9, 10.) Elijah kişide yeniden belirlendi
Vaftizci Yuhanna. (Mat. Xi. 14.) Jezebel ve Balaam tanındı
Kötü haleflerinde, (Bölüm II. 14, 20.) Ama bu çok
Kıyametin yapısı, hiyerogliflerden oluşan,
Kötülerin serbest ajansı, gizlenmemiş olabilir ve gayret
Tanrı'nın halkının "Kutsal Yazıları Arama" nda test edilebilir.


5. Ama ölülerin geri kalanı bin yıla kadar bir daha yaşamıyordu
bitmişti. Bu ilk diriliş.

V. 5.-"Ölülerin geri kalanı" ölülerin iki sınıfını varsayar. Bunlar
şiddetli ve acımasız bir ölüm ve kötü olan tanıklar
Doğal bir ölümle ölen,-"ölümlerinde hiçbir grup yoktu." Gibi
Ölümün _two türleri var, bu yüzden iki tür var mı
Diriliş,-her birinin bir _first_ ve _second_. Olanlar
"İsa'nın tanığı için başı kesildi" vb.
Halefler,-Tahtlara oturdu, bin yıl Mesih ile hüküm sürdü. İle ilgili
Elbette, savaşta Mesih ve ordusu tarafından öldürülenlere
Armageddon ve eti cennetin kümeslerine verilen, "yaşamadı
Yine "haleflerinde" bin yıl bitene kadar. "
Sonuç olarak, "Bu ilk diriliş"
Mesih'in öğrencileri onurlandırılır. Ancak heps olarak ölmeli
diğerleri ve _second_ dirilişini bekliyor: ama "
Ölümün gücü olmayacak. "


6. Kutsanmış ve kutsal, ilk dirilişte yer alan odur; Açık
Böyle ikinci ölüm güç yoktur; Ama onlar Tanrı'nın rahipleri olacaklar
ve Mesih'in ve onunla bin yıl boyunca hüküm sürecek.

V. 6.-"Kutsanmış ve Kutsal"-ve kutsanmış, çünkü _holy_; Günah için
sefaletin nedeni temin etmek. Bu,
bin yıllık dönem. Ejderha her yüce gücüne bağlı
Mesih ve ulusları aldatmasına izin verilmeyen savaşlar,
Tüm dünyanın uçları: dünyanın nüfusu hızla olmalı
ve büyük ölçüde tüm emsallerin ötesinde çoğaldı. (Ps. XLVI. 9; LXXII. 16,)
İnsanın hayatı uzatılacak; (Isa. Lxv. 20-25,) Holiness,
Doğruluk ve övgü, tüm uluslardan önce ortaya çıkacaktır,
(lxi. 11.)

_Millennium _ divines _,-
kutsallık ve mutluluk durumu, sadece
Göksel sadakat, Tanrı'nın
Mesih'in vaadi olarak insanlar eski ekonomi altındaydı. Ancak
Birçoğu "Tanrı'nın krallığının hemen
"Daha sonra,"
Mesih'in kişisi ve saltanatı, sadece topraksız ve brüt
Beklentiler ve istekler şimdi değerleniyor. Gerçek bir diriliş
binyıldan önce ölecek olan _all_ haklı
Mesih'in kişisel görünümünde gerçekleşmesi gerekiyordu; Ve bu,
Genel karardan önce. _Personal_ tarafından, _corePeal_ demektir:
Rab'bin Mesih, onun ile zarif _personal_ varlığını vaat etti.
İnsanlar _all Days_, bedenlerinden kaybolmak üzereyken
görüş. (Mat. Xxviii. 20.) "Onu arayan onlara görünecek olacak
Kurtuluşa günahsız _Second_ Time, (_third_ değil). "(Heb.
ix. 28; Rev. i. 7.) Ayrıca, bir an için azizlerin
Glory'ye giren, çatışmaya dünyaya getirilecek
Bir kez daha düşmanlarla birlikte, Gog ve Magog "kampını çevreleyecek
Azizler? "
Scripural veya rasyonel başarısız olan _Millenarian System_
Fantezi savunucularının tüm öğrenmesi ve yaratıcılığı ile çözüm.

Kıyametin tüm serisi _two tanıkların yaşadığını kanıtlıyor
ve 1260 yıllık Deccal saltanatının peygamberliği. Onların
Yaşamlar ve tanıklıkları birlikte sona erer, (ch. xi. 7.) Ama
Onları öldürüyor, kendisi müttefiki, sahte peygamberi,
Yarışma, Ateş Gölü'ne canlı atış, (Ch. xix. 20.)

Üç buçuk peygamberlik günlerinden sonra tanıklar yetiştirilir ve
cennete yüksel, (ch. xi. 12;) ve bu aynı gerçektir
20. bölümde daha tam olarak sunulmaktadır. Dirilişi
11. bölümdeki tanıklar manevi ve mistik
haleflerinin insanlarında diriliş; Cennet
yüceltildiler mistik bir cennet: ve sadece kafalı olanlardan
ve dirilişlerinden sonra, sivil pozisyonlara ve
Bu 20. bölümde olduğu gibi dini güç. Böylece yüceltildi ve
Tanrı'nın korkusu, kötülük yapanlara terör haline gelirler ve bir övgü
iyi yapanlar. (Rom. XIII. 3.) Sonra görkemli gerçekleşecek
İşaya'nın tahminleri ve İsrail'in tatlı mezmurları. (Isa. Xi. 1-9;
PS. lxxii. 1)


7. Ve bin yılın süresi dolduğunda Şeytan
hapishanesinden kurtulun.

8. Ve dörtte olan ulusları aldatmak için dışarı çıkacak
Dünya'nın çeyreği, Gog ve Magog, onları savaşmak için bir araya getirmek için:
denizin kumu olarak.

9. Ve dünyanın genişliğine çıktılar ve kampı pusulaladılar
Azizlerin ve sevilen şehirlerin: Ve ateş Tanrı'dan geldi
cennetin dışında ve onları yuttu.

Vs. 7-9.-"Şeytan hapishanesinden kaybedilecek."-Rab Mesih
baş düşmanı bastıran kısıtlamayı kaldıracak
bin yıl, sadık ve gerçek tanık bir final verebilir
Ahlaki evrene tanıklık, ne gurur felsefesi
Adam, ne Musa Yasası,-Hayır, ne de müjdenin yönetmelikleri
Bir günahkarın doğasını hiç değiştirin:-ne yargılar ne de merhamet
inatçı iradeyi bastırmak veya umutsuzca yenilemek için herhangi bir etkinliğe sahip olmak
insanın kötü kalbi; ve Tanrı'nın yapması doğru bir şey
Azizlerini rahatsız eden ve Majesteleri hakaret eden onlara sıkıntı.

Böylece "Küçük Bir Sezon İçin" Serbest Bırakılan Başbakan Düşman eskisi gibi çıkıyor
"ulusları aldatmak". Başarılı. "Ölülerin geri kalanı" kim
1000 yıl boyunca bir daha yaşamamış, bir kerede yeniden görünmek
gerçek haleflerinin. Onlar öldüren çocukları
Tanıklar;-Yılanın tohumu son ölümcül bir inme hedefliyor
Kadının tohumu.-Onlara "Gog ve Magog" denir; Ve yüzünden
İsimlerin kimliği, birçoğu bunlarla aynı olmalarını öngördü
Ezekiel tarafından tarif edilen Tanrı halkının düşmanları, (chs. xxxviii.,
Ancak bu görüş, Kutsal Yazılara yaptırım yapmadan. .
Karakterler mistiktir.
Kıyamet. Ezekiel'in Gog ve Magog'u "Kuzey Çeyreklerinden" geliyor;
Yuhanna "Dünya'nın dört çeyreği veya köşelerinden. "Öyle
Ayrıca, kesinlikle kesin olmasa da, öngörülen düşmanların
Hezekiel daha önce ortaya çıkacak, John'unkilerden sonra ortaya çıkacak
binyıl. Hezekiel tarafından önceden haber verilen Gog ve Magog'un devrilmesi
Açıkça Yahudilerin dönüşümü ile bağlantılı, (ch. xxxix. 22,
29;) Ancak bu olay bin yıllık dönemden önce olmalıdır. (Rom. Xi.
26.)-Magog, oğulları arasında meshech ve tubal ile hesaba katılıyor
Japheth, (Gen. x. 2;) ve tarihte İskitler ve
Tartarlar, Avrupa ve Asya'nın "kuzey mahallelerinde" ve
"Yahudi olmayanların adaları" onların torunları olmalı. Tarafından
"Üç kirli ruh" (ch. xvi. 13,)
Armageddon Savaşı'nın altıncı şişesi; Ve aynı yine
Ch. xix. 20, azizlere karşı son girişim olarak
Daha önce binyıla, ikisi de en önemli kışkırtıcılardan
Canavar ve sahte peygamber ateş gölüne atılır. Böylece yapabiliriz
Diyelim ki _eastern_ ve _western_ Deccal sonunda yok edildi.

Ezekiel'in Gog ve Magog, Armageddon Savaşı'nda katlediliyor, nasıl veya
John'u nerede bulalım? Tam olarak bulunacaklar
Bu bölümde Mesih'in tanıklarını bulduğumuz aynı prensip.
Şeytan "küçük bir mevsim", --_ Little_ ile karşılaştırıldığında
bin yıllık Mesih'in saltanatı; Ya da daha doğrusu, 1260 ile karşılaştırıldığında
Ejderhanın Azizlere Karşı Başarılı Başarılı İşletmelerinin Yılları
Canavar ve ajan olarak sahte peygamber. Bunlar şimdi
Ateş Gölü, Şeytan ajanslarından yoksundur. Sırasında
Bin yıllık dönem insanlar diğer zamanlarda olduğu gibi günahta doğacak; ve
Bu mutlu dönemin kapanışında, Yüce Tanrı onu sergileyecek
egemenlik, son bir gösterinin olabileceğini lütfunu saklayarak
Bu lütfun gerekliliği ve etkinliğinin tüm dünyasına verilen
bir günahkarın kalbini değiştirmek. Canavarın müdahalesi olmadan veya
sahte peygamber, Şeytan daha doğrudan cazibelerle hakim olacak
Ezekiel's olarak çok sayıda _Same Spirit_ ile savaşmak için bir araya gelin
Gog ve Magog binyıldan önce azizlere karşı sergilediler. Bunlar
"Binlere kadar bir daha yaşayan ölülerin geri kalanı
Yıllar bitti. "Sivil canavarın" ölümcül yarası ""
iyileşti, "ve seyircilerin şaşkınlığına yeni bir hayat aldı,
(Bölüm xiii. 3,) Tanıklar "Tanrı'dan Yaşam Ruhu" nu alırken,
düşmanlarının dehşetine; (Chs. Xi. 11; xx. 4,) Yani Gog ve Magog
Gerçeklerinin ve kanlı zulümlerinde yeniden görünüm
halefler. Ve bağlamda buna benzer dilde olabiliriz
Garantili bir şekilde söyle,-bu _secon Dirurrection_; Ne zaman
"Ölülerin geri kalanı bir daha yaşamadığını" ilan etti, bu
iki ölü sınıfının tasarlandığı. Hepsinin öldüğü söylenir; .
tanıklar, canavar tarafından öldürüldü; Düşmanları, Rab tarafından öldürüldü. .
Tanıklar yükselir ve "Bu ilk diriliştir." A _first_ ima eder
Aynı türden bir _ saniye. "Geri kalanı bir daha yaşamadı
bin yıl bitti. "O zaman? Neden, basitçe bu,-
Ölülerin geri kalan diğer sınıfı tekrar tekrar atıldı_; Ve bu gibi görünüyor
Bu terimlerin bariz kapsamı ve anlamı, birçok eleştirmen için canlandırılıyor.

Aldatma ile Şeytan, ulusları çok genişlikte bir araya getirmeye hakim olur,
"Deniz Kumu olarak"-
İbrahim'in tohumu. (Gen. xxii. 17.) "
"Dünyanın dört çeyreğinden" geliyor, "pusula"
Azizlerin Kampı. "Buradaki ima iki yönlüdür: İsrail'e
Musa zamanında vahşi doğa; Ve Kutsal Kudüs'e,
David Günleri; (Ps. Cxviii. 10-12,) Çünkü düşman "ortak
Kalp "" İsrail adını kesmeye çalışın. "(Ps. LXXXIII. 4-8.)
Firavun veya Sennacherib'in kesin ve kolay bir şekilde daha emin olmadı
Azizler karşısında zafer. (Çıkış XV. 9; Isa. Xxxvi. 20. ) Günlerde olduğu gibi
Nuh'un, haklı nesillerin çoğu eve götürüldü
Ungodly'den önce zafer tufan tarafından yok edildi, bu yüzden varsayabiliriz
"Azizlerin Kampı", "küçük bir sürü" olmak için, saldırıya uğradığında
son kez, militan bir durumdayken.-
Ancak dava, diğer savaşlardan daha belirleyici ve görkemli olacak
karanlığın güçleriyle. Kelimeleri benimseyebilir ve uygulayabiliriz
Yehoshafat zamanında Tanrı'nın halkına peygamber:-"Böylece
Tanrım,-bu büyük çokluk nedeniyle korkmayın ve dehşete düşmez; için
Savaş senin değil, Tanrı'nın. Bunda savaşmaya gerek kalmayacak
Savaş. "(2 Chron. Xx. 15, 17.)-" Tanrı'dan cennetten ateş geldi,
ve yuttu "Bu büyük çokluk. Tüm unsurların en korkunç olanı
maddi evrende, yaygın olarak kullanılan
Tanrı'nın gazabını temsil eder. Onunla Sodom ve Gomorrah yok edildi,
Corah ve asi şirketi, kaptanları ve ellili yaşları; ateş
iki tanığın ağzından çıktı ve onların
düşmanlar; Gog ve Magog bu eleman tarafından tüketilir; gökler ve
Şimdi olan Dünya, yangına ayrılmıştır; Rab İsa olacak
Cennetten ortaya çıktı ... ateşli ateşte, onlara intikam almak
Tanrı'yı ​​bilmiyorum ve bu müjde değil,-büyük olasılıkla _Bu çok
Düşmanlar_; Ve bunların hepsi "asla olmayacak ateşe" sevk edilecek
söndürül. "Korkunç düşünce! Muazzam kader! Kim korkmaz
Seni, Rab; Kayan düşmanlarına kim tüketen bir ateş sanat?


10. Ve onları aldatan şeytan ateş gölüne atıldı ve
Brimstone, canavar ve sahte peygamberin bulunduğu ve olacağı
sonsuza dek gece gündüz işkence gördü.

V. 10.-Rab'bin doğru otoritesine karşı _first_ isyancı
ve onun meshedilmiş ve tüm isyanların durmadan kışkırtıcısı
Bireysel ve sosyal insan, yeterli olana gönderilen _last_
ceza. Rab ilk günahkarları hesaba kattığında, aynı
Düzen fark edilir: önce Adam, sonra Havva ve yılan. .
Canavar ve sahte peygamber zaten Ateş Gölü'ndedir; (Ch. xix.
20;) Ve şimdi, burada Şeytan olarak adlandırılan Şeytan, sonra görevden alındı
Onlar, hepsinin "sonsuza dek" işkence görebileceği-kelimeler,
Yunan dilinin en güçlüsü olan zaten fark edildi
İnsan zihnine _endless süresi_ fikrini iletin.


11. Ve büyük bir beyaz taht gördüm ve üzerinde oturan,
Dünya ile yüzleşin ve cennet kaçtı; Ve yer bulunmadı
onlar için.

12. Ve ölüleri gördüm, küçük ve harika, Tanrı'nın önünde durdum: ve kitaplar
açıldı; Ve başka bir kitap açıldı, bu da hayat kitabı: ve
Ölüler, kitaplarda yazılan şeylerden yargılandı
eserlerine göre.

13. Deniz içinde bulunan ölülerden vazgeçti; Ve ölüm ve cehennem
İçlerinde bulunan ölüleri teslim etti: ve her erkeğe yargılandılar
eserlerine göre.

14. Ve ölüm ve cehennem ateş gölüne atıldı. Bu
ikinci ölüm.

15. Ve hayat kitabında kim yazılmış bulunamadı
Ateş Gölü'ne.

Vs. 11-15.-Şimdi hiçbir şey ahlaki yaklaşmaya devam edecek
Mesih yönetimi, ancak ölülerin yükseltilmesi ve belirgin
hükümetinin tüm konularında son cümle. Hayır yok
Herhangi bir olayın dökümü arasında müdahale edeceği niyet
Şeytan yanan göle ve hakimin ortaya çıkması.

"Büyük Beyaz Taht", Majesteleri ve Kutsallığı için uygundur
Yargıç. İlk başta herhangi bir isimle çağrılmıyor, "Her göz görecek",
ve ilahi haysiyetini görmek, tanımak. Bir sonraki ayette tarz
Tanrı, onu tanımlamak için değil, elbette
Anlatı.-Hakim "Dünya ve
Cennet kaçtı. "Bu dilin sadeliği ve yücelikliği
insan dehası tarafından eşsiz; ve nadiren eşitse, bunlar tarafından bile
Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiklerinde kim atıyor. İlk ilham kaynağı
Yazar dili çok benzer kullanıyor. (Gen. i. 3.) Sık sık ve
Rab Mesih'in şahsen yargıç olacağını yeterince öğretti
hızlı ve ölü. (Elçilerin İşleri xvii. 31.) "Herkes karardan önce görünmelidir
Mesih'in koltuğu. "(2 kor. v. 10.) Hiç kimse bu çalışmaya yetkin değildir
yargı ama her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten, başkalarından bahsetmemek
İlahi mükemmellikler. "Tüm Dünyanın Hakimi" ilahi bir kişidir,
tanrının tüm özelliklerine sahipti; Ve olmadığı için _NOW_
Apostat melekler arasında, bu yüzden Adem'in çocuğu olmayacak,
_deny İsa Mesih'in Yüce İlahi_. (Mat. VIII. 29.) Bunun
Kıyametin başlangıcında samimiyet verdi:-"Her göz
onu gör, ve onlar da onu deldi, "(Ch. i. 7;) Evet, deldeler
O _blasphemy_ için, "çünkü o, erkek olarak kendini Tanrı'ya yaptı."
(John x. 33.) Burada tahttaki yargıç bir araya getirilmiş bir
Evren, Reformcuların Dili için Kutsal Yazılar
Onun "çok Tanrı ve çok insan" olduğunu söylüyorlar. "Tanrı kendini yargılamaktır" (Ps. L.
6,) Babanın kişisinde; Ama "
hangi _he_ dünyayı doğrulukla yargılayacak, o
Ortaed. "-(Elçilerin İşleri xvii. 31.)

Doğru yargıçtan önce "tüm uluslar toplanır" (Mat. Xxv.
32,) yaratılıştan şimdiye kadar yaşamış olan her şey
Zamanın sonu, tüm rütbeler ve dereceler, ancak cinsiyet, yaş veya
sosyal konum; Doğru ve kötü, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, Herod ve
Pontius Pilatus, Cain ve Abel, Judas, vb.

Bu genel asır için, "Ölüler
Tanrı'nın Oğlu, "(John / 25, 28, 29;)" ve birçoğu uyuyan
Dünyanın tozu uyanık, bazıları sonsuz yaşam için ve bazıları
Utanç ve sonsuz hor görme. "(Dan. xii. 2.)" Deniz, ölüm ve
cehennem, "ya da mezar (ya da daha doğrusu,
bedenlerinden ölüm,) bu yüzden çok, ama güzel
kişileştirilmiş, kendi kiracılarını teslim ederler,
Yargıda insanın oğlunun önünde durun.-Sadece öldüğü gibi
Burada bahsedilen: ama bazıları ölmeyecek, ama "gelmeye hayatta kal
Rab'bin, "Yargıç; ve bunlar muhtemel," kampı olacak
Gog'un öfkesinden mucizevi bir şekilde teslim edilen azizler "
ve Magog, (8, 9.) Finalde güzel bir sipariş var
Diriliş. "Mesih'teki ölüler önce yükselecek." (1 Thess. İv. 16; 1
Kor. xv. 23.) Sonraki kötüsü yetiştirilecek; "Koyunlar gibi onlar
mezarda yatırıldı; Ölüm onlarla beslenecek ve dikey
Sabahları üzerlerinde hakimiyet. "(Ps. Xlix. 14.) Ölü, hepsi
yükseltilmiş, hayatta olacaklar,
Ölüm,-"Bir anda, bir gözün parıldayan;" Bunlar için "olmayacak
uyurken onları önlemek (beklemek); "yani olmayacaklar
_Changed_, arkadaşları mezardan çağrılıncaya kadar vb.
Şimdi "Mesih'in yargı koltuğundan önce"-"kitaplar açıldı!"
Oh, hangi duygular şişecek ve koynunu kaldıracak
Doğru!-"Sevinç ve Zafer Dolu Sevinç:" cümleden önce
beraat ilanının kamuoyunda telaffuz ediliyor, hakimin hakkı üzerindeki konumları
El cümleyi gösterir. Ve sonra Terörün Kullanılamaması Şimdi
Kötüyü ele geçir! Ne "yargılama ve ateşli korkutucu görünüm
öfke, "nefessiz bir gerilim olduğunda, adil
Cümle,-"Benden ayr, lanetlenmiş, sonsuz ateşe, hazırlanmış
Şeytan ve melekleri için! "(Mat. XXV. 41; İbranice x. 27.)
Bu cümlenin doğruluğu "açılan
kitaplar, "-ilahi her şeyi bilen, insan vicdanı ve
İncil, İncil davası. (2 Thess. İ. 7, 8. ) Ve benzeri
kınama doğru olanı geçecekti, ama "başka bir kitap
açıldı, "Tanrı'nın tüm nesnelerinin isimleri yazılır
Sevgiyi Seçmek: Ve bu, övgü şarkılarının anahtar notu olacak
tüm sonsuzluk. (Jer. Xxxi. 3; Rev. i. 5.) Hepsi "
Onların eserleri, "bunlar kitapların tanık olduğu gibi,-" eserleri
Onları takip edin, "(ch. xiv. 13.)

"Ölüm ve Cehennem Ateş Gölü'ne atıldı." Ölüm veya mezar;
cehennem veya ayrı durum, bir daha asla ihtiyaç duyulmayacak,
Mahkumlarını yargılanmak için saklayın. "Ateş Gölü"
"
hayat kitabı; "ve burası" dipsizden farklı görünüyor
Pit, "Şeytan'ın" hapishanesi ", kaybedildiği (v. 7.)-
Canavar söylendi, "dipsiz çukurdan çıkıyor" ama değil
yine tutuklandığını söyledi: "Duruşa git" söyleniyor,
"Ateş Gölü" olmalı. (Ch. XVII. 8'i XIX. 20 ile karşılaştırın;
ve xx. 1-3 ile v. 10.)-Bu kapanışın düz ve bariz anlamı
20. bölümün ayetleri, genel ithalatında tanımlandığı gibi
Sonsuza dek uygun ve tanıdık semboller ve anlaşılabilir kelimeler
Vicdanı-kapsamlı heresies'i hariç tutar ve kesin olarak kınar
ve Unitarians ve evrenselcilerin küfürleri. Tanrı-adam arabulucusu,
"yüceliğinin tahtına" oturdu, daha önce "Dünya ve
Cennet kaçtı, "Böylece Tanrı'nın Oğlu, Yehova'nın
Aynı tür. Ve burada "sevgili" iddiasını ve dikkatini benimseyebiliriz
Öğrenci, "-" Bu gerçek Tanrı ve ebedi yaşam.-Küçük Çocuklar,
Kendinizi putlardan uzak tutun. "(1 John /. 20, 21.)-Dahası, bu ayetler
bir yeri veya durumu ortaya çıkarın, "
Beden, "-" Ateş Gölü, İkinci Ölüm olan "" solucanlarının nerede
Dieth değil ve yangın söndürülmez. "(Mat. x. 28; 2 Thess. i.
8-10; Heb. X. 26-31.)

Kıyametin 20. bölümü ile zaman olaylarını sonlandırın
İlahi yazarın gösterdiği, "ona bilinen hepsi onun
dünyanın başlangıcından itibaren eserler. "(Elçilerin İşleri xv. 18.) Birçoğu gerçekten
Öğrenilen ve dindar
Kıyamet, yeryüzündeki kilisenin bir açıklaması olmak için
bin yıllık dönem. Ancak dizinin yanı sıra, tutarlılık ve bağımlılığı
kitabın birkaç bölümü, böyle _retrogression_, bu
Yorum, arasındaki kutsal ayrımı devirir
kilisenin militan ve muzaffer durumu. Ve düşünülmemeli
ilham veren peygamberin uygun şekilde tarif etmesi gereken yersiz
amblemler, göksel devletin taslağı; Bunun için kısaca yaptı
Zaten birkaç örnekte. (Bkz. Chs. II. Ve iii., Ayrıca ch. Vii.
15, 17.)-Son iki bölümü bir tanım olarak görenler
yeryüzündeki kilise, önce zihinlerinde fikirleri oluşturdu
Mesih'in bedensel veya bedensel varlığı ve gerçek ve görünür bir
yeryüzünde hüküm sürüyor. Zaten olmadan gösterdiğimiz bu görüşler
Kutsal Kitap Varant, Yea Kutsal Ruh'un açık beyanlarına karşı,
(Elçilerin İşleri III. 21; Mat. XVII. 11, 12; Heb. Ix. 28.) Bu nedenle
Aşağıdaki bölümlerin sembollerini düşünün,-olaylar dışında
veya imalar bunu uyumsuz hale getirebilir,-
Kilisenin göksel devletinin ihtişamları.




Bölüm XXI.


1. Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm: ilk cennet ve
İlk Dünya vefat edildi; Ve artık deniz yoktu.

2. Ve ben John, kutsal şehri gördüm, yeni Kudüs, Tanrı'dan aşağı iniyor
Kocası için süslenmiş bir gelin olarak hazırlanan cennetin.

3. Ve cennetten harika bir ses duydum, bak, bak,
Tanrı'nın tabernacle erkeklerle birlikte ve onlarla birlikte yaşayacak ve onlar
onun halkı olacak ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların
Tanrı.

4. Ve Tanrı tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek: Ve olacak
Artık ölüm yok, ne üzüntü ne de ağlıyor, ne olmayacak
Daha fazla ağrı: Eski şeyler ölür.

5. Ve tahtın üzerine oturan, dedi, bak, her şeyi yeni yapıyorum.
Ve bana dedi ki, yaz: çünkü bu sözler doğru ve sadık.

6. Bana dedi ki, bitti. Ben Alpha ve Omega, başlangıç
Ve son: Ona athirst, çeşme
hayatın suyu özgürce.

7. Aşırı her şeyi miras alacak: Ve ben onun tanrısı olacağım,
Ve o benim oğlum olacak.

Vs. 1-7.-"Yeni gökler ve yeni bir
Dünya "bazen ahlaki yenilemenin tanımlayıcısı olarak anlaşılmalıdır
Dünyada. Karakterindeki zarafetten etkilenen ahlaki değişim
Bireysel bir günahkar yeni bir yaratım denir ve gerçekte daha az değildir,
Yani bir toplulukla ilgili olarak. Bu durumda benzetme,
bir devrim ve deprem arasında. Böylece, anlamalıyız.
LXV. 17, LXVI. 22, karakterize edecek büyük ahlaki değişimden
binyıl. Ama "yeni cennet ve yeni dünya" burada
"ilk cennet ve geçen ilk dünyayla
uzakta, "(ch. xx. 11.) Havari Peter aynı büyük ve
Görkemli değişim. Otantik tarihin önemli gerçeklerini birleştirmek
Gelecekteki kehanet gerçekleri, bize "göklerin ve
şimdi olan dünya, ... yangına ayrılmıştır. "-Açıkçası konuşuyor
görünür göklerin ve toprakların. Bu "gökler vefat edecek ... ve
"Dünya da, ... yakılacak." O ekliyor,-"Yeni arıyoruz
Gökler ve yeni bir dünya, burada konut doğruluğunun. "(2 Pet. III.
7, 13.)-"Artık deniz yoktu", daha fazla düzensiz tutku yok,
insan ahlaksızlığından kaynaklanan düşmanlıklar, keyifli olanı kesintiye uğratmak
Zaferde Azizlerin Uyum ve Kardeşliği. Hakkında olduğu tahmin ediliyor
Bu dünyanın üçte ikisi su tarafından işgal ediliyor. O mutlu yerde
Tanrı halkı tarafından işgal edilen deniz yoktur; Sonuç olarak, "yine de orada
oda, "birçok konak, tüm kurtarılanlar için yeterli." Kutsal
Şehir, "bir" gelin "ile karşılaştırıldığında, iki çok tutarsız amblemi gösterir
Sembollerin yoksulluğu, kiliseyi muzaffer temsil etmek için yetersizliği:
o zaman nasıl oluşturulan nesneler görkemli uygun amblemleri sağlar?
Ve yüceltilmiş damat? Vizyonda şehir sanki sanki
Kendisiyle aynı düzlemde havada asılı; Şimdilik durdu
Ne "Deniz Kumu" nda (Ch. xiii. 1,) "
deniz, "ne de yeryüzünde, çünkü" vefat edildi. "
Nesne görüşünü engelleyebilir.-Cennetten bir ses duydu,
"Bakın, Tanrı'nın Tabernacle'ı erkeklerle birlikte ve
Onlar, "uzlaştığı ve sevgili insanları gibi. İhale bir baba olarak
"Tüm gözyaşlarını gözlerinden sil." "Daha fazla ölüm olmayacak,"
ya kendileri ya da sevgili arkadaşları, çeşmeyi açmak için
sonsuza dek gözyaşları. Fakat ölüm yok edilen son düşmandır; (1
Kor. xv. 26;) O halde bu kelimeler kısa bir durum için nasıl uygulanabilir?
Cennette Ölümsüzlük? "Ne üzüntü ne de ağlıyor"-günah veya
cefa; "Daha fazla acı olmayacak", gözyaşlarına neden olur veya
CITES: Peki bu ne cennet? Evet, "Eski şeyler geçti
uzakta. "Şimdi" Gelin damattır "ve
Artık evlilik sözleşmesine asla yanlış olmayın.-"O
taht, "bu kitapta en sık babayı ifade eder, olduğu gibi
Oğuldan ayırt edildi; Ama oğlu "babasıyla birlikte
Tahtı, "(Bölüm III. 21;) Ve Oğul kişi olarak görülecek
Aşağıdaki sözler olarak, yirminci ile karşılaştırıldığında buradaki taht
Bölüm, ayet onbirinci, belirgin olun.-O "her şeyi yapar
yeni. "Bedensel varlığı konusunda öğrencilerini bıraktı ve
"Onlar için bir yer hazırlayın" (John Xiv. 2;) Ve şimdi tekrar geldi ve
Sözünü yerine getirerek onları kendisine aldı. Gönderdikten sonra
Kutsal Ruh onları yeniden yaratacak ve tamamlamak için devam etmek için
kutsallaştırma, şimdi ruhunun travmasını görüyor, babanın var
Ona kalbinin arzusu göz önüne alındığında ve onun isteğini saklamamıyor
dudaklar. Şimdi, tüm fidye olanları onunla birlikte, duasına cevap olarak,
ve ayrıca kendi duaları, ihtişamını görebilecekleri
Babam ona verdi. (Ps. Xxi. 2; John xvii. 24; Phil. İ. 23.)-Lord
Mesih Yuhanna'ya dedi ki,-"Yaz; çünkü bu sözler doğru ve sadık."
Ve ruhları sürdüren, umutları canlandıran ve doldurmak
Dahil olan sevinç, itirafçılar, tanıklar ve İsa'nın şehitleri, ama
İnanç, kralın güzelliğinde görüşlerini ve ihtişamını fark ediyor
Immanuel'in toprakları? Bu tuhaflık için Mesih'in öğrencileri
Benekli kuşlar olarak, erkekler tüm nesillerde merak ettiler.-"Yapıldı,"
Bu yüzden yedinci flakonun dökülmesinde (ch. xvi. 17;) dedi
Son vuruş Deccal düşmanlarına verildi: ama şimdi bunlar
kelimeler, Tanrı'nın iradesinin tüm danışmanının tamamlanmasını ithal eder
Kurtuluş kaptanı tarafından, sevgililerin getirilmesinde yürürlüğe girdi
ve babanın oğulları ve kızları, zafer için ev sahipliği yaptı. (Heb. II.
10.) "Alfa ve Omega" olan "
İnançları. "-Rab İsa günahkarlardan yapmış olmasına rağmen"
yaratıklar, "onları" zafere merhamet gemileri "ve
onları cennete tanıttı, onlar _creatures_ hala ve mutlaka
bağımlı. Kutsal doğalarına uygun ferahlık için susamalar; Ve
Buna göre, "Hayat Suyuunun _fountain_'i özgürce" verir.
Susadıkları _streams_ için, "Kalp Panteth Olarak
Su Brooks, "kuru ve kavrulmuş bir arazide yatarken,
babalarının evi. İnsanın günahı, bu "çeşme
yaşayan sular "ve onun iyileşmesi ve sadakati ondan kaynaklanmalı
Kendi "kırık sarnıçlarından" orijinal bahara geri dönüyor.-
Yaşam suyu Mesih tarafından sonsuz maliyetle satın alındı; Ama o sunuyor
Fiyatsız susuzluğa, (IS. LXV. 1, 2.)-Yenilenenler
Hayat suyunun akarsuları ile karşılaşacak birçok düşman var
militan durumları, ancak üstesinden gelen herkes
Animasyon vaadiyle savaş, "her şeyi miras alacaklar".
(1 Kor. III. 21.)-"O benim oğlum olacak" ve "eğer bir oğul ise, o zaman bir varisi
Tanrı ve Mesih ile ortak varis. "


8. Ama korkulu ve inanılmaz ve iğrenç ve katiller,
ve whoremongers, büyücüler, putperestler ve tüm yalancılar
Gölde yangın ve kükürtle yakılan rolleri var; Hangi
ikinci ölüm.

V. 8.-"Ama korkutucu,"
Mesih'in,-kaptanını seven kendiliğinden değil, ama korkak
ya da "savaş gününde geri dönen", düşmandan korkan olan Deserter
Kaptanından daha fazlası:-"ve inanılmaz", yanlış değil,
Thomas; ne de inançla _weak_, ama _no_ gibi
İnanç, --_ Infidels _;-"Abominable,"
Sodomitler:-"Katiller," intiharlar, düellocular, suikastçılar, hırsızlar, vb.
"Whoremongers," zina yapanlar, Fornicators:-"Büyücüler," Necromancers,
Şeytanın peygamberleri olan Spiritüelistler, yeniye taklit ediyor
Vahiyler, "ve tüm yalancılar", yalancı kişiler, aldatıcı, ikiyüzlü,
Filthy için Rab'bin sözünü aldatıcı bir şekilde ele alan sahte öğretmenler
Lucre aşkına,-bunların hepsi gölde rolleri olacak
Şeytan, Canavar ve Sahte Peygamber. (1 Kor. VI. 9, 10; Gal. V.
19-21; Eph. v. 5, 6; 2 kor. xi. 13.)


9. Ve bana yedi melekten biri geldi
Son yedi veba ile dolu şişeler ve benimle konuştum, gel, gel
Buna, sana kuzu karısı gelini göstereceğim.

10. Ve beni ruh içinde büyük ve yüksek bir dağa götürdü,
ve bana büyük bir şehir, kutsal Kudüs, inen
Tanrı'dan Cennet,

11. Tanrı'nın ihtişamına sahip olmak: ve ışığı en çok bir taşa benziyordu
Değerli, bir jasper taşı gibi bile, kristal kadar açık;

12. Ve büyük ve yüksek bir duvar vardı ve on iki kapısı vardı ve
Gates on iki melek ve üzerine yazılmış isimler
İsrail çocuklarının on iki kabilesi.

13. Doğuda üç kapı; Kuzeyde üç kapı; Güneyde,
üç kapı; Ve batıda, üç kapı.

14. Ve şehrin duvarında on iki vakıf vardı ve içlerinde
Kuzu Oniki Havarilerin İsimleri.

Vs. 9-14.-Bu "melek" muhtemelen John'u gösterenlerle aynı
Mystic Babylon ve yıkımı, (ch. xvii. 1;) ve şimdi öneriyor
ona "kuzu gelini" kontrast yoluyla göstermek için.-
kullanmadan ruha erişimi olan ruhun etkisi
Bedensel Organlar, (2 Kor. xii. 2,)-John "büyük ve
High Mountain, "beklentinin yeterince büyütülebileceği.
Melek ona "Scarlet Whore" i göstermeyi önerdi, "
vahşi doğa, "bunun içinde bunun olduğunu düşünmek
"kadının ve onu taşıyan canavarın gizemi" olabilir
açıkça görüldü veya mükemmel bir şekilde anlaşıldı. (2 evcil hayvan. İ. 9.) Gerçekten de
zıtlık. Her iki nesne de karmaşıktır ve sembollerin kombinasyonu,
doğada tamamen tutarsız, ayık tercümana dikkat etmesi için uyarıyor
Analojileri ayrıntılı olarak izlemeye çalışarak boşuna fantezisini şımartmanın
hiçbiri Kutsal Ruh tarafından amaçlanmamıştır. Mesih'in Gerçek Kilisesi
erdemli ve verimli bir kadınla karşılaştırıldığında (ch. xii. 5;) ve
Apostat Kilisesi verimli ama profligat bir kadın tarafından sembolize edilir (ch.
xvii. 5.) Sonra her ikisi de iki şehir tarafından da temsil edilir, bunlar
Eşit olarak kontrastlı. Kadınlar dışa dönük süslemelerinde farklılık gösterdikçe,
(Chs. Xix. 8, xvii. 4,) Nüfus kalitesinde şehirler de öyle
Ticaret ve İstihdam, (ch. xviii. 4; xxii. 14.)-
Kuzu ve gelini arasında tamamlandı ve şimdi "
kutsallıkta mükemmel; "Bir şehrin amblemi altında,
"Tanrı'nın ihtişamıyla", "
O, "Gebe kalmanın ötesinde güzel ve ünlü bir
İfade: Cennetin mutluluğu için uygunluktan
Tanrı-adam, onunla iletişim ve O'ndan iletişim. (1 John III.
2.)-"Işığı" "Jasper, Crystal kadar açık" a benziyordu. Bilgi
Cennetteki azizlerin sezgisel olacak: artık "görmeyecekler
bir cam karanlık, "kelime ve ayinler tarafından; ne de şanlı
Damat kendini daha önce "kafes yoluyla" olarak gösteriyor; (Şarkı II. 9;)
Ama "onu olduğu gibi görecekler". (1 John III. 2.)-"Harika bir duvar ve
Yüksek ", asla ölçeklendirilemeyen bu şehrin güvenliğini gösterir
düşman. "On iki kapı", Tanrı'nın on iki kabilesini kabul edecek
manevi İsrail,-mühürlü olanlar, (ch. vii. 5-8;)
doğu, batıdan, kuzeyden ve güneyden ve
Tanrı'nın krallığında oturacak. "(Luke xiii. 29.)-Kapılarda
gardiyanlar ve hamallar olarak "on iki melek" idi. "Temelleri"
"Oniki Havariler" in adını taşıyan duvar,
şehir, "gerçeğin inancı" tarafından kabul edildi
Havariler,-"Havariler doktrininde kararlı devam etti ve
arkadaşlık, "sitem, zulüm ve müstehcen karşısında.
"Havarilerin ve Peygamberlerin Temelleri üzerine inşa edildi"-eski ve
Kuzu'nun kanından kurtarılan Yeni Ahit inananları: Oniki için
On iki elçilerle çarpılan kabileler, yüz ve
kırk dört; Ve bunlar yine, binle çarpılarak, bütün
Zion Dağı'ndaki kuzu ile görünen sayı, (ch. xiv. 1;) _The
Mesih'in Halk Tanıkları_, _Church Militant_
Apostacy.


15. Ve benimle konuşan şehri ölçmek için altın bir kamış vardı,
ve kapıları ve duvarı.

16. Ve şehir dört kare yayıyor ve uzunluk kadar büyük
genişlik. Ami şehri saz ile ölçtü, on iki bin
Furlongs: Uzunluk ve genişlik ve yüksekliği eşittir.

17. Ve duvarını ölçtü, yüz kırk ve dört
Cubits, bir adamın ölçüsüne göre, yani meleğin.

Vs. 15-17.-Havari, önceki sembolleri ve dilini ödünç alır
Peygamberler, özellikle Ezek'ler. (xl. 3) ve Zech. (ii. 1.)
"Reed" ile ölçülen "Furlongs", geniş boyutlarda bir şehri gösterir;
Ve "dört kare" olmak, her iki taraf yaklaşık on beş yüz mil olurdu!
Ve "uzunluğu, genişliği ve yüksekliği eşit olduğundan"
Bu vesileyle, hiçbir brüt kavramın oluşturulmayacağını öğretti.
Hayaller, on beş yüz mil yüksekliğinde bir şehirden beri,
düşünülemez. Bize geniş tarafından aktarılması amaçlanan talimat
Bu şehrin boyutları ve değerli malzemeleri olabilir,
Cennetin anlaşılmaz doğası ve aşkın ihtişamı. (1 Kor. II.
9.) Bir cubit, kelimenin ifade ettiği gibi, "bir adamın ölçüsüdür"
orta parmağının ucuna dirsek. Duvarın ölçüsü, içinde
yükseklik veya genişlik, yüz kırk dört küp veya on iki
kabileler, daha önce olduğu gibi, on iki elçilerle çarpılır; Bir fikri için
Simetrik formun en mükemmel sembolü olarak küp,
amaçlanan.


18. Ve duvarının binası Jasper'dı: Ve şehir
saf altın, berrak cam gibi:

19. Ve şehrin duvarının temelleri herkesle süslendi
değerli taşlar. İlk vakıf Jasper'dı; ikincisi,
safir; Üçüncü Chalcedony; dördüncü, bir zümrüt;

20. Beşinci, Sardonyx; Altıncı, Sardius; yedinci, krizolit;
Sekizinci, Beryl; Dokuzuncu, bir topaz; onuncu, bir krizoprasus; .
Onbirinci, Jacinth; Onikinci, bir ametist.

21. Ve on iki kapı on iki inciydi: her birkaç kapı
Bir İnci: Ve şehrin caddesi saf altındı
şeffaf cam.

Vs. 18-21.-"Jasper, Altın ve Cam" burada birleşik; Yine de
Doğal özellikleri ve kimyasal unsurları çok farklıdır. Bardak
açık, şeffaf ama kırılgandır; Altın sağlam ve parlıyor ama
opak. Cennette, azizler şimdi yapabileceğimizden daha fazla
_hayal etmek_. Cam tamamen altın olacak. Göz bir nesne gördüğü gibi
bir bakışta cam, böylece cennetteki azizler gerçeği algılayacak
Sıkıcı karşılaştırma ve akıl yürütme süreci. Altın hepsi olacak
bardak. Tüm bu semboller, dindar okuyucuya,
Decctrist forotu,
Kuzu gelini,-"zafer yok, ihtişam nedeniyle
mükemmel. "-" süsleyen on iki "değerli taş"
Şehrin Duvarının Temelleri, "
Aaron'un yargı zırhı. (Çıkış. Xxviii. 17-20;)
_urim_ ve _thummim_, _light_ ve _perfection_ glory,
Orada olun, Oracle ve Shekinah'ın yerini aldı: Bir kere tuhaf
Eski Kudüs'ten ayırt edildiği bu şehre,-hayır
tapınak.


22. Ve orada hiçbir tapınak görmedim: Yüce Rab Tanrı ve
Kuzu, tapınağıdır.

23. Ve şehrin güneşe, hiçbir aya, parlamaya ihtiyacı yoktu
içinde; Çünkü Tanrı'nın ihtişamı onu hafifletti ve kuzu ışık
onun.

24. ve kurtarılan ulusların ışığında yürür
O ve dünyanın kralları ihtişamlarını ve onurlarını ona getiriyor.

25. ve kapıları hiç de kapatılmamalıdır; Orada olacak
Orada gece olmayın.

26. Ve ulusların ihtişamını ve onurunu ona getirecekler.

27.
ne olursa olsun, ne olursa olsun ya da yalan söyler; Ama onlar
kuzu yaşam kitabında yazılmıştır. Vs. 22-27.-"Orada tapınak yok." Bir tapınak olduğu gibi
Hezekiel'in vizyonda gördüğü şehir, (ch. xli. 1) ve bu gerçek
Kehanetinin kilise ile ilgili olduğu noktasını belirler
_militan_; Böylece, böyle bir yapının benzerliğinin bile olmaması
Burada, bunun kilisenin bir açıklaması olduğunu kanıtlamaktadır. İçinde
cennet, Tanrı'nın dış, maddi, görünür sembollerine gerek yoktur
mevcudiyet. Tören "Yasanın iyi şeylerin gölgesi vardı,"
ama Mesih ortaya çıktığında "kayboldu", (İbranice x. 1)
cennet; anlamda ya da inançla hareket etmek için hiçbir yönetmelik kullanılmayacaktır,
bunlar vizyonda yayınlanmıştır.

"Yüce Rab Tanrı ve Kuzu" nun görkemli varlığı
bir tapınağın gerekliliğinin yerini aldı; Güneş ve ayın ışığı
artık gerekli olmayacak. "Tanrı hafiftir ve O'nda karanlık değildir
Hepsi, "(1 Yuhanna i. 5;) ve" Mesih dünyada olduğu sürece, o
dünyanın ışığı. "(John Ix. 5.) Diğer güneşlerin ve
_symbolical olan aylar, _ karartılmış veya lekelenmiş
Her şeye kadir aracı tarafından varlığı; Ama şimdi bu doğal armatürler
tamamen ve sonsuza dek etkisiz etkisiyle gizlenmiş
yaratılmamış ışık,-Babanın tezahür ettirilmiş ve hemen varlığı
ve Oğul.-Tüm kurtarılanlar "Rab'bin ışığında yürür";
Ve "Dünya Kralları" nın tüm ihtişamı,
Yer, bu "kutsal şehir" nin ihtişamı ile hiçbir karşılaştırma yapmaz.
Kapılar _eternity_ "günü" sırasında kapatılmamalıdır; ve o zamandan beri
"Dünyanın Mükemmel Olanları" on iki açık kapıya girer
Dünyanın her bölgesinden, gerçekten "Zaferi getiriyorlar
ve ulusların onuruna.
Mutlu, güvenli ve uyumlu bir arkadaşlık!-
Havari tamamen düşer _Personalities_ burada. Sadece ele geçiriyor
mülkler veya nitelikler,-"herhangi bir şey",-çok kutsal yerdir
Sakinler Kutsal; Evet, o kadar güvenli ve güvenli ki, yaratık yok,-hayır
"Rab Tanrı'nın yaptığı tarlanın canavarı"
Bu göksel cennete giriş: ama sadece isimleri olanlar
"Kuzu yaşam kitabında yazılmış;" Kim, yılana rağmen,
Tüm manevi tohumunu güvenilir bir şekilde zafere getirir.




Bölüm XXII.


1. Ve bana kristal kadar açık olan saf bir yaşam nehri gösterdi,
Tanrı'nın ve kuzu tahtından ilerlemek.

2. Caddenin ortasında ve nehrin her iki tarafında,
On iki meyve tarzı olan hayat ağacı var mıydı ve
her ay meyvesini verdi: ve ağacın yaprakları
ulusların iyileşmesi.

3. Ve daha fazla lanet olmayacak: ama Tanrı'nın ve
Kuzu içinde olacak; ve hizmetçileri ona hizmet edecek.

4. Ve yüzünü görecekler; Ve adı onların içinde olacak
alın.

5. Ve orada gece olmayacak: ve mumlara ihtiyaçları yok, ne de
Güneşin Işığı: Rab Tanrı onları ışık tutuyor: Ve onlar
sonsuza dek saltanat.

Vs. 1-5.-Bu ayetler,
"Kutsal Şehir," doğal olarak bir önceki bölüme aittir.-Melek
John'a, tüm yayıldığı kaynağı ve akımı göstermeye devam ediyor
göksel nimetler. Allüzyon Ezekiel, xlvii. 1-12; Ama her ikisi de
Ve John, ilk zamanımızın dikkatimizi insanın ilkel durumuna çağırıyor
Ebeveynler Eden'de yaşadı. Mübareklerin bu evi güzelleştirildi ve
tüm ürünler, lezzetler ve cazibe merkezleri ile zenginleştirilmiş
Kutsal yaratıkların rafine duyularına uyarlanmış,-"Gözlere hoş,
ve yemek için iyi. ""
İkinci Adam. Aynı zamanda cennet _improved_, sadece değil
"Hayat Ağacı", ilk olduğu gibi, aynı zamanda "
hayat.
kendisine ve temsil ettiği tüm gelecek nesillerine ölümsüzlük
Eserler sözleşmesi. Şimdi cennet, tüm inananlar için
İkinci Adam, zayıf endişemiz için emsalatik olarak temsil ediliyor
Dikkatimizi ilkel ve dünyevi cennete yönlendirerek. Bu
Kutsal Yazılarda defalarca yapılır. Rab İsa, süresi dolmadan önce
Haç, tövbe hırsızına,-"güne benimle olacaksın
Cennet. (Luke xxiii. 43.) Paul o "yakalandı", (2 Kor. XII.
4;) Ve "cennet" (v. 2;) ve bu kitapta (ch. II.
7,) Rab vaat ediyor,-"Ona yemek yemeyi çok fazla vereceğim
Tanrı'nın cennetinin ortasında olan hayat ağacı. "
"Ağaç" Mesih'in bir amblemidir (şarkı II. 3;) "
Hayat "Kutsal Ruh'u sembolize eder (John vii. 38, 39;) Oğul olarak ve
Kutsal Ruh, Baba'dan, eski nesilden geçer,
ikincisi sonsuzluktan kaynaklanarak,-yani "
Baba "Oğlunun Kişisi ve Oğul tarafından satın alınan
Kutsal Ruh tarafından yenilenen herkese iletildi. (2
Kor. III. 6; ROM. VIII. 2.)-Böylece, zaferdeki ebedi yaşam süresi
"Tanrı'nın ve kuzu tahtından çıkıyor." Her iki tarafında
"Yaşam Ağacı" nehir sakinleri tarafından erişilebilir; ve
Ağacın meyveleri, yılın tüm aylarında olgunlaştı ve her birine uyarlandı
Tat, her biri geçerken "elini kaldırabilir" ve al ... ve
Ye ve sonsuza dek yaşayın. "(Gen. III. 22.) veya"
"Mayıs" gölgesinin altında oturabilir ve meyvesi tatlı olacak
onların tadı. "-" Ağacın yaprakları "ilaç içindir
tüm hastalığın önleyici, böylece "sakinler söylemeyecek, ben
Hasta: Orada yaşayan insanlar onların yetersizliği affedilir. "(Is.
xxxiii. 24.) "Artık lanet olmayacak." Şeytan giriş kazandı
Eden Bahçesi ve insan üzerine "lanet" içermeyi başardı ve
canavar üzerine ve zeminin meyveleri üzerine; Ama o asla olmayacak
tekrar kaybedildi ya da "Ateş Gölü" nden ortaya çıkın.
Cennetteki bu kutsanmış toplumun, (ch. xxi. 27.)-"Tanrı'nın tahtı
ve kuzu "_one, _ (ch. iii. 21;)
Baba ve oğul sanki
Ama bir kişi. Doğru, Mesih, "Ben ve babam biriyiz" dedi (John X.
30;) ama _nature_ _unity_ ve amaca atıfta bulundu.
_Personality; _ Bununla birlikte, bununla tutarlı bir şekilde, dedi,-"Babam
benden daha büyük; "Birincisinden oluşması gereken bir iddia ve
açıkça kişisel ayrımı içerir, (ch. xiv. 28.)-"Adı
alnlarında olacak. "-hangileri? Mesih'in
Babanın adı yüz kırk dördüncü "alnında yazılmış"
Bin Saints _militant_, (ch. xiv. 1.) Çatışmada "Dünya"
Onları bilmiyordu, "ve Deccal'in taraftarları"
kötülük, "onları _heretics_; ama şimdi bütün tarafından biliniyorlar
evren, hem baba hem de oğlunun _covenant mülkü_
(Bölüm III. 12.)-"Bakın, ben ve Tanrı'nın bana verdiği çocuklar;"
(İbranice. II. 13.) "
Gavest beni dünyayı kesiyor. Senindiler ve onları bana verdin;
Ve sözlerini tuttular. ... tüm benimki senin ve senin benim;
Ve ben onlar içinde yüceltildim. "(John xvii. 6,10.)-
Hizmetin müdahalesi veya kesintisi, "Orada gece yok"-Hiding yok
Tanrı'nın karşısında, terk edilmesi yok; "Yüzünü görecekler" için
"Babanın Kişisinin Ekspres Görüntüsü",
aşk;-"mum yok", ya da dünyevi konaklama; "Rab için
Tanrı onlara ışık tutar; ve sonsuza dek hüküm sürecekler, "
Her zaman için sevinç ve alaşımsız zevkler. (Ps. Xvi. 11. ) Nasıl
Mahometan cennetinden bu cennet farklıdır, ki bu gerçekse,
Sadece carnal ve şehvetli günahkarları tatmin edebilir! Yine de hayal gücü
Birçoğu ve onların özlemleri de, İncil ellerinde olan
Mahometrans veya putperestlerden biraz daha iyi. Tüm spekülasyonlar
dinsiz filozoflar "şef iyi" veya onların zevkleri hakkında
hayali tanrılar, o kadar iğrenç ve kaba
Her şeyden önemli gerçek, "bir adam tekrar doğmak dışında, _he göremez
Tanrı'nın Krallığı. "(Yuhanna III. 3.) Ve bazılarının
Modern filozoflar, Nicodemus kadar az tanıdık
İncil'in alçakgönüllü doktrinleri. Öğrenilmiş erkekler toplumu, yapmak
Doğa bilimlerinde, özellikle astronomide sürekli ilerleme,-
Çok fazla modern olan en yüksek mutluluk anlayışı gibi görünüyor
Filozoflar ulaşabilir. Bazı temel öğretileri bilmiyorlar
Kutsal Yazıların; gibi,-"Kutsallık olmadan kimse görmeyecek
Lord; "
"Rejenerasyonun Yıkanması ve Kutsalların Yenilemesi
Hayalet."

Öğrenilen yazarların yüzlerce çeşitli ve çelişkili görüşleri
_Summum Bonum_ veya Şef İyi, gösteriyi kanıtlıyor,
doğaüstü vahiy ve yenilenme, insan ne
Mutluluk oluşur. Şimdiye kadar göksel devletin tanımı;
Ve ihtişamı ve felicity'yi ne kadar az bilebilir, hatta düşünebiliriz
Üst kutsal alandan! Yeşaya Peygamber ile hala söylemeliyiz ve
Havari Paul,-"Göz görmedi ne de kulak duyulmadı, ne de
Tanrı'nın kalbine girdi, Tanrı'nın hazırladığı şeyler
Onları sevenler. "(Isa. Lxiv. 4; 1 Kor. II. 9.)


6. Bana dedi ki, bu sözler sadık ve doğru: ve
Kutsal Peygamberlerin Rab Tanrısı, meleğini hizmetçilerine göstermesi için gönderdi
kısa süre içinde yapılması gereken şeyler.

7. Bakın, çabucak geliyorum, kutsanmış, sözlerini koruyan
Bu kitabın kehaneti.

Vs. 6, 7.-Melek havariyi ve "bunları" okuyan herkesi garanti eder
Sözler sadık ve doğrudur, "ancak yüce ve anlaşılmaz;
Ancak, inanılmaz olanlar için inanılmaz; Ancak çelişen ve yanlış yorumlanmış
Deccal mürtedleri ve meraklıları tarafından. Hepsi "Rab'den
Kutsal Peygamberlerin Tanrısı, "-İsa Mesih ve Baba Tanrı'dan, (ch.
Ben. 1.)-İncil'in _yby bölümünü yazan tüm peygamberler "kutsal adamlardı
Tanrı'nın. "(2 evcil hayvan. i. 21.)-" Bu şeylerin "bazıları"
bitti; "ve normal dizilerde ödenecek
zaman.-"Hızlı bir şekilde geliyorum." Mesih burada konuşmacı ve ilan ediyor
her birinin "bu kitabın sözlerini koruyan ...".
Bu benediction bunun başında böyle telaffuz edildi
Vahiy, (ch. İ. 3,) ve hemen ilahi tarafından tekrarlanır
Yazar, herkesi incelemeye teşvik etmek. Bu nimet olmak değil
sadece _read_ veya _hear_, ancak sadece kimler tarafından beklenen
_Keep_ "Bu kehanetin sözleri." Yazarı düşmanlarını ön plana çıkar
ve bozucular.


8. John bunları gördüm ve duydum. Ve duyduğumda ve
gördüm, meleğin ayaklarından önce ibadet etmek için düştüm,
Bana bu şeyler.

9. O zaman bana, görmüyorsun, yapmayın: çünkü ben seninim
Üyesi ve Peygamberler ve onların Kardeşleri ve Tut
Bu kitabın sözleri: Tanrı'ya ibadet.

Vs. 8, 9.-Bir _Second_ Zamanı, John bir putperestlik eylemi dener! Biz
Bunu merak edebilir, harika bilgeliğine hayran kalmayalım
Tanrı bizim durumunda olduğu gibi, hizmetçisinin düşmesine izin verirken
İlk baba Adam, onu sergilemek için daha fazla zaman alabileceğini
"Kötülükten İyilik Çıkarma" daki ihtişam. Kıyamet başlıca yönlendirilir
Büyük Deccal'ın bu birincil özelliğine karşı, _idolatry_. Bu
o zamanlar zaten işe yarayan "sorgu gizemi" nin bir parçasıydı
Havarilerin (II. 18,) ve tamamen geliştirilecekti
daha sonrasında. (2 Thess. II. 4. ) Bir havarinin bu ikinci azarlaması
en yüce yaratıklardan, şimdiye kadarki tüm argümanları cevaplar için
Papistler veya diğerleri, "
Melekler "ya da erkeklerin ruhları. İdolaterler meleklere ve ruhlara ibadet
yoksul, her şeye kadir, her şeye kadir ve her şeye kadirmiş gibi;
Böylece bu ilahi mükemmelliklerin yaratıklarına ihtişam vermek: oysa
Bu cennetsel elçi, _when Present_, bu öfkeye çok kızıyor
Havari'nin sevimli yaratıcısı ve Lord'una. Bir kez daha melek
John ve tüm erkekleri ona katılmaya ve tüm göksel ev sahiplerine yönlendirir
"İlk ve Büyük Emir" i gözlemlemek, "Tanrı'ya İbadet" (Ch. v.
11-14.) Bu meleksel azarlama, Papistleri mazeretsiz bırakır; Ve
Sonuç olarak, Rabbimiz'in _supreme tanrısını inkar eden diğer tüm diğerleri ve
Kurtarıcı İsa Mesih, ve yine de ona ibadet edin.


10. Ve bana, bunun kehanetinin sözlerini değil
kitap; Şimdilik elimde.

11. haksız olan, haksız olmasına izin verin; Ve o pis,
Hatırsız olmasına izin verin; Ve o dürüst, onun dürüst olmasına izin ver
Hala; Ve o kutsal, onun hala kutsal olmasına izin ver.

12. Ve bak, çabucak geliyorum; Ve ödülüm benimle, her şeyi vermek
adam olacağı gibi insan.

Vs. 10-12.-Mesih'in kendisi John'a şahsen hitap eder. Bunu yapmıştı
Geleceğin bu görkemli sahnelerinin başlangıcı, (ch. i. 8.) Şimdi o
Zaferde tekrar görünür, daha önce olduğu gibi açıklanmamış olsa da,
Vizyonu doğrulayın ve kapatın.-"
Bu kitabın kehaneti. "Bu neden? Sebep atandı, çünkü
"Zamandır" gerçekte doğrulanmaya başlayacaklar
tarih. Dava, Daniel'in zamanında farklıydı,
Aynı olayları tahmin etmek için aynı her şeyi bilen ruh. "Ey Daniel, kapa
Kelimeleri yukarı ve vizyonu, son zamana kadar kapatın. "(Dan.
xii. 4.) İran ve Yunanistan imparatorluklarının vizyonu
"günlerce," (ch. viii. 26)
Roma İmparatorluğu, hala daha uzaktı. Daniel'in
Alçakgönüllülük olmak ama yoğun ilgi sordu, "O, Lordum, ne olacak
Bunların sonu mu? "Diğerlerinin bastırılmış kaygısı böyley
Peygamberler. (1 evcil hayvan. İ. 10.) Ve burada bir kez tüm fark için _ üçlü
Dans_, Daniel tarafından bahsedilen dönemler,
Roman İmparatorluğu, Romish Apostacy ve vaat edilenlere dayandıkları gibi
ve arzu edilen binyıl. İki peygamber, Daniel ve John,
Deccalın hakimiyetinin 1260 yıl ile sabitlenmesi ve sınırlandırılması. Bu
Anlaşma zaten belirtildi. Ancak RAB,
"Çok sevilen" hizmetkarı Daniel'in övgüye değer kaygısı
diğer iki zaman diliminden, 1290 ve 1335 gün veya yıl, (ch. xii. 11,
12.) Şimdi, büyük bir apostelin manifold güvenceleri olduğunda
1260 yılın kapanışıyla sona erdirildiğinde, alçakgönüllü bir şekilde girişimde bulunabiliriz
Diyelim ki, önümüzdeki otuz yılın dönüşümünde işgal edilebilecek
Yahudiler ve etkili çağrısında kalan kırk beş
Gentile Milletlerinin Kalıntısı; Dünyanın krallıklarını getirmek için
ve Mesih Kilisesi, mükemmel bir organizasyon ve görünür uyum için,
ve dünyanın tüm nüfusu gönüllü olarak
Rab'be boyun eğme ve onun meshedilmiş,-Mükemmel bin yıllık
Splendor, cennete en yakın yaklaşım. (Rom. Xi. 25, 26; Ps.
CII. 15, 16.) Ama "Tanrı bunu yaparken kim yaşayacak?" (Num. Xxiv.
23. )-Bu kitabın ilahi yazarı, insanlığa tam bir
ve davetiyeler ve
Uyarılar, bu noktada, günahkarların inatçı günahkarların
uzunlukta kendi özgür ve sapkın sonuçlarına bırakılacak
Seçim, "haksız ve pis;" daha fazla istihdam edilmek için bir araç yok
Mahkumiyetleri; Ancak müjdenin teklifini benimseyenler,
kutsallık ve mutluluk içinde sonsuza dek onaylanacaktır,-"Doğru ve
hala kutsal. "-aynı zamanda ani görünüşünün güvencelerini de tekrarlıyor
Ödül "Her insanı işine göre olacak." Tazminat hangisi
O, önemsiz inançlara borç veya adalet olacak; Ancak
tamamen mümin için özgür lütuf; Her sınıfın eserleri için
Onları takip edin, kendi karakterlerinin belirleyici kanıtı olarak, (ch.
xiv. 13.)


13. Ben Alpha ve Omega, başlangıç ​​ve son, ilk ve
son.

V. 13.-Buradaki Rab Mesih onun sonsuzluğunu beyan eder ve iddia eder.
kişisel geçim ve resmi duruş, çok yeterli
doğru olanlarla başa çıkma yeteneğinin ve yetkisinin garantisi
Kötü, aynı zamanda tüm olayları onun Providence tarafından geçmeye getirecek şekilde
burada tahmin ediliyor. Başında verdiği aynı garanti
Kıyamet, (ch. i. 8.)

14. Emirlerini yapan kutsanmışlar mı, haklı olabilirler
hayat ağacına ve kapılardan şehre girebilir.

V. 14.-"Emirlerini yapan" inananlardır (John Xiv. 15,)
ve hiçbir başkası "hayat ağacına doğru" elde edemez-tüm
Mesih'in satın alımının nimetleri: çünkü inançsız olmak imkansız
Lütfen Tanrı, "(İbranice xi. 6;) ve" Bu Tanrı'nın sevgisidir,
Emirleri. "(1 John v. 3.)" Yasanın eylemleriyle "-tutma
İster ahlaki veya törenle ilgili emirler "et olmayacak
Tanrı'nın gözünde haklı, "veya _merit_"
hayat, "ya da" kapılardan şehre girin. "Bu doğru,
Güç veya ayrıcalık, bunlarla ve sadece olanlarla sınırlıdır.
"Mesih'in adını al ve inan." (John i. 12.)
Rab Mesih'e hizmet edin, mirasın ödülüne hak kazanır,
(Sütun III. 24;) ve emirlerini tutarken harika
ödül. (Ps. XIX. 11.) Bu ödül _grace_, _debt_ herhangi bir
Adam'ın çocuklarından: "İş değil, herhangi bir adam övünmeli."
(Rom. Xi. 6; Eph. II. 9.) Ve son seçilen günahkar olduğunda
Kurtarıcı'nın tüm şirketine çağrılmış olacak, haklı
ve kutsallaştırılmış, o zaman "memnuniyet ve sevinçle getirilecekler:
Kral sarayına girecekler. "(Ps. xlv. 15.)


15. Çünkü köpekler ve büyücüler, whoremongers ve katiller,
ve putperestler ve kimi seviyor ve bir yalan söylerse.

V. 15.-"Köpekler olmadan."-Bu karakterler tarafından hariç tutuldu
Hızlı ve ölü hakimin doğru ve değiştirilemez cümlesi,
"Ateş Gölü" nde rol almak: Çünkü burada hiçbir niyet yok
veya başka bir yerde, herhangi bir _purgatory_ veya ara yerden
"Seven ve yalan yapan" olanlar, daha düzgün bir umut
kendileri ve onların kör seçerleri. Oh, bu "Siyonda Günahkarlar",
Ve Zion'dan, "Korkabilir!"-Bu zamanında "korku olabilir
Bu ikiyüzlüleri şaşırtın! "
Sorular!-"Aramızda kim yutan ateşle yaşayacak?
biz sonsuz yanmalarla mı yaşayacağız? "(İsa. xxxiii. 14.)


16. İsa, bu şeyleri size tanıklık etmesi için benim Melek'i gönderdim.
kiliseler. Ben David'in kökü ve yavrularım ve parlak ve
Sabah yıldızı.

V. 16.-Bu, Rab Mesih bakanlığı memnun olan "melek"
Hizmetkarı John aracılığıyla kiliseye bilgi vermek için istihdam etmek, çoğu
Bu kitabın keşiflerinden, (ch. i. 1, 11. ) Diğer birçok melek var
Gerçekten de arabulucu tarafından Providence'ın bakanları olarak istihdam edildi;
Ama bu baştan beri müdür gibi görünüyor. Bunların hiçbiri
Ancak göksel haberciler, amaçları ortaya çıkarmak için yetkin bulundu
Tanrı'nın, (ch. v. 3.) Bu işe sadece Tanrı'nın ebedi Oğlu bulundu
Doğa ve ofis tarafından yeterli,-"katledilen kuzu". Mesih
Yaratıcıları ve Rab olduğu için meleklerde kişisel bir mülkiyet var;
Ve onlar onun yaratıkları ve istekli hizmetçileri oldukları için,-"_ mine_
Angel. "-Bu mükemmel makul; çünkü o" David'in kökü "
İlahi doğası; ve insan doğasında "Davut'un Yavruları",
(Rom. İ. 3.)-Tanrı-Man, Arabulucu. Ve burada belirtilmesine izin verin,
Kurtarıcımızın konuşması veya yazılması, senaryo yok gibi görünüyor
Popüler ifadeler için garanti,-"ikisinin _union_
Doğurlar, "-" insan olarak Mesih; "veya," Tanrı olarak. "Bu ifadeler militasyon
_Divine Nature_ ve _Personality'nin _unity_'e karşı; _ ve
hesaplandı,-_Intended_, zihnini yanıltmak veya karıştırmak için
öğrencileri. "_HIM'de şahsen_, baba veya kutsal değil
Hayalet, "Tanrı'nın bedeninin tüm dolgunluğunu ikna et." (Sütun II.
9.)-Yuhanna tarafından Mesih'in insan doğasının inişi izlenir
David burada, kraliyet antlaşması nedeniyle; Paul tarafından, o
"İbrahim Tohumu" ndan daha fazlası nedeniyle
Grace Sözleşmesi ile ilgili genişletilmiş ilişki. (İbranice. II. 16.)-O
aynı zamanda "parlak, hatta sabah yıldızı". Bu referans olarak olabilir
daha az parlak "sağ elinde yıldızlar" (ch. i. 16, 20) ve bu şekilde
onlarla kontrast: ama bu ismi esasen bunu samimi hale getiriyor
olsun, tüm doğaüstü aydınlatmanın yazarıdır.
Grace veya Glory Krallığı:-"Kuzu, ışığıdır" (ch.
xxi. 23.)


17. Ve ruh ve gelin söyle. Ve ona o duymasına izin ver
Söyle, gel. Ve ona izin ver, gel, gel. Ve kim yapacaksa, izin ver
Hayatın suyunu özgürce alır.

V. 17.-İşte müjdenin sınırsız evrensel çağrısı, "Gel"
Sonsuz yaşam için Mesih'e.-"Babanın oğlunu gönderdiğini ifade ediyoruz
Dünyanın Kurtarıcısı olmak, "(1 John IV. 14.)-Davet
manifold ve presleme. Kelimenin ve vicdanın "Ruh" diyor,
"Gelmek." "Gelin," kilise militan ve muzaffer, "gel" diyor.
Davetiyeyi duyan her "başkalarına söylemesi gerektiği garanti edilir,
"Gelmek." Gerçek ve kalıcı sadakat için "susuzluk" her birine izin verin,
"Gelmek." Eğer herhangi biri şüphelise, arzusu manevi olsun ya da olmasın,
Teşvikin yanı sıra yeterli emri için eklenir,-"
Kim olursa olsun, hayat suyunu özgürce alacak. "Adam'ın herhangi bir günahkanı
Yarış "yıkayabilir ve temiz olabilir", "çeşme günah için açıktır ve
kirlilik; "Güven ve zevkle olabilir",
Kurtuluş Kuyuları. "(Zech. XIII. 1: Isa. XII. 3.)
Çağrılar, davetiyeler ve iknalar ve suçsuz mu? veya kim tasarlayabilir
Kırık bir Tanrı ile uzlaşma şartları, buradağından daha kolay
Günahkarların şefine mi hitap ediyor?


18. Kehanetin sözlerini duyan her insana tanıklık ediyorum
Bu kitabın, eğer herhangi bir adam bu şeylere ekleyecekse, Tanrı
Bu kitapta yazılan vebalar:

19. Ve eğer herhangi bir adam bunun kitabının sözlerinden uzaklaşacaksa
Kehanet, Tanrı rolünü yaşam kitabından çıkaracak ve
Kutsal Şehir ve bu kitapta yazılan şeylerden.

Vs. 18, 19.-"Tanıklık ediyorum."-"Sadık ve gerçek tanık"
Bu kehanet kitabını ciddi ve korkunç bir yaptırımla kapatır. Bunlar
"Kutsal Peygamberlerin Lord Tanrısı" tarafından muazzam tehditler, iyi olabilir
çünkü titremeyi okuyan veya duyan herkes:
öfke?-"Bu kitabın kehaneti" öncelikle tasarlanırken,
İncil'in diğer tüm bölümleri bu ciddi sonuca dahil edilmiştir:
Kuşkusuz Rabbimiz kıyametin bütününe yakın olmasını amaçladı
Canon. Tehdit, suçluluğa karşılık gelen iki yönlüdür.
Öğrenilmiş, cesur ve saygısız İncil eleştirmenleri; meraklılar ve
Yeni vahiylere karşı taklitçiler bu kararlar tehlikesiyle karşı karşıya. "
Bu kitapta yazılan vebalar "
"Bunlara ekleyen" küstah günahkar. Ve o
Sıkı bir şekilde "bu kehanetin kitabının sözlerinden uzaklaşır,"
kendini benzer korkunç cezaya maruz bırakır. "Tanrı onu alacak
Yaşam kitabından ve kutsal şehirden ve
Bu kitapta yazılan şeyler. "-muazzam kıyamet!
Alınmış gibi görünüyordu. (Luke VIII. 18.) Harika olacak
Ani ve beklenmedik kayıp!-Ancak bu korkunç ihbarlar,
Tehdit altındaki kararların geri kalanı gibi özel bir referansınız var
Bu kitap, mürtedin büyük, devam ve meydan okuyan eşliklerine
Roma Kilisesi. Kutsal Yazılara "
"İnanç Kuralı!" "Aldı"
halkının bedeninden kutsal yazılar; Ya da onları kapat
"Bilinmeyen Dil", böylece "Her insan olabilir" _not_ "kendi dilinde duyabilir
Nerede doğdu, Tanrı'nın harika eserleri. "(Elçilerin İşleri II. 8, 11.) Bu
burada Roma'nın iddianamesinde makalelerden biridir; Ve ne olursa olsun
Sadakatsizlik veya sahte hayır kurumu, Tanrı'nın sözünün bu hırsızlığını önerebilir,
ve halkının soygunu, yanmış teklifle sürdürülmeyecek veya
kurban etmek. Ve her zaman tarayan, ejderhanın bu girişimini öngören
ve müttefikleri kiliseyi ve dünyayı mahrum etmek için "canlı"
Oracles; "Bu nedenle, bunun okuyucusunda bir nimet vaat ettiği gibi
kitap, başlık sayfasında olduğu gibi, burada yakın zamanda bir
Malediction, okuyan veya duyan herkesin bu türden caydırılması
kutsal.


20. Bu şeyleri tanıklık eden o, kesinlikle hızlı bir şekilde geliyorum: amen.
Yine de gel, Rab İsa.

V. 20.-"Bu şeyleri tanıklık eden" Rab İsa'dır. Yine o
Bu hediyelerin kime geldiğini, kesin ve hızlı bir şekilde hatırlatıyor
dış görünüş. Bu sık güvenceler "boşuna tekrarlar" değildir. Onlar
inancı güçlendirmeye ve umutsuzluğa karşı koymaya yöneliktir
azizler ve düşmanlarının vicdanlarını alarmlamak. (2 Pet. III. 3,
4, 8, 10; Jude 14, 15.) Bu "Gelişme Sözü" na, John yanıt veriyor
Bütün Kilise adına,-"Amen. Yine de, gel, Rab İsa"
bu tahminleri, vaatlerinde ve tehditlerinde yerine getirmek; "Olmak
Azizlerinde yüceltildi ve inanan herkese hayran kaldı. ""
Rab'le birlikte olacaklar mı? "(1 Thess. IV. 17.)


21. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin.

V. 21.-Bunlar aynı zamanda John'un sözleri. Sadece ele alıyordu
"Rab İsa" ve bir sonraki sözleri "yedi
kiliseler, "(ch. i. 4, 11) veya bunun sözlerini okuyan veya duyan herkese
Kitap: Ama özellikle Kilise General. Bu özlü bir formdur
"Apostolik Benediction" (2 Thess. iii. 18,)
Baba ve Oğul adını vererek güçlendirilmiş; ya da diğer zamanlarda
Üç İlahi Kişi. (2 Kor. Xiii. 14.) Ancak, "Rab'bin lütfu
İsa Mesih "aslen Baba Tanrı'dan, bizim için satın alındı
İsa Mesih ve Kutsal Ruh tarafından bize iletişim kurdu. Ve
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, eşit, bölünmemiş ve
Sonsuz ihtişam, yenilenmesinin tüm konuları tarafından atfedilebilir
ve "her yaştan, sonu olmayan dünya" kutsallığı kutsallaştırma. Amin.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: Martin Luther'in Hayatı. S. 173, 174. Londra. 1855. Luther
Daha sonra hatasından ikna oldu. ]

[Dipnot 2: Gibbon bilinçsizce bir yorum yazdı
Kehanet!-Josephus gibi istemsiz bir tanık!]

[Dipnot 3: "Üçüncü kederin sesini duymak bizim çok şey oldu,"
Faber.-"Bu konuda tamamen bu açıklayıcıya katılıyorum." M'leod. .
Dünya siyasetinin dindar erkeklerin zihinleri üzerindeki kör edici etkisi
genellikle kardeşlerinin kalplerini "iç çekmeye
tutarsızlık."]

[Dipnot 4: "din adamları ve tembellik" terimleri papal kökenlidir ve
öğrenilmemiş Hıristiyan, zihnine aykırı olduklarını bilmeli
Kutsal Ruh. 1 Pet. v. 3. Halkın bedeni "Tanrı'nın
Miras, "--_ Din adamı.]

[Dipnot 5: Gibbon.]

[Dipnot 6: Mosheim.]

[Dipnot 7: Piskopos Newton'un yorumu!]

[Dipnot 8: Faber.]

[Dipnot 9: Bay Faber'in görüşü budur.]

[Dipnot 10: Scott.]

[Dipnot 11: Scott]

[Dipnot 12: Bay Faber hayal etti.]

[Dipnot 13: Rusya'nın geç İmparatoru Nicholas tarafından belirlendi.]




EK.


Yeni Kudüs.

Tercümanlar, bunun ithalatı konusunda çok bölünmüştür.
sembol. Bazıları bunun dönem içinde yeryüzündeki kiliseyi temsil ettiğini düşünüyor
binyıl; Diğerleri, daha az öğrenilmiş ve dindar olmasa da, bunu düşünün
Göksel devletin simgesel bir temsili olarak. Kimler
Eski görüşte, bazıları "oldukça
kesin. "
Bu pozisyonu desteklemek için büyük inancı.

Belki de bu amacın en gösterişli argümanları gibi
Aşağıda:-"Yeni Kudüs'ün eskisinden ayırt edildiğini,
mevcut dağıtımın üstün ışığı ve lütfu nedeniyle
Antlaşma. Dahası, kilise militanının parlayan tanımları
Peygamberler tarafından verilen, özellikle İşaya'nın, cesurca olduğu düşünülüyor
John'unkiler kadar retorik; Yine de bu yüce uçuşlar itiraf ediyor
Yeryüzündeki kilisenin tanımlayıcısı. Ayrıca, "
Dünya Kralları ihtişamını ve onurlarını "cennete" getiriyor
durum? ya da nasıl "hayat ağacının yaprakları iyileşmesi için
uluslar, "iyileştirilecek hiçbir ulus var mı? _ vb.

Bu argümanlara aşağıdaki cevaplar verilebilir.

Kilise tüm dağıtım değişiklikleri altında ve hangi isimlerle
Öyleyse çağrılırsa: ama biz tarafından garanti edildiğimiz anlaşılmıyor
Yeni Kudüs'ü kilisenin bir ataması olarak görmek için Kutsal Yazılar kullanımı
militan durumunda. Gerçekten bazen yeni olarak adlandırılır
Eski Ahit İsimlerinin Ahit: Pavlus onu adıyla çağırdığında olduğu gibi
Zion, (İbranice xii. 22.) Ama söylemiyor, _new_ Zion. Yine, bizim
Lord, (Rev. III. 12'de olduğu gibi), "o aşırı" onu ödüllendirmek için vaat ediyor, bu
Bağlantıdan, tüm benzer durumlarda olduğu gibi,
manevi çatışma, bu ödül bir gelecekte verilecek
Devlet,-Cennet. Ama şu sözlerle anlattığı ödülün bir parçası:-"Ben
O'na yeni olan tanrımın şehrinin adını yazacak
Kudüs. "Kesinlikle varsayımsız varsayılabilir, bu
Yeni Kudüs yer. Cennet anlamına gelir. Varsayım da doğru değil-
Eski Ahit Peygamberlerinin tanımlayıcı dili her zaman
yeryüzündeki kiliseyi anladı. Örneğin, aşağıdakiler olabilir mi
dil (xxxiii. 24,) azizlere dayandırılırken
Body:-"Sakin ben hasta mı demeyecek mi?" "Glory ve Onur
uluslardan "" Tanrı'nın azizleri, mükemmel; "
"dünyanın ışığı, dünyanın tuzu" ve şüphesiz
uluslar ve aileler ve bireyler "deneyimle öğrendi
Rab'bin onların aşkına kutsadığı: "(Gen. xxx. 27; xxxix.
5;)-ve aynı zamanda "kralları yeniden kınadı" ve ulusları yok etti
Sakes, (Ps. Cv. 14; Is. Xliii. 3, 4.) ve
ulusları yöneteceklerdir (Rev. xx. 4, 6,) bin yıl boyunca
eve zafere getirildi, o zaman şan ve zafer olacak ve
Ulusların onuru yeni Kudüs'e getirilecek.

"Milletlerin İyileşmesi İçin Ağacın Yaprakları" ile ilgili olarak,
Sanative erdemlerinin deneyimleneceğini belirtti.
Yeryüzündeki Ulusal Toplumlar: Ve yok, asla yoktu,
Hiç, onlar için başka iyileştirici ilaçlar, (Ezek. xlvii. 12)
Söylenenlere ek olarak, ağacının
hayat, Eden Bahçesi'nin lezzetlerine ima ederek
Cennetin amblemi, kıyamette, başlangıç ​​yakınında ve
Kitabın sonuna yakın, (Chs. II. 7; xxii. 2.) Şimdi bize söylendi
Açıkça bu ağacın "Cennetin ortasında". Ama öğreniyoruz
Hem Rabbimizden hem de Cennetin Pavlus Pavlusundan
Cennet:-"Günümüzde cennette olacaksın," dedi Mesih
Pişman Hırsızı. "Cennete yakalandım;" yani, "üçüncü
Cennet, "dedi Pavlus. Mesih ve Pavlus görünür ya da görünür mü demek istediler?
Paradise adıyla görünmez kilise militan? Ama hayat ağacı
Orada gelişir ve meyvesinin tüm kurtarılmış yemekleri. Onlar nerede
Ağaç, ağaç cennette ve cennet cennetin kendisidir:
Bu nedenle, yeni Kudüs
kilisenin muzaffer bir sembolüdür; ve sonuç olarak bunlar
Sembolik olan yirmi bir ve yirmi iki bölümün bir kısmı
yapı, göksel durumun tanımlayıcısıdır.


Deccal.

Bu kelime kıyamette veya başka bir kitapta meydana gelmez.
Havari John tarafından birinci ve ikinci mektuplar hariç Yeni Ahit.
Orada tekil ve çoğul formda bulunur. (1 II. Yuhanna 18, 22;
IV. 3; ii. 7.) Bakanlıklarındaki elçiler sık ​​sık konuşmuştu ve
Bu şahsiyetin öğrencilerine, Tanrı'nın düşmanı ve
Adam. "You _Have Heard_ Deccal geleceğini duydu." "Unutma değilsin,"
Paul'e, "Ben henüz seninle olduğum zaman, bu şeyleri?" Diye soruyor.
(2 Thess. II. 5.) Paul, vatandaşlarını İbranilerle suçluyor,
Onlara tekrar öğretmesi gerektiğine ihtiyacım var
Tanrı'nın Oracles'ı, (Heb. v. 12.) Ve şimdi böyle,
Çoğu profesör Hıristiyan, öğrenilmiş ve okuma yazma bilmeyen; Henüz olmaları gerekiyor
Deccal tarafından ne kastedildiğini tekrar öğretti.

Reformcuların duygularını tanıyan herkes
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar.
Bu düşman belirsiz ve kafam karıştı. Heretik ve mürted olarak zulüm gördü
Tek gerçek kiliseden, Roma Kilisesi, Reformcular
Doğal olarak, Papa'nın veya onun kilisesinin olduğu sonucuna vardı
Görünür kafa, Deccal'dı. Ve bu görüş çok genel
Günümüzde yapıldı.

Ancak Bay Faber, bu popüler kavramdan muhalif ve çok
Güven ve inandırabilirlik, yeni bir teoriyi ortaya çıkarır. Onun tarzı
her zaman zorla ve o kadar perspektife ki yanlış anlaşılamıyor.
"Peygamberliklere Tez" de aşağıdakileri bırakıyor
Sıkışçılar için kanon veya kuralı:-"Bir yorumcudan önce makul bir şekilde
Kendi sisteminin başkaları tarafından benimsenmesini bekleyin, aynı şekilde göstermelidir
seleflerinin sergileri bu noktalarda hatalı
onlardan farklıdır. "Bu kuralı uygulamak için ekliyor,-"
bir olasılık bile olduğu tek yol olduğu bulunmalıdır
gerçeğe ulaşmak. "Kuralının adaletini ne kabul edemem,
ne de nedeninin kesinliği; çünkü evlat edinmesiyle, "
Birçok kitap sonu olmazdı; ve dünyanın kendisi içeremedi
Yazılması gereken kitaplar. "Herhangi bir bölümden gerçeği çıkarmak için
Tanrı'nın Sözü'nün sözünden, expozitörün
Tüm Heresies ve Vagarya'yı çürütme görevini üstlenin
hangi "yozlaşmış zihinlerin erkekleri"
BT. Ama Bay olarak Faber bu kategoride hesaba katılmayacak, ödeyeceğim
Kendisine uygulanacak kadar hak ettiği saygıyı hak etti.
Aşağıdaki bazı ayrıntılar:-

Resmi bir syllogism ile Bay Faber, genel olarak
_antichrist_ teriminin yorumlanması, bunun demektir ki,
_Papacy_ veya, Rome_ _Curch. Böylece nedenler:-"Deccal
Baba ve Oğul'u detaylandıran: ama _ Roma Kilisesi_ Asla
Babayı ya da Oğlu'nu reddetti: bu nedenle _ Roma Kilisesi_
St. John tarafından amaçlanan _antichrist_ olamaz. "Şimdi, bu argümanda,
Bu çok açık ve kesin gibi görünüyor, gizli bir sofizm var,
Kutsal Yazılara aykırı varsayım. Yanlış varsayım,
_Denieth kelimesi univocal_; yani İncil'de ve
Özellikle bu doktrinel nokta, sadece _one sense_; oysa bu
durum böyle değil. Roma Kilisesi gerçekten "bilmek için profesör"
Baba ve Oğul, ama "in eserler inkar", (1 Tim. V. 8; Tit. İ.
16.) Bu nedenle Bay Faber'in sonucu, tesisleri tarafından sürdürülmez,
Ve Roma Kilisesi, her şey için Deccal olabilir.
Syllogism aksine diyor.

Bay Faber
Fransa, "-Deccal idi; ve
Devrimci Fransa'ya son bölüme başvurarak pozisyonunu sürdürün
Daniel'in onbirinci bölümünün Pavlus'un kehanetleriyle birlikte,
Peter ve Jude. Çoğu ilahi ve zeki Hıristiyan
Providence gelişmeleri nedeniyle, o
yanlış. Fransız Devrimi ve Ordunun İletişimleri
Yarımada için önemli olsa da, ilk Napolyon'un başarıları
Avrupa, çok sınırlı bir ölçekte
Büyük Deccal'ın başarılarının büyüklüğü ve süresi. Onlar
Ancak, İngiltere'ye yakınlıkları ve tehditleri nedeniyle
Alarmı heyecanlandırmak ve
Stockton Vicar'ın siyasi antipatileri tees üzerine! Bay Faber's
Deccal bir "Kafir Kral, Kasıtlı Kral, Ateist bir kral,
Ateist, "kısa süreli ve sınırlı etkisi
Coğrafi kapsam. O, bu özelliklerin çoğunda Deccal
Balamel etkisi Hıristiyan omuru ile birlikte geniş olan kehanetin
ve süresi 1260 yıl olacak. Bay Faber'in bilgisi olacak
saygı duyulan, hayal gücü hayran oldu, ama siyasi duyguları
ağıt yaktı. Gerçekten de, onun çok dini ofis unvanı,-"Vicar"
Kendisi kısmen göstergesi ve peygamberlik Deccal'in sembolik.

İster Cumhuriyetçi veya Monarşik İster Kafidel Fransa'ya inanmıyorum.
Ne de papalık, ne de Roma Kilisesi, elçinin Deccal
John; Yine de tüm bunların onun içindeki temel unsurlar olduğuna inanıyorum
kompozisyon. Bunun temel bileşen kısımları aşağıdadır.
Kutsal Ruh tarafından tanımlandığı gibi, herhangi bir
Çok fazla öğrenmeden Mesih'in öğrencisi John'un Deccal'i tanımlayabilir.
Temel parçaları üç, sadece üç_ ve hepsi sunuldu
Vahiy'in on üçüncü bölümü. "Deniz Canavarı" (1'e karşı,
2,) "Dünyanın Canavarı" (v. 11,) ve "imajı veya
İlk Canavar, "(v. 14,), yani Roma İmparatorluğu, Roma Kilisesi ve
Papa: Tüm bunlar kombinasyon halinde, _ -professing Hıristiyanlık_; bunlar,
alt ajanslar olarak ekleri ile kıyamet
Deccal. Bu şahsiyetin yanı sıra, ilham alan iyi tanımlanmış
Peygamberler, Daniel, Paul, John ve diğerleri, başka Deccal yok.
Bundan farklı bir "kâfir kralı, profilli bir ateist" ve
Peygamberlik vahiyinde sembolize edildi, bulamıyorum. Sonuç olarak böyle bir
Kişilik tamamen kimeriktir, canlı bir yaratık olarak çerçevelenir
hayal gücü.


Canavarın görüntüsü.

Bay Faber, "
canavar. "Akıl yürütmesi her zamanki gibi ustaca, gösterimli ve anlaşılabilir.
Görüntülerin Papistler tarafından ibadet etmesinin
sembolün anlamı. Ancak maddi görüntüler, papalık kökenli olsun
Ya da başka türlü, zararsız kurtlardır: "çünkü kötülük yapamazlar, ne de
Ayrıca, iyi yapmak için _is it_, "(Jer. x. 5.) Dava oldukça
Aksi takdirde bu görüntü ile. "Hayatı var, konuşuyor ve gücü var
_Kill_, "(Rev. XIII. 15.) John'un" imajının "bu özellikleri öyle
Papal görüntülerin karşısında, etkili bir şekilde Bay Bay
Faber'in hayali, tuhaf teori söylememek. Zaten gösterildi
"Görüntü", Roman'ın Papalık, _FAC-Simile_ 'i sembolize etmesi
İmparator.


Canavarın "_Deadly Wound_."

Prelacy'nin olağan eşlik eden Erastian Heresy, kolayca
Bay Faber'in "ölümcül yara" nın açıklamasını hesaba katmak
İlk Beast altıncı kafasında aldı. Konstantin, diye düşünüyor,
putperestliği ortadan kaldırarak bu yarayı verdi. Sanki yazıyor
Canavar _Actally öldürüldü_ ve kelimenin tam anlamıyla ölmüştü
Yaklaşık üç yüzyıllık dönem! (yani., 313'ten 606'ya kadar.) Yine de
Havari bize "ölümcül yaranın iyileştiğini" garanti ediyor. _Beast yaptı
DEĞİŞTİRME_. Daniel dördüncü canavarının ölümüne dair bir ipucu vermez,
John's Deniz Canavarı ile aynı, son yıkımına kadar
1260 yılın kapanışında. Aslında saltanatın altındaydı
Konstantin ve halefleri, bu iddialı papazlar beslendi
Deccal Prelates'e ve doğal bir geçişle geçti
Katoliklik. İmparatorluk asla tüm dönem boyunca bir canavar olmaktan vazgeçmedi
sürekliliği. Altıncı _head_ yaralandı, ama canavar hala
hayatta kaldı. Hükümetin altıncı veya emperyal biçimi değiştirildi, ancak
Değişim, Hıristiyan kilisesine de hiçbir avantaj getirmedi
doktrin veya sipariş. Bu canavarın farklı bir boynuzu olarak İngiliz ulusu
Hiyerarşisi ile Mystic Babil'e kolayca izlenebilir.
Annelik. Sekizinci Henry'nin zamanından beri, aynı zamanda,
manevi zina, "İngilizlerin
"Bu tarihsel gerçek kanıt gerektirmez.

Bay Faber bana açıklamasında çok az önem veriyor gibi görünüyor.
Daniel ve John'un deniz canavarı, Mesih'e düşman olarak. Gerçekten de o
Deccal isminde yer alan önde gelen fikri göz ardı ediyor gibi görünüyor,
bir _substitationary_, yanlış ve dolayısıyla inimik veya düşmanca Mesih.
Aklının önünde tutmak yerine arabulucunun görkemli kişisi
Deccal düşmanlığının özel nesnesi olarak, kehanetin gerektirdiği gibi,
Onun önünde kiliseyi veya Mesih yerine İncil'i yerleştirir. Dolayısıyla o
Böylece yazıyor:-"Aziz John'un tahminlerinde buluyoruz,-(Neden _st_ olmasın
Daniel?) _Gospel_, Popery ve Mohammedizm'in iki _Great Enemisi_. "
Sonra ekliyor,-"Üçüncü bir güç tanıtıldı" (Önsöz, s. 7.) Bu
"Üçüncü Güç", "kasıtlı bir kasıtlı kral" diyor ve daha önce fark edildiği gibi,
"Ateist Fransa" nı yorumlar. Şimdi,
onun tarafından kendisi olarak kabul edilen "üç gücü" arasında akıllı okuyucu
"İncil'e düşmanlar,"
On boynuzlu canavar_ ve _his christ_ için düşmanlık! Aslında,
açıkça onun hayali "kasıtlı kral",-infidel fransa,
Roma İmparatorluğu, Daniel ve John canavarı,
tanıklar, (Rev. Xi. 7.) hemen hemen her expositor'a ve onun berraklığında
Anlar, Bay Faber'in kendisi için bile, Roma'nın
İmparatorluk, karmaşık şahsiyette savaşların birincil unsurudur.
Kuzu. Krallar bile canavarın _horns ve popery ama
_korna_. (Dan. VII. 20; Rev. XVII. 12, 13. )

Bu nedenle, bu öğrenilen yazarın
Konfederasyonlu üç düşmandan farklı bir Deccal
Mesih ve tanıkları,-düşmanlar kehanette çok net bir şekilde işaret ettiler
Uygun ve anlaşılır semboller:-on ve canavarla canavar
iki boynuz ve birincinin görüntüsü ile. Bu üç, hepsi profesör
Gölge olmadan Hıristiyan Dini ve Pratik Olarak İnkar
Şüphesiz, John'un Deccal'ı oluşturur, (1 Yuhanna II. 19-21.) Bu
Daniel tarafından tarif edilen aynı düşman ve
Her iki peygamberden de ilham verici tahminler, ebedi yıkıma mahkum,
(Dan. VII. 11; Rev. Xix. 20.) Bu nedenle, Bay Faber'in
"Kasıtlı Kral" tamamen kendi fantezisinin bir yaratığıdır,
Peygamber Deccal'in özelliği.


Küçük kitap.

Bu sembol onuncu bölümdedir.
Beşinci bölümde. Birkaç tercüman tarafından
kitabın sonuna kadar takip eden her şeyi içerir. Buna göre
Görünüm, mühürlü kitaptan daha büyük olurdu, (ch. v. 1.) böyle bir görüş
tamamen savunulamaz, olduğu gibi, neredeyse bir palpe edilebilir
çelişki. Küçük kitap gerçekten mühürlü olarak anlaşılıyor
Bütünün bir parçası olarak kitap; veya bir ek olarak görülebilir veya
codicil, veya belki de daha doğru bir şekilde _parenthesis_,
Trompet serisini kesintiye uğratan, yedinci nesnenin
veya son kesici trumpet belki de bu şekilde tarif edildi ve anlaşılabilir hale getirildi
kulağa geldi.

Bay Faber, "Onbirinci, Onikinci, Onüçüncü ve
On dördüncü bölüm, kronoloji açısından birbirine paralel olarak çalışır; "
Ama "Küçük kitap bu dördünü kavradığını söylediğinde yanılıyor
bölümler.
Dokuzuncu Bölüm ve Onbirinci Bölümün Onbeşinci Ayet;
veya başka bir deyişle, altıncı ve yedinci
trompet. Daha doğru ve açık olmak için,-onuncu bölüm tanıtıyor
küçük kitap ve onbirinci bölüm, ilkinden
on dördüncü ayet dahil, içeriğinin bir özetini sergiliyor,-
1260 Sırasında Yarışmanın Yoğunlaştırılmış Anlatı veya Sadece Anahatları
yıllar.


Tanıkların ölümü.

Birçok ilahi, iki tanığın ölümünü
ahlaki bir katliamdan oluşur, Apostasy'ye eşdeğerdir. Bay Faber Görüşler
yaşamları ve ölümleri tamamen politik. Bay Galloway'ı sansürlüyor
"sembolik_ yorumunun _ -somacity'ye sıkı sıkıya bağlı kalma isteği"
Ama yanlışlıkla aynı hataya düşüyor. Varsayarak, olduğu gibi,
iki tanık eski ve Yeni Ahit _churches_
bize "sembolik yorumun birliği"
"Mulburgh'un felaket savaşında tanıklar siyasi olarak katledildi
1547 yılında, Protestanların önde gelen toplam rotası ile
Saksonya seçicisi ve Hesse Landgrave? "_Political_
Mulburgh Savaşı'nda iki kilisenin ölümü!-Böyle bir dil
ne tarihi anlatının doğruluğunu ne de "birlik
sembolik yorumlama: "ne de başka bir kuralla uyuşmuyor
yazar, üç kardinal kuralından biri, yani-"hayır
Bir kehanetin yorumlanması geçerlidir, ancak kehanetin kabul etmesi
Her özel_, ilişki kurması gereken olayla. "
Birincil sembollerden biri olarak tanıkların karakterini yanlış yapmak
Kıyamette, tarihte ya onların
kimlik veya iş, yaşamları veya ölümleri. Hayal ettik
1547'de siyasi ölüm, siyasi dirilişlerini varsayar.
1550'de yaşam,-"Altıncı Edward'ın Tahtına Katılmasıyla
İngiltere! "Ve" Ekim ayında Mecklenburgh Dükü'nün yenilgisi
O yıl !! "Elbette, bu tanıklar, Bay'a göre Faber's
yorum, kehanet işlevlerine devam ettikleri anda
siyasi hayata geri döndü: ama kehanet için boşuna bakıyoruz
Sembolik Cennete Yükselişlerinden Sonra Mistik Şahitlerin
(Rev. Xi. 12.) Bu notların okuyucularına gösterdiğimiz gibi, onların
Yaşamlar ve tanıklıkları veya kehanetleri birlikte sona erer (Ch. xi.
7; xii. 11.)


Canavarın işareti.

"Beast'in işareti ile ilgili olarak," diye düşünüyor Bay Faber "
Isaac Newton, _the cross_, "(s. 176.) Bu _though_
Gerçekten de Protestanların zihninde neredeyse evrenseldi. Çok derin oturmuş
Bu inançta bu mahkumiyet, kişinin suçlanabilir olduğu kabul ediliyor mu?
Temerlikle, daha kötü bir şey olmasa bile, gerekçesiyle
soru. Popüler görüş veya bu manevi meselelere inanç ve
Bununla birlikte, mistik doğa, tahmininde çok az ağırlıktır.
"Ruhları dene" gibi alışıklar gibi. Mark olmasına rağmen
Örneğin ve iki boynuzlu canavarın otoritesi tarafından alındı
Dünya, _himelf_ için bir bağlılık işareti olarak sevilmedi. BT
açıkça onun tarafından _tessera_ sadakati olarak emredildi
On boynuzlu deniz canavarı, yozlaşmış ve bariz sembolü ve
zalim sivil gücü. Bunun yerine haç bir işaret olarak
Poperiye bağlılık,-Roma Kilisesi'ne üyelik, tanımlayıcı olarak
Canavarın işareti ile bu işaret açıkça ve açıkça
Roma İmparatorluğuna Sadakat Tessera,-ahlaksız sivil gücü; Ve bu,
Çok, o demir imparatorluğunun bağımlılıklarından herhangi birinde (Dan. II. 40; vii.
7.)

Bu öğrenilen ve akut pozlinin hatalarından ve kaprislerinden bazıları
belirtilen, hiçbir miktarda
entelektüel kültür, doğal ayrımcılık gücü yok, mantıklı veya
metafizik zeka, erken ve doğru olan isteğini telafi edecektir.
Doğaüstü vahiy bilgisi konusunda eğitim. Kehanette
ve Kurtarıcımızın Rahip Ofisleri, bazı İngiliz Prelatları
bir güç, bakış açısı ve gayretle yazılmış
Romish Apostacy, sahip olanların yazıları tarafından mükemmel değil
Anglikan Kilisesi'nin yarı-papal hiyerarşisinden muhalefet etti. Ama
Immanuel'in _royal_ ofisi, prelatik eğitimleri ve dernekleri
Zihinlerini kör etmiş gibi görünüyor. "Piskopos yok, kral yok"
tüm siyasi rahatsızlıklarının temelinde yatıyor gibi görünüyor ve
spekülasyonlar ve bu da tüm açıklamalarına bir tentür verir
kehanet. Yine de, bu emek alanında bile, gayretli
Öğrenci, böyle öğrenilen çalışmalara çok fazla danışabilir
İki Newton olarak yazarlar, Kett, Galloway, Whitaker, Zouch,
Selefler, Lowman, Mede ve diğerleri.

Sonuçta, elde edilecek en iyi işler
Kutsal Yazının Peygamberlik Bölümleri,
yaştan yaşa, Mesih'in zarif çağrısına itaat ettiler-
"Mystic Babylon'dan çık", roman komünyonundan-
anne ve fahişe kızları ve az ya da çok ilişkilendirilmiş
_witnesses_ ile yakın. Bunlar arasında danışılabilir
Durham, Mason ve M'Leod'un eserlerini kâr edin. Ama sonra arama yaparken
Tanrı'nın Zihni Sözünün bu bölümünde ortaya çıktı, asla egzersiz yapmayalım
Herhangi bir yanıltıcı pozlamanın öğretilerine örtük inanç. Her zaman
Havarimizin ihtiyati tedbiri dikkate alın:-"Sevgili,
Ruh, ama ruhları Tanrı'dan olsunlar. "Tabii ki,
Sadece ruhları deneyebileceğimiz yanılmaz standart
Tanrı Sözü,-"Manevi şeyleri manevi ile karşılaştırma."


İlk diriliş.

Piskopos Newton, dini ile ayırt edilen ilahiler arasında
Millenarians olarak tarih, en çok öğrenilenlerden biri olarak kabul edilebilir,
mantıklı ve temkinli. Bu sınıfın kesintilerinin miktarı
Yazarlar Kutsal Yazılar ifadesinden "İlk Diriliş" ve
Kutsal Yazının diğer birçok bölümü tarafından varsayıldıkları gibi onaylanmış bağlam,
Aşağıdakiler gibi görünüyor:-tüm haklılardan yükseltilecek
Mezarları, Kurtarıcımızın başında cennetten gelen kurtarıcımızla tanışmak için
Binyıl: O ve gerçek insan bedenlerinde giyinmiş bu azizler
Bu mutlu sırasında yenilenmiş bir dünyada birlikte yaşamak ve hüküm sürmek
dönem. Gerçekten de, bu ilginç konudaki yazarlar çok farklı
iyi tanımlanmış bir teori veya sistemin bulunamayacağı detaylar
onlara. Azizlerin bedenlerinin _literal dirilişi_ ve
_ aralarında Mesih'in Corporeal varlığı_, kardinal gibi görünüyor
bu açıklayıcı sınıfı ile anlaşma noktaları; Ve bu gerçekten
Doğru ve bedensel dirilişin yorumlanması
Kurtarıcının görünümü, ya adını aldılar veya aldılar
_Millenarians_. Bununla birlikte, onlardan farklı olan diğer Hıristiyanlar
Sembollerin yorumlanması, bir binyılda daha az inanan değildir.
Onlar,-bin yıllık doğruluk ve barış _ lo _ loge_.

Piskopos Newton, belirli bir şeyin bu 'ilk dirilişini' anlıyor
General'den önceki diriliş en az bin yıl. "" Bu
bu ilk dirilişe, "diyor," St. Paul alludes, (1
Thess. IV. 16,) 'Mesih'te ölülerin yükseleceğini teyit ettiğinde
Birincisi, 've (1 kor. xv. 23;)
Kendi düzen, Mesih ilk meyveler, daha sonra Mesih'in
onun gelmesi. "Piskoposun öğrenmesinden bir kişinin
_Sense_'i _Sense_ için bu kadar kolay bir şekilde karıştırmalıdır.
Alıntılar. Havari ise, azizlerin "konforu" için,
_their_ dirilişinin ele alınması, açıkça konuşuyor
Time_ _end'de genel diriliş. Sabahı
Diriliş Mesih'in üyeleri yoldan sonra ve
Dirilişinin erdemi,-"İlk Meyveler" aşağıdakileri güvence altına alıyor
Hasat, tören yasasına açık bir ima. Diğer durumda,
Pavlus, "Mesih'teki Ölüler Önce Yükselecek" dediğinde, o
demek,-"Ölülerin geri kalanı?" Hayır, ama onların
_ daha sonra "canlı ve kalacak" olan brethren_; bunlar için
"Uyuyan onları (_icticipate_) önlemeyecek" (_
Mezar_.) Yani, ölen azizlerin bedenleri yükseltilecek
Glory'de, _Before_ O zamanlar canlı olanlara eşdeğer bir değişiklik geçirecektir.
dirilişinki. Bu açıkça anlamı
Havari'nin, herhangi bir referansı olmayan düz dili
Millennium, en uzak ima bile değil. Topraksızdan başka bir şey yok
binyılın doğasının önyargısı sesi açıklayacak
duygusunun yerini okuyucunun zihninde alan kelimelerin
Sadece burs derecesi, insan zihninin bu eğilimini ortadan kaldırabilir
"Tanrı'nın Ruhu'nun Şeyleri" nde.

Öğrenilen prelate sadece yanlış anlatmak ve metinleri yanlış ifade etmekle kalmaz
Yukarıda teorisini desteklemek için alıntılanmıştır, ancak o
bir zamanlar planına ölümcül olan ve
kendisi. Diyor ki,-"Gerçekten de, _death_ ve _resurrection_
Daha önce bahsedilen tanıklar (Rev. Xi. 7, 11)
vizyonun eşzamanlı koşulları _figurative_. "Piskopos
Onbirinci Bölümün Tanıklarını bir Şirket olarak açıkça gördü
John'un yirmincide konuştuklarından tamamen farklı
Bölüm, (4, 5.) Bu onun şaşırtıcı hatalarından bir diğeri; için
ahlaki bir kişi olarak _identical parti_, her iki bölümünde de görünür
Sembolik ve alegorik temsil, herhangi bir
Aşağıdaki ayrıntıların indüklenmesiyle ayrılmış zihin.

Bu tanıklar "1260 gün (_years_,) kehanetine devam edecekler (Rev.
xi. 3.) O zaman öldürülürler, (v. 7.) Ama _ infead_ onlar öğreniyoruz
_victorious_, (ch. xii. 11) "Dağdaki kuzu ile zafer kazanıyorlar
Zion, "(ch. Xiv. 1) benzer bir zafer tavrında tekrar ortaya çıkıyorlar
"Cam denizinde dururken, (ch. xv. 2.)
muzaffer kral, (ch. xvii. 14.)
Mystic Babylon, (xviii. 6.) Son kampanyaya da katılıyorlar
Kurtuluşlarının kaptanı ile (ch. xix. 14, 19, 20.) ve
uzunluk, "yönetmek için sivil iktidar tahtlarına ilerliyorlar.
uluslar, "(ch. xx. 4,) Daniel'in kehaneti ve onların
Kurtarıcı'nın Sözü, (Dan. VII. 27; Rev. II. 26, 27.) Ölüm ve
Tanıkların dirilişi, eski bölümde zorla belirtilmiştir
Onbirinci Bölümün (7-14;) ancak bu olaylar tekrar özetlendi
"Küçük kitapta" sonraki bölümlerde güçlendirilir,
düşmanları, çatışmaları ile daha iyi tanışırlar,
ölüm, diriliş, yükseliş ve yüceltme; Ve tüm bu açılardan
kaptanlarının örneğine uygunluklarını sergiliyor ve
Lider. Bu nedenle, Piskopos'un anlayışına göre, "Ölüm
ve onbirinci bölümdeki tanıkların dirilişi "
_figurative_ ve yirminci tanıklar bunlarla aynı ise
kanıtladığım kimliğin önünde olan onbirinci bölümün
tartışmasız bir şekilde, "ilk diriliş" in bir
mecazi duyu. Bu yorum,
Aşağıda:-Tanıklar 1260 yıl kehanet. Ama hayırdan beri
Bireysel kişiler çok uzun yaşıyor, bir ardıllık _must_ varsayılabilir. Onlar
aslında mistik karakterler, gerçek muadillerine sahip olmak
Bu dünyada tarih. Scarlet renkli canavar ve kadın, (ch. Xvii.
3,) tanıklarla eşit süredir ve benzer mistik
karakter ve tarihte gerçek muadilleri var. Tanıklar
Kadının kışkırtılmasında canavar tarafından öldürüldü; Ama ölümleri
sadece geçici, (ch. xi. 7, 11;) düşmanları "daha fazla
Yapabilir: "Öte yandan, canavarın ölümü
"Perdition,"-Ebedi Ölüm, (Ch. Xvii. 8,) ve bu ölümde
Kadın,-"Sahte Peygamber" katılır (ch. xix. 20.) Tüm bunlar
sembolik dil, Mesih'in düşmanlarına kurumsal veya organize olarak saygı duyar
bedenler.

Burada Piskopos Newton'un itirazını fark etmek uygun. O
sorar,-"Hangi uygunlukla söylenebilir, bazı ölülerin kim
Kafanın başı "Mesih ile bin yıl yaşadı ve hüküm sürdü; ama
Ölülerin geri kalanı bin yıla kadar bir daha yaşamamış
bitti; "_The Dying_ ve _Living tekrar_ her ikisinde de aynı olmazsa
Yerler? "Çok doğru, ölmek ve yaşam şüphesiz" her ikisinde de aynı
"Piskoposun hatası bu ifadeleri bir
gerçek anlamda, "uygun bir ölüm ve diriliş." Açıkçası varsayıyor
burada bahsedilen "ölülerin geri kalanı" nın tam anlamıyla yetiştirilmesi
Son gün. Bu şüphesiz doğrudur, çünkü bir
haksızlığın dirilişi ... "(Elçilerin İşleri xxiv. 15,) ama bu değil
söz konusu kelimelerde yer aldı. Varsayımından
_Literal_ "Ölülerin Geri Kalanı" nın yükseltilmesi, _Literal_ '
Kafanın kesilmesi. Bunun tersi açıkçası
Akıl yürütmenin doğru yolu. Tanıkların
Piskoposun kendi tarafından yükseltilen _figurative_ olarak konuşuldu, (xi. 14,)
onay, bu nedenle bunu çıkarmak en doğal ve mantıklıdır
"Ölülerin geri kalanı" aynı şekilde yetiştirilecekti, yani
_Figurative_. Binyılın başlangıcında olduğu gibi,-şehitler değil
sadece bazıları, piskopos ipuçları gibi,
inanç ve pratikte meşru halefleri; Ve inançları ve
Uygulama, binlerce dünyanın mutlu durumunu oluşturacak
Yıllar, bu dönemin süresi dolduğunda, Şeytan "
hapishanesinin "(ch. xx. 8,) ulusları daha önce olduğu gibi aldatacak ve
Özgürlüğün "küçük mevsimi" sırasında,
olduğu gibi ölü, öldürenlerle aynı karakterden çok
Tanıklar,-"Gog ve Magog." Bu belki _second_ olarak adlandırılır
diriliş ve asla bu türden bir _ üçüncü olmayacak,
Lord onları sonsuza dek yok edecek, (ch. Xx. 9.)
tanıklar ve onların diğin ile yeterince
1260 yıl boyunca kıyamette onları da tanımlayın
saltanatlarının bin yılı boyunca; Ve karakteri
Düşmanlar onları 1260 yıl boyunca çatışma sırasında tanımlar; Ancak
Binler boyunca sonraki doğruluk ve barış döneminde
Yıllar, kafayı kaldırmalarına izin verilmeyecek. Ve çok yakında
Şeytan'ın davranışları altında organize edilirler ve Firavun gibi, çoğu
Zaferden emin, (Çıkış. XV. 9,) Sonra "Ani Yıkım Cometh
üzerlerinde ve kaçmayacaklar. "


İki tanığın kimliği.

Öğrenilen çalışmalara sahip olan merhum Rev. Alexander M'Leod, D.D.
Önündeki selefler, birçoğunu başarılı bir şekilde düzeltti.
Değerli yayınındaki yanlış yorumlar, "
Vahiyin başlıca kehanetleri. "
Bu çalışma, kendi yardımında çeşitli avantajlara sahipti.
Fuarlar. En değerli eserlere erişimi vardı
O tarihten önce yayınlandı, (1814.). O zaman gençliğin canlısındaydı
erkeklik; ve aynı zamanda trammellerden nispeten özgürdü
Kıyamet'i açığa çıkarma girişimleri, birçok kişinin enerjilerini sıktı
İyi disiplinli zihin, _politik kısmilikler_. Bunlar sırasında
derin çalışmalar, "vahşi doğada" bir pozisyon işgal etti.
Bir bakış açısı olarak, Patmos'taki John gibi, en avantajlı olarak
Gençlik Ardoru ile Providence'ın geçen sahnelerini araştırın
duygu ve ilahi ustaya karşı ilgisiz sevgi ile. Hepsiyle
Ancak bu avantajlar, tutkulu ve tarafsız bir inceleme yapabilir
Düşüncelerinin hızlı akımında, aktif güçlerin
Expositor'un bazı zamanları entelektüelin önceliğini aldı. İki
Bunun için özel nedenler atanabilir, kalıtsal özgürlük sevgisi ve
o zaman toplumun gerçek durumu. İskoçya'da doğdu,
John Knox, Dr.
M'Leod'un gelenekleri ve zihinsel ilişkileri mutlaka
Böyle bir çevrenin atmosferi. Böyle nedenlere atfedilebilir
Ara sıra bildirim, abartılı döl ve bilinçsiz
tutarsızlıklar, sağlamlık ve benlik ile iyi bir şekilde birleştirilmiyor
bir expositor adına çok arzu edilir. Yine de böyle
Ateşli konuşma patlamaları bazen asil keşfedebiliriz
hayranlığımızı komuta eden anlayışlar, tamamen olmasa da
onayımızı güvence altına alın. Dahası,
"Dersler" yazarlarından çalkantılı bir şekilde geldi,
Toplumun devrimci durumu. Yarımada Avrupa
Bu parlak general Napolyon'un başarılı askeri kariyeri.
İngiltere ve ABD de savaştaydı. Bağımsızlık ve
Genç cumhuriyetin varlığı bile görünüşte tehlikedeydi. .
Öğretim Görevlisi, evlat edinme ülkesine çok doğal olarak sempati duydu
Yurtiçi hazinelerine ve "mükemmel olanların birçoğu
Dünya, "evlilik, baba ve antlaşma ile bağlı
bağlar. Gerçek bir savaş koşulunda, en çok hissedemedi ama
bu manifold ve sevimli bağların daralması,
özellikle tehlikeye girdiği düşünüldüğünde. Bu ön planlarla ve doktora karşı yükümlülüğümü ifade etmek
Yorum sistemi ve onun çoğuna olan işçiler
detaylar, onayı neşeyle diğerlerine tercih ederek veriyorum
eserlerimi danışma gücümde olan maruz kalanlar; öyle
Bazı sergileri ve duygularını kısaca gözden geçirmeyi önerdi.
Muhalefet için özgürlük arzuluyorum. "Hiçbir insanın ilgisi değil
hatalı olun. "

Kıyametin mühürleri ve trompetlerini yorumlamasında Dr.
M'Leod, bilgisinin birçok yanlış anlaşılmasını tartışmasız bir şekilde düzeltti.
Selefler, özellikle Bishop Newton ve Bay Faber: Ve belki de
Görüşüyle ​​halkı tercih etmediğinden pişman olmak
Flakonlar da, tefekkür ettiği gibi göründüğü bir çalışma
"Dersler" yayınlandı. Son adlandırılan üç tercüman yaptı
onlardan önce gelen herkesin sergileri üzerinde kesinlikle gelişmek
Bu soruşturma alanı; ve çoğu anlaşmazlık durumunda
Doktor, kolayca ortaya çıkacağı gibi diğer ikisini doğrulukla mükemmelleştirdi
Dikkatli inceleme.

Mistik "tanıkların" ithalatını tespit etmeye çalışırken,
Deccal, açıklayıcılar büyük ölçüde farklılık gösterir. Piskopos Newton diyor
Olumlu,-"Tanıklar ... iki kilise olamaz." Bay Faber
eşit derecede kalıcıdır, "iki kilise olmalı" ve dener
Birçok Kutsal Kitap alıntısı ile pozisyonunu sürdürmek ve
Makul tartışma. Piskopos, diyor ki,
"Onlar art arda erkekler ve bir dizi kilise." Bay Faber
Ana'da da doğrudur,-"İki tanık anlamına gelir
Katolik Kilisesi'nin manevi üyeleri: "ama _two kavramı
Churches_, "Eski ve Yeni Ahit Kiliseleri" kusurlu Offact
Tanrı Kilisesi'nin _essential Unity_ anlayışı. Hem o hem de
Piskopos, sivil sulh hekiminin önemli gerçeğini çok sık göz ardı ediyor
bozuk olduğu gibi, ilk canavarı oluşturan ilahi bir yönetmeliktir
kıyametin ve büyüklerin en önemli özelliği
Deccal.

Doktor M'Leod'un tanıkların tanımı veya tanımı
Aşağıdakiler:-"Onlar gerçek Hıristiyanların küçük bir şirketidir ve
tüm muhalefete karşı gerçek dinin çıkarları ve sıklıkla
kanlarıyla tuttukları ifadeyi sızdırmak, "(s. 314.) Bu
Açıklama, bir önceki iki kişiden daha kesindir ve
bu nedenle tercih etmeye değer; Yine de okuyucu yine de isteyecek
daha kesin ve somut bir şey. Eski peygamberlerden beri ve
Yeni Ahit, şeytanın Mesih ve onun
insanlar ve hem Daniel hem de John bu düşmanlığı temsil ettikleri için
Yoldalayarak gerçekleştirildiği gibi uygun ve anlaşılabilir semboller
_church_ ve _state_ iki büyük yönetmelik, bunu takip etmez miydi
Tanıklar, 1260 yıl boyunca kelimeyi uygulayan Hıristiyanlardır.
Tanrı'nın bu iki yönetmelik için, _scriptical bir Sulhistracy_
ve bir _gospel bakanlığı _,-"Petrolün iki oğlu;" ve karşı tanıklık
onların _counterfeits_? Bu mistiklerin ithalatı gibi görünüyor
Okuduğumuz karakterler, Zech. IV. 14; Rev. XI. 4.

1260 yıldır olaylı tarihleriyle tanıkların izlenmesinde
Kıyamette tasvir edildiği gibi ve hassasiyetle sabitlenirken
_ -continuuus kimlik_, isteksizce muhalefet etmek için kısıtlandım
Doktor ve Faber ile hemfikir. "Frazer'ın Anahtarı" nın dilini benimsemek
Dr. M'Leod, "Bu tanıklar onların
Yüz kırk dört bin mühürlü olan Cotemporaries,
(Rev. VII. 4,) Elijah İsrail'deki yedi binden farklı olduğu için
onun zamanı. "Bu iddiayı aşağıdakilerle kanıtlama girişimi
Akla yatkın argüman:-"Tanrı asla bir an için insan olmadan
Dünya. "Bu doğru,-" ve görünür kilise yıkılmaz bir
toplum. "Bu iddia doğru mu? Kısmen doğru ve kısmen
yanlış:-"_Existence_ ve ahlaki kimliği için geçerlidir, ancak onun değil
_visibility_ organize bir beden olarak. "Örneğin, görünür olan nerede
Elijah "Brook Cherith tarafından mı yaşıyor?" (1 Kral XVII. 3, XIX.
10;) ya da "kadın vahşi doğada mıydı?" (Rev. XII. 6.)
kadını _literal olarak düşünmek için uygunluk ile tutarlı
Visible_, sembolik olarak "vahşi doğada?" Bu gibi görünüyor
imkansız. Bu nedenle, karar verdiğim tercihimi vermeye hazırım
Bay Faber'in aşağıdaki sözlerinde yer aldığı düşüncesi
"Tez:" "Burada bahsedilen yüz kırk dört bin,
(Rev. Xiv. 1,) yüz kırkın hemen halefleri
Tanrı'nın dört bin mühürlü hizmetkarı; (Ch. vii. 4.)
Kısa, iki tanık olarak _ ...
Vahşi doğada _. "-Burada kimlik kanıtını düşünemiyorum
karşı konulmaz; Ve başka bir noktada doktorun özlü dilinde,
Diyorum ki,-"Bir adam görmemek için gözlerini kapatmalı" Bay'ın doğruluğunu
Faber'in bu kimliği yorumlaması. Doktorun İngilizceyi kınaması
Notlarından birindeki açıklayıcılar, diğerlerine çok sık uygulanacaktır.
Kehanetin açıklanmasında ilahi olanlar:-"Değeri büyük ölçüde azalttılar
yayınlarının, kendilerini çok fazla şımartmalarına izin vererek
Siyasi Parti Ruhu. "Doktor M'Leod ve Bay Faber I
üzerinde kehanetlerin en iyi açıklayıcılarını düşünün
çok yazdı; Ve bu nedenle değerli eserleri
esas olarak bu animasyonlarda düşünülmüştür. Malzeme noktalarında
Onlardan önce gelenlerin okuyucuyu terk ettikleri yerlerde çok ışık tuttular
karanlıkta ya da onu şaşırtıcı labirentlere dahil etti. Faber'den önce geldi
M'Leod ve ikincisi kendisi tarafından sağlanan tüm yardımlardan yararlandı.
önceki; Yine de "Tanrı'nın Gizemi bitene kadar" halkı olacak
"Kesin Kehanet Sözü" nden Işıklara Karşılaşma Alın.


Yedinci Trompet Op.

Öğrenilen Divines'in yazdığı sırada, siyasi ajitasyonlar
Avrupa ve Amerika'da, daha önce fark edildiği gibi,
Kıyamet sembollerinin görüşleri ve sergileri. Bu durumu
bu seçkin adamların ve karşı tarafların
Atlantik, çelişkili olarak çok çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
"Üçüncü Woe" nun yorumları-Yedinci Trompet. Ortasında
Her iki yarıkürede de silah çatışması ve topun patlaması
Yazarlar yedinci trompetin ilk patlamasını ve üçüncü kesici
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Ancak,
ithalat ve etkilerinin yorumları. Bay Faber'e, Napolyon,
geçen dramada en göze çarpan figür müydü,
Lejyonlarının başında müthiş vandal, kökünden köküne ve
Avrupa medeniyetinin adil dokusunu boşa harcıyor. Doktora,
Öte yandan, Napolyon olası Providence Bakanı gibi görünüyordu,
Rab'bin yolunu hazırlamaya ve daha iyisini tanıtmaya mahkum
Kutsal Yazılar Medeniyeti. Zaman yeterince gösterdiği gibi
Yedinci trompetin kendi sergilerinin yanlışlığı,
spekülasyonlarını teklif etmeye veya gözden geçirmeye gerek yok.

"Dersleri" kaplayan ana kusur ve en çok
Okuyucular zıt bir ışıkta görüntülemek için elden çıkarılacaklar, bir
Charity _too broad_, bir Katoliklik _too expansive_, kolayca
mistik tanıklar arasında tutarlı bir konumla uzlaştırıldı. Onların
Ancak yazar, öğrenilen işçilerden çok fazla bilgi türetiyor
İngiliz kehaneti için preles, "kalbinde bulamadı" dışlamak için
onları tanıkların _honourable rulosundaki bir yerden. Yapamıyorum
Organik arkadaşlıkta olanlardan herhangi birini "en büyüğü ile tanımak
Popery'nin kızı, "sembolize edilenler arasında yer almaya hakkı olduğu gibi
"Çekişte giyinmiş" olarak. "İki pozisyon ve burs
Açıkçası uyumsuz ve elverişsiz bir şekilde uzlaşmaz olun. Doğru
İngilizce kuruluşta hala var ve hala
kesinlikle evanjeliktir; Ancak hüküm süren arabulucu görünümleri ve ikramları
bireyler, o ahlaki kişiyi görür ve tedavi ederken
Bireyler özgürce ilişkilendirmeyi seçerler; Ve "Aklına sahip olmalıyız
Mesih. "(1 Kor. II. 16.)

Üçüncü kesici trompetin kulaklarında çaldığını varsayarsak,
Doktor, hayali ama keyifli bir olasılıkla taşındı,
Bu dünyanın krallıkları hızlı bir şekilde Rabbimizin krallıkları olmak için
ve Mesih'ten Fransa'dan aşağıdaki gibi konuşuyor:-"
Ovalardaki ve kıyılarında özgürlük oğullarına yardım
Columbia, Cumhuriyetçi kartal ezilen illeri kapana kadar
İngiltere Kraliyet Aslanının Pençesinden. "-Metaforlara hayran olabiliriz
_orator_, biz _divine_ siyasi duygusunu gözden geçirirken.
Sakin anlardaki hatip yansıttığı gibi,-"Siyasi
Hıristiyanların meselesi genellikle ağıt yakılabilir; "Ve ne yazık ki!
Bu "ağıtlanabilir davranış" genellikle tolere edilir ve çok sık örneklenir
manevi rehberleriyle. Genellikle günlerinden beri öyle oldu
"En düşük halkın rahiplerini yapan" Jeroboam ve böylece
Bakanlığı devletin görevlileri haline getirdi. Ve olduğu gibi
O zaman, Krallıklar, İmparatorluklar veya Cumhuriyetlerde olsun, şimdi öyle olsa bile
dünyanın. "İzin verelim", doktorla, "siyasi davranışı yakıyor
Dünyanın şimdiki çağında Hıristiyanların. "

Allüzyon, görünüşte tutarsızlıklar için zaten yapılmıştır.
Doktorun duyguları. Atasözünde gerçek var,-"_ tempora mutantur et
nos mutamur cum illis _, "-" Zaman değişiyor ve onlarla değişiyoruz. "Ve
Gerçekten de değişikliklere izin verilir.
Ahlaki ilkeyi etkilemeyin. Ancak ahlaki ilke,
Doğa değişmez. Doktorun kamusal yaşamının ilk döneminde vardı
"Zenci köleliği haksız" kanıtladı. Ama bu suçlu sistem
ilk iç içe geçmişten bu "cumhuriyetçi
"Derslerinde" bu şekilde eulogize etmek için vesilesiyle "Amerika" Amerika!
"Asla mistik Babil'in bir caddesini oluşturmadık ....
ezilenlerin sığınma .... o (Cumhuriyet Amerika) da değil
deniz veya kara, cesaretlendirilen baskıyı (?) veya mallarından vazgeçti
Bu bizimle barışındaydı mı? "-Bunlara kredi veremememi itiraf ediyorum
ifadeler veya onları "büyük ahlaki ilkeler" ile uzlaştırmak
Yazar, okuyucularına bunun yazarın nesnesi olduğunu söyler.
Dünyadan önce gösterilecek kıyamet.

Böylece içinde bulunduğum en önemli ayrıntılardan bazılarını fark ettim
Doktor ve diğerlerinin yorumlarından muhalefet
Okuyucu, arama yaparken tüm erişilebilir yol işaretleri tarafından yönlendirilebilir.
Bu gizemli ama son derece öğretici kısmında Tanrı'nın zihni onun
Değerli kelime. Dikkatini tekrar samimi bir şekilde tavsiye edebilirim
Doktor M'Leod'un dersleri,
Tedavi ettiği kıyamet, bu benim bildirim altına girdi. İçinde
Notlar, doktorun görüşlerinden küçük muhalefet noktaları bulunacak ve
diğerlerinin çoğaltılmış sapmalarından. Harika okudum
Birçok sözlü tanıtımdan uzak duran konuşmanın açıklığı
Orijinal metin ve terim ve ifadelerin kullanımından eleştiriler
öğrenilmemiş okuyucuya aşina değil. Samimi Hıristiyan olmasın
Kıyamet okumaktan zorlanarak caydırıldı veya
Tercümanların tutarsızlıkları tarafından aramaktan caydırıldı; için
Bu "diğer kutsal metinler" için de aynı derecede doğrudur. (2 Pet. III, 16.)


Bu kitabın başlığı.

İncil'in yetkili versiyonumuzda, bu son kitap doğru
tercüme edildi "Vahiy." Aksi takdirde "Kıyamet" olarak adlandırılır,
Sadece Yunan başlığını anglicing, --_ apokalupsis_. Bir Seçkin
Modern İlahi Doktor Seiss, halkı bir romanla donattı
Başlığın yorumlanması. Ama onun yapmadığı dikkat çekici
Hiçbir _terpretation_ önermek; Sadece düşündüğü şeyi verir
_Correct çeviri olun_. Bu:-"_unvailing_'in kitabı
İsa Mesih! "Bu tekil çeviride iki şey
Şeffaf,-bursun etkisi ve (_proton pseudos_)
Binyıllığın kardinal hatası. Ancak öğrenilmiş erkekler yoksul değildir
süslü. Bu gerçeğin tarihsel olarak belirlenenler
Millenarians ilkel yaşlardan itibaren birçok illüstrasyon verdiler
Kendi zamanımıza. Doktorun bu kitabın adını oluşturması
hayal gücünde tasarlanan baskın fikri açıklar ve
orada değer, Mesih yüceltilmiş olarak yeryüzünde görünecek
binyılın başında insanlık ve kıyamet
esas olarak kiliseyi ve bu çok önemli olan dünyayı onaylamayı amaçlıyor
etkinlik.

"İsa Mesih'in açılışı," gerçekten! Neden Rab İsa Mesih
ortaya çıktı,-ilk ebeveynlerimizin inancına söz vererek "
her akıllı Hıristiyan'ın bildiği gibi "kadının tohumu" nun, (Gen. III.
15.) "O'na tüm peygamberlere tanık verdiğinden" emin oluruz (Elçilerin İşleri
X. 43.) İbrahim, Mesih'in gününü görmek için sevindi, (John viii. 56.)
The Beet in the Flesh o kadar iyi biliniyordu ki Eski Ahit inananları konuştu
Ona tanıdık bir şekilde "Gelecek", (Mat. Xi. 3.) Elbette o
içeri girip çıktığı her zaman öğrencilerine "cansız"
ölümünden önce aralarında. Ve dirilişinden sonra ortaya çıktı
Onları üçüncü kez,-"Cephas, sonra on ikiden sonra görüldü:
aynı anda beş yüz kardeşin üzerinde görüldüğünü "(1 kor. xv. 5,
6.) Yükselişinden sonra Stephen "İsa'nın sağ elinde durduğunu gördü
Tanrı, "(Elçilerin İşleri vii. 56) O zaman ne kadar mantıksız, tüm İncil'den beri
Kurtarıcıyı "açar", _ spesifik nesnesinin_
Apocalypse _unvail İsa Mesih_!

Doktor Seiss ve _mistranslation_'sini onaylayanlar veya
Bu kitabın başlığının _false sergisi çağrılmalı
Kutsal Ruh'un zihnini tamamen yanlış anlayın ve yanlış yorumlar,
ilkinde düz kelimelerin bariz ithalatından daha fazla açıktır.
ayet;-Bu "İsa Mesih'in vahiy, Tanrı O'na verdi."-Mesih.
Baba Tanrı Mesih'i Mesih'i kendisine "birleştirdi" mi? Ne kadar brüt
Saçma! Sadaka yasasını,
İmparatorluk, böyle bir tezahür "Kutsal Yazıların Güreşi". Dahası,
Bu kitabın ilan edilen nesnesi "Tanrı'nın hizmetçilerine göstermek
_things _,-(Mesih'i göstermek için değil), kısa süre içinde geçmesi gereken: "
yani, o zaman gelecek olan Providence olayları,-
Tanrı'nın amaçları. Gerçekten de yüce manzarada
Yuhanna'ya vizyonda sunulan Rab İsa, genellikle çok
göze çarpan nesne; Ama o diğerlerinin çokluğu arasında sadece biri
nesneler ve genellikle ilahi olanı yürütmenin ana ajanı olarak
kararlar. Bu tutumda hemen açılışta görünür.
tüm ayık açıklayıcıların sembolü olarak düşündüğü o kitabın mühürleri
Tanrı'nın amaçları, özellikle de bu peygamberlik kitabındaki "olmayan" olanların amaçları.
Altıncı bölümde, "dört hayvan" art arda "
Ve bkz. "İsa Mesih görülmesi gereken tek nesne mi?-
Nesne Unvailed? Ya da her zaman _primary_ nesnesi? Hiçbir şekilde.

Dolayısıyla, kariyerinin en başında bir
Bu kutsal kitabın açıklayıcısı Doktor Seiss,
süslü; Ve sonra ne labirenleri öngörmek zor değil
hatası, sadeliğinde, güvensiz okuyucu yapılacak,
Böyle pervasız bir rehber izler. Millenarians'ın halüsinasyonları
ve geç saatlerde Mesih'in öğrencilerini büyük ölçüde cesaretlendirdi ve
emrine itaat ettiklerinde onları ciddi şekilde engelledim,-"Ara
Kutsal Yazılar, "özellikle bu değerli kitap. Bedensel hataları,
bazıları _antiscriptical bir sapkınlık olarak adlandırılabilir,
Kurtarıcımızın bedensel görünümü, karnaval eşlikleri ile
İncil'in bu kısmına bakacak birkaçı olmamak için bir cazibe
tamamen anlaşılmaz, _ adına kontrary _,-vahiy,
Millenarians tarafından doğası gereği kalıtsal ve invazik yanlış anlama
Bin Yıllık Azizlerin Saltanatı,
Mesihlerinin krallığı ile ilgili Yahudilerin
İngiliz muhalifler arasındaki ilahi prens tarafından belirtilen doktor Owen,
"Epistle'nin İbranilere açıklanması". O diyor
gerçekten,-"
Kutsal yazılar, bu kadar atılmış, bu kadar düzenlenmiş, çünkü eğer başaramazsak
Çalışkan arama, asla onlara göz atmayacağız. Ortak kursu
Kutsal Yazıları Okumak veya Yürüyen Yayım Yardımı,
Çoğunlukla, aynı parçaya girin ve bir adım ötesinde kıt girişim
Onlardan önce gidenler, eğer bir şey yaparsak, yeterli olmayacak
Bu HID hazinelerinin keşfi. "Ve yine" Ne kadar zor
Dindeki inveter ikna eden adamların zihinlerini dağıtın! "





Projenin Sonu Gutenberg Kıyamet Notları E -Kitabı, David Steele tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE APOCALYPSE ***

***** This file should be named 14485.txt or 14485.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/8/14485/

Produced by Virginia and Jordan Dohms, and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
