*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty-six and One and Other Stories (Yirmi altı ve bir ve diğer hikayeler)
Yazar: Maksim Gorky
Yayın Tarihi: December 27, 2004  [eBook #14480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Twenty-six and One and Other Stories, by
Maksim Gorky, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Twenty-six and One and Other Stories

Author: Maksim Gorky

Release Date: December 27, 2004  [eBook #14480]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY-SIX AND ONE AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Hikayeler ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Yirmi altı ve bir ve diğer hikayeler

ile

Maxime Gorky

Vagabond serisinden

Rusça tercüme edildi

Önsöz tarafından Ivan Strannik

New York
J. F. Taylor & Company

1902







Önsöz

Maxime Gorky

Yarım yüzyıl boyunca mutlu olan Rus edebiyatı
Sürprizler, yine harika inovasyon gücünü ortaya çıkardı.
Tüm sistematik eğitimde eksik olan Maxime Gorky, aniden
kutsal alanına girmeye zorladı ve bu taze olanı getirdi
düşüncelerinin ve karakterinin kendiliğindenliği.  Bireysel veya
Tolstoy'un ilk romanlarından beri yeni üretildi.  Onun işi borçlu
Seleflerine hiçbir şey yok; Ayrılıyor ve yalnız.  Bu nedenle,
Sanatsal bir başarıdan daha fazlasını elde eder, gerçek bir devrime neden olur.

Gorky, 1868'de Nizhni-Novgorod'da mütevazi insanlardan doğdu veya
1869,-Hangisini bilmiyor-ve erken bir yetim bıraktı.  O öyleydi
bir kunduracıya çırak, ama kaçtı, yerleşik bir yaşam
onun tadı.  Bir gravürü aynı şekilde bıraktı ve sonra
_ikoni_ veya kutsal resimler ressamı ile çalışın.  Sonra bulundu
Bir aşçının çocuğu, sonra bir bahçıvan asistanı olun.  Hayatı denedi
Bu farklı yollar ve bunlardan biri onu memnun etmedi.   Ona kadar
On beşinci yıl, sadece biraz okumayı öğrenmek için zamanı vardı; onun
Büyükbaba ona eski Slav lehçesinde bir dua kitabı okumayı öğretti.
İlk çalışmalarından sadece basılan herhangi bir şey için bir hoşnutsuzluk tuttu
Cook'un bir buharlı teknede çocuğu olana kadar,
Şef tarafından daha çekici okuma konusuna aşın.  Gogol, glebe
Ouspenski, Dumas _Pere_ ona vahiydi.  Hayal gücü aldı
ateş; Öğretim için "şiddetli bir arzu" ile ele geçirildi.  O yola çıktı
Kazan için, "sanki fakir bir çocuk talimat alabilirmiş gibi
Memnuniyetle, "ama kısa süre sonra" geleneklere aykırı olduğunu "algıladı.
Cesaret kırıldı, üç ruble ücretleri ile fırıncı çocuğu oldu
(yaklaşık 1.50 $) ayda.  Daha kötü yorgunluk ve duderin ortasında
özelleştirmeler, her zaman Kazan'ın fırını tuhaf bir şekilde hatırlıyor
acı; Daha sonra, "yirmi altı ve bir" hikayesinde bunu kullandı
Acı verici hatırlama: "Yirmi altı ABD vardı-yirmi altı yaşam
Makineler, nemli bir mahzene kilitlendi, burada hamuru okşadı
Sabah geceye, bisküvi ve kek yapmak.  Bizim pencerelerimiz
Cellar, yetiştirilen tuğlalarla kaplı bir hendek içine baktı
nemden yeşil, pencere çerçeveleri dışarıdan engellendi
Yoğun bir demir ağ ile ve güneşin ışığı gözetemedi
un tozu ile kaplı bölmelerden. . . . "

Gorky serbest havayı hayal etti.  Fırını terk etti.  Her zaman
okumak, ateşli bir şekilde çalışmak, vagrantlarla içmek, onu harcamak
Mümkün olan her şekilde güç, bir testere fabrikasında bir gün işte,
Bir diğeri, 'Quays üzerinde Longshoreman. . . .  1888'de ele geçirildi
Umutsuzluk, kendini öldürmeye çalıştı.  "Ben," dedi, "benim kadar hasta
Olabilir ve elma satmak için yaşamaya devam ettim. . . . "Daha sonra
Bir kapı bekçisi oldu ve daha sonra sokaklarda _KVASS_ perakende oldu.   A
Mutlu Şans onu ilgilendiren bir avukatın bildirimine getirdi
Kendisi onun içinde, okumasını yönlendirdi ve talimatını düzenledi.
Ama huzursuz eğilimi onu dolaşan hayatına geri çekti; O
her yönden Rusya'nın üzerinden seyahat etti ve elini her biri denedi
Bundan böyle, mektup adamı da dahil olmak üzere ticaret.

Kısa bir hikaye yazarak başladı, "Makar Tchoudra"
bir il gazetesi tarafından yayınlanmıştır.  Oldukça ilginç bir iş,
ama ilgisi açıkçası, söz konusu olandan daha fazlasıdır.
gerçekte verdiği şeyde.  Konu oldukça düşündürücü
Bazı kurgu parçaları romantik okula canım.

Gorky'nin edebiyat dünyasında görünüşü 1893'ten kalma. O vardı
Şu anda, yazar Korolenko'nun tanıdığı ve sayesinde
Kısa süre sonra, yankılanan bir başarı ile karşılaşan "Tchelkache" yi yayınladı.
Gorky bundan sonra tüm geleneksel yöntemleri reddeder ve ücretsiz ve
Tecrormasız, kendini açık bir şekilde ve doğrudan yaşamı yorumlamaya adadı
gördüğü gibi.  Olduğu gibi, şimdiye kadar sadece Tramps Derneği'nde yaşadı,
kendisi bir serseri ve en refrakterlerden biri, ayrıldı
Vagrancy şiirini yazması için.

Onun tercihi kısa öykü için.  Yedi yıl içinde yazdı
otuz, etkileyici kısalıklarında üç ciltte yer almaktadır
Bazen Maupassant'ı hatırlayın.

Arsa en basit.  Bazen sadece iki şahsiyet vardır:
Eski bir dilenci ve torunu, iki işçi, bir serseri ve bir Yahudi,
Baker'ın çocuğu ve asistanı, sefalette iki arkadaşı.

Bu hikayelerin ilgisi,
Karmaşık arsa.  Onlar oldukça yaşam parçaları, biyografi parçaları
Gerçek bir dönemin sınırlarına ulaşmadan belirli bir dönemi kapsamak
Drama.  Ve bunlar olaylardan daha yapay olarak birleştirilmiyor
gerçek hayatın.

İlgili her şey, Gorky'nin gördüğü.  O her manzara
Anlatışlar onun maceracı sırasında onun tarafından görüldü
varoluş.  Bu manzaranın her detayı onun için bazılarıyla dolu
sıkıntı veya acıların hatırlanması.  Bu vagrant hayatı onun
sahip olmak.  Bu serseri arkadaşları oldu, sevdi veya nefret etti
onlara.  Bu nedenle işi neredeyse sahip olduğu şeyle yaşıyor
bilinçsizce kendine koydu.  Aynı zamanda nasıl yapılacağını biliyor
kendini işinden ayırın; Karakterler canlı olarak tanıtıldı
kendi hayatlarından bağımsız olarak, kendi karakterlerine sahip olmak ve
ortak sefalete karşı tepki vermenin bireysel yolu.  Yazar Yok
Aynı zamanda, nesnellik armağanı daha büyük bir dereceye sahiptir
kendini işine özgürce tanıtıyor.

Bu nedenle, onun serseri çarpıcı bir şekilde doğrudur.  İdealleşmiyor
onlara; güçlerinin, cesaretlerinin ve bağımsızlıklarının sempati
Ona ilham vermek onu kör etmez.  Ne hatalarını gizlemiyor,
kötübilim, sarhoşluk veya övünme.  Hoşgörülmez
onları ayırt edici bir şekilde yargılar.  Gerçekliği boyar, ama
Bütün bunlar için çirkinliği abartıyor.  Kaçınmıyor
ağrılı veya kaba sahneler; Ama en alaycı pasajlarda
isyan çünkü sadece doğru olmayı arzuladığı hissediliyor, değil
Duyguları ucuz yollarla heyecanlandırmak.  Basitçe dikkat çekiyor
işler oldukları gibi, bu konuda yapılacak hiçbir şey yok,
Değişmez yasalara bağlıdırlar.  Buna göre tüm bunlar üzücü, hatta
Korkunç gözlükler hayatın kendisi olarak kabul edilir.  Gorky'ye,
Bu karakterler tarafından sunulan gösteri sadece doğal:
Rüzgarın dalgaları olarak tutkuyla sarsıldı ve bir gülümseme geçiyor
Ruhları güneş gibi bulutları deliyor.  O, gerçekte
Terimin kabulü, bir gerçekçi.

TRAMP'lerin edebiyatta tanıtılması, büyük bir yeniliktir.
Gorky.  Rus yazarlar ilk olarak kendilerini ilgilendiren
Toplumun ekili sınıfları; Sonra Moujik'e kadar gittiler.
"Moujik edebiyatı" sosyal bir öneme sahipti.  Vardı
siyasi etki ve serfomun kaldırılmasından yabancı değildi.

"Malva" hikayesinde Gorky bize iki karakteristik türü sunuyor
duyarsız derecelerle serseri haline gelen köylüler; neredeyse olmadan
Şüpheli, koşulların gücü ile.  Bunlardan biri
Vassili.  Köyden ayrıldığında, tamamen geri dönmeyi amaçladı.  O
Karısı ve çocukları için biraz para kazanmak için uzaklaştı.  Buldu
Bir balıkçılıkta istihdam.  Hayat kolay ve neşeliydi.  Bir süre o
küçük miktarlarda para gönderdi, ancak yavaş yavaş köy ve eski
Hayat kayboldu ve gittikçe daha az gerçek oldu.  Düşünmeyi bıraktı
onlara.  Oğlu Iakov onu aramaya ve kendisi için çalışma sağlamaya geldi
bir sezon için.  Bir köylünün gerçek ruhuna sahipti. Daha sonra, diğerleri gibi, bu kolay, özgürün büyüsü altında düşer
ve kişi Iakov'un asla köye geri dönmeyeceğini hissediyor.


Gorky'nin gözlerinde, çalışmaları bir başkent tarafından lekelenir.  Uygun değil
hızlanan neşeyi üretmek.  İnsanlık neşeyi unuttu; Ne
Acı çekmenin ya da acı çekmenin ötesinde mi yaptı? . . .  Bunlar
Yansımalar onu rahatsız ediyor ve faydalı etkinliğinin bu şüphesi
dehasına aşırı üzüntü verir.

Ivan Strannik.




  İçerik

  Önsöz
  Yirmi altı ve bir
  Tchelkache
  Malva




Yirmi altı ve bir

Maxime Gorky tarafından

Yirmi altı ABD vardı-yirmi altı yaşam makinesi,
Hamuru sabahtan geceye okşadığımız nemli bir mahzen
Bisküvi ve kek.  Mahzenimizin pencereleri bir
nemden yeşil yetiştirilen tuğlalarla kaplı hendek,
Pencere çerçeveleri yoğun bir demirle dışarıdan engellendi
ağ ve güneşin ışığı
un tozu ile kaplı bölmeler.  Sahibimiz durdu
Ekmeğini fakirlere veremeyeceğimiz demir ile pencerelerimiz veya
işsiz olan, açlıktan ölen yoldaşlarımız için; bizim
Sahibi bize hile aradı ve bize yemeğimiz için bize verdi
et yerine çöp.

Düşük, ağır olan taş kutumuzda boğuluyor ve dardı.
Tavan, duman-siyah ve örümcek ağızları ile kaplı.  Yakındı ve
Lekelerle sıçrayan kalın duvarların içinde iğrenç
Çamur ve ahlaklılık. . . .  Sabah saat beşte yükseldik,
Yeterince uyku olmadan ve donuk ve kayıtsız kalmadan oturduk
Hamurdan bisküvi yapmak için altıdaki masanın yanında kendimiz
bizken yoldaşlarımız tarafından bizim için hazırlanmıştı
uyuya kalmak.  Ve gün boyu, sabahtan gece saate kadar,
Bazılarımız elastik hamuru ile masanın yanında oturduk.
eller ve sert büyüyemeyeceğimizi kendimizi sallamak
Diğerleri hamuru suyla yoğurdu.  Ve kaynar su
Çatlakların kaynatıldığı Kettle, ne yazık ki mırıldanıyordu ve
gün boyu düşünceli; Baker'ın kürek hızla kazınıyordu
ve öfkeyle fırına karşı, sıcak tuğlalara atarak
kaygan hamur parçaları.  Fırının bir tarafında odun yanıyordu
sabahtan geceye ve alevin kırmızı yansıması
Atölyenin duvarında sessizce titremek
Bizi alay ediyor.  Büyük fırın, bir
Peri masalı canavar.  Sanki kendini itiyormuş gibi görünüyordu
Zeminin altında, geniş ağzını ateş dolu açtı ve
Bize ısı ile nefes aldı ve sonsuz işimize baktı
Alnın üstünde iki siyah hava delikleri.  Bu iki boşluk gibiydi
Gözler-Bir canavarın hassas ve geçilmez gözleri: Bize baktılar
aynı karanlık bakışla, sanki bakmaktan yorulmuş gibi
köleler ve onlardan insan hiçbir şey beklememek,
Bilgeliğe soğuk saygısızlık.  Her gün ve gün boyunca, un tozu ve çamurun ortasında
ve kalın, kötü kokulu boğucu ısı, hamuru çıkardık ve
bisküviler yaptı, terlerimizle ıslattı ve işimizden nefret ettik
keskin nefretle; Bizimden çıkan bisküvi asla yemedik
Eller, siyah ekmekleri çatlaklara tercih ediyor.  Uzun oturmak
Tablo, biri diğerinin karşısında-dokuz dokuz dokuz-mekanik olarak
uzun saatlerde ellerimizi ve parmaklarımızı hareket ettirdi ve öyle oldu
artık hareketlerini takip etmediğimiz işimize alışkın
ellerimiz.  Ve birbirimize bakmaktan çok yorulduk
Her birimiz diğerlerinin yüzlerindeki tüm kırışıklıkları bildik.  Sahibiz
Konuşacak bir şey yok, buna alıştık ve tüm sessiz kaldık
Zaman, birbirini kötüye kullanmadıkça-çünkü her zaman bir şeyler var
bir adamı, özellikle bir arkadaşını kötüye kullanacak.  Ama biz bile istismar ettik
başka bir nadiren. Bir adam yarısı olduğunda ne suçlu olabilir?
Öldü, bir heykel gibi olduğunda, tüm duyguları ezildiğinde
Zahmetin ağırlığı altında mı?  Ama sessizlik sadece korkunç ve acı verici
Her şeyi söyleyen ve konuşacak başka bir şeyi olmayanlara; ama
Asla söylenecek bir şeyleri olmayanlar-onlara sessizlik basittir ve
kolay. . . .  Bazen şarkı söyledik ve şarkımız böyle başladı: iş sırasında
Bazıları aniden yorgun bir at gibi iç çekerdi ve
Dokunmasız olan bu çeken şarkılardan birini yumuşak bir şekilde başlatırdı
okşama melodi her zaman şarkıcının sorunlu ruhuna kolaylık verir.
Bizden biri şarkı söyledi ve ilk başta onun yalnızlığını sessizce dinledik
Ağır tavanın altında boğulmuş ve sağır edilmiş şarkı
Mahzen, sofrada bir odun yalıtının küçük ateşi gibi
Gri gökyüzü yeryüzünün üzerinde asılı kaldığında nemli sonbahar gecesi
kurşun çatı.  Sonra şarkıcıya bir diğeri katıldı ve şimdi iki ses
Darımızın boğucu ısısına yumuşak ve yas tutarak yükseldi
hendek.  Ve aniden birkaç ses daha alıyor şarkıyı ve şarkıyı
Bir dalga gibi kabarcıklar, daha güçlü büyüyen, daha yüksek sesle, sanki hareket ediyormuş gibi
taşlı hapishanemizin nemli, ağır duvarları altında.

Yirmi altı şarkı; yüksek sesle şarkı söyleme, doldurun
atölye; Şarkının orada yer yok; Taşlara çarpıyor
duvarlardan inliyor ve ağlıyor ve kalbi yumuşak bir şekilde yeniden canlandırıyor
Ağrıyı gıdıklamak, eski yaraları tahriş etmek ve keder.

Şarkıcılar derin ve yoğun bir şekilde nefes alır; Bazıları beklenmedik bir şekilde ayrılır
şarkısının dışında ve uzun süre onun şarkı söylemesini dinliyor
arkadaşlar ve yine sesi genel dalgaya katılır.  Bir diğer
Kederli bir şekilde bağırıyor, ha! şarkı söylüyor, gözleri kapandı ve bu olabilir
Geniş, ağır ses dalgası ona bir yol gibi görünür
Uzak bir yerde, parlak güneş tarafından aydınlatılmış geniş bir yol gibi,
Ve kendini orada yürüdüğünü görüyor. . . .

Alev sürekli fırında titriyor, fırıncı kürek
Tuğlaya karşı kazıma, su ısıtıcısındaki su mırıldanıyor ve
Ateşin yansıması duvarda titriyor, gülüyor
sessizlik. . . .  Ve biz şarkı söyleriz, başka birinin sözleriyle, bizim
Donuk üzüntü, yaşayan erkeklerin ağır kederi, güneş ışığından soyulmuş
kölelerin kederi.  Böylece yirmi altı kişi, bir
Big Stony House ve sanki tüm
Omuzlarımız üzerine evin üç hikayesi inşa edilmişti.

Ama şarkıların yanı sıra, daha iyi bir şeyimiz vardı, hepimiz
sevilen ve belki de güneş yerine bize geldi.  İkincisi
Evimizin hikayesi bir nakış dükkanı tarafından işgal edildi ve orada,
Birçok kız işçisi arasında, on altı yaşındaki oda hizmetçisi yaşadı,
Tanya.  Her sabah mavi, neşeli küçük, pembe yüzü
Koridorumuzdaki küçük pencerenin bölmesine yaslanmış gözler
Kapı ve onun çınlaması, nazik sesi bize ağladı: "Küçük mahkumlar!
Bana bisküvi ver! "

Hepimiz bu tanıdık, net ses ve neşeli bir şekilde döndük,
Bize gülümserken saf kızlık yüzüne iyice baktı
nefis.  Alıştık ve burnunu gördüğümüz için mutluyduk
pencere bölmesine ve küçük, beyaz dişlere karşı düzleştirildi
Bir gülümsemeyle açık olan pembe dudaklarının altından parladı.  Biz
Onun için kapıyı açmak için acele ederek birbirlerini itmek; O girer,
Neşeli ve sevimli ve önlüğünü tutarak.  Daha önce duruyor
Bize, başını bir tarafa biraz eğerek her zaman gülümsüyor.  A
Kestane saçlarının kalın, uzun örgüsü, omzuna düşüyor, yatıyor
göğsünde.  Biz, kirli, karanlık, deforme olmuş adamlar, ona bak
Aşağıda-eşik zeminden dört adım daha yüksekti-
Onu, başımızı yukarı doğru kaldırarak ona günaydın dileriz.  Biz diyoruz
Ona bazı belirli sözler, onun için kullandığımız kelimeler.  Konuşuyorum
Ona göre seslerimiz bir şekilde daha yumuşak ve şakalarımız daha hafif.
Onun için her şey farklı.  Baker bir kürek çıkarır
en kahverengi ve en kırmızı bisküviler ve onları akıllıca atar
Tanya'nın önlüğü. "Patronun seni görmediğine bakın!" Her zaman onu uyarırız.  O
Roguishly güler ve bize neşeyle ağlar:

"Veda, küçük mahkumlar!" Ve hızlı bir şekilde kaybolur, sanki
küçük fare.  Hepsi bu.  Ama ayrıldıktan çok sonra konuşuyoruz
hoş bir şekilde birbirlerine.  Söylediğimiz aynı şeyi söylüyoruz
Dün ve daha önce, çünkü o, biz ve her şey
Etrafımızda, dün ve daha önce de aynı.  Çok zor
ve etrafında hiçbir şey değişmediğinde ve eğer yaşamak için acı verici ve
ruhunu iyilik için öldürmez, hareketsizliğin
Çevre ne kadar uzun yaşarsa daha acı verici hale gelir.  Biz
Her zaman kadınlardan öyle bir şekilde konuştu ki, zaman zaman biz
Kendi kaba ve utanmaz sözlerimize tiksinti ve bu oldukça
Açık, bildiğimiz kadınlar için belki de asla daha iyisini hak etmedi
kelimeler.  Ama Tanya'dan hiç hasta konuşmadık.  Sadece hiçbirimiz değil
Ona eliyle dokunmaya cesaret edemeyin, hiç özgür bile duymadı
bizden jest.  Bu hiç uzun kalmaması olabilirdi
bizimle; Gökyüzünden gelen bir yıldız gibi gözlerimizin önünde parladı
Ve sonra kayboldu, ya da belki de küçüktü ve çok
Güzel ve güzel olan her şey saygıyı bile emrediyor
kaba insanlar.  Ve sonra, sıkı emeğimiz bizi donuk haline getirmiş olsa da
öküz, yine de insanlar olarak kaldık ve tüm insan gibi
Varlıklar, bir şeye ibadet etmeden yaşayamadık.  Sahibiz
ondan daha iyi kimse ve onun dışında hiçbiri dikkat etmedi
Biz, mahzenin sakinleri; Kimse, onlarca insan yaşıyor olsa da
evde.  Ve son olarak-bu muhtemelen ana sebep-hepimiz
onu kendimiz olarak gören bir şey olarak kabul etti
sadece bisküvilerimiz yüzünden.  Ona vermenin görevimiz olduğunu düşündük
Sıcak bisküvi ve bu, idol için günlük teklifimiz oldu,
Bizi ona bağlayan neredeyse kutsal bir gelenek oldu
gün.  Bisküvilerin dışında Tanya'ya birçok tavsiye verdik-giyinmek
Daha sıcak, merdivende hızlı koşmamak veya ağır taşımamak
bir sürü ahşap.  Bir gülümsemeyle tavsiyemizi dinledi, yanıtladı
Biz kahkahalarla ve asla bize itaat etmedi, ama biz kırgın hissetmedik
Bu.  İhtiyacımız olan tek şey ona önem verdiğimizi göstermekti.  O sık sık
Bize çeşitli isteklerle döndü.  Örneğin bize istedi
Biraz odunu doğramak için ağır mahzen kapısını açın.  Ne yaptık
Sevinçle ve hatta bir tür gururla yapmamızı istedim.

Ama birimiz ondan tek gömleğini tamir etmesini istediğinde, reddetti,
küçümseyen bir küçümseme ile.

The Queer arkadaşına yürekten güldük ve bir daha asla sormadık
herhangi bir şey için.  Onu sevdik; Her şey bu konuda söyleniyor.  Bir insan
Her ne kadar sevgisini birine vermek ister, ancak o olabilir
Bazen onu boğmak veya iftira; Komşusunun hayatını zehirleyebilir
Sevgisiyle, çünkü sevgi dolu, sevgiliye saygı duymaz.  Biz
Tanya'yı sevmek zorunda kaldı, çünkü sevebileceğimiz başka kimse yoktu.

Bazenizden bazılarımız aniden akıl yürütmeye başlarız:

"Peki neden kızı bu kadar çok yapıyoruz? Onun içinde ne var?
Onunla çok fazla ilgisi var. "Adamı hızlı ve kaba bir şekilde kontrol ettik
böyle sözler söylemeye cesaret eden.  Bir şeyi sevmek zorunda kaldık.  Bulduk
dışarı ve sevdi ve yirmi altı kişinin sevdiği bir şey
Her birimiz için nicelliğimiz olarak erişilemez olmalı ve herhangi biri
Bu konuda bize karşı çıkmak düşmanımızdı.  Sevdik
Belki de gerçekten iyi olan şey değil, ama sonra yirmi altı yaşındaydık ve
Bu nedenle her zaman bizim için sevilen bir şeyin kutsal olmamasını istedik
başkalarının gözleri.  Aşkımız nefretten daha az acı verici değil.  Ve
Belki de bu yüzden bazı kibirli insanlar nefretimizin daha fazla olduğunu iddia ediyor
aşkımızdan gurur duyuyor. Ama neden, o zaman bizden kaçıyorlarsa
Bu doğru mu?

Bisküvi departmanının yanı sıra, sahibimizin de bir dükkanı vardı.
beyaz ekmek; aynı evde, hendekimizden ayrılmıştı
duvar; _bulochniks_ (beyaz medikal fırıncılar), bunlardan dördü vardı.
işlerini bizimkinden daha temiz düşünerek uzak tuttu ve bu nedenle
kendilerini bizden daha iyi düşünmek; Asla bize gelmediler
Alışveriş, bizi bahçede karşılaştıklarında bize güldü; Ne de gitmedik
Onlara.  Mal sahibi, bunu yapabilmemiz için korku için yasaklamıştı
Beyaz ekmek somunları çalın.  _Bulochniks'i beğenmedik,
Çünkü onları kıskandık.  İşleri bizimkinden daha kolaydı, onlar
Daha iyi ücretli, daha iyi yemekler verildi, onlarınki ferahtı,
Hafif atölye ve hepsi çok temiz ve sağlıklıydı-
biz; Hepimiz sarı, gri ve hasta.  Tatillerde
Ve işten özgür olduklarında güzel paltolar koyarlar ve
gıcırdayan botlar; ikisinin harmonicas vardı ve hepsi
Şehir Parkı; Kirli paçavralar ve patlama ayakkabıları ve şehir vardı
Polis bizi parka kabul etmedi-_bulochniks_'i sevebilir miyiz?

Bir gün fırıncılarından birinin içmeye başladığını öğrendik,
Sahibi onu taburcu etmiş ve onun yerine başka bir tane işe almıştı,
ve diğerinin bir asker olduğunu, saten yelek ve altın giyiyor
saatine zincir.  Böyle bir züppe görmeyi merak ediyorduk ve
O'nu görme umudu biz, birer teker teker tükenmeye başladık
avluya.

Ama kendisini atölyemize geldi.  Onunla kapıyı açarak
Ayak ve açık bırakarak, eşikte durdu ve gülümsedi,
Bize dedi:

"Tanrı sana yardım et! Merhaba arkadaşlar!" Soğuk hava, kendisini içine zorlayarak
Kalın, dumanlı bir buluttaki kapı, ayaklarının etrafında dönüyordu; O
eşiğin üzerinde durdu, yukarıdan bize baktı ve altından
Fuar, kıvrılmış bıyığı, büyük, sarı dişleri yanıp sönüyordu.  Onun
Yelek maviydi, çiçeklerle işlemeli; ışıltı yapıyordu ve
Düğmeler bazı kırmızı taşlardı.  Ve bir zincir de vardı.  O öyleydi
Yakışıklı, bu asker, uzun boylu, güçlü, kırmızı yanaklarla ve büyük, büyük,
Hafif gözler iyi görünüyordu-benzer ve net.  Kafasında beyaz vardı
sert nişanlanmış kapak ve temiz apronunun altından keskin bir şekilde ortaya çıktı
Şık, parlak parlayan botların ayak parmakları.

Baker'ımız saygıyla kapıyı kapatmasını istedi; O yaptı
acele etmeden ve bizi mal sahibi hakkında sorgulamaya başladı.  Vice
Birbirimizle, ona "patronumuzun" bir haydut, rascal olduğunu söyledik.
bir kötü adam, bir tiran, söylenebilecek ve söylenmesi gereken her şey
Sahibimiz, ancak burada tekrarlanamayan.  Asker
dinledi, bıyığını karıştırdı ve bizi yumuşak, hafif bir şekilde inceledi
Bakmak.

"Ve burada birçok kız var mı?" Diye sordu aniden.

Bazılarımız saygıyla gülmeye başladık, diğerleri yumuşak yüzemeleri yaptı;
Bazıları askere dokuz kız olduğunu açıkladı.

"Avantaj mı alıyorsun?" . . . diye sordu asker gözünü göz kırparak.

Yine çok gürültülü değil, gülüyoruz ve kafası karıştı
kahkaha.  Birçoğumuz askerden önce görünmek istedik
O kadar zeki, ama biri bunu yapamadı.  Bazıları itiraf etti
Düşük bir sesle söylemek:

"Bizim için değil." . . .

"Evet, senin için zor!" dedi askerin güvenle
bizi sabit bir şekilde incelemek.  "Bunun için rulman yok..
Şekil-görünüşe sahip değilsin, yani!  Ve bir kadın iyiyi seviyor
bir erkekte görünüm.  Ona mükemmel olmalı, her şey mükemmel!
Ve sonra güce saygı duyuyor. . . .  Bir el böyle olmalı! "
Asker sağ elini cebinden çıkardı.  Gömlek
Kol dirseğine yuvarlandı.  Elini bize gösterdi. . . .
Beyaz, güçlü, parlak, altın saçlarla kaplıydı.

"Bir bacak, bir göğüs, her şeyde sıkılık olmalı. Ve sonra,
Yine, adam stile göre giyinmelidir. . . .  Gibi
Şeylerin güzelliği bunu gerektirir.  Örneğin, kadınlar tarafından seviliyorum. Onları aramıyorum, onları çekmiyorum, bana kendilerine geliyorlar. "
Kendini bir torba un üzerine oturdu ve bize kadınların nasıl sevdiğini söyledi
O ve onları cesurca nasıl ele aldığını.  Sonra gitti ve ne zaman
Kapı onun arkasında bir kırıntı ile kapandı, uzun süre sessiz kaldık,
onu ve hikayelerini düşünmek.  Ve sonra aniden hepimiz başladık
konuşmak için ve her birini memnun ettiği bir anda netleşti
biz.  Böyle ve sade bir adam.  Geldi, bir süre oturdu ve konuştu.
Daha önce kimse bize gelmedi, kimse bizimle böyle konuşmadı; Bu yüzden
arkadaşça. . . . Ve hepimiz O'ndan ve gelecekteki başarılarından bahsettik
Bizi geçen nakış kızlarıyla
Bizi bahçede tanıştıklarında ya da doğrudan devam ettiklerinde dudaklar hakaretle dudaklar
Sanki onların yolunda değildik.  Ve hep hayran kaldık
Onları bahçede tanıştıklarında ya da geçtiklerinde
Windows-Bazı belirli şapkalarda ve kürk kaplamalarda giyinmiş kış,
Yaz aylarında çiçekli şapkalarda, ellerinde renkli şemsiyeli.
Ama bundan sonra kendi aralarımızda, bu kızlardan bahsettik, böylece
Bunu duydular, utanç ve hakaret için delireceklerdi.

"Ancak, Tanushka'yı da şımartmadığını görün!" dedi fırıncı,
Aniden, kaygı ile.

Hepimiz sessiz kaldık, bu kelimelerle aptalca kurulduk.  Bir şekilde vardı
Unutulmuş Tanya; Askerin büyük, yakışıklı gibi görünüyordu
Şekil onu görmemizi engelledi.  Sonra gürültülü bir anlaşmazlık başlattı.
Bazıları Tanya'nın kendisini buna teslim etmeyeceğini söyledi, diğerleri
askere karşı durmayacağını; Hala diğerleri dedi
Rahatsız etmeleri durumunda askerin kemiklerini kıracaklarını
Tanya ve sonunda hepsi asker ve Tanya'ya bakmaya karar verdi,
ve kızı ona karşı nöbetçi olmaları konusunda uyarmak. . . .  Bu bir
anlaşmazlığa son.

Yaklaşık bir ay geçti.  Asker beyaz ekmek pişirdi, etrafta dolaştı
Nakış kızları ile atölyemize sık sık geldi, ancak
Bize kızlarla olan başarısını hiç söylemedi; Sadece büktü
Bıyık ve dudaklarını zevkle yaladı.

Tanya her sabah bisküvi için geldi ve her zaman olduğu gibi
Bize neşeli, sevimli, nazik.  Bir konuşma başlatmaya çalıştık
Onunla asker hakkında, ama ona "gözlük gözlü bir buzağı" dedi.
Ve diğer komik isimler ve bu bizi sakinleştirdi.  Bizimle gurur duyduk
küçük kız, nakış kızlarının seviştiğini görerek
asker.  Tanya'nın O'na olan ilişkisi bir şekilde hepimizi canlandırdı ve
İlişkisi tarafından yönlendirilmiş gibi, askeri ile görmeye başladık
hor görme.  Ve Tanya'yı daha çok sevmeye başladık ve onunla tanıştık
Sabah daha neşeyle ve iyi yürekli.

Ama bir gün asker bize biraz sarhoş, oturmuş
kendisi ve gülmeye başladı ve ona ne olduğunu sorduğumuzda
Gülerek şöyle açıkladı: "İkisi benim için bir kavga etti. ...
Lidka ve Grushka. . . .  Birbirlerini nasıl şekillendirdiler!  Ha, ha!
Biri diğerini saçtan tuttu ve onu yere vurdu
koridor ve ona oturdu. . . .  Ha, ha, ha!  Her birini çizdiler
başkalarının yüzleri. . . .  Gülünç!  Ve neden kadınlar savaşamıyor
Açıkçası?  Neden çiziyorlar?  Ha? "

Tezgahta oturdu, güçlü, temiz ve neşeli; konuşuyor ve
her zaman gülüyor.  Sessizdik.  Bir şekilde ya da başka bir
Bu sefer bize itici.

"Kadınlarla ne kadar şanslıyım, ha? Çok komik! Sadece bir göz kırpma ve ben
Onlara sahip! "

Parlak saçlarla kaplı beyaz elleri kaldırıldı ve atıldı
Yüksek gürültü ile dizlerine dön.  Ve bize böyle baktı
gerçekten anlayamıyormuş gibi hoş bir sürpriz görünüm
Kadınlarla olan işlerinde neden bu kadar şanslıydı.  Onun şişman, kırmızı yüzü
mutluluk ve kendi memnuniyeti ile parlaktı ve devam etti
Dudaklarını zevkle yalıyor.

Fırıncımız kürekleri sıkıca ve öfkeyle kazındı.
Fırın ve aniden dedi, alaycı bir şekilde:

"Küçük köknar ağaçlarını düşürmek için büyük bir güce ihtiyacınız yok, ama
Bir çam atın. ".....

"Yani, bana atıfta bulunuyor musun?" diye sordu asker. "Sana ...."

"Nedir?"

"Hiçbir şey ... Çok geç!"

"Hayır, bekle! Sorun nedir? Hangi çam?"

Fırında, fırında kürekle hızla çalışarak cevap vermedi.
Kaynar su ısıtıcısından bisküvileri fırına atardı,
hazır olanları çıkarır ve gürültülü bir şekilde yere atar
Onları Bast tellerine koyan çocuklar.  Sanki sanki
Asker ve onunla konuşması hakkında her şeyi unuttu.  Ancak
Aniden asker çok huzursuz oldu.  Ayaklarına yükseldi ve
Fırına doğru yürürken, göğsünü sapa vurma riskiyle karşı karşıya kaldı
Havada sarsıcı bir şekilde titreyen kürek.

"Hayır, bana söyle-kim o? Bana hakaret ettin. ... Ben? ...
Tek bir kişi benden kendini buraya sokamaz, asla!  Ve diyorsun
ben bu kadar saldırgan sözler. "... Ve gerçekten de gerçekten görünüyordu
gücenmiş.  Açıkçası saygı duyabileceği hiçbir şey yoktu
Kendisi, kadınları yoldan saptırma yeteneği dışında; Bu olabilir
Bu yeteneğin yanı sıra içinde hayat yoktu ve sadece bu
Yetenek, kendini yaşayan bir adam hissetmesine izin verdi.

Hayattaki en iyi ve en sevgili şeyin bazıları olan insanlar var
Beden ya da ruhun bir tür hastalığı.  Çok şey yapıyorlar
Tüm yaşamları boyunca ve sadece onunla yaşıyor; ondan muzdarip,
Onlar tarafından beslenirler, her zaman başkalarına şikayet ederler ve
Böylece komşularının dikkatini çeker.  Bununla kazanırlar
insanların kendileri için şefkati ve bunun dışında var
Hiçbir şey.  Bu hastalığı onlardan al, onları iyileştirin ve
en talihsiz hale getirdi, çünkü böylece tek araçlarını kaybediyorlar
Yaşayan, sonra boşalırlar.  Bazen bir erkeğin hayatı çok fakirdir
istemsizce kusurunu ödüllendirmeye zorlandığını ve
BT.  Açıkçası, insanların sıklıkla ahlaksız oldukları söylenebilir
sadece yorgunluk.  Asker hakarete uğradığını hissetti ve fırıncımızı kuşatarak,
Kükredi:

"Söyle bana-kim bu?"

"Sana söyleyeyim mi?" Baker aniden ona döndü.

"Kuyu?"

"Tanya'yı tanıyor musun?"

"Kuyu?"

"Eh, dene." . . .

"BEN?"

"Sen!"

"O? Bu yeterince kolay!"

"Göreceğiz!"

"Göreceksin! Ha, ha!"

"Kabuk. . . ."

"Bir ay zaman!"

"Ne boastersın, asker!"

"İki hafta! Sana göstereceğim! Kim bu? Tanya! Tfoo!" . . .

"Kaçın diyorum."

"Kaçın ,. ... Övünüyorsun!"

"İki hafta, hepsi bu!"

Aniden fırıncımız öfkelendi ve kürek çekti
asker.  Asker geri çekildi, şaşırdı, sessiz kaldı
Bir süre ve uğursuzca, düşük bir sesle: "Çok iyi, o zaman!" O
bizi terk etti.

Anlaşmazlık sırasında hepimiz sessiz kaldık, sonuçla ilgileniyorduk.  Ancak
Asker dışarı çıktığında, yüksek sesle, animasyonlu bir konuşma ve gürültü
aramızda başladı.

Bazıları fırıncıya ağladı:

"Kötü bir şey yaptın, Pavel!"

"İş!" Baker cevapladı, öfkeli.

Askerin hızlı bir şekilde dokunulduğunu ve bu bir tehlike olduğunu hissettik
Tanya'yı tehdit ediyordu.  Bunu hissettik ve aynı zamanda biz
Yanan, hoş bir merakla ele geçirildi-ne olacak?  İrade
Askere direniyor mu?  Ve neredeyse hepimiz haykırdık
kendinden emin:

"Tanya? Direnecek! Onu çıplak ellerle alamazsın!"

Godlingimizin gücünü test etmek çok arzu ediyorduk; Biz
Birbirlerine ısrarla, tanrısalımızın güçlü olduğunu kanıtladı
Godling ve Tanya'nın bu savaşta galip çıkacağını.
Sonra, sonunda, askeri kışkırtmadığımız bize ortaya çıktı
Yeterli, anlaşmazlığı unutabilir ve yapmalıyız
Kendini sevgisini daha fazla tahriş et.  O günden beri yaşamaya başladık
Özellikle, yoğun gergin yaşam-daha önce hiç yaşamadığımız bir hayat.
Sanki daha akıllılaşmış gibi, gün boyu birbirimizle tartıştık.
Daha fazla ve daha iyi konuştuk.  Bize oynuyorduk gibi görünüyordu
Şeytanla oyun, Tanya bizim tarafımızdaki kazık olarak. Ve ne zaman
_bulochniks_'den askerin mahkemeye başladığını öğrenmiştik
"Tanya'mız," kendimizi çok iyi hissettik ve çok emildik
Sahip olduğumuzu bile fark etmediğimiz merak
kendimizin kendisi, on dört _poods_ (a
_pood_ günde kırk Rus kilo).  Yaptık
Çalışmaktan bile yorulmadı.  Tanya'nın adı dudaklarımızı terk etmedi
gün boyu.  Ve her sabah onu özel olarak bekledik
sabırsızlık.  Bazen bize gelebileceğini hayal ettik-ve
Artık aynı Tanya değil, bir tane olacağını.

Ancak ona anlaşmazlık hakkında hiçbir şey söylemedik.  Ona hayır diye sorduk
sorular ve ona eskisi gibi nazik davrandı.  Ama yeni bir şey ve
Tanya için eski duygularımıza yabancı, gizlice sürünerek
Ona karşı ilişki ve bu yeni _something_, meraklıydı,
Çelik bıçak gibi keskin ve soğuk.

"Dostlar! Zaman güne kadar!" dedi fırıncı bir sabah, başlayarak
çalışmak.

Dikkatimizi aramadan bunu iyi biliyorduk, ama biz
Yine de bir başlangıç ​​yaptı.

"Onu izle! ... Yakında gelecek!" Baker önerdi.  Birisi
diye bağırdı üzücü: "Ne görebiliriz?"

Ve yine canlı, gürültülü bir anlaşmazlık ortaya çıktı.  Bugün öğrenecektik
en son, pisliğe ne kadar saf ve erişilemez bir
içimizde en iyisini yerleştirmişti.  Bu sabah hissettik
ilk kez gerçekten büyük bir oyun oynuyoruz, bu testin
Godlingimizin saflığı idolümüzü yok edebilir.  Hepimiz söylendi
Bu günlerde askerin Tanya'yı inatla takip ettiği, ama
Bir neden ya da başka hiçbirimiz ona nasıl davrandığını sormadı.  Ve o
her sabah bisküvi için düzenli olarak bize gelmeye devam etti ve
eskisi gibi.  Bu gün de yakında sesini duyduk:

"Küçük mahkumlar! Geldim ...."

Ona izin vermek için acele ettik ve girdiğinde onunla tanıştık
alışkanlığımız, sessizce.  Ona sabit bir şekilde bakarken, ne olduğunu bilmiyorduk
Ona ne soracağını söylemek; Ve ondan önce dururken oluştuk
Karanlık, sessiz bir kalabalık.  Olağandışı bizim için şaşırdı
resepsiyon ve aniden solgunlaştığını fark ettik,
Huzursuz, koşmaya başladı ve boğulma sesiyle sordu:

"Neden sensin.

"Peki sen?" diye sordu fırıncı sertçe, gözlerini bırakmadan
kız.

"Benim sorunum ne?"

"Hiç bir şey. . . ."

"Şey, daha hızlı, bana bisküvi ver ..."

Bizi daha önce hiç acele etmemişti. . . .

"Çok zaman var!" dedi fırıncı, gözleri sabit, yüzünde.

Sonra aniden döndü ve kapının arkasında kayboldu.

Baker kürekini aldı ve sakince dedi,
fırın:

"Yapıldı, öyle görünüyor! ... Asker! ... Rascal! ...
SKOUNDREL! ". ...

Bir koyun sürüsü gibi, birbirimizi itmek gibi,
Masa, kendimizi sessizce oturdu ve yavaş çalışmaya başladı.  Yakında
Biri dedi ki:

"Ve belki de henüz değil." . . .

"Devam et! Bunun hakkında konuş!" Fırıncıyı ağladı.

Hepimiz onun akıllı bir adam olduğunu, herhangi birimizden daha akıllı olduğunu biliyorduk ve biz
Sözleriyle, askerinden sıkıca ikna olduğunu anladı
zafer. . . .  Üzgün ​​ve huzursuzduk.  Saat on iki yaşında,
Akşam yemeği saati, asker geldi.  Her zamanki gibi temiz ve
Akıllı ve her zamanki gibi, doğrudan gözlerimize baktı.  Garip hissettik
ona bakmak için.

"Şey, onurlu beyler, eğer istersen sana bir askerin gösterebilirim
cesurluk, "dedi. dedi, gururla gülümseyerek." Sen
koridor ve yarıklara bakın.  . . .  Anlamak?"

Dışarı çıktık ve birbirimize düştük, yarıklara yapıştık
Koridorun ahşap duvarları, avluya giden.  Yapmadık
Uzun beklemek zorunda. . . . . . . .  Yakında Tanya hızlı bir şekilde geçti
Hız, erimiş kar ve çamur plash'larını atlamak.  Yüzü
Sorunlu görünüyordu.  Mahzen kapısının arkasında kayboldu.  O zaman
Asker oraya yavaşça gitti ve ıslık çaldı.  Elleri içine itildi
Cepleri ve bıyığı karışıyordu. Yağmur düşüyordu ve damlaların plash'lara düştüğünü gördük ve
Plashes darbelerinin altında kırışıyordu.  Nemli, gri bir gündü-bir
Çok kasvetli bir gün.  Kar hala çatılarda yatarken
Burada ve orada, çamurun karanlık lekeleri vardı.  Ve karda kar
Çatılar da kahverengimsi, çamurlu bir kaplama ile kaplandı.  Yağmur
Yavaş bir ses çıkararak yavaşça damlattı.  Soğuk hissettik ve
hoşnutsuz.

Asker önce mahzenden çıktı; Bahçeyi yavaşça geçti,
Bıyığını karıştırarak, ellerini ceplerinde-her zamanki gibi.

Sonra Tanya çıktı.  Gözleri. . . Gözleri neşeyle parlaktı
Ve mutluluk ve dudakları gülümsüyordu.  Ve sanki yürüdü
Uykuda, şaşırtıcı, belirsiz adımlarla.  Buna dayanamadık
sakince.  Hepimiz kapıya doğru koştuk, avluya atladık ve
Tısırmaya başladı ve öfkeyle ve çılgınca çırpın.  Bizi fark ettiğinde
Titredi ve ayağının altındaki çamurda taşlaşmış gibi kısa durdu.
Onu kuşattık ve en müstehcende onu kötü huylu bir şekilde istismar ettik
dil.  Ona utanmaz şeyler anlattık.

Bunu yüksek sesle değil, yavaş yavaş yaptık, kaçamayacağını gördük,
Bizimle çevrili olduğunu ve onu bizim kadar alay edebildik
memnun.  Nedenini bilmiyorum, ama onu dövmedik.  Arasında durdu
Biz, başını bir şekilde çevirerek, istismarlarımızı dinliyoruz.
Ve ona daha fazla mire ve zehir atmaya devam ettik.
kelimeler.

Renk yüzünü bıraktı.  Mavi gözleri, bir an önce çok mutlu,
Geniş açıldı, göğsü ağır nefes aldı ve dudakları titriyordu.

Ve biz onu çevreleyiz, kendimizi ona intikam aldık, çünkü
bizi soydu.  Bize aitti, biz ona harcadık
İçimizde en iyisi, en iyisi dilencilerin kabukları olmasına rağmen, ama biz
Yirmi altı, o bir iken ve bu nedenle acı çekmedi
Suçundan dolayı onu cezalandıracak kadar acı çekiyor!  Onu nasıl istismar ettik!  O
sessizdi, bize vahşi gözlü baktı ve her uzuvda titriyordu.  Biz
gülüyor, kükrüyor, hırıltıyordu.  Biraz daha insan bize koştu.
Bazılarımız Tanya'yı belinin kolundan çektik. . . .

Aniden gözleri parlamaya başladı; Yavaşça ellerini ona kaldırdı
kafa ve saçlarını ayarlamak yüksek sesle, ama sakince bakıyor
Doğrudan gözlerimize:

"Sefil mahkumlar!"

Ve doğrudan bize doğru geldi, sanki biz de yürüdü
Onun önünde değil, sanki onun yolunda değildik.  Öyleyse
Hiçbirimiz onun yolunda değildik ve çevremizden çıkmadık
Bize dönerek, yüksek sesle ve tarif edilemez bir hor görerek dedi:

"Rascals! ... Rabble!" . . .

Sonra gitti.

Bahçenin merkezinde, çamurda, altında durduk
Yağmur ve gri, güneşsiz gökyüzü. . . .

Sonra hepimiz sessizce nemli, taşlı hendeklere geri döndük.  Daha önce olduğu gibi,
Güneş asla pencerelerimizden içeri girmedi ve Tanya hiç gelmedi
Yine orada! . . . .




Tchelkache

Gökyüzü limandan yükselen karanlık dumanla bulutlandı.  .
Ateşli güneş yeşil denizde ince bir peçe ile bakar.  Yapamıyor
Suyun yansımasını, bu kadar tedirgin olmuş, kürekler tarafından ikincisidir,
vapur vidaları ve Türk Feluccas'ın keskin omurgaları veya yelken
Tekneler, dar limanı her yöne süren.  Dalgalar
Taş duvarlarla hapsedildi, muazzam ağırlıkların altında ezildi
Taşın, gemilerin yanlarına ve rıhtımları çırpın; Beat ve
Mulmur, köpük ve çamurlu.

Zincirlerin gürültüsü, mallarla dolu vagonların yuvarlanması,
kaldırımlara düşen metalik demir inilti
Windlasses, vapurların ıslık çalması, şimdi delici çığlıklarda, şimdi
Muffled Roars'ta nakliyecilerin, denizcilerin ve özel evin çığlıkları
Memurlar-tüm bu farklı sesler tek bir tonda karışıyor
iş, titreşiyor ve yükselmekten korkuyormuş gibi havada duruyor
ve kaybolur.  Ve hala dünya yeni sesler vermeye devam ediyor;
Ağır, gürleyen, onlar hakkında her şeyi harekete geçirdiler veya,
Piercing, sıcak ve dumanlı havayı oluşturun. Taş, demir, odun, gemiler ve erkekler, hepsi öfkeli ve
trafik tanrısına tutkulu ilahi.  Ama erkeklerin sesleri,
neredeyse ayırt edilebilir, zayıf ve saçma görünüyor, aynı zamanda
Erkekler, tüm bu kargaşaların ortasında.  Kirli paçavralarla kaplı, bükülmüş
Yüklerinin altında, sıcakta toz bulutları boyunca hareket ederler ve
Gürültülü atmosfer, devasa demirin yanında önemsizliğe cüce
Yapılar, mal dağları, gürültülü vagonlar ve diğer tüm
kendilerini yarattıkları şeyler.  Kendi el işleri var
onları boyun eğdirdi ve kişiliğinden soydu.

Dev gemiler, çapa, çığlık veya iç çekişte ve her seste
Olduğu gibi, sürünen erkekler için ironik bir saygısızlık var
Güverte ve yanlarını köleli bir zahmetin ürünleri ile dolduruyor.
'Longshoremen'in uzun dosyaları acı verici bir şekilde saçma; Büyük taşıyorlar
omuzlarında bir sürü mısır ve demir tutmalarına yatırın
Gemiler, böylece onların içine koymak için birkaç kilo ekmek kazanabilirler
ünlü mideler.  Paçavralarda, terleme ile kaplı adamlar
yorgunluk, gürültü ve ısı ile aptalca; Makineler, parlayan, güçlü ve
Bununla birlikte, bu adamların elleri tarafından yapılan,
buhar, ama yaratıcılarının kasları ve kanıyla-soğuk ve acımasız
İroni!

Gürültü aşağı iner, toz burun deliklerini ve gözleri tahriş eder; sıcaklık
Vücudu yakar, yorgunluk, her şey en üst düzeyde gergin görünüyor
gerginlik ve yankılanan bir patlamada kırılmaya hazır
havayı temizleyin ve tekrar yeryüzüne huzur ve sessiz getirin-
Kasaba, deniz ve gökyüzü sakin ve faydalı olacak.  Ama bu sadece bir
insanın yorucu umudu ve onun bozulmaz
ve mantıksız özgürlük arzusu.

On iki çan, sonoorous ve ölçülmüş bir çan vuruş, dışarı çıktı.  Ne zaman
Sonuncusu havada ölmüştü, emeğin kaba tonları
Zaten yarı yumuşatılmış.  Bir dakikanın sonunda dönüştürüldüler
donuk bir mırıltıya.  O zaman, erkeklerin ve denizin sesleri daha fazlaydı
belirgin.  Akşam yemeği saati gelmişti.

      * * * * * *

İşlerini terk eden uzun bodrumlar gürültülü olarak dağıtıldığında
iskelenin üzerindeki gruplar, açık hava tüccarlarından yiyecek satın alıyor ve
Kendilerini kaldırıma yerleştirmek, gölgeli köşelere, yemek için, grichka
Aralarında eski bir hapishane kuşu olan Tchelkache ortaya çıktı.  O sık sık oyundu
polis tarafından avlandı ve tüm rıhtım onu ​​sert bir içici için tanıyordu
Ve zeki, cesur bir hırsız.  Çıplak başlıydı ve çıplak ayaklıydı ve
yıpranmış bir çift kadife pantolon giydi ve
Boyun, kahverengi tenle kaplı keskin ve açısal kemiklerini gösteriyor.  Onun
Gri ile çizilmiş touseld siyah saçlı ve keskin vizesi,
Bir av kuşuna benzeyen, hepsi buruşuk, sadece
uyanmış.  Bıyığından bir pipet astı, başka bir
Kırık yanak, kulağının arkasında taze bir lainden yaprağı vardı.  Uzun,
kemik, biraz bükülmüş, yavaşça taşların üzerinde yürüdü ve onu çevirerek
Burun yandan diğer yana, onun hakkında delici bakışlar döktü,
'Longshoremen'ler arasında birini arıyor gibi görünüyor.  Uzun,
Kalın, kahverengi bıyık bir kedi gibi titredi ve elleri, arkasında
Sırt, birbirlerine ovuşturdu, bükülmüş ve
Knotty parmaklar.  Burada bile, yüzlerce kendi türü arasında, o
bir serçe mazeretine benzerliğiyle dikkat çekti
Steppes, onun açgözlü yalınlığı, kolay adımıyla, dışa doğru sakin ama
hatırladığı kuşun uçuşu olarak uyanık ve dikkatli.

Bazılarının gölgesinde oturan bir grup Tatterdemalion'a ulaştığında
Kömür sepetleri, geniş omuzlu ve aptal görünümlü bir çocuk yükseldi
onunla tanış.  Yüzü kırmızı ile çizildi ve boynu çizildi;
Son zamanlarda yapılan bir kavganın izlerini taşıyordu.  Yanında yürüdü
Tchelkache ve nefesi altında dedi:

"Özel ev memurları iki kutu mal bulamıyor.
onları arıyor. Anlıyor musun, Grichka? "

"Ne var?" Diye sordu Tchelkache, gözleriyle sakin bir şekilde ölçerek.

"Ne var? Bakıyorlar, hepsi bu."

"Aramalarında onlara yardım etmemi sordular mı?"

Tchelkache depolara bir gülümsemeyle baktı.

"Şeytana git!"

Diğeri topuğunu açtı.

"Hey! Bekle!-Seni bu şekilde sabitledi? Yüzün hepsi
Çürük-Michka'yı burada gördün mü? "

"Onu uzun zamandır görmedim!" Diğerine ağladı, yeniden katıldı
'Longshoremen.

Tchelkache yoluna devam etti, herkes tarafından dostça bir şekilde karşılandı.
Ama o, genellikle neşeli kelime veya ısırma jest ile çok hazır, açıkça
Günümüzde türden ve tüm soruları kısaca cevapladı.

Bir Balya'nın arkasında, bir özel ev subayı ortaya çıktı,
Koyu-yeşil, askeri dikişli tozlu üniforma.  O çırptı
Tchelkache'nin yolu, kendini saldırgan bir tavırla önüne koyarak,
sol elini kılıcında ve sağ eline uzandı
Yaka tarafından tchelkache.

"Dur, nereye gidiyorsun?"

Tchelkache bir adım geri düştü, subaya baktı ve drevy gülümsedi.

Özel ev subayının kırmızı, kurnaz ve iyi huylu yüzü
korkunç görünmek için çaba sarf etmek; Sonuçta şişmiş ve
Mor, kırışan kaşlar ve şişkin gözlerle, sadece başarılı oldu
komik olmak.

"Daha önce uyarıldın: iskeleye gelmeye cesaret etme veya
Vücudunuzdaki her kaburgayı kıracağım! "

"Nasılsın Semenitch! Seni uzun zamandır görmedim,"
Sessizce elini uzatarak Tchelkache'yi cevapladı.

"Seni hiç görmeden geçinebilirim! İşletmene devam edin!"

Ancak Semenitch, ona uzatılan eli salladı.

"Sen sadece görmek istediğim sensin,"
Semenitch'in elinde kancalı parmaklarının tutulmasını gevşetiyor ve
tanıdık bir şekilde sallamak.  "Michka'yı gördün mü?"

"Ne Michka? Hiç Michka bilmiyorum! Seninle geçin, arkadaşım ya da
Müfettiş sizi görecek; O--"

"Benimle birlikte çalışan kızıl saçlı adam
'Kostroma,' "Devam eden Tchelkache, hareketsiz.

"Seninle çalan gerçeklere daha yakın olurdu! Michka'nız
Hastaneye gönderildi: Bacağı bir demir çubuğu altında ezildi.  Devam et,
Arkadaşım, tavsiyemi al yoksa seni yenmem gerekecek. "

"Ah!-Ve diyordun: Michka'yı tanımıyorum! Görüyorsun
onu tanıyın.  Seni ne çıkardı, semenit? "

"Yeterince, Grichka, daha fazlasını söylemeyin ve seninle kapalı-"

Memur sinirleniyordu ve endişeli bakışlar
Her iki tarafta da, elini Tchelkache'nin sıkı kavramasından kurtarmaya çalıştı.
Son adı, ona ağır kaşlarının altından sakince baktı,
Hafif bir gülümseme dudaklarını kavururken ve
Memurun eli, konuşmaya devam etti.

"Acele etme. Seninle konuştuğumda gideceğim. Nasıl olduğunu söyle
Devam ediyorsun.  Karınız ve çocuklarınız iyi mi? "

Sözlerine korkunç bir bakışla eşlik ediyor ve dişlerini gösteriyor
alaycı bir sırıtma, ekledi:

"Seni her zaman ziyaret etmek istiyorum, ama asla zamanım yok:
Ben her zaman sarhoşum-- "

"Bu yapacak, bu yapacak, bırak-şaka yapmayı, kemikli şeytan! Eğer
Yoldaş, ben-ya da gerçekten evleri ve sokakları soymayı düşünüyor musunuz? "

"Neden? Burada ikimiz için de yeterli. Tanrım, evet!-Semenitch!
Yine iki kutu mal mı çaldın?-Dikkat et, semenitch, ol
dikkatli olmak!  Ya da bu günlerden birine yakalanacaksın! "

Semenitch, Tchelkache'nin önemsizliğinde öfkeyle titredi; o tükürük
Boşuna konuşma çabasıyla yerde.  Tchelkache elini bırak
ve iskelenin girişinde sessizce ve kasıtlı olarak geri döndü.
Bir asker gibi küfür eden memur onu takip etti.

Tchelkache ruhlarını kurtarmıştı; Onun arasında yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
dişleri ve ellerini pantolonlarının ceplerine iterek yürüdü
Yavaş yavaş, yapacak hiçbir şeyi olmayan bir adam gibi, sağa atıyor ve
Kırılma sözleri ve jestler.  Ayni cevaplar aldı. "Mutlu Grichka, yetkililerin ona ne iyi bakıyor!" ağladı
Akşam yemeğini yiyen ve
Yalan, yere uzandı.

"Ayakkabım yok; Semenitch, ayaklarımı incitebileceğimden korkuyor" diye yanıtladı
Tchelkache.

Kapıya ulaştılar.  İki asker Tchelkache'yi aradı ve onu itti
nazikçe bir kenara.

"Tekrar geri dönmesine izin verme!" diye bağırdı Semenitch, kalan
içeri.

Tchelkache yolu geçti ve kendini bir adım attı.
Inn kapının önünde.  Rıhtımdan bitişen bir akarsu ortaya çıktı
yüklü vagonlar.  Ters yönden boş vagonlar geldi
Tam hız, sürücüler koltuklarda yukarı ve aşağı sarar.  Rıhtım
gök gürültüsü gibi bir gürleme yaydı; Acrid toz eşliğinde.  .
Zemin sallanıyor gibiydi.

Semenitch ile sahnesi tarafından uyarılan bu çılgın kargaşaya alışkın,
Tchelkache tüm dünyayla barış içinde hissetti.  Gelecek ona söz verdi
Büyük enerji veya beceri harcaması olmadan önemli kazanç.
Ne birinin ne de diğerinin onu başarısızlığa uğratmayacağından emindi; vidalama
gözlerini yukarıda, ertesi günün neşeli yapımını düşündü, çalışması
başardı, cebinde bir rulo fatura olmalı.  O zaman onun
Düşünceler, çok fazla olacak olan arkadaşı Michka'ya döndü
Bacağını kırmasaydı, o gece onu kullan.  Tchelkache yemin etti
içe doğru Michka'nın isteği için belki de başarısız olabileceği düşüncesinde
işletmesinde.  Gece ne olacaktı?-
gökyüzü ve caddeyi denetledi.

Altı adım ötede, kaldırımın yakınındaki yolda çömelmiş bir çocuktu, onun
bir gönderiye karşı geri dönün; Mavi bluz ve pantolon giymişti, bronzlaştı
ayakkabı ve bir russet şapkası.  Yakınında küçük bir çanta ve tırpan yatıyordu,
Sap olmadan, samanla sarılmış, dikkatlice ip ile bağlanmış.  Çocuk
geniş omuzlu ve güneş yanmış ve tabaklanmış bir yüzle adil;
Gözleri büyük ve maviydi ve Tchelkache'ye güvende baktı ve
hoş.

Tchelkache dişlerini gösterdi, dilini sıktı ve
Korkunç yüz buruşturma, ona ısrarla baktı.

Çocuk, şaşırdı, göz kırptı, sonra aniden güldü ve ağladı:

"O! Ne kadar komik!"

Neredeyse yerden yükselmeden, ağır bir şekilde ilerledi
Tchelkache, çantasını toza sürükleyerek ve taşlara çarparak
Onun tırpan.

"Eh! Söyle, arkadaşım, iyi bir çılgınlıktasın!" dedi tchelkache,
pantolonunu çekiyor.

"Sadece öylesine, küçük bir şey!" Açıkçası Tchelkache'yi yanıtladı.  Bu
Sağlam ve sanatsız delikanlı onu birincisinden memnun etti.

"Saman-hasattan geldin mi?"

"Evet. Bir verst biçtim ve bir Kopek kazandım! İş kötü! Orada
çok fazla el!  Açlıktan öldüler-şımarık
fiyatlar.  Koubagne'de altmış Kopeks verirlerdi.  Bu kadar!
Ve daha önce, üç, dört, hatta beş ruble diyorlar. "

"Eskiden!-Eskiden, sadece bir görüş için üç ruble verdiler
Gerçek Rus.  On yıl önce bunun bir işi yaptım.  Giderdim
Bir köy ve diyorum ki: 'Ben bir Rusçıyım!'  Kelimelerle, herkes
Bana bakmak için akın geldi, beni hissediyorum, bana hayret et-ve üçüm vardı
Cebimde ruble!  Ayrıca bana yiyecek ve içecek verdiler ve
Beni sevdiğim sürece kalmaya davet etti. "

Çocuğun ağzı, dinlediği gibi yavaş yavaş daha geniş ve daha geniş açmıştı.
Tchelkache ve yuvarlak yüzü şaşırmış hayranlık duydu; Daha sonra,
Bu düzensiz adam tarafından alay edildiğini anlayan
Çenelerini aniden bir araya getirdi ve patladı, güldü.  Tchelkache
Bıyığı altında bir gülümseme gizleyerek ciddi bir yüz tuttu.

"Ne kadar komik bir adam!. ... sanki doğru gibi dedin ve ben
sana inandım.  Ama, gerçekten, eskiden, yonder. . . . "

"Peki ne dedim? Daha önce söyledim, yonder ..."

"Seninle geçin!" dedi, sözlerine eşlik eden
jest yapmak.  "Kunucu mısın yoksa terzi mi?"

"BEN?" diye sordu Tchelkache; Sonra bir an yansımasından sonra şunları ekledi:

"Ben bir balıkçıyım. "

"Bir balıkçı? Gerçekten! Ne yakalıyorsun, balık?"

"Neden balık yakalayalım? Buralarda balıkçılar başka şeyleri yakalar
Bunun yanında.  Çok sık boğulmuş erkekler, eski çapalar, batık
Tekneler-aslında her şey!  Bunun için çizgiler var. . . "

"İcat et, icat etmeye devam et! Belki de o balıkçılardan birisin
Kendileri hakkında şarkı söyle:

  "Biz ağlarımızı atanlarız
  Kuru bankalar üzerine,
  Ahırlar ve ahırlar üzerine! "

"Hiç bu türden herhangi birini gördün mü?" diye sordu tchelkache, bakarak
İronik bir şekilde ona ve bu dürüst çocuğun çok olması gerektiğini düşünüyor
aptal.

"Hayır, hiç görmedim; ama onlardan bahsettiklerini duydum."

"Onları seviyor musun?"

"Neden olmasın? Korkusuz ve özgürler."

"Özgürlük ihtiyacını hissediyor musun? Özgürlüğü seviyor musun?"

"Bunu sevmeye nasıl yardımcı olabilirim? Biri kendi efendisi, nereye gidiyor
seviyor ve istediği şeyi yapıyor.  Kendini desteklemeyi başarırsa
Ve boynunda sürüklenen ağırlık yok, daha ne sorabilir?  Yapabilir
Tanrı'yı ​​unutmaması koşuluyla sevdiği kadar iyi bir zaman geçirin. "

Tchelkache, aşağılayıcı bir şekilde tükürdü ve çocuğun sorularını kesintiye uğrattı
sırtını ona çevirdi.

"Örneğin bana bak," dedi diğeri ani animasyonla.
"Babam öldüğünde çok az ayrıldı. Annem yaşlıydı, toprak giyildi
Çık, ne yapabilirim?  Kişi yaşamak gerekir.  Ama nasıl?  Bilmiyorum.  A
İyi yapılacak aile beni bir damadı olarak alacaktı, emin olmak için!  Eğer
Kızı sadece payını aldı!  Ama hayır!  Birin Şeytanı
Kayınpeder asla mülkü bölmek istemez.   O zaman yapmalıyım
onun için zahmet. . . uzun bir süre. . . yıllar.  Nasıl durduğunu görüyor musun?
Yüz elli ruble koyabilseydim, hissetmeliyim
bağımsız ve yaşlı adamla konuşabilme.  Marfa verecek misin
Payı? ' HAYIR!  'Elbette!  Köydeki tek kız o değil
tanrıya şükür.'  Ve böylece mükemmel özgür olurdum, kendi efendim.  Evet! "
delikanlı iç çekti.  "Olduğu gibi, bir aileye girmekten başka bir şey yok.
Koubagne'ye gidecek olsaydım, kolayca iki yapacağımı düşündüm
Yüz Ruble.  O zaman kendim için bir şansım olmalı.   Ama hayır,
Yoluma hiçbir şey gelmedi, her şeyde başarısız oldum!  Yani şimdi
Bir aileye girmek, köle olmak için gerekli, çünkü
Ne var-imkanlı!  ! . . . "

Delikanlı, zengin bir kızın kocası olma fikrini yok etti.
evde kalacaktı.  Yüzü donuklaştı ve üzüldü.  Huzursuzca hareket etti
Yerde hakkında; Bu, yansımalardan gelen tchelkache
konuşması onu daldırdı.

Tchelkache daha fazla konuşma arzusu olmadığını hissetti, ama yine de
sordu:

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Nereye gidiyorum? Tabii ki!"

"Tabii ki neden? ... Belki Türkiye'ye gitmek istiyorsun."

"Türkiye'ye mi?" çocuğu çekti.  "Hıristiyanlar oraya gidiyor mu? Ne yapıyorsun
bununla mı demek? "

"Ne kadar embesilsin!" tchelkache içini çekti ve tekrar çevirdi
muhatabına geri dönerek, bu sefer yapamayacağını düşünerek
Ona başka bir kelime kefil.  Bu sağlam köylü bir şey uyandı
onun içinde belirsiz.

Karışık bir duygu yavaş yavaş büyüyordu, bir tür sıkıntı
varlığının derinliklerini karıştırmak ve konsantre olmasını önlemek
O gece ne yapması gerektiğine dair düşünceleri.

Az önce hakaret ettiği delikanlı, nefesinin altında bir şey mırıldandı
ve ona bir gözetleme baktı.  Yanakları komik bir şekilde şişti, onun
Dudaklar devam etti ve yarısı gülünç bir şekilde gözlerini kapattı.
Açıkçası bununla konuşmasını beklemiyordu
Yavru insan çok hızlı ve bir şekilde biterdi
onun için.

Tchelkache ona daha fazla dikkat etmedi.  Blokta otururken
Dokunmuş düşünce ve çıplak ve kirli topuğu ile zamanı attı.

Çocuk yeniden canlanmayı özlemişti.

"Hey! Balıkçı! Sık sık sarhoş musun?" başladı; Ama aynı
Anında balıkçı hızla döndü ve sordu:

"Dinle, genç! Benimle geceye çalışmak ister misin?
hızlı."

"Neye çalış?" Çocuğu güvensizce sorguladı.

"Sana söyleyeceğim... Balık tutmaya gideceğiz.  KABUL EDİN. . . "

"Eğer öyleyse. ... Neden olmasın? Pekala! Nasıl çalışacağımı biliyorum.
Diyelim ki sana bir şey geliyor; Güvence vermiyorsun
Gizemli havalarınız. . . "

Tchelkache göğsünde yanma hissi hissetti ve
Konsantre Öfke:

"Yonun anlayamayacağı şey hakkında konuşma ya da başka, yonca vuracağım
Kafa o kadar sert ki fikirleriniz yakında temizlenecek. "

Atladı, bıyığını sol eliyle çekti ve iki katına çıkardı
sağ yumruk tüm düğümlü damarlarla çatlamış ve demir olarak sert; Gözleri
parladı.

Delikanlı korkuyordu.  Hızla etrafına baktı ve göz kırptı
çekingen bir şekilde, ayağa kalktı.  Birbirlerini ölçtüler
gözleri sessizce.

"Kuyu?" Kıta bir şekilde Tchelkache istedi.

Bu genç çocuk tarafından hakaret edildiğinde öfkeyle kaynıyordu.
onunla konuşurken bile hor görmüştü ve şimdi kime başladı
Saf mavi gözleri, sağlıklı ve güneş yanmış yüzü nedeniyle nefret
ve kısa, güçlü kolları; Çünkü bir yerde bir köy vardı
ve o köydeki bir ev; çünkü ona önerilmişti
İyi bir aileye damadı olarak girin ve her şeyden önce, çünkü
Kendisine kıyasla sadece bir çocuk olan bu varlık,
Özgürlüğü sevmeyi, değeri bilmediği ve hangisinin
ona işe yaramazdı.  Bizim bir kişiyi görmek her zaman anlaşılmazdır
Yaptığımız şeyleri ve sevmediğimizi ve yaptığımız şeyleri düşünün ve
bu açıdan bizim eşit olduklarını itiraf etmeye mecbur olmak.

Delikli tchelkache'ye baktı ve efendisini bulduğunu hissetti.

"Neden . . ." dedi; "Rahmin ediyorum. İstiyorum. Bu iş
arıyor.  Seninle çalışıp çalışmadığım ya da
başka biri.  Bunu sadece dedim çünkü sen bir adam gibi görünmüyorsun
çalışır. . .  Çok düzensizsin.  Ancak, çok iyi biliyorum
Bu herkesin başına gelebilir.  Hiç sarhoş görmedim mi?  Eh!  Nasıl
Birçoğu gördüm ve senden çok daha kötü! "

"Güzel! O zaman rıza gösterdin mi?" diye sordu Tchelkache, biraz yırtılmış.

"Ben, neden evet, zevkle. Fiyatını adlandırın."

"Fiyatım işe bağlı. Yaptığımız şeye göre ve
almak.  Belki beş ruble alabilirsiniz.  Anlıyor musunuz?"

Ama şimdi bu bir para meselesiydi, köylü açık bir
Efendisi tarafında mükemmel bir dürüstlüğü anlayın ve tamamladı.
Yine güvensiz ve şüpheli oldu.

"Bu benim aklıma neredeyse hiç değil dostum. Bu beş ruble içermeliyim
Elim nasıl. "

Tchelkache onu mizah etti.

"Yeterince dedi, biraz bekle. Tavern'e gidelim."

Sokak boyunca yan yana yürüdüler; Tchelkache büküyor
Bir işverenin önemli havasıyla bıyık, LAD itaatkâr bir şekilde,
Ama aynı zamanda güvensizlik ve korku ile dolu.

"Adınız ne?" diye sordu Tchelkache.

"Gavrilo," diye yanıtladı delikanlı.

Kirli ve dumanlı ale-house tchelkache çıktıklarında yükseldi
çubuğa ve normal bir müşterinin tanıdık tonunda sipariş edildi,
Şişe brendi, lahana çorbası, sığır eti ve çay ve sonra
Siparişi numaralandırmak, kısaca dedi ki: "Ücret edilmek!"  Hangi çocuk
sessiz bir başıyla cevap verdi.  Bu konuda Gavrilo harika bir şekilde doluydu
Knavish dış cephesine rağmen çok iyi olan efendisine saygı
çok güvenle bilinir ve tedavi edilir.

"Orada, bir ısırık yiyelim ve daha sonra konuşalım. Beni anında bekle,
Doğrudan döneceğim. "

Dışarı çıktı.  Gavrilo onun etrafına baktı.  Ale evi bir
bodrum; Nemli ve karanlıktı ve tütün dumanı, katran ve
bir küf kokusu.  Gavrilo'nun önünde, başka bir masada sarhoştu
Denizci, kırmızı sakallı, hepsi kömür ve katran ile kaplı.  O öyleydi
uğultu, sık hıçkırıklarla kesintiye uğradı, bir şarkının bir parçası çok
melodi dışında.  Açıkçası bir Rus değildi.

Arkasında Moldavya'dan iki düzensiz kadın, siyah saçlı ve
güneş yanmış; Ayrıca bir şarkıyı öğütüyorlardı. Dahası, diğer yüzler karanlıktan başladı, hepsi dağınık,
Yarı sarhoş, kıvranma, huzursuz. . .

Gavrilo yalnız kalmaktan korkuyordu.  Efendisinin dönüşünü özlemişti.
Ale-House'un dalgıç sesleri tek bir notla harmanlanmıştır:
yüz sesle muazzam bir hayvanın kükremesi gibi görünüyordu,
Bu taş kutuda körü körüne ve öfkeyle mücadele etmek ve hayır bulmak
sorun.  Gavrilo, sanki vücudu gibi ağır ve donuklaştığını hissetti
zehirlenmeyi emmişti; Başı yüzdü ve göremedi, ancak
merakını tatmin etme arzusu.

Tchelkache geri döndü; Konuşurken yedi ve içti.  Üçüncüsünde
Cam Gavrilo sarhoştu.  Canlı büyüdü; Bir şey söylemek istedi
Ev sahibine iyi, kim, ona layık bir adam, ona öyle davranıyordu
Kendini hizmetlerinden yararlanmadan önce.  Ama kelimeler,
Boğazına belirsiz bir şekilde monte edilen, aniden ayrılmayı reddetti
kalın dil.

Tchelkache ona baktı.   Dedi, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Yani zaten bitti, zaten!. ... Bu mümkün değil!
Küçük gözlükler!  Çalışmayı nasıl başaracaksınız? "

"Arkadaşım," kekelse Gavrilo, "Korkma! Sana hizmet edeceğim. Ah,
Sana nasıl hizmet edeceğim!  Seni kucaklayayım, gel? "

"Doğru, bu doğru !. Bir cam daha mı?"

Gavrilo içti.  Her şey eşit olmayan dalgalarda gözlerinin önünde yüzdü.  O
tatsızdı ve ona bulantı verdi.  Yüzünün aptalca bir ifadesi vardı.
Konuşma çabalarında dudaklarını komik bir şekilde çıkarıp kükredi.
Tchelkache ona bir şey hatırlıyormuş gibi sabit bir şekilde baktı,
Sonra bakışları bir kenara dönmeden bıyığını büktü ve gülümsedi,
Ama bu sefer, huysuz ve acımasızca.

Ale evi sarhoş bir kargaşa ile doluydu.  Kızıl saçlı denizci
Dirsekleri masada uyuyordu.

"Buradan çıkalım!" dedi tchelkache yükseliyor.

Gavrilo yükselmeye çalıştı, ancak başarılı değil, müthiş bir yemin etti
Ve aptalca, sarhoş bir gülüşe dönüştü.

"Ne kadar taze olduğunuzu gör!" dedi Tchelkache, tekrar oturuyor.  Gavrilo
Gülmeye devam etti, aptalca efendisini düşündü.  Diğeri
Ona bereketli ve nüfuz ederek baktı.  Ondan önce bir adam gördü
Elinde tuttuğu hayat.  Yapma gücünde olduğunu biliyordu
Onunla ne yapardı.  Onu bir parça karton gibi bükebilirdi,
Ya da onun istikrarlı, köy ortamlarında gelişmesine yardımcı olun.  His
Kendisi başka bir varlığın efendisi ve efendisi, bu düşüncenin tadını çıkardı
ve kendi kendine bu delikanlı asla bardak içmemesi gerektiğini söyledi
Kader onu yapmıştı, tchelkache, boş.  Bir keresinde kıskandı ve çukurlaştı
Bu genç varlık, onu alay etti ve şefkate taşındı
yine kendi gibi ellere düşebileceğini düşündüm.  Bütün bunlar
Duygular nihayet bir fatura ve yetkili ile karıştı.  O
Gavrilo'yu kolundan aldı, LED ve onu nazikçe halktan itti
ev ve onu kesilmiş bir odun yığınının gölgesinde bıraktı; O oturdu
yanında ve borusunu aydınlattı.  Gavrilo biraz karıştırdı, mırıldandı
bir şey ve uyumaya gitti.

      * * * * * *

"Peki, hazır mı?" diye sordu tchelkache düşük sesle Gavrilo'ya
Küreklere bakıyorum.

"Bir anda! Thole pimlerinden biri gevşek;
bir kürek? "

"Hayır, hayır! Gürültü yok! Ellerinizle aşağı it, sert olacak."

Bir yelkenin yayına sabitlenmiş tekneyi gürültülü bir şekilde keserler
gemi.  Burada bir bütün yelkenli gemiler filosu vardı,
Meşe Bark ve Türk Feluccas hala yarısı Palma, Sandal Ağaç dolu
Ve büyük selvi kütükleri.

Gece karanlıktı; Gökyüzü ağır bulut parçalarıyla aşırı yayıldı,
Ve deniz sakin, siyah ve yağ kadar kalındı.  Nemli bir nefes verdi ve
tuz aroması ve yanlarına doğru dövülürken yumuşak bir şekilde mırıldandı
Gemiler ve kıyı ve nazikçe Tchelkache'nin teknesini salladı.  Çok uzak
Deniz, gemilerin siyah formlarını yükseltti; Keskin direkleri,
Renkli fenerler, gökyüzüne karşı özetlendi. Deniz yansıttı
ışıklar ve üzerine titreyen sarı lekelerle ekiliyor gibi görünüyordu
Yumuşak kadifemsi siyah koynunu düzenli olarak yükseliyor ve düşüyor.  Deniz
gününün ardından işçinin sağlıklı ses uykusunu uyuyordu
iş.

"Biz bittik!" dedi Gavrilo, küreklerini daldırdı.

"Çekelim!"

Tchelkache, güçlü bir kürek vuruşuyla, tekneyi bir
iki balıkçı teknesi arasında açık alan; Hızla çekildi
küreklerin temasında parlayan parlayan su, mavi
fosforlu ateş.  Yumuşak parıldayan ışığın uzun bir izi
Tekneyi rüzgârla takip etti.

"Şey! Başın çok acı çekiyor mu?" diye sordu Tchelkache, nazikçe.

"Korkunç bir şekilde! Bir saat gibi çalıyor..
Küçük su. "

"Bu ne iyi olacak? İçeride ıslatın; daha hızlı geleceksin."

Tchelkache şişeyi Gavrilo'ya verdi.

"Sence öyle mi? Tanrı'nın kutsamasıyla!."  Yumuşak bir gurgle
duyulmuş.

"Eh! Şansına sahip olduğun için üzgün değilsin? Yeterli!" diye bağırdı tchelkache,
onu durduruyorum.

Tekne gürültüsüz bir şekilde tekrar vuruldu; Arasında kolayca hareket etti
gemiler. . . .  Hepsi bir kerede kendini diğer zanaattan temizledi ve
Muazzam parlayan deniz onlardan önce yatıyordu.  Mavide kayboldu
sularından leylak gri bulutların gökyüzüne yükseldiği mesafe;
Bunlar aşağı, şimdi sarı, yine deniz olarak yeşil veya
Yine arduvaz renkli, ruhu ezen kasvetli gölgeleri döküyor ve
akıl.  Bulutlar yavaşça birbirlerini süründü, bazen eriyor
Birincisi, bazen birbirlerini dağıtıyor; formlarını karıştırdılar ve
Renkler, yeni konturlarla çözülme veya yeniden ortaya çıkma, görkemli ve
kederli.  Cansız kitlelerin bu yavaş hareket etmesinin ölümcül bir şey vardı
bu konuda.  Sanki denizin sınırlarında gibi görünüyordu, orada
her zaman kayıtsız bir şekilde sürünen sayısız miktarda
Gökyüzü, asla izin vermemek için kötü ve aptalca niyetle
uyku denizini milyon altın gözüyle aydınlatın
varlıkların asil arzularını uyandıran çok renkli yıldızlar
Kutsal ve saf ışıklarından önce hayranlık duyuyoruz.

"Deniz güzel değil mi?" diye sordu Tchelkache.

"Fena değil! Sadece biri korkuyor," diye yanıtladı Gavrilo, eşit olarak kürek çekiyor
ve güçlü bir şekilde.  Deniz nadiren duyulabilirdi; Daldı
Uzun kürekler ve hala sıcak, mavi fosforlu ışıklarıyla parlıyordu.

"Korkmak? Simpleton!" hırladı tchelkache.

Alaycı soyguncu olan denizi sevdi.  Ateşli mizaç, açgözlü
İzlenimler için, sonsuz, özgür ve
Güçlü yoğunluk.  Ona böyle bir cevap alması onu rahatsız etti
Sevdiği denizin güzelliği ile ilgili soru.   Oturmuş
Tiller, suyu kürekiyle parçaladı ve sakin bir şekilde baktı
Ondan önce, sonsuza dek kürek çekmeye devam etme arzusuyla dolu
Bu kadife ovası.

Denizde, içinde sıcak ve cömert dürtüler yükseldi, ruhunu doldurdu
ve bir önlemde onu yaşamın bozulmalarından arındırdı.  O zevk aldı
Bu etki ve burada, dalgaların ortasında kendini daha iyi hissetmeyi severdi
ve hayatın düşüncelerinin ve mesleklerinin ilgisini kaybettiği hava
Ve hayatın kendisi önemsizliğe batar.  Gece, sesi
Yumuşak nefes alması, uyuklayan denizin üzerinden geçer ve bu sonsuz
Murmur, ruhu barışla doldurur, tüm değersiz dürtüleri kontrol eder ve
Güçlü rüyalar getirir.

"Nets, neredeler, ha?" Aniden sordu Gavrilo
bot.

Tchelkache ürperdi.

"Dümende ağ var."

"Bu ne tür bir ağ?" diye sordu Gavrilo, kuşkuyla.

"Bir süpürme ağı ..."

Ama Tchelkache, gerçekliğini gizlemek için bu çocuğa yalan söylemekten utanıyordu
amaç; Ayrıca delikanlısının sahip olduğu düşünce ve duygulardan pişman oldu
sorusuyla uçmaya başlayın.  Kızdı.  Keskin hissetti
göğsünde çok iyi bildiği sansasyonu; Boğazı
sözleşmeli.  Gavrilo'ya sert bir şekilde dedi:

"Sen oradasın; peki, orada kal! Yapmayan şeyle karışma
seni endişelendirin.  Sıraya getirildin, şimdi satır. Ve eğer izin verirsen
Dil wag, iyi olmaz.  Anlıyor musunuz?"

Bir dakika boyunca tekne tereddüt etti ve durdu.  Kürekler hala içinde durdu
Çevresindeki köpük su ve Gavrilo rahat bir şekilde koltuğuna taşındı.

"Sıra!"

Şiddetli bir yemin durgunluğu kırdı.  Gavrilo küreklere büküldü.  .
Tekne, korkmuş gibi, hızla ve endişeli bir şekilde atladı
Suyu kes.

"Bundan daha iyi!"

Tchelkache dümenden yükselmişti ve kürekini bırakmadan, o
Soluk gözlerini soluk yüzüne ve Gavrilo'nun titreyen dudaklarına sabitledi.
Yavaş ve öne doğru eğilerek, atlamaya hazır bir kediye benziyordu.  A
Dişlerin öfkeli öğütülmesi ve kemiklerin çınlaması duyulabilir.

"Oraya kim gidiyor?"

Bu zorunlu talep denizde yankılandı.

"Şeytan! Sıra, sıra! Gürültü yok! Seni öldüreceğim, köpek. Sıra, değilsin!
Bir, iki!  Ağlamaya cesaret!  Seni uzuvdan uzuva yırtacağım! . . . "
tısladı tchelkache.

"Ah, kutsal bakire," diye mırıldandı Gavrilo, titriyor ve bitkin.

Tekne döndü, dokunuşuna itaat etti; Limana doğru çekildi
çok renkli fenerlerin birlikte gruplandığı ve uzun
Direkler gökyüzüne karşı özetlendi.

"Hey! Kim arar?" yine soruldu.  Bu sefer ses daha ileridi
uzak; Tchelkache rahatlamıştı.

"Sen, sen, arkadaş, kim arıyor!" dedi, yönünde
ses.  Sonra, mırıldanmaya devam eden Gavrilo'ya döndü
namaz.  "Evet kardeşim, şanslısın. Eğer o şeytanlar peşinde olsaydı
Biz, senin sonu olurdu.  Duyuyor musun?  Yakında olurdum
Seni balıklara gönderdi. "

Şimdi Tchelkache tekrar sessizce ve hatta iyice konuştu,
Hala korkuyla titreyen Gavrilo ona yalvardı:

"Dinle, bırak gitmeme izin! Mesih adına, bırak gitmeme izin ver
bir yerlerde.  Ah hayatım! Ah hayatım!  Kayboldum!  Tanrı aşkına, bırak gitmeme izin ver.
Benden ne istiyorsun?  Bunu yapamam, hiç bir şey yapmadım
BT.  İlk kez, Tanrım!  Kayboldum!  Nasıl yönettin
Yoldaş, bu şekilde etrafımda dolaşmak için mi?  Söylemek?  Bu bir günah, beni yapıyorsun
Ruhumu kaybet! . . . Ah! Ne kadar iş! "

"Hangi iş?" Tchelkache'yi sertçe sorguladı.  "Konuş, hangi iş
Demek istiyorsun? "

Delikanlı terörü onu eğlendirdi; Ayrıca olma hissinden de keyif aldı
Böyle bir korkuyu kışkırtabilir.

"Karanlık işlemler, Kardeş. ... Cennet aşkı için gitmeme izin ver.
Ben sana neyim?  Arkadaş. . . "

"Sessiz ol! Sana ihtiyacım olmasaydım, seni getirmemeliydim! Yap
anladın?  Eh!  Sessiz ol! "

"Ah, Tanrım!" hıçkırık gavrilo.

"Yeterli!"

Gavrilo artık kendini kontrol edemedi ve nefesi kırıldı
ve ağrılı solukluklar; Ağladı ve koltuğunda huzursuzca hareket etti, ama
Kürek, umutsuzluk içinde.  Tekne bir ok gibi ilerledi.  Yine
Gemilerin siyah gövdeleri onlardan önce ortaya çıktı ve tekne gibi
onları ayıran dar kanallarda bir üst, yakında kayboldu
onlara.

"Hey! Siz, dinle: Biri bizimle konuşursa, değer verirseniz hareketsiz kal
Cildiniz.  Anlıyor musunuz?"

"Ne yazık ki!" Bu sert komuta yanıt olarak Gavrilo'yu umutsuzca iç çekti,
Ve ekledi: "Kaybolmak benim çok şeydi!"

"Uluymayı bırak!" fısıldadı tchelkache.

Bu kelimeler Gavrilo'yu tüm anlayışın tamamen soydu ve o
bazı talihsizliğin soğuk sunumu altında ezildi.  O
Mekanik olarak küreklerini batırdı ve onları ileri geri gönderdi
Eşit ve sabit vuruştaki su tekrar gözlerini kaldırmadı.

Dalgaların uyuklama mırıltısı kasvetli ve korkunçtu.  İşte
Liman. . .  Taş duvarının arkasından, insanın sesi geliyor
Sesler, suyun kesilmesi, şarkı söyleme ve tiz ıslık çalması. "

"Durmak!" fısıldadı tchelkache.

"Kürekleri bırak! Ellerini duvara yasla yaslayın! Yumuşak, şeytan!"

Gavrilo kaygan taş tutmayı yakaladı ve tekneye rehberlik etti.
duvar.  Gürültüsiz bir şekilde ilerledi, sadece sümüksü yosununu otlattı.
taş.

"Dur, bana kürek ver! Onları buraya ver! Ve pasaportun, nerede
koydun mu?  Çantanda!  Bana çantayı ver!  Daha hızlı!  . . . O,
Arkadaşım, böylece kaçmayacaksın. . .  Şimdi seni tutuyorum.
Kürek olmadan aynısını yapmış olabilirsiniz, ama olmadan
Pasaport cesaret edemeyeceksin.  Beklemek!  Ve unutmayın ki
Bir kelimeyi nefes al, denizin dibinde olsa bile seni yakalayacağım. "

Aniden, bir şeyi tutan Tchelkache havada yükseldi; O
duvarın üzerinde kayboldu.

Gavrilo ürperdi. . .  Çok hızlı bir şekilde yapılmıştı!  Bunu hissetti
Lanetli kilo ve bunun varlığında yaşadığı korku
Moustached ve Yalın Haydut, olduğu gibi kaymış ve yuvarlandı
ondan.  Şimdi kaçabilir mi?  Özgürce nefes alarak etrafa baktı
o.  Solda direksiz siyah bir gövde yükseldi, muazzam bir
Boş, ıssız tabut.  Yanlarına dayak dalgalar uyandı
Uzun çekilmiş iç çekişlere benzeyen ağır yankılar.  Sağdaki,
Soğuk ağır bir yılan gibi rıhtımın nemli duvarını gerdi.  Arka
görünür siyah iskeletlerdi ve önünde,
Duvar ve tabut, deniz, sessiz ve terk edilmişti, siyah ile
Üzerinde asılı bulutlar.  Bu bulutlar yavaş yavaş ilerliyordu,
Muazzam, ağır kitleler, karanlıkta dehşet verici, insanı ezmeye hazır
ağırlıklarıyla.  Hepsi soğuk, siyah ve kötü alametti.  Gavrilo
korkmuş.  Bu korku, Tchelkache tarafından kendisine verilenden daha büyüktü;
Gavrilo'nun göğsünü sıkı bir kucakla sıktı, onu sıktı
Çaresiz kitle ve onu teknenin tezgahına perçinledi.

Mükemmel sessizlik hüküm sürdü.  Ses değil, denizlerin iç çekişlerini kurtar; BT
sanki bu sessizlik aniden bazıları tarafından kırılmak üzereydi
denizi sallayacak korkunç, öfkeli ses patlaması
Derinlikler, gökyüzünün üzerinde yüzen karanlık bulut kütlelerini parçalayın ve
Tüm bu siyah zanaat dalgalarının altına gömün.  Bulutlar süründü
Gökyüzü eskisi kadar yavaş ve yorgun bir şekilde, ama deniz yavaş yavaş
altlarından ortaya çıktı ve biri gökyüzüne bakarak süslenebilir,
Aynı zamanda bir denizdi, ama huzurlu, uyuyan bir kızgın deniz
bir.  Bulutlar, gri tepeleri dünyaya dokunan dalgalara benziyordu;
Dalgalar arasındaki rüzgarla oyalanan uçurumlara benziyorlar ve
Henüz yeşil öfkenin yeşil köpüğü ile kaplanmamış yeni dalgalar.

Gavrilo bu karanlık sakin ve güzellik tarafından ezildi; O olduğunu fark etti
efendisinin dönüşünü istedi.  Ama gelmedi!  Geçen Zaman
Yavaşça, daha yavaş, gökyüzündeki bulutları sürünerek. . .  Ve
Sürenin uzunluğu sessizliğin acısını artırdı.  Ama şimdi arkasında
Duvar, suyun yırtılması duyuldu, sonra bir hışırtı ve
fısıltı gibi bir şey.  Gavrilo korkmadan yarı öldü.

"Hey, orada! Uyuyor musun? Bunu al! Yumuşak!" dedi Tchelkache
boğuk ses.

Duvardan sağlam, kare, ağır bir nesneye indi.  Gavrilo koy
Teknede, o zaman başka bir şey.  Duvarın karşısında gerildi
Tchelkache'nin uzun figürü.  Kürekler gizemli bir şekilde yeniden ortaya çıktı, o zaman
Gavrilo'nun çantası ayağa kalktı ve tchelkache nefessiz oturdu
kendisi yeke.

Gavrilo ona çekingen ve sevinçli bir gülümsemeyle baktı.

"Yorgun musun?" dedi.

"Biraz, doğal olarak, Simpleton! Satır firması, tüm gücünüzle. Siz
Oldukça kâr et, kardeşim!  Olay yarısı bitti, şimdi sadece orada
o şeytanların gözünün altına görünmeyen geçecek ve sonra
Paranızı alın ve Machka'nıza uçun. . .  Bir machka var, diyelim ki
küçük olan? "

"N-hayır!"

Gavrilo kendini kurtarmadı; Göğsü bir körük gibi çalıştı ve
Çelik yaylar gibi kollar.  Teknenin altında ve mavinin altına köpüklü su
Kıçtan sonra izlenen iz daha genişledi.  Gavrilo
terlemede yıkandı, ama tümüyle kürek çekmeye devam etti
kuvvet.  Bu konuda sahip olduğu korkuyu iki kez yaşadıktan sonra
Gece, bir tekrarını hayal etti ve sadece bir arzusu vardı: bitirmek için
Bu, en kısa sürede tahakkuk eden görev, araziyi geri kazanın ve
Bu adam onun tarafından öldürülmeden önce veya nedeniyle hapsedilmeli
Onun yanlışları. Onunla konuşmamaya karar verdi, onunla çelişmemeye karar verdi
Herhangi bir şeyde, tüm komutlarını yürütmek ve serbest bırakmayı başarırsa
Kendisi ondan müstakil, Saint Nicholas'a bir te deum söylemek.  Bir
Earnest duası dudaklarındaydı.  Ama kendini kontrol etti, şişirildi
Bir vapur ve sessizce Tchelkache'ye öfkeli bakışlar attı.

Diğeri, uzun, yalın vücudunu öne doğru eğerek,
uçuş, şahin gözleriyle karanlığa baktı.  Dönme
Onun şiddetli, aquiline burnu yan yana, yeke tuttu
bir el ve diğeri bıyığı ile çekildi, bu da sabit bir
Titremek ince dudaklardaki sessiz gülümsemeye ihanet etti.  Tchelkache
Başarısından, kendisiyle ve sahip olduğu bu delikanlı ile memnunum
onun kölesi olmaktan korktu.  Önceden yarından zevk aldı
Ziyafet ve şimdi onun gücüyle ve bunun boyun eğmesiyle sevindi
Genç, denenmemiş bir çocuk.  Onu zahmet gördü; Ona acıyordu ve denedi
onu cesaretlendir.

"Hey! Orada söyle!" diye sordu yumuşakça.  "Çok korktun mu?"

"Önemli değil!" Gavrilo, öksürük içini çekti.

"Kürek çekmeye devam etmene gerek yok. Şimdi sona erdi. Sadece var
Geçmek için kötü bir yer daha. . .  Kendini dinlendirin. "

Gavrilo şımarık bir şekilde durdu, terlemeyi yüzünden sildi.
Bluzunun kolu ve yine kürekleri suya batırdı.

"Bu doğru, daha nazikçe sıra. Böylece su masal söylemiyor.
Geçecek bir kanal var.  Yumuşak, yumuşak.  Burada kardeşim,
ciddi insanlar.  Kendilerini bir şekilde eğlendirebilirler
Silah, almadan önce alnına ince bir yumru kaldırabilirler
Ağlama zamanı. "

Tekne neredeyse sessiz suyun üzerinde kaydı.  Mavi damlalar düştü
küreklerden ve denize dokunduklarında orada bir
Anında küçük mavi nokta.  Gece daha karanlık ve daha fazlası büyüyordu
sessiz.  Gökyüzü artık sert bir denize benzemedi; Bulutlar genişledi
Yüzeyinin üzerinde, kalın, eşit bir perde, hareketsiz asılı kalıyor
okyanusun üstünde.  Deniz daha sakin ve daha siyahtı, sıcak ve tuzluydu
Koku daha güçlüydü ve eskisi kadar geniş görünmedi.

"Ah! Sadece yağmur yağsa!" mırıldandı tchelkache; "Gizlenirdik
bir perde ile. "

Teknenin sağında ve solunda, hareketsiz, melankolik, siyah
Eşit siyah sudan gemi gövdeleri ortaya çıktı.  Bir ışık
ve bir tanesine; Birisi fenerle yürüyordu.  Deniz, okşamak
yanları, bir
Soğuk, gürleyen yankı, sanki tartışıyorlar ve reddediyorlardı
teslim olmak.

"Özel ev," diye fısıldadı Tchelkache.

Gavrilo'ya yavaşça sıraya girmesini emrettiği andan itibaren delikanlı
Yine ateşli bir beklenti hissi yaşadı.  Eğildi
ileriye, karanlığa doğru ve ona büyüyor gibi görünüyordu
daha büyük; Kemikleri ve damarları acı verici bir şekilde gerildi; başı dolu
Bir düşünce, ağrılı; sırtındaki cilt titredi ve bacaklarında
Sanki küçük keskin, soğuk iğneler gibi
Onlara it.  Gözleri çok uzun süre bakmış olmaktan akıllıca
Birinin yükselip ağladığını görmeyi beklediği karanlık:
"Hırsızları durdur!"

Tchelkache mırıldandığında: "Özel ev!" Gavrilo başladı: o
keskin, yanan bir düşünce tarafından tüketilir; Sinirleri,
en yüksek perde; Ağlamak istedi, yardım çağırmak istedi, zaten vardı
Ağzını açtı ve kendini koltuğa düzleştirdi.  O itme
Göğsünü ileri, uzun bir nefes aldı ve tekrar ağzını açtı; Ancak
Aniden, keskin korku ile üstesinden gelin, gözlerini kapadı ve ondan düştü
koltuk.

Teknenin önünde, ufukta uzakta, muazzam, alevli bir mavi
Kılıç siyah sudan fırladı.  Yükseldi, karanlığı parçaladı;
Bıçağı bulutlar boyunca yanıp söndü ve yüzeyini aydınlattı.
Geniş mavi el ile deniz.  Bu parlak ışın siyahı göze çarpıyordu,
Sessiz gemiler, şimdiye kadar görünmez. Sanki öyle görünüyordu
denizin dibinde beklemek,
karşı konulmaz fırtına ve şimdi kılıça itaat ederek ortaya çıktılar
denizin doğum yaptığı ateşin.  Yükselmişlerdi
Gökyüzünü ve suyun üstünde olan her şeyi düşünün.  Arma
Direğe yapışmak, suyu bırakan deniz yosunu gibi görünüyordu
Bu siyah devler, onları ağlarıyla kaplar.  O zaman
Harika mavi kılıç yine havada ortaya çıktı, geceyi parçaladı ve
farklı bir yerde indi.  Yine, dinlendiği yerde,
O zamana kadar gemilerin iskeletleri göründü.

Tchelkache'nin teknesi durdu ve sanki tereddüt ediyormuş gibi suya sallandı.
Gavrilo, teknenin dibinde düz yatarak yüzünü onunla kaplayarak
eller ve Tchelkache onu kürekiyle birlikte, öfkeyle tısladı, ama
oldukça düşük.

"Idiot, bu özel ev kruvazörü. Elektrikli fener! Al
Yukarı, tüm gücünüzle satır!  Işığı bize atacaklar!  Sen
Bizi mahvet, şeytan, ikimiz! "

Kürek keskin kenarı bir kez daha indirildiğinde, daha zor
Bu sefer, Gavrilo'nun sırtında ortaya çıktı ve onu açmaya cesaret edemedi
Gözler, koltuğuna devam etti ve kürekler için hissi, tekneyi ileri gönderdi.

"Yumuşak bir şekilde, yoksa seni öldüreceğim! Yumuşak! Imbecile, şeytan seni götürsün!
Neden korkuyorsun?  Söylemek?  Bir fener ve bir ayna.  Hepsi bu!
Bu küreklerle yumuşak bir şekilde, sefil sefil!  Aynayı eğiyorlar
Bizim gibi herhangi bir insanın devreye girip girmediğini öğrenmek için denizi aydınlatacak ve aydınlatacak
BT.  Kaçakçılar için saatdeler.  Ulaşılamayız; onlar
Çok uzakta, şimdi.  Korkma oğlum, güvendeyiz!  Şimdi biz. . . "

Tchelkache zaferle etrafına baktı.

"Evet, güvendeyiz. Dışarı! Şanslıydın, değersiz sopa!"

Gavrilo sessizce kürek çekti; Ağır nefes alarak, yan bakış açılarını
Hala yükselip ateşin kılıcı düştüğü noktada.  Yapamadı
sadece Tchelkache'nin dediği gibi,
reflektör.  Soğuk, mavi ışık, karanlığı kes, gümüş uyandı
deniz üzerine yansımalar; Bu konuda gizemli bir şey gibi görünüyordu
Ve Gavrilo, fakültelerinin korku ile dikkat ettiğini hissetti.  .
Bazı talihsizliğin sunumu onu ikinci kez ezdi.  Kürük yaptı
Bir makine gibi, omuzlarını sanki bir darbe bekliyormuş gibi büktü
inin ve kendini her arzudan ve ruhsuz bir şekilde geçersiz hissetti.  .
O gecenin duyguları, içinde insan olan her şeyi tüketmişti.

Tchelkache her zamankinden daha muzafferdi: başarısı tamamlandı!
Şoklara alışkın olan sinirleri zaten sakinleşti.  Dudakları
Titredi ve gözleri istekli bir ışıkla parladı.  Kendini güçlü hissetti ve
Yumuşak bir şekilde ıslık, tuzlu deniz havasının solunan uzun nefesleri,
sağdan sola baktı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi
Gözler Gavrilo'ya düştü.

Hafif bir esinti dans etmek için bin küçük dalgaları koydu.  Bulutlar
hala gökyüzünü kapsamakla birlikte daha ince ve daha şeffaf hale geldi.
Rüzgar, denizin tüm yüzeyinde hafif ve serbestçe süpürüldü,
Ancak bulutlar hareketsiz kaldı ve sıkıcı bir şekilde dalmış gibiydi,
gri reverie.

"Gel kardeşim, uyan, zamanı geldi! Ruhun
cildinizden sarsıldı; Bir torba kemikten başka bir şey kalmadı.  Benim
Sevgili adam!  İyi sonumuz var, ha? "

Gavrilo, bir insan sesi duymaktan mutluluk duyuyordu, ancak
Tchelkache.

"Biliyorum," dedi çok düşük.

"Bu doğru, küçük adam! Tiller'i al, ben sıraya varacağım; yorgunsun,
değil misin? "

Gavrilo mekanik olarak yer değiştirdi ve Tchelkache bunu gördüğünde
Sendeledi, onu daha fazla çukurlaştırdı ve omzuna okşadı,

"Korkma! Bundan iyi bir şey yaptın. Sana ödeyeceğim
Peki.  Yirmi beş ruble yapmak ister misiniz, ha? "

"Ben-hiçbir şeye ihtiyacım yok. Tek istediğim toprağa ulaşmak!"

Tchelkache elini kaldırdı, tükürdü ve kürek çekmeye başladı; Uzun kolları gönderildi
Oarlar onun çok geriye.

Deniz uyanmıştı. Küçük dalgalarıyla spor yaptı, onları getirdi
ileri, onları bir köpük ile süsledi, onları birbirlerine yuvarladı
ve onları sprey haline getirdi.  Köpük eriydikçe iç çekti ve hava
uyumlu sesler ve suyun kesilmesi ile dolduruldu.  .
Karanlık hayatta görünüyordu.

"Şey! Söyle bana ..." Tchelkache başladı.  "Köye döneceksin,
Evleneceksin, pulluk ve ekmek için çalışmaya başlayacaksın, karın olacak
Size birçok çocuk sun, yeterli ekmeğiniz olmayacaksınız ve
Sadece tüm hayatınız boyunca ruhu ve bedeni bir arada tutmayı başarın!  Bu yüzden . . . ki
Çok hoş bir olasılık mı? "

"Bunda ne zevk olabilir?" çekingen ve ürpertici bir şekilde cevap verdi
Gavrilo.  "Ne yapabilir?"

Burada ve orada bulutlar rüzgar tarafından kiralandı ve
Mekanlar, birkaç yıldızla çivili soğuk gökyüzü aşağıya baktı.  Yansıtılmış
Keyifli denizde, bu yıldızlar dalgalara sıçradı, şimdi kayboldu,
Şimdi parlak bir şekilde parlıyor.

"Solda daha fazlası!" dedi Tchelkache.  "Yakında orada olacağız, evet!
. . . sona erdi.  İyi bir iş vuruşu yaptık.  Tek bir
Gece, anlıyorsun-beş yüz ruble kazandı!  Bu yapmak değil mi
Peki mi deyin? "

"Beş yüz ruble!" Tekrarlanan Gavrilo, güvensizce, ama o
hemen korkuyla ele geçirildi ve hızlı bir şekilde sordu, balyaları tekmeledi
Teknenin alt kısmı: "Bu şeyler neler?"

"Bu ipek. Çok sevgili bir şey. Eğer gerçek için satılacak olsaydı
Değer, bin ruble getirecekti.  Ama fiyatı yükseltmiyorum
. . . Akıllı, ha? "

"Bu mümkün mü?" diye sordu Gavrilo.  "Ben sadece çok fazla olsaydı!"

Ülkenin düşüncesinde, sefil hayatının, onun
zahmet, annesi ve tüm bu uzak ve sevgili şeyler
işe gitmişti ve o kadar çok acı çekmişti
gece.  Bir hafıza dalgası ona süpürüldü: köyünü gördü
Birhes, Willows tarafından gizlenmiş nehir altındaki tepe tarafı
Dağ ve yabani kiraz ağaçları.  Resim biraz hayat nefes aldı
O ve ona biraz güç verdi.

"Ah, Tanrım, ne kadar iyi olurdu!" Ne yazık ki içini çekti.

"Evet! Trene çok hızlı bir şekilde bineceğinizi hayal ediyorum
Ve-hem de hem de!  Oh, kızlar seni nasıl seveceksin, yonder,
köy!  Seçim yapabilirsiniz.  Yeni bir ev yapabilirsiniz.
Ancak yeni bir ev için yeterli olmayabilir. . . "

"Bu doğru. Bir ev, hayır; Wood bizimle çok değerli."

"Boş ver, tamir ettiğin kişiye sahip olabilirsin. Sahip misin
Bir at mı? "

"Bir at? Evet, bir tane var, ama çok yaşlı!"

"O zaman bir at, iyi bir at! Bir inek ... koyun..

"Bunu neden söylüyorsun? Sadece eğer! ... Ah! Tanrım, hayattan nasıl zevk alabilirim."

"Evet, kardeşim, bu koşullar altında hayat kötü olmazdı..
Ben de böyle şeyler hakkında biraz biliyorum.  Ben de bir yuva var
Bana ait.  Babam onun en zengin köylülerinden biriydi.
köy."

Tchelkache yavaşça kürek çekti.  Tekne yenen dalgaların üzerine dans etti
yanlarına karşı; Şimdi kasvetli deniz üzerinde neredeyse hiç ilerlemedi
kendini her zamankinden daha sert bir şekilde dağıtmak.  İki adam hayal etti, salladı
su ve etraflarına belirsiz bir şekilde bakıyor.  Tchelkache konuşmuştu
Köyünden Gavrilo onu susturmak ve ona yardım etmek amacıyla
duygularından kurtulmak için.  İlk başta şüpheci bir gülümsemeyle konuştu
bıyığı altında gizlenmiş, ama konuşurken ve hatırladığında
Ülke hayatı, uzun zamandan beri olduğu konusunda
hayal kırıklığına uğramış ve bu ana kadar unutmuştu,
taşındı ve delikanlı ile konuşmak yerine, bilinçsizce başladı
Harangue için:

"Bir köylünün hayatının önemli kısmı kardeşim özgürlük. Sen
Kendi efendiniz olmalı.  Evine sahipsin: Çok değerli değil ama
Sana ait.  Bir parça zemine, küçük bir köşeye sahipsin,
Belki, ama senin.  Tavuklarınız, yumurtalarınız, elmalar sizindir.  Sen
yeryüzünde bir kraldır.  O zaman metodik olmalısınız. . .  En kısa sürede
Sabahta olduğunuzda işe gitmelisin. İlkbaharda
Bir şey, yaz aylarında, sonbahar ve kışın hala
bir diğer.  Nerede olursanız olun, her zaman evinize dönün.
Sıcaklık var, dinlenme! . . . Sen bir kralsın, değil mi? "

Tchelkache, bu uzun numaralandırma konusunda hevesli bir şekilde mumlu
köylüün ayrıcalıkları ve hakları, sadece onun hakkında konuşmayı unutarak
görevler.

Gavrilo ona merakla baktı ve ayrıca
heves.  Bu konuşma sırasında zaten zaman geçirmişti
kiminle uğraştığını unutmak; Onun önünde sadece bir köylü gördü
Kendisi gibi, dünyaya emekle, birkaç nesil tarafından
İşçiler, çocukluk anılarıyla, ancak gönüllü olarak geri çekilmiş
ondan ve umursundan ve şimdi onun cezası çeken
kötü tavsiye edilmeyen eylem.

"Evet, yoldaş, bu doğru! Oh! Ne kadar doğru! Şimdi gör,
Örneğin, örneğin: Şimdi, kara olmadan nesin?  Ah! Arkadaş,
Dünya bir anne gibidir: kişi uzun süre unutmaz. "

Tchelkache kendine geldi.  İçinde yanma hissi hissetti
Kendini sevdiği zaman, her zaman ona yakaladı
Şeytan-Mayıs-Bakım Üyesi yaralandı, özellikle de suçlu
Gözlerinde hesap yok.

"Orada yine gidiyor!" Şiddetle haykırdı.  "Hayal ediyorsun, sanırım
cidden konuştuğumu.  Bundan daha fazlasına değer, söyleyeyim
Sen!"

"Neden, sen komik adam!" Gavrilo cevapladı, yine korkutuldu, "Ben miyim
senden mi bahsediyorsun?  Senin gibi çok şey var!  Tanrım, kaç tane
Talihsiz kişiler, yeryüzünde vagabonds var! "

"Kürekleri tekrar al Dolt!" kısa süre içinde tchelkache emretti
Kendisi, içinde yükselen bir dizi şiddetli yemin dökmekten
boğaz.

Yine yerleri değiştirdiler.  Tchelkache, üzerinde koşarken
Balyalar dümene geri dönmek için, Gavrilo'ya vermek için keskin bir istek yaşadı
Onu denize gönderecek iyi bir darbe ve aynı zamanda
Yüzüne bakmak için güç toplayamadı.

Kısa konuşma sona erdi; Ama şimdi Gavrilo'nun sessizliği bile
köyün tchelkache için tadını çıkardı.  Düşünceleriyle kayboldu
geçmiş ve teknesini yönlendirmeyi unuttum; Dalgalar onu çevirmişti ve
Şimdi denize gidiyor.  Bu teknenin olmadığını anladılar
hedef ve onunla oynadılar ve mavilerini hafifçe fırlattılar
Yangınlar küreklerin altına alevlendi.  Tchelkache'nin iç vizyonundan önce
Geçmişin bir dizi resmini hızla açtı-bu çok uzak
Geçmiş, on bir yıllık vagrancy duvarıyla şimdiki zamandan ayrıldı.
Kendini tekrar bir çocuk gördü, köyde annesini gördü,
Kırmızı yanaklı, şişman, nazik gri gözleri,-babası, bir dev
Sarımsı Sakal ve Stern Touchenent,-Kendisi Amphissa'ya nişanlandı,
Sırtı, dolgun, kolay, gey uzun bir örgü ile kara gözlü. . .
Ve sonra, kendisi, muhafızların yakışıklı bir askeri; Daha sonra babası,
Gri ve işle bükülmüş ve annesi buruşuk ve eğildi.  Ne
Köyde, sonra geri döndüğünde neşeli yapım
hizmetinin sona ermesi!  Babası Gregori'den ne kadar gurur duyuyordu,
Yavru, geniş omuzlu asker, köyün horoz!
Talihsiz olan bellek, taşları bile hayata geçiriyor
Geçmişten ve bile, eski günlerde sarhoş olan zehir için damlalar ekliyor
bal; Ve tüm bunlar sadece insanı bilinciyle öldürmek için
hatalar ve ruhunda, gelecekte tüm inancın nedenini yok etmek
Geçmişi çok iyi sevmesi.

Tchelkache, natal havanın huzurlu bir kokusuna sarılmıştı.
Annesinin tatlı sözlerini, adaçayı avukatını ona doğru sallayarak
Babası, kıç köylü ve birçok unutulmuş ses ve tuzlu
İlkbaharda olduğu gibi donmuş veya taze sürülmüş dünyanın kokuları
veya son olarak, genç buğday, ipeksi ve yeşil ile kaplı
zümrüt. . .  Sonra kendini acımasız, yalnız bir varlık hissetti, gitti
Astay, ataşmanlar olmadan ve hayattan bir dışlanmış
Damarlarındaki kan oluşmuştu. "Hey! Nereye gidiyoruz?" Aniden Gavrilo'ya sordu.

Tchelkache başladı ve bir vahşi huzursuz bakışla döndü
canavar.

"Ah! Şeytan! Boş ver...
Orası."

"Hayal ediyor muydun?" diye sordu Gavrilo, gülümseyerek.

Tchelkache ona bakarak baktı.  Delikanlı tamamen kendisi
Tekrar; Sakin, eşcinsel, hatta şikayetçi görünüyordu.  O çok gençti
Hayatı onun önündeydi.  Bu kötüydü!  Ama belki toprak olurdu
onu tut.  Bu düşüncede Tchelkache tekrar üzüldü ve hırladı
Yanıt olarak:

"Yorgunum!. ... Ve tekne sallanıyor!"

"Tabii ki sallanıyor! Yani, şimdi, yakalanma tehlikesi yok
Bu?"

Gavrilo balyaları tekmeledi.

"Hayır, sessiz olun. Onları bir kerede teslim edeceğim ve alacağım
para.  Evet!"

"Beş yüz?"

"Daha az değil, muhtemelen ..."

"Çok fazla! Eğer olsaydım, zavallı dilenci olduğum için, yakında olmasına izin verirdim
bilinen."

"Köyde?.."

"Tabii! Gecikmeden ...."

Gavrilo hayal gücüyle taşınmasına izin verdi.  Tchelkache
ezilmiş görünüyordu.  Bıyığı düz asıldı; Sağ tarafı
hepsi dalgalardan ıslaktı, gözleri kafasına batmıştı ve
hayatsız.  Zavallı ve sıkıcı bir nesneydi.  Onun benzerliği
Yırtıcı kuş ortadan kaybolmuştu; Kendini azaltma çok kıvrımlarda ortaya çıktı
kirli bluzunun.

"Yorgunum, yıprandım!"

"Biz iniyoruz...

Tchelkache aniden tekneyi çevirdi ve bir şeye doğru yönlendirdi
sudan ortaya çıkan siyah.

Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve ince, çiseleyen bir yağmur başladı
Sonbahar, dalgaların tepelerinde neşeli bir şekilde patarlama.

"Dur!. ... Yumuşak!" Tchelkache sipariş etti.

Teknenin yayı bir geminin gövdesine çarptı.

"Şeytanlar uyuyor mu?" homurdandı tchelkache, ipleri yakaladı
Tekne kancasıyla yan tarafta asılı.  "Merdiven indirilmedi.
Bu yağmurda. . . Daha önce yağmur yağamazdı!  Eh!  Sen
Vermin, orada! Eh! "

"Selkache misin?" Yukarıdan yumuşak bir şekilde geldi.

"Merdiveni al, olur mu!"

"İyi gün, Selkache."

"Merdiveni al, dumanlı şeytan!" kükredi tchelkache.

"Oh! Günümüzde kötü huylu değil mi? ... Eh! Oh!"

"Yukarı çık Gavrilo!" Tchelkache'ye arkadaşına emretti.

Bir anda üç karanlık ve sakallı güvertede bulunuyorlardı
Bireyler Tchelkache'nin teknesine bakıyordu ve konuşuyordu
Tuhaf ve sert bir dilde animasyonlu.  Dördüncü, uzun bir
Elbise, Tchelkache'ye doğru ilerledi, sessizce elini sıktı ve bir
Gavrilo'ya şüpheli bir bakış.

"Parayı yarın sabah için hazırlayın," dedi kısaca Tchelkache.
"Ben uyuyacağım, şimdi. Gel Gavrilo. Aç mısın?"

"Ben uykuluyum," diye yanıtladı Gavrilo,

Beş dakika içinde kirli güvertede horladı; Tchelkache oturuyor
Yanında, orada yatarken bulduğu eski bir botu deniyordu.  O
Yumuşak bir şekilde ıslık, hem üzüntü hem de öfke ile canlandırıldı.  Sonra uzanıyor
Gavrilo'nun yanında, botu ayağından çıkarmadan ve koymadan
Elleri boynunun arkasındaki güverteyi dikkatlice inceledi,
Dudaklarını çalıştırıyor.

Tekne suya neşe salladı; Ahşap gıcırtı sesi
Kasvetli bir şekilde duyuldu, yağmur güverteye yumuşak bir şekilde düştü, dalgalar yendi
yanlara karşı.  Her şey ne yazık ki bir ninni gibi
Oğlunun mutluluğu için umudunu kaybeden anne.

Tchelkache, ayrılmış dudaklarla başını kaldırdı ve etrafına baktı
. . . Ve birkaç kelimeyi mırıldanarak tekrar uzan.

      * * * * * *

Huzursuz bir şekilde başlayan ilk uyanan kişi oldu; Sonra aniden
Sessizce hala uyuyan Gavrilo'ya baktı.  Delikanlı
uykusunda gülümsüyordu, yuvarlak, güneş yanmış yüzü ışınlandı
neşe.

Tchelkache içini çekti ve dar bir ip merdiveni tırmandı.  Açılışı
Tuzak kapısı bir parça kurşun gökyüzü çerçeveledi.  Gün ışığıydı, ama
Sonbahar havası gri ve kasvetliydi.

Tchelkache'nin yeniden ortaya çıkması iki saat önceydi.  Yüzü kırmızı, onun
Bıyık şiddetli yukarı doğru kıvrılmış; Gözleri şiirle ışınlandı ve
iyi doğa. Yüksek, kalın botlar, bir ceket ve deri trowsers giyiyordu;
Avcı gibi görünüyordu.  Biraz yıpranmış olmasına rağmen kostümü
hala iyi durumda ve onu iyi taktı, görünmesini sağladı
Daha geniş, çok açısal çizgilerini gizledi ve ona dövüş havası verdi.

"Hey! Genç, kalk!" Gavrilo'ya ayağıyla dokunduğunu söyledi.

Son adı başladı ve ilk başta onu tanımayan baktı
ona boş bir şekilde.  Tchelkache gülerek patladı.

"Nasıl kalkıyorsun!." Sonunda Gavrilo'yu haykırdı, gülümseyerek
genel olarak.  "Sen bir beyefendisin!"

"Bunu hızlı bir şekilde burada yapıyoruz! Ne korkaksın! Canım, nasıl!
Birçok kez dün gece ölmek için karar verdin, ha?  Söylemek. . . "

"Ama görüyorsun, ilk kez böyle bir şey yaptım!
Kişi günlerinin geri kalanında ruhunu kaybedebilir! "

"Tekrar gitmek ister misin?"

"Tekrar? Önce benim için ne olacağını bilmeliyim."

"İki yüz."

"İki yüz, diyorsun? Evet giderdim."

"Dur!. ... Ve ruhun?"

"Belki de kaybetmemeliyim!" dedi Gavrilo, gülümseyerek.  "Ve sonra bir
günlerinin geri kalanında bir adam olurdu! "

Tchelkache gülerek patladı.  "Bu doğru, ama uzun zamandır şaka yaptık
yeterli!  Kıyıda sıraya girelim.  Hazırlan. "

"Ben? Neden hazırım."

Yine teknede yerlerini aldılar.  Dümende tchelkache,
Gavrilo kürek.

Gri gökyüzü bulutlarla kaplıydı; Sorunlu, yeşil deniz, oynandı
zanaatlarıyla, onu kıran hala küçük dalgalarına fırlatıyor
Berrak, tuz damlası duşunda.  Çok uzak, püre
Tekne, kumlu plajın sarı çizgisini ortaya çıkardı; Kıç'ın arkası
özgür ve neşeli deniz miydi, hepsi dalgalar tarafından zorlanan
Yukarı ve aşağı koştu, zaten mükemmel köpük saçaklarına güverte.  İçinde
Uzak mesafe, gemiler denizin koynunda sallanıyordu ve
Sol, beyaz kitlelerle karışan bütün bir direk ormanı
kasabanın evleri.  Orada balo, donuk bir üfürüm denize ve
Dalgaların sesi ile harmanlama, gizli müziğe şişti.
Hepsi, ince bir sis perdesi uzattı, arasındaki mesafeyi genişletti.
farklı nesneler.

"Eh! Geceye kaba olacak!" dedi Tchelkache, başını başını salladı
denizin yönü.

"Bir fırtına?" diye sordu Gavrilo.  Kürek çekiyordu.  O sırılsıklam
Rüzgar tarafından üflenen damlalarla başa çıkın.

"Ehe!" Tchelkache'yi teyit etti.

Gavrilo merakla ona baktı.

"Sana ne kadar verdiler?" Sonunda o tchelkache'yi görerek sordu
Konuşmaya bırakılmadı.

"Görmek!" dedi Tchelkache.  Gavrilo'ya doğru bir şey tuttu
cebinden çekildi.

Gavrilo alacalı banknotları gördü ve gözlerinde hepsini varsaydılar
Gökkuşağının renkleri.

"Ah! Ve övündüğünü sanıyordum! Ne kadar?"

"Beş yüz kırk! Bu iyi bir mesafe değil mi?"

"Kesin!" Gavrilo'yu mırıldandı, açgözlü gözlerle beşi takip ediyor
Yüz kırk ruble tekrar cebinde kaybolurken.
"Ah! Sadece benim olsaydı!"  Kederli bir şekilde iç çekti.

"Bir toygarız olacak, küçük bir şey!" Coşkuyla haykırdı Tchelkache!
"Korkma: Sana ödeyeceğim kardeşim. Sana kırk ruble vereceğim!
Memnun misin?  Şimdi paranı mı istiyorsun? "

"Sakıncası yoksa. Evet, kabul edeceğim!"

Gavrilo beklenti ile titredi; Keskin, yanan bir acı ezdi
göğüs.

"Ha! Ha! Ha! Küçük Şeytan! Kabul edecek misin? Al kardeşim, yalvarıyorum
Siz!  Seni ima ediyorum, al!  Tüm bunları nereye koyacağımı bilmiyorum
para; Beni burada rahatlat! "

Tchelkache Gavrilo'ya birkaç on rue notu verdi.  Diğeri onları aldı
Sallanan bir el ile kürekleri düşürdü ve onu gizlemeye devam etti
Bluzunda ganimet, gözlerini açgözlülükle mahvediyor ve nefes alıyor
Sıcak bir şey içiyormuş gibi gürültülü bir şekilde.  Tchelkache saygı gördü
onu ironik bir şekilde.  Gavrilo kürekleri ele geçirdi; Sinir aceleyle kürek çekti,
Korkmuş gibi gözleri indirildi.  Omuzları salladı.

"Tanrım, ne kadar açgözlüsin! Bu kötü. Ayrıca, bir köylü için.. "

"Sadece parayla neler yapabileceğini düşün!" diye bağırdı Gavrilo,
tutkuyla.  Sanki kırık ve hızlı bir şekilde konuşmaya başladı.
bir fikir peşinde koşmak ve kanattaki kelimeleri ele geçirmek, hayatın
paralı ve parasız ülke.  "Saygı, kolaylık, özgürlük, şiir."

Tchelkache, ciddi bir saygıyla dikkatle dinledi ve
anlaşılmaz gözler.  Bazen memnun bir şekilde gülümsedi.

"İşte buradayız!" Sonunda dedi.

Bir dalga tekneyi tuttu ve kuma yükseldi.

"Bitti, sona erdi, oldukça sona erdi! Tekneyi daha uzağa çekmeliyiz, böylece
Gelgitin ulaşamayacağı olacak.  Ondan sonra gelecekler.  Ve,
Şimdi güle güle.  Kasaba buradan sekiz verst.  Geri döneceksin
kasaba, ha? "

Tchelkache'nin yüzü hala iyi huylu bir gülümsemeyle ışınlanmıştı; O
Kendisi için hoş bir şey planlıyor gibiydi ve bir sürpriz
Gavrilo.  Elini cebine koydu ve banka notlarını hışırdadı.

"Hayır, gitmiyorum....

Gavrilo boğuldu ve boğuldu.  Çatışan bir fırtına tarafından sarsıldı
arzular, kelimeler ve duygular.  Sanki yanıyormuş gibi yandı.

Tchelkache ona şaşkınlıkla baktı.

"Senin sorunun ne?" diye sordu.

"Hiç bir şey."

Ama Gavrilo'nun yüzü kırmızıya ve sonra Ashy solgunlaştı.  Delikanlı ayaklarını hareket ettirdi
Huzursuzca sanki kendini tchelkache üzerine atmıştı ya da
Sanki sınırlı gizli bir arzu ile yırtılmış gibi farkında olmak zor.

Bastırılmış heyecanı Tchelkache'yi biraz endişeye taşıdı.  O
patlak vermek için ne tür bir form alacağını merak etti.

Gavrilo bir güler, garip bir kahkaha, hıçkırık gibi.  Başı bükülmüştü
Böylece Tchelkache yüzünün ifadesini göremedi; yapabilirdi
Sadece Gavrilo'nun kulaklarını kırmızı ve beyaz algılayın.

"Şeytana git!" diye bağırdı Tchelkache, eliyle hareket ederek.  "
Bana aşık mısın?  Söylemek?  Genç bir kız gibi kıyma.  Var olan
Beni terk etmekten rahatsız mısın?  Eh! Genç, konuş ya da ben gidiyorum! "

"Gidiyorsun?" diye bağırdı Gavrilo, samimi bir sesle.  Issız ve
Sandy Beach bu ağlamada titredi ve tarafından getirilen kum dalgaları
Deniz dalgaları ürperti gibi görünüyordu.  Tchelkache de ürperdi.
Aniden Gavrilo yerinden dart ve kendini attı
Tchelkache'nin ayakları, bacaklarını kollarıyla içti ve onu doğru çekti
o.  Tchelkache toted, büyük ölçüde kuma oturdu ve griting
Dişleri, uzun kolunu ve kapalı yumruğunu havada tuttu.  Ancak
Grev yapmak için zamanı olmadan, sorunlu ve durduruldu.
Gavrilo'nun tedarikçi görünümü.

"Arkadaş! Ver bana ... o para!
Cennet.  Sana ne ihtiyacınız var?  Bir gecenin kazancı
. . .  tek bir gece. . .  Ve o kadar çok şey almam benim
Bu gibi. . .  Bana ver. . .  Senin için dua edeceğim. . . Tüm hayatım
. . . üç kilisede. . . Ruhunuzun güvenliği için.  Sen
Rüzgarlara atın ve ben dünyaya vereceğim.  Ah! Bana ver
para.  Onunla ne yapacaksın deyin?  Bunu umursuyor musun
O?  Bir gece. . . Ve sen zenginsin!  İyi bir iş yap!  Sen
Kayıp, sen! . . . Ben bir daha asla geri dönmeyeceksin, ben!
. . . Ah! Bana ver! "

Tchelkache korkmuş, şaşkın ve öfkeli kendini geriye attı,
Hala kuma oturdu ve iki eline yaslanmış sessizce baktı
Ona, gözleri yörüngelerinden başlıyor; delikanlı başını eğdi
Dizleri ve onlarını soluk verdi.  Tchelkache sonunda
onu itti, ayağa atladı ve elini ona itti
Pocket Gavrilo'ya çok renkli faturaları attı.

"Orada, köpek, onları yut!" karışan duygularla titremeyi ağladı
Bu açgözlü köle için öfke, acıma ve nefret.  Şimdi onu attığına göre
Para, kendini bir kahraman hissetti.  Gözleri, tüm insanı ışınlandı
bilinçli gururla.

"Sana daha fazlasını vermeyi istedim. Dün seni çiğnedim. Düşündüm
köy.  Kendi kendime dedim ki: 'Bu çocuğa yardım edeceğim.'  Bekliyordum
Bana sorup sormayacağınızı, ne yapacağınızı görün. Ve şimdi, gör!
Tatterdemalion, dilenci, sensin! . . .  Çalışmak doğru mu
Para için böyle bir devlete kadar. . . böyle acı çekecek mi?
Imbeciles, açgözlü şeytanlar. . . Kendilerini kim satacaktı
Beş Kopek, ha? "

"Arkadaş ... Mesih'in sana kutsaması! Bu nedir? Ne?
Binlerce mi? . . . Ben şimdi zengin bir adamım! "Gavrilo'yu çığlık attı,
zevk, parayı bluzundaki saklıyor.  "Ah! Sevgili adamım! Yapmam, asla
Bunu unutun! Asla!  Ve eşime ve çocuklarıma senin için dua etmeye yalvaracağım. "

Tchelkache bu yüzüne bakan bu sevinç çığlıklarını dinledi,
sevimli tutkuyla ışınlanmış ve şekillendirilmiştir; Bunu hissetti
Kendisi, hırsız ve vagabond, tüm kısıtlamadan kurtuldu
etki, asla bu kadar açgözlü, bu kadar aşağılık, herkese çok kayıp
ahlak.  Asla bu kadar alçaktan batmazdı!  Bunlarda kayıp
ona özgürlüğünün bilincini getiren yansımalar ve
Cesareti, yalnız kıyıda Gavrilo'nun yanında kaldı.

"Beni mutlu ettin!" diye bağırdı Gavrilo, Tchelkache'nin elini ele geçirdi ve
onu yanağına koymak.

Tchelkache sessizdi ve dişlerini bir kurt gibi gösterdi.  Gavrilo
Kalbini dökmeye devam etti.

"Ne bir fikrim benim. Burada kürek çekiyorduk. ...
para . . .  Kendi kendime dedim:

"Diyelim ki ona verecektim. ... Sana ver. ... kürekle bir darbe
. . . Sadece bir!  Para benim olurdu; Ona gelince, onu içine atarım
deniz. . . Sen anlıyor musun?  Kim fark ederdi
kaybolma mı?  Ve eğer bulunduysanız, hiçbir soruşturma yapılmayacak: Kim,
Nasıl, neden öldürüldün?  Sen herhangi biri için tür bir adam değilsin
Karıştırır!  Dünyada faydası yok!  Kim alacaktı
senin rolünüz?  İşte böyle olurdu!  Ha? "

"O parayı geri ver!" kükredi tchelkache, Gavrilo'yu ele geçirerek
boğaz.

Gavrilo bir kez, iki kez mücadele etti. . . Ama Tchelkache'nin diğer kolu
Kendisini etrafında bir yılan gibi içti. . . Bir yırtılma gürültüsü
Keten,-ve Gavrilo şişkin gözlerle yere kaydı, yakaladı
Elleriyle havada ve bacaklarını salladı.  Tchelkache, dik,
Yedek, vahşi bir canavar gibi, dişlerini kötü bir şekilde gösterdi ve güldü
sert, bıyığı keskin, açısalında gergin bir şekilde çalışırken
yüz.  Asla, tüm hayatı boyunca, o kadar derin yaralanmış olsaydı ve
Öfkesi hiç bu kadar harika olmamıştı.

"Şey! Şimdi mutlu musun?" diye sordu, hala gülüyor, Gavrilo ve
Sırtını ona çevirerek kasaba yönünde uzaklaştı.

Ama Gavrilo, bir kedi gibi çömeldiğinde neredeyse iki adım atmamıştı.
Öfkeyle ağlayarak ona büyük, yuvarlak bir taş attı:

"O-bir!"

Tchelkache inledi, ellerini boynunun arkasına kaldırdı ve
öne doğru tökezledi, sonra Gavrilo'ya döndü ve aşağı doğru düştü
kum.  Bir bacağını hareket ettirdi, başını kaldırmaya çalıştı ve sertleşti,
gerilmiş bir kordon gibi titriyor.  Bu konuda Gavrilo koşmaya başladı, koşmaya başladı
Uzakta, yonder, o düzensiz bulutun gölgesinin
Misty Bozlu.  Kumların üzerinde duran mırıldanma dalgaları ona katıldı
ve devam et, asla durmadı.  Köpük tısladı, sprey uçtu
Havada.

Yağmur düştü.  İlk başta hafif, yakında kalın, yoğun ve
İnce akarsularda gökyüzünden geldi.  Geçtiler, bir ağ oluşturdular
Yakında kara ve sudaki mesafeyi kapatın.  Uzun bir süre orada
görülecek bir şey değildi, yağmur ve bu uzun vücut üzerinde yatıyordu
Denizin yanında kum. . .  Ama aniden, Gavrilo'nun dışarı çıktığını gör
Yağmur, koşmak; Bir kuş gibi uçtu.  Tchelkache'ye gitti, düştü
önündeki dizlerinin üzerine ve onu ters çevirmeye çalıştı.  Eli battı
Yapışkan bir sıvıya, sıcak ve kırmızı.  Titredi ve geri çekildi, solgun
ve dikkati dağılmış.

"Ayağa kalk kardeşim!" Düşen yağmurun gürültüsünün ortasında fısıldadı
Tchelkache'nin kulağı.

Tchelkache kendine geldi ve Gavrilo'yu püskürterek, boğuldu
ses:

"Çekip gitmek!"

"Affet beni kardeşim: Şeytan tarafından cazip oldum." devam eden
Gavrilo, titriyor ve Tchelkache'nin elini öpüyor. "Git, git!" diğerini hırladı.

"Günahımı ortadan kaldır! Arkadaşım ... Beni affet!"

"Git, şeytana git!" Aniden ağladı Tchelkache,
kum.  Yüzü soluk, tehdit ediyordu; Bulutlu gözleri kapalı
Çok uykulu olmasına rağmen. . .  "Ne istiyorsun, şimdi? Sen
işinizi bitirdim. . . Gitmek!  Seninle kapalı! "

Gavrilo'yu tekmelemeye çalıştı, keder tarafından secde etti, ama başarısız oldu ve
Gavrilo onu omuzlarıyla desteklemeseydi düşmüştü.
Tchelkache'nin yüzü şimdi Gavrilo'nun seviyesindeydi.  İkisi de soluktu
sefil ve dehşet verici.

"Fie!"

Tchelkache, çalışmasının geniş açılmış gözlerine tükürdü.

Diğeri alçakgönüllülükle onları koluyla sildi ve mırıldandı:

"Ne istersen yap.. Bir kelime söylemeyeceğim. Affed beni, adına
Cennetin! "

"Aptal, nasıl çalacağını bile bilmiyorsun!" diye bağırdı tchelkache,
aşağılayıcı bir şekilde.  Gömleğini yelek altında yırttı ve griting
Dişleri sessizce, başını bandajlamaya başladı.

"Parayı aldın mı?" Sonunda sordu.

"Almadım kardeşim; istemiyorum! Kötü şans getiriyor!"

Tchelkache elini yelek cebine itti, geri çekildi
fatura paketi, bunlardan birini cebine koy ve gerisini attı
Gavrilo'da.

"Bunu al ve kapalı ol!"

"Alamam. ... Yapamam! Beni affet!"

"Al, sana söylüyorum!" kükredi tchelkache, gözlerini korkunç bir şekilde yuvarladı.

"Affed beni! Beni affettiğinde onu alacağım," dedi
Gavrilo, Tchelkache'nin ayaklarındaki ıslak kuma düşüyor.

"Yalan, aptal, hemen alacaksın!" dedi tchelkache, güvenle,
ve başını kaldırarak, acı verici bir çaba ile parayı daha önce itti
yüzü.  "Al, al! Hiçbir şey için çalışmadın! Yapma
Bir adama suikast yapamamaktan utanmaktan utanıyorum!  Kimse iddia etmeyecek
Benim gibi kimse.  Aksine, öğrendiğinde teşekkür edeceksiniz
ne yaptın.  Orada, al!  Ne yaptığını kimse bilmeyecek ve
Yine de bazı ödülleri hak ediyor! İşte! "

Gavrilo, Tchelkache'nin güldüğünü gördü ve rahatladığını hissetti.  O
Parayı elinde sıkıca tuttu.

"Kardeşim! Beni affedecek misin? Yapmayacak mısın? Diyor mu?" diye düşündü
gözyaşı ile.

"Küçük Kardeş!" Tchelkache'yi taklit etti, boktan uzuvlarında yükseldi.
"Neden seni affetmeliyim? Bunun için bir fırsat yok. Bugün
Sen, yarın ben olacağım. . . "

"Ah! Kardeşim kardeşim!" Gavrilo'yu iç çekti, kederli bir şekilde başını sallayarak.

Tchelkache onun önünde duruyordu, garip bir şekilde gülümsüyordu; Kumaş
başının etrafına sarılmış, yavaş yavaş kızarmış, bir Türk'e benziyordu
başlık.

Yağmur torrentlere düştü.  Deniz şikayet etti Dully ve dalgalar yendi
öfkeyle plaja karşı.

İki adam sessizdi.

"Güle güle!" dedi tchelkache, soğuk ironi ile.

Sendeledi, bacakları titredi ve başını tuhaf bir şekilde taşıdı
Yine de kaybetmekten korkmasına rağmen.

"Affed beni kardeşim!" Tekrar tekrarlanan Gavrilo.

"Mühim değil!" Drilly, başını desteklediği için Tchelkache'yi cevapladı.
Sol eli ve bıyığını hafifçe sağıyla çekti.

Gavrilo yağmurda kaybolana kadar arkasına baktı
hala iyi, yakın damlalarda düştü, bozkır bir sisle sarıyor
Çelik kadar aşılmaz ve gri.

Sonra Gavrilo ıslak şapkasını çıkardı, haç işaretini yaptı, baktı
Parada elinde sıkıca bastırdı ve uzun, derin bir iç çekti; O
ganimetini bluzuna gizledi ve uzun sürerek yürümeye başladı
Tchelkache'nin gittiğine zıt yönde adımlar.

Deniz gürledi, kumun üzerine büyük ağır dalgalar attı ve onları kırdı
köpük ve sprey içine.  Yağmur denizi kirletti ve acımasızca karaya çıktı; .
rüzgar kükredi.  Etraftaki tüm hava, çığlıklar, çığlıklar ve
Sıkıcı sesler.  Yağmur deniz ve gökyüzü maskeli. . . Yağmur ve kırılma dalgaları kısa süre sonra kırmızı noktayı yıkadı
Tchelkache yere çarpmıştı; Yakında onu etkilediler
Ayak izleri ve kum üzerindeki delikanlı ve yalnız plaj
küçük dramın en ufak bir izi olmadan kaldı
Bu iki adam arasında oynadı.




Malva

Maxime Gorky tarafından

Deniz güldü.

Rüzgarın sıcak ve hafif nefesinde titredi ve örtüldü
güneşi kör edici bir şekilde yansıtan küçük kırışıklıklarla ve
binlerce gümüş dudakıyla gökyüzüne güldü.  Derinlemesine
Deniz ve gökyüzü arasındaki boşluk, sağır edici ve neşeli sesin
Kumlu burun düz plajında ​​birbirlerini kovalayan dalgalar.
Güneş ışığının bu gürültüsü ve parlaklığı, bin kez yankılandı
Deniz, durmasız ve neşeli ajitasyonla uyumlu bir şekilde karıştı.  .
Sky parlamaktan mutluluk duyuyordu; Deniz görkemli ışığı yansıtmaktan mutluluk duyuyordu.

Rüzgar, deniz, güneşin güçlü ve saten benzeri göğsünü okşadı
ışınlarıyla ısıttı ve sanki bu ateşli tarafından yorgun gibi iç çekti
okşama; Yanan havayı tuzlu aromasıyla doldurdu
EMANATIONS.  Yeşil dalgalar, sarı kumu yutarak,
Lüks tepelerinin beyaz köpüğünü plajla
Nazik üfürüm ve ıslatın.

Plaj boyunca, kabuklar ve deniz otu ile dağılmış aralıklarla
kumun içine sürülen ve asılı balık ağlarının üzerinde tahtası bahisler,
Kurutma ve döküm gölgeleri örümcek ağları kadar iyi.  Birkaç büyük tekne ve
Küçük olan, yüksek su işaretinin ötesine ve dalgaların ötesine geçti.
Onlara doğru koştular gibi görünüyordu.  Gaffs,
Kürek, sarmal halatlar, sepetler ve fıçılar düzensiz ve ortasında yatıyordu
Her şey sarı dallar, kabuk ve paspastan yapılmış bir kabindi.  Üstünde
Genel kaos, uzun bir direğin ekstremitesinde kırmızı bir bez yüzdü.

Bir teknenin gölgesinin altında, Bekçisi Vassili Legostev'i yatıyordu
Grebentchikov Balıkçılık Gerekçesi Outpost.  Karnında yatıyor, onun
Kafa ellerinde dinleniyor, denize sabit bir şekilde bakıyordu, uzakta
Uzakta siyah bir nokta dans etti.  Vassili memnuniyetle gördü
Büyüdü ve yaklaşıyordu.

Yansımanın neden olduğu parıltı nedeniyle gözlerini mahvetmek
Su, zevk ve içerikle homurdandı.  Malva geliyordu.  A
Birkaç dakika daha ve orada olacaktı, çok yürekten gülerek
İyi dolu korse her dikişini süzün.  Onu atardı
Etrafında sağlam ve nazik kollar ve onu öp ve o zengin
Deniz martılarını ürküten son derece ses, ona haberi verecektir.
Ne oluyor.  Birlikte iyi bir balık çorbası yaparlardı,
Ve birbirlerini sohbet edip okşarken brendi içiyorlar.  Böyle
Her Pazar ve tatil geçirdiler.  Ve gün ışığında onu sıraya koyardı
Keskin sabah havasında denize geri dönün.  Malva, hala başını sallıyor
uyu, yekeyi tutacaktı ve çekerken onu izlerdi.  O
o zamanlarda eğlenceli, komik ve çekici bir kedi gibi
iyi yemişti.  Bazen koltuğundan kayar ve kendini yuvarlardı
Teknenin dibinde top gibi.

Vassili küçük siyah noktanın büyümesini izlerken ona görünüyordu
Malva teknede yalnız değildi.  Serejka gelebilir mi
onunla?  Vassili kuma yoğun hareket etti, oturdu, gözlerini gölgeledi
elleriyle ve bir hasta mizah şovu ile gözlerini zorlamaya başladı
Kimin geldiğini görün.  Hayır, kürek çeken adam Serejka değildi.  Güçlü sıralar
Ama beceriksizce.  Serejka kürek çekiyor olsaydı Malva sorun çıkarmazdı
dümeni tutmak için.

"Selam!" diye bağırdı Vassili sabırsızca.

Deniz martıları uçuşlarında durdu ve dinledi.

"Hallo! Hallo!" Tekneden geri döndü.  Malva'nın sesli sesiydi.

"Seninle kim var?"

Ona bir kahkaha verdi.

"Yeşim!" Vassili'nin nefesi altında yemin etti.

Zorla zemine tükürdü.

Şaşkındı.  Sigara yuvarlarken boynu inceledi ve
hızla yaklaşan kürekçinin arkası. Sesi
Kürek vurduğunda su hareketsiz havada ve kum
Bekçinin çıplak ayaklarının altında, onun içinde damgalanırken
sabırsızlık.

"Seninle kim var?" Tanıdık gülümsemeyi ayırt edebildiği zaman ağladı
Malva'nın oldukça dolgun yüzü.

"Bekle. Onu iyi tanıyorsun," diye yanıtladı gülerek.

Kürek koltuğuna döndü ve gülüyor, Vassili'ye baktı.

Bekçiye kaşlarını çattı.  Ona adamı tanıyordu.

"Daha sert çek!" emretti Malva.

İnme o kadar kuvvetliydi ki, tekne sahilde bir
dalga, bir tarafa düştü ve sonra dalga iken kendini sağladı
denize gülerek geri döndü.  Kürekçi sahilde atladı,
Ve Vassili'ye gitmek dedi ki:

"Nasılsın baba?"

"Iakov!" diye bağırdı Vassili, memnun olmaktan daha şaşırdı.

Üç kez kucakladılar.  Daha sonra Vassili'nin stuporu karıştı
hem sevinç hem de tedirginlik ile.  Bekçiye sarı sakalını okşadı
bir el ve diğer el ile:

"Bir şey olduğunu biliyordum; kalbim bana öyle söyledi. Yani sensin! Tuttum
Kendime Serejka olup olmadığını soruyorum.  Ama Serejka olmadığını gördüm.  Nasıl
Buraya mı geldin? "

Vassili Malva'ya bakmayı isterdi, ama oğlunun gözleri
onun üzerindeydi ve cesaret edemedi.  Bir oğlunun olduğu için hissettiği gurur
Güçlü ve yakışıklı, onun neden olduğu utançla mücadele etti
Malva'nın varlığı.  Hakkında karıştı ve Iakov'a bir tane sormaya devam etti
Birbiri ardına soru, genellikle bir cevap beklemeden.  Başı
Awhirl hissetti ve Malva'nın dediğini duyduğunda özellikle huzursuz hissetti
alaycı bir ton.

"Hakkında atlama-sevinç için. Onu kabine götür ve ver
yiyecek bir şeyler. "

Baba oğlunu baştan yürüyerek inceledi.  İkincisinin dudaklarında
o kurnaz gülümseme Vassili çok iyi biliyordu.  Malva onu yeşile çevirdi
Babadan Oğul'a Gözler ve Arasındaki Kavun Tohumları
Küçük beyaz dişler.  Iakov gülümsedi ve birkaç saniye boyunca
Vassili için acı çeken üçü de sessizdi.

"Bir anda geri döneceğim," dedi Vassili aniden
kabin.  "Orada güneşte kalma, biraz su getireceğim.
Biraz çorba yapacağız.  Sana biraz balık çorbası vereceğim, iakov. "

Yerde yatan ve arkasında kaybolan bir tencereyi ele geçirdi
Balık ağları.

Malva ve köylü onu takip etti.

"Şey, iyi genç dostum, seni babana getirdim, değil mi?"
dedi Malva, Iakov'un sağlam figürüne karşı fırçaladı.

Kıvrımlı sarışın sakalıyla yüzüne doğru döndü ve
Gözlerinde parlak bir parıltı ile şunları söyledi:

"Evet, işte işte buradayız, değil mi? Ne kadar deniz!"

"Deniz harika. Yaşlı adam çok değişti mi?"

"Hayır, fazla değil. Onu daha gri bulmayı bekliyordum. Hala güzel
sağlam."

"Onu gördüğün için ne kadar sürer?"

"Yaklaşık beş yıl. Köyden ayrıldığında neredeyse on yedi yaşındaydım."

Havası ısıdan boğulmuş olan kabine girdiler
ve balık pişirme kokusu.  Oturdular.  Aralarında bir
Kabaca yaralanmış meşe masa.  Uzun süre birbirlerine baktılar
konuşmadan.

"Yani burada çalışmak mı istiyorsun?" dedi Malva sonunda.

"Bilmiyorum. Bir şey bulursam çalışacağım."

"İş bulacaksın," diye yanıtladı Malva güvence ile onu inceleyerek
eleştirel olarak yeşil gözleriyle.

Ona dikkat etmedi ve kolu ile sildi
yüzünü kaplayan terleme.

Aniden gülmeye başladı.

"Annen muhtemelen sizin tarafınızdan baban için mesaj gönderdi mi?"

Iakov hasta bir mizah omuz silkti ve cevap verdi:

"Tabii ki. Ya yapsaydı?"

"Ah, hiçbir şey."

Ve daha yüksek sesle güldü.

Gülüşü Iakov'u rahatsız etti.  Ona dikkat etmedi ve düşündü
annesinin talimatları.  Ona eşlik ettiğinde
Hızlı bir şekilde söylediği köy, gözlerini yanıp sönerek:

"Mesih'in adına, Iakov ona şöyle diyor: 'Baba, anne yalnız.
Beş yıl geçti ve her zaman yalnız.  Yaşlanıyor. '
Ona söyle, Iakov, benim küçük iakov, Tanrı'nın sevgisi için.  Anne olacak
Yakında yaşlı bir kadın ol.  Her zaman yalnız, her zaman işte.  Mesih'te
İsim, ona bunu söyle. "

Ve sessizce ağladı, yüzünü önlük içinde sakladı.

Iakov o zaman onu çukurlaştırmamıştı, ama şimdi yaptı.  Ve yüzü bir
Malva'dan önce sert ifade, sanki onu kötüye kullanmak üzereydi.

"İşte buradayım!" diye bağırdı Vassili
bir el ve diğer elinde bir bıçak.

Hassasiyetini aşmamıştı, ama ayrışmayı başarmıştı
onun içinde derin.  Şimdi misafirlerine huzurlu ve iyi baktı
doğa; Sadece onun tarzı normalden daha fazla tedirgindi.

"Bir dakika içinde biraz ateş alacağım ve konuşacağız. Neden, Iakov,
Ne kadar iyi bir adam büyüdün! "

Yine kayboldu.

Malva kavun tohumlarını munching yapmaya devam etti.  Iakov'a aşina oldu.
İstese de gözleriyle tanışmamaya çalıştı ve
Kendi kendine düşündüm:

"Hayat kolay olmalı. İnsanlar istedikleri kadar yemek yiyor gibi görünüyor.
Ne kadar güçlü ve baba! "

Sonra sessizlik tarafından korkutuldu, yüksek sesle dedi:

"Çantamı teknede unuttum. Gidip alacağım."

Iakov yavaşça yükseldi ve dışarı çıktı.  Vassili bir dakika sonra ortaya çıktı.  O
Malva'ya doğru eğildi ve öfkeyle hızla söyledi:

"Onu ne için getirmek istedin? Ona senden ne söyleyeyim?"

"Bu benim için ne? Ondan mı korkuyorum? Yoksa senden mi?" diye sordu kapanış
Yeşil gözleri küçümseyerek.  Sonra güldü: "Ne zaman nasıl devam ettin
Onu gördün.  Çok komikti! "

"Komik, ha?"

Kum, Iakov'un adımları altında ezildi ve onları askıya almak zorunda kaldılar.
konuşma.  Iakov bir köşeye attığı bir çantayı getirmişti.  O
Genç kadına düşmanca bir bakış at.

Tohumlarını munching yapmaya devam etti.  Vassili, kendini oturuyor
Woodbin, zorla bir gülümsemeyle dedi:

"Seni gelmeyi düşündüren nedir?"

"Neden, yeni geldim. Sana yazdık."

"Ne zaman? Herhangi bir mektup almadım."

"Gerçekten mi? Sık sık yazdık."

"Mektup kaybolmuş olmalı," dedi Vassili üzücü bir şekilde.  "Her zaman
önemli olduğunda yapar. "

"Yani evde işlerin nasıl olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Iakov, şüpheyle.

"Nasıl bilmeliyim? Mektup almadım."

Sonra Iakov, atın öldüğünü, tüm mısırın olduğunu söyledi
Şubat başından önce yendi ve kendisi
Herhangi bir iş bulamıyor.  Hay da kısaydı ve inek neredeyse
açlıktan öldü.  Nisan ayına kadar ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Ve sonra Iakov'un babaya uzakta katılması gerektiğine karar verdiler ve
Onunla üç ay çalış.  Yazdıkları şey bu.  O zaman onlar
Üç koyun sattı, un ve saman aldı ve Iakov başlamıştı.

"Bu nasıl mümkün olabilir?" diye bağırdı Vassali.  "Sana biraz para gönderdim."

"Paran ileri gitmedi. Kulübeyi tamir ettik, evlenmek zorunda kaldık
Kız kardeşi ve ben bir pulluk aldım.  Beş yılın uzun zaman olduğunu biliyorsun. "

"Hum," dedi Vassili, "Yeterince değil mi? Ne bir keder hikayesi! Ah,
Çorbam kaynar! "

Tencerenin önünde yükseldi ve eğildi, Vassili
pisliği aleve atarken meditasyon yaptı.  Oğlunun içinde hiçbir şey
Resital özellikle ona dokunmuştu ve ona karşı tahriş olmuş hissetti
karısı ve Iakov.  Sonunda onlara çok para göndermişti
Beş yıl, ama yine de yönetememişlerdi.  Malva olmasaydı
Mevcut olan oğluna ne düşündüğünü söylerdi.  Iakov
köyü kendi sorumluluğunda bırakacak kadar akıllıydı ve
Babanın izni olmadan, ama bir
topraktan yaşamak.  Vassili, çorbayı karıştırırken içini çekti ve
Oğlu ve Malva'yı düşündüğü mavi alevleri izledi.
Bundan sonra, hayatının daha az kabul edilebilir, daha az özgür olacağını düşündü.
Iakov kesinlikle Malva'nın ne olduğunu tahmin etmişti.

Bu arada Malva, kabinde, rustik'i onunla uyandırmaya çalışıyordu
cesur gözler.

"Belki köyde bir kız bıraktın?" diye sordu aniden.

"Belki de," diye cevap verdi. İçsel olarak Malva'yı kötüye kullanıyordu.

"Güzel mi?" Kayıtsızlıkla sordu.

Iakov cevap vermedi.

"Neden cevap vermiyorsun? Benden daha mı iyi görünüyor yoksa hayır mı?"

Kendisine rağmen ona baktı.  Yanakları güneş yanıklıydı ve
Tombul, dudakları kırmızı ve cazip ve şimdi kötü niyetli bir gülümsemeye ayrıldı,
Beyaz dişleri bile göstererek titriyorlardı.  Büstü doluydu
ve pembe bir pamuk belinin altında sert bir şekilde,
bel ve çok yönlü kollar.  Ama yeşil ve alaycısını sevmedi
gözler.

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye sordu.

Sebepsiz içini çekti ve yalvaran bir tonda konuştu, ama istedi
Onunla acımasızca konuşmak.

"Nasıl konuşacağım?" gülerek sordu.

"İşte, gülüyorsun-ne olarak?"

"Sana--."

"Sana ne yaptım?" Dedi tahrişle.  Ve bir kez daha
bakışlarının altında gözlerini indirdi.

Cevap vermedi.

Iakov, babasına olan ilişkilerini mükemmel bir şekilde anladı ve
Bu, kendini özgürce ifade etmesini engelledi.  O değildi
şaşırmış.  Babası gibi bir adamın
bir refakatçi olmadan uzun zaman oldu.

"Çorba hazır," diye açıkladı Vassili, kabinin eşiğinde.
"Kaşıkları al Malva."

Kaşıkları bulduğunda, yıkamak için denize inmesi gerektiğini söyledi
onlara.

Baba ve oğul kumları aşağı koşarken izledi ve her ikisi de
sessiz.

"Onunla nerede tanıştın?" Diye sordu Vassili, sonunda.

"Ofiste senden haber almaya gittim. O oradaydı. Dedi
Ben: 'Neden kum boyunca yürüyerek?  Tekneye gel.  Ben gidiyorum
Orası.'  Ve biz de başladık. "

"Ve-onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Fena değil," dedi Iakov, belirsiz bir şekilde gözlerini yanıp sönüyor.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Vassili.  "İlk başta denedim. Ama öyleydi
imkansız.  Giysilerimi vb.  Ayrıca o kadar kolay
Bir zamanlar senden sonra bir kadından olduğu gibi ölümden kaçın. "

"Benim için ne var?" dedi Iakov.  "Bu senin ilişkin. Ben senin yargıç değilim."

Malva şimdi kaşıklarla geri döndü ve akşam yemeğine oturdular.  Onlar
konuşmadan yedi, kemikleri gürültülü bir şekilde emip tükürdü
Kum, kapının yakınında.  Iakov tam anlamıyla yemeğini yuttu,
Malva'yı çok memnun ediyor gibiydi; İhale ilgisiyle izledi
Güneş yanığı yanakları uzar ve kalın nemli dudakları hızla hareket eder.  Vassili
aç değildi.  Bununla birlikte, yemekte emilen görünmeye çalıştı, böylece
Malva ve Iakov'u kolayca izleyebilmek.

Bir süre sonra Iakov dolgusunu yediğinde uykulu olduğunu söyledi.

"Buraya uzan," dedi Vassili.  "Seni uyandıracağız."

"İstiyorum," dedi Iakov, bir ip bobine batırarak.  "Ve ne
yapacak mısın? "

Oğlunun gülümsemesinden utanan Vassili kabini aceleyle bıraktı, Malva
kaşlarını çattı ve Iakov'a cevap verdi:

"Bu sana ne? Kendi işine dikkat etmeyi öğrenin, delikanlıım."

Sonra dışarı çıktı.

Iakov döndü ve uyudu.

Vassili, kumda üç bahis sabitledi ve bir parça paspas ile
Güneşten bir sığınak oluşturmuştu.  Sonra sırtına düz yatıyordu
ve gökyüzünü düşündü.  Malva gelip kumun üzerine düştüğünde
Onun tarafı, yüzüne açıkça yazılmış sıkıntı ile ona doğru döndü.

"Şey, yaşlı adam," dedi gülerek, "
oğlum. "

"Benimle alay ediyor. Peki neden? Senin yüzünden," diye yanıtladı Vassili.

"Ah, üzgünüm. Ne yapabiliriz? Buraya bir daha gelmemeliyim, ha? Hepsi
Sağ.  Bir daha gelmeyeceğim. "

"Siren olduğun için! Ah, sen kadınlar! Benimle ve sen de alay ediyor-ve henüz
Sen benim için en sevdiğim şeysin. "

Ondan uzaklaştı ve sessizdi.  Onunla kum üzerinde çömelme
Bacaklar çenesine çekilen Malva kendini nazikçe dengeledi,
Göz kamaştırıcı neşeli denizde yeşil gözleriyle boş bakarak ve o
tüm kadınların gücünü anladıklarında yaptığı gibi zaferle gülümsedi
onların güzelliği.

"Neden konuşmuyorsun?" diye sordu Vassili.

"Bence," dedi Malva.  Sonra bir duraklamadan sonra ekledi:

"Oğlunuz iyi bir adam."

"Bu sana ne?" diye bağırdı Vassili, kıskançlıkla. "Kim bilir?"

Şüphesiz ona baktı.  "Kendine iyi bak," dedi tehditkar bir şekilde.
"Imbecile oynama. Ben sabırlı bir adamım, ama geçmemeliyim."

Dişlerini toprakladı ve yumruklarını sıktı.

"Beni korkutma, Vassili," dedi kayıtsız bir şekilde bakmadan
ona.

"Şey, şaka yapmayı bırak."

"Beni korkutmaya çalışma."

"Herhangi bir aptallığa başlarsan yakında dans ettireceğim."

"Beni yener misin?"

Ona gitti ve kaşlarını çatan yüzünde merakla baktı.

"Bir Kontes olduğunu düşünürdü. Evet, seni yenerdim."

"Ama ben senin karın değilim," dedi Malva sakince.  "Alıştınız
Karınızı hiçbir şey için yenmek için ve aynı şeyi yapabileceğinizi hayal ediyorsunuz
Benimle.  Hayır, özgürüm.  Sadece kendime aitim ve korkarım
bir.  Ama oğlundan korkuyorsun ve şimdi beni tehdit etmeye cesaret ediyorsun. "

Başını küçümseyerek salladı.  Dikkatsiz tarzı Vassili's'i soğutdu
kızgınlık.  Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti.

"Sana söyleyecek başka bir şey var," diye devam etti.  "Övündün
Serejka, sensiz ekmek olmadan daha fazla anlaşamayacağım,
Ve sensiz yaşayamayacağımı.  Yanılıyorsun.  Belki öyle
Sevdiğim sen değilsin, senin için gelmiyorum.  Belki seviyorum
Bu ıssız plajın huzuru.  (Burada onunla geniş bir jest yaptı
kollar.) Belki de bu yalnız kumları seviyorum, onların geniş gerginliği ile
deniz ve gökyüzü ve aşağılık varlıklardan uzak olmak.  Çünkü buradasın
Benim için hiçbir şey yok.  Eğer Serejka'nın yeri olsaydı buraya gelmeliyim.  Eğer
Oğlunuz burada yaşadı, ben de gelmeliyim.  Hayır ise daha iyi olur
Biri buradaydı, çünkü hepinizden tiksiniyorum.  Ama eğer içine alırsam
Kafam bir gün-benim gibi güzel-her zaman bir erkek seçebilirim ve bir
Beni senden daha iyi memnun edecek. "

"Şöyle böyle!" Vassili tısladı, öfkeyle ve onu boğazın yanında ele geçirdi.
"Yani bu senin oyunun, değil mi?"

Onu salladı ve kavramasından uzaklaşmak için çabalamadı,
Yüzü tıkanmış ve gözleri kanlı olmasına rağmen.  O sadece
İki elini boğazının etrafındaki kaba ellere yerleştirdi.

"Ah, şimdi seni tanıyorum!" Vassili öfkeyle boğuktu.  "Ve yine de dedin
Beni sevdin ve beni öptün ve okşadın mı?  Ah, sana göstereceğim! "

Onu yere bırakarak, onu tekrar tekrar vurdu
Sıkışık yumruk.  Sonunda, efordan yoruldu, onu itti
Ondan ağlayarak:

"Orada, yılan. Şimdi hak ettiğin şeyi aldın."

Şikayet olmadan, sessiz ve sakin olan Malva arkasına düştü, hepsi
Buruşuk, kırmızı ve hala güzel.  Yeşil gözleri onu öfkeyle izledi
kirpiklerin altında ve nefret dolu soğuk bir alevle yandı, ama o,
heyecanla nefes almak ve sahip olduğu cezadan memnun
verilen, görünümü fark etmedi ve ona doğru eğildiğinde
Ağlayıp ağlamadığını görmek için ona nazikçe gülümsedi.

Bundan sonra ne yapacağını bilmeden ve bilmeden ona baktı.
Onu tekrar dövmeli mi?  Ama öfkesi yattı ve yoktu
tavsiye etme arzusu.

"Beni nasıl seviyorsun!" Fısıldadı.

Vassili her yerde sıcak hissetti.

"Pekala! Tamam! Şeytan seni alıyor," dedi kasvetli bir şekilde.  "Sen misin
Şimdi memnun mu? "

"Aptal değil miydim, Vassili? Artık beni sevmediğini sanıyordum! Dedim
Kendime, 'Şimdi oğlu burada beni onun için ihmal edecek.' '

Ve gülerek patladı, garip bir zorla güldü.

"Aptal kız!" dedi Vassili, kendine rağmen gülümseyerek.

Kendini hatalı hissetti ve onun için üzgündü, ama ne olduğunu hatırlayarak
Çapraz olarak devam ettiğini söylemişti:

"Oğlumun onunla hiçbir ilgisi yok. Seni yenersem kendi hatandı.
Neden beni geçtin? "

"Seni denemek amacıyla yaptım."

Ve bir kedi gibi mırıldanıyor, kendini omzuna ovuşturdu.

Kabine doğru baktı ve bükme
genç kadın.

"Beni denemek için?" Tekrar etti.  "Sanki bunu yapmak istiyormuşsun? Görüyorsun
sonuç?"

"Ah, bu hiçbir şey!" dedi Malva, yarısı gözlerini kapattı.  "Ben değilim
sinirli.  Beni sadece beni sevdiğin için yendin.  Beni telafi edeceksin. "

Ona uzun bir bakış verdi, titredi ve sesini tekrarladı:

"Ah, evet, bana uyacaksın."

Vassili sözlerini bir anlamda ona uygun olarak yorumladı.

"Nasıl?" diye sordu.

"Göreceksin," diye yanıtladı Malva sakin bir şekilde, çok sakin bir şekilde, ama dudakları titredi.

"Ah, sevgilim!" diye bağırdı Vassili, onu kollarına yakaladı.  "Yapmak
Seni dövdüğümden beri seni daha iyi seviyorum. "Başı düştü
Omuzlarına geri döndü ve dudaklarını titreyen ağzına koydu.

Deniz martıları, boğuk çığlık atan başlarının üzerinde döndü.
Uzaktan küçük dalgaların düzenli ve yumuşak sıçraması geldi
Kumu kırmak.

Sonunda, uzun kucaklamalarından ayrıldıklarında, Malva oturdu
Vassili'nin diz.  Rüzgar ve güneşle bronzlaşan köylünün yüzü büküldü
Onun ve onun büyük sarışın sakalı boynunu gıdıkladı.  Genç
Kadın hareketsizdi; Sadece onun kademeli ve düzenli yükselişi ve düşüşü
Koyun ona hayatta olduğunu gösterdi.  Vassili'nin gözleri sırayla dolaştı
Deniz bu kadına onun yanında.  Malva'ya ne kadar yorgun olduğunu söyledi
yalnız ve uykusuz geceleri kasvetli ile doluydu
düşünceler.  Sonra aynı sesle onu ağzından öptü
sıcak bir et parçasını çiğnemeyi yapmış olabilir.

Bu şekilde üç saat orada kaldılar ve son olarak,
Güneş ayarı, Vassili sıkılmış bir görünümle dedi:

"Gidip biraz çay yapmalıyım. Konukumuz yakında uyanacak."

Malva, titiz bir kedinin sağlam jestiyle ve bir
pişmanlık jesti kabine doğru başladı.  Yarı açıkken
Kapaklar Genç kadın onu hareket ederken izledi ve insan olarak içini çekti
Çok ağır bir yük getirdiklerinde iç çekin.

      * * * * * *

On beş gün sonra tekrar Pazar ve yine Vassili Legostev,
kulübesinin yakınındaki kumun üzerine uzanmış, denize bakıyordu, bekliyordu
Malva için.  Ve ıssız deniz güldü, yansımalarla oynadı
güneşin ve dalgaların lejyonları, kum üzerinde koşmak için doğdu
tepelerinin köpüğü ve eritildikleri denize döndüler.

Her şey eskisiydi.  Sadece Vassili, son kez gelmesini bekleyen
Barışçıl güvenlik ile şimdi sabırsızlıkla doluydu.  Geçen Pazar O
gelmemişti; Günümüzde kesinlikle gelirdi.  Bundan şüphe etmedi
an, ama onu mümkün olan en kısa sürede görmek istedi.  Iakov, en azından,
onları utandırmak için orada olmazdı.  Dünden önceki gün, o
Diğer balıkçılarla geçti, Pazar günü şehre gideceğini söyledi.
bir bluz satın almak için.  Ayda on beş ruble iş bulmuştu.

Martı hariç, deniz hala terk edildi.  Tanıdık küçük
siyah nokta görünmedi

"Ah, gelmiyorsun!" dedi Vassili, hasta mizahla.  "Elbette,
yapma.  Seni istemiyorum. "

Ve su yönünde küçümseme ile tükürdü.

Deniz güldü.

"En azından Serejka gelirse," diye düşündü.  Ve düşünmeye çalıştı
Sadece Serejka.  "Ne kadar iyi bir adam! Sağlam, yetenekli
Okumak, dünyayı gördüm-ama ne sarhoş!  Yine de iyi bir şirket.  Bir
Şirketinde sıkıcı hissedemiyorum.  Kadınlar onun için deli; tüm koşu
ondan sonra.  Malva uzak duran tek kişi.  Hayır, onun işareti yok!
Ne lanetli bir kadın!  Belki de kızgın çünkü onu dövüyorum. "

Böylece, oğlunu, Serejka'dan, ancak daha çok Malva, Vassili'yi düşünmek
Kumlu plajda yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, ara sıra dönüyor
endişeyle denize çıktı.  Ama Malva gelmedi.

O olan buydu.

Iakov erken yükseldi ve her zamanki gibi plaja iniyor
Kendisi, Malva'yı gördü.  Büyük bir balığın yayına oturmuştu
Tekne sörf içine demirledi ve çıplak ayaklarının asılmasına izin verdi, oturdu
nemli saçları.

Iakov onu izlemek için durdu.

"Banyo yaptın mı?" Ağladı.

Ona bakmak için döndü ve ayaklarına baktı: Sonra,
Kendini taramaya devam ederek, cevapladı:

"Evet, banyo yaptım. Neden bu kadar erken kalkıyorsun?"

"Erken değil misin?"

"Ben senin için bir örnek değilim. Yaptığım her şeyi yaptıysan, hepsinde olurdu
Sorun türleri. "

"Neden her zaman beni korkutmak istiyorsun?" diye sordu.

"Ve sen, neden bana göz atıyorsun?"

Iakov, ona diğerinden daha fazla bakmayı hatırlamadı
Balıkçılık alanlarındaki kadınlar, ama şimdi aniden ona dedi:

"Çünkü sen çok-işten çıkarılıyorsun."

"Baban seni duysaydı, sana iştah verirdi! Hayır, delikanlı, yapma
Benden sonra koş, çünkü senin ve Vassili arasında olmak istemiyorum.  Sen
anlamak?"

"Ne yaptım?" diye sordu Iakov.  "Sana dokunmadım."

"Bana dokunmadın," diye karşılık verdi Malva.

Sesinde o kadar aşağılayıcı bir ton vardı ki buna kızdı.

"Öyleyse cesaret edemiyorum?" Yanıtladı, tekneye tırmanıyor ve kendini oturuyordu
onun yanında.

"Hayır, cesaret edemiyorsun."

"Ve eğer sana dokunursam?"

"Denemek!"

"Ne yapardın?"

"Sana kulağa öyle bir kutu verirdim ki suya düşeceksin."

"Bakalım bunu yapıyorsun"

"Cesaret edersen bana dokun!"

Kolunu beline atarak onu göğsüne bastırdı.

"İşte buradayım. Şimdi kulaklarımı kut."

"Olmama izin ver, Iakov," dedi, çabucak, kendini bırakmaya çalışıyor
titreyen kolları.

"Bana söz verdiğin ceza nerede?"

"Bırak git ya da kendine iyi bak!"

"Ah, tehditlerini durdur-sen çok çilek!"

Onu ona çekti ve kalın dudaklarını güneş yanığı yanağına bastırdı.

Vahşi bir meydan okuma yaptı, Iakov'un kollarını ele geçirdi ve aniden,
Tüm vücudunun hızlı bir hareketi ile kendini ileri attı.  Onlar
tek bir ağır kütle oluşturarak suya düştü ve
sıçrayan köpük altında kayboldu.  Sonra tedirgin olanın altından
Su Iakov ortaya çıktı, yarı boğuldu.  Malva, onun yanında yüzerken
Bir balık gibi, kavrayışını atlattı ve onu geri kazanmasını önlemeye çalıştı
bot.  Iakov umutsuzca mücadele etti, suya çarptı ve kükredi
Malva, kahkahalarla çığlık atarken, yuvarlak ve yuvarlak yüzdü
Tuzlu suyu yüzüne atarak ve sonra ondan kaçınmak için dalış yapmak
Güçlü darbeler.

Sonunda onu yakaladı ve suyun altına çekti ve dalgaların
Her iki başından da geçti.  Sonra tekrar yüzeye geldiler
efor ile nefes nefese.  Böylece iki büyük balık gibi oynadılar,
Sonunda yorgun ve tuzlu su dolu, sahile tırmandılar ve
kuruması için güneşin içinde oturdu.

Malva güldü ve suyu çıkarmak için saçlarını büktü.

Gün büyüyordu.  Balıkçılar, ağır uyukcu gecelerinden sonra,
kulübelerinden tek tek ortaya çıkıyorlardı.  Uzaktan hepsi baktı
aynı.  Biri normalde boş bir varil üzerine darbelere çarpmaya başladı
aralıklar.  İki kadının kavga ettiği duyuldu.  Köpekler havladı.

"Kalkıyorlar," dedi Iakov.  "Ve kasabaya başlamak istedim
erken.  Seninle zaman kaybettim. "

"Şirketimde iyi bir şey yapmıyor," dedi, yarısı jest, yarısı
Cidden.

"İnsanları korkutma alışkanlığınız var," diye yanıtladı Iakov.

"Babanızın ne zaman göreceksin."

Babasına bu ima onu kızdırdı.

"Ya babam? Ben erkek değilim. Ben de kör değilim. O
Bir aziz de değil; Kendini hiçbir şeyden mahrum etmez.  Eğer sakıncası yoksa
Seni babamdan çalacağım. "

"Sen?"

"Sence cesaret edemeyeceğim mi?"

"Gerçekten mi?"

"Şimdi, bak," öfkeyle başladı, "Bana meydan okuma. Ben--."

"Şimdi ne?" Kayıtsızlıkla sordu.

"Hiç bir şey."

Yüzünde kararlı bir bakışla döndü.

"Ne kadar cesursun," dedi.  "Bana hatırlatıyorsun
Müfettişin Küçük Köpeği.  Uzakta havlar ve ısırmaya tehdit eder,
Ama ona yaklaştığında kuyruğunu bacaklarının arasına koyar ve koşar
uzak."

"Tamam," diye bağırdı Iakov, öfkeyle.  "Bekle! Ne olduğumu göreceksin."

Onlara doğru ilerlemek güneş yanığı geldi, püskü ve kaslı görünümlü
bireysel.  Düzenli kırmızı bir gömlek giydi, pantolonları doluydu
Delikler ve ayakları çıplaktı.  Yüzü çillerle kaplıydı ve
Büyük şımarık mavi gözleri ve belirsiz bir burnu vardı.  O zaman
Geldi durdu ve yüzünü buruşturdu.

"Serejka dün içti ve bugün Serejka'nın cebi boş. Borç ver
Yirmi Kopek.  Onları iade etmeyeceğim. "

Iakov gülerek patladı; Malva gülümsedi.

"Bana parayı ver," diye gitti serseri.  "Yirmi kişilik seninle evleneceğim
Eğer istersen Kopeks. "

"Sen garip bir adamsın," dedi Iakov, "Sen bir rahip misin?"

"Imbecile sorusu," diye yanıtladı Serejka.  "Bir rahibe hizmetkar değil miydim
Ouglitch? "

"Evlenmek istemiyorum," dedi Iakov.

"Parayı aynı ver ve babana ödediğinizi söylemeyeceğim
Kraliçesine mahkeme,
ve çatlamış dudaklar.

Iakov yirmi Kopek'i vermek istemedi, ama onu uyardılar
Serejka ile uğraşırken ve kaprislerine katlanmak için nöbetçisine.
Tramp asla fazla bir şey istemedi, ama reddedilirse kötülüğü yayar
Seninle ilgili masallar ya da seni yener.  Yani Iakov, iç çekerek,
el cebinde.

"Bu doğru," dedi Serejka, bir cesaret tonu ile ve oturdu
Kum üzerinde yanlarında.  "Her zaman sana söylediklerimi yap ve olacaksın
mutlu.  Ve sen, "O devam etti, Malva'ya döndü-"
Evlen Benimle?  Hızlı olsan iyi olur.  Uzun beklemeyi sevmiyorum. "

"Çok düzensizsin. Deliklerini dikerek başlayın ve sonra göreceğiz,"
Malva yanıtladı.

Serejka kiralarını kınaklı bir hava ile gördü ve başını salladı.

"Bana eteklerinden birini ver, bu daha iyi olacak."

"Evet, yapabilirim," dedi Malva, gülerek.

"Ben ciddiyim. İstemediğin eskisine sahip olmalısın."

"Kendinize bir çift pantolon satın almak daha iyi olur."

"Parayı içmeyi tercih ederim."

Serejka Rose ve yirmi Kopeks'ini sıkıştırarak karıştırdı, ardından
Malva'dan garip bir gülümseme.

Biraz uzaktayken Iakov:

"Köyümüzde böyle bir braggart Goon onun yerine konurdu.
Burada, herkes ondan korkuyor. "

Malva Iakov'a baktı ve cevap verdi, küçümseme:

"Onun değerini bilmiyorsun."

"Bilecek bir şey yok. Yüz beş Kopek'e değer."

Cevap vermedi, ama bir tane kovalarken dalgaların oyununu izledi
diğeri, balıkçı teknesini sallayarak.  Direk şimdi eğildi
sağ, şimdi sola ve yay yükseldi ve sonra aniden düşerek çarptı
yüksek bir sıçrama ile su.

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu Malva.

"Nerede?" diye sordu.

"Kasabaya gitmek istedin."

"Şimdi gitmeyeceğim."

"Pekala, babanıza git."

"Peki sen?"

"Ne?"

"Sen de gidecek misin?"

"HAYIR."

"O zaman ben de yok."

"Bütün gün etrafımda mı kalacaksın?"

"Şirketinizi bu kadar istemiyorum," diye yanıtladı Iakov.

Ayağa kalktı ve uzaklaştı.  Ama yapmadığını söylerken yanılıyordu
Ona ihtiyacım var, çünkü ondan uzakta yalnız hissetti.  Garip bir his vardı
Konuşmalarından sonra ona gelin, karşı protesto etmek için gizli bir arzu
baba.  Sadece dün bu duygu vardı, hatta
Bugün, Malva'yı görmeden önce.  Şimdi ona babası gibi görünüyordu
Onu utandırdı ve çok uzakta olmasına rağmen yolunda durdu
Deniz yonder, neredeyse göze görünmeyen dar bir kum dilinde.
O zaman da Malva'nın Baba'dan korkmuş gibi görünüyordu; eğer o
Farklı konuşacağından korkmuyorlardı.  Şimdi onun içinde eksikti
Hayat sadece o sabah onu düşünmemişti.

Ve böylece sahil boyunca birkaç saat boyunca dolaştı, burada durdu ve
Bildiği balıkçılarla sohbet etmek için orada.  Öğlende bir siesta aldı
kalkık bir teknenin gölgesi.  Uyandığında başka bir yürüyüş yaptı ve
Malva ile balıkçılık alanından uzakta, püskü bir kitap okurken
Söğütlerin gölgesinin altında.

Iakov'a baktı ve gülümsedi.

"Ah, işte buradasın," dedi yanında otururken.

"Beni uzun zamandır mı arıyordun?" Diye sordu, zorla.

"Seni mi arıyorsunuz? Ne bir fikir?" sadece sadece olan Iakov'u yanıtladı
Bunun gerçek olduğunu fark etmeye başlamak.

"Nasıl okunacağını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet-eskiden, ama her şeyi unuttum."

"Ben de var."

"Neden günümüze giden buraya gitmedin?" Diye sordu Iakov, aniden.

"Bu sana ne?"

Iakov bir yaprak kopardı ve çiğnedi. "Dinle," dedi düşük bir tonda ve yanına çizim.  "Ne dinle
Ben söyleyeceğim.  Ben gençim ve seni seviyorum. "

"Sen aptal bir delikanlısın, çok aptalca," dedi Malva, başını sallayarak.

"Aptal olabilirim," diye bağırdı Iakov, tutkuyla.  "Ama seni seviyorum, seviyorum
Sen."

"Sessiz ol! Uzak ol!"

"Neden?"

"Çünkü."

"İnatçı olma."  Onu omuzlarından nazikçe aldı.  "Değil
anlamak?"

"Git, Iakov," diye bağırdı ciddi bir şekilde.  "Çekip gitmek!"

"Ah, eğer aldığın ton buysa, bir rap umrumda değil. Sen değilsin
Burada sadece kadın.  Diğerlerinden daha iyi olduğunuzu hayal ediyorsunuz. "

Cevap vermedi, Rose ve eteğinden tozu fırçaladı.

"Gel," dedi.

Ve balıkçılık alanlarına yan yana döndüler.

Yumuşak kum nedeniyle yavaşça yürüdüler.  Aniden, oldukları gibi
Teknelere yaklaşan Iakov kısa durdu ve Malva'yı kollarından ele geçirdi.

"Beni bilerek umutsuz mu sürüyorsun? Neden benimle oynuyorsun
Bu? "Diye sordu.

"Beni yalnız bırak, sana söylüyorum," dedi, sakince kendini uzaklaştırarak
onun kavraması.

Serejka bir teknenin arkasından ortaya çıktı.  Çiftte yumruğunu salladı,
Ve dedi, tehdit edici bir şekilde:

"Öyleyse, birlikte böyle gidiyorsun. Vassili bunu bilecek."

"Şeytana git, hepiniz!" diye bağırdı Malva.  Ve onları terk etti
Tekneler arasında kayboluyor.

Iakov Serejka'ya bakarken durdu ve yüzüne kare baktı.  Serejka
Cesurca bakışları geri döndürdü ve böylece bir iki dakika kaldılar,
Birbirinden şarj olmaya hazır iki koç.  Sonra bir kelime olmadan her biri döndü
uzakta ve farklı bir yöne gitti.

Deniz, batan güneşin ışınlarıyla sakin ve kıpkırmızı idi.  A
Şaşkın ses balıkçılık alanının üzerine geldi.  Sarhoşun sesi
Kadın, anlamdan yoksun histerik sözler söyledi.

      * * * * * *

Şafağın saf ışığında deniz hala uykusunu yansıtıyor
İnci benzeri bulutlar.  Headland'da bir balıkçı partisi hala sadece yarısı
Uyanık yavaşça hareket etti, teknelerinin donatılmasını hazırladı.

Her zamanki gibi Bareheaded ve Püskü Serejka, yayda durdu
Sarhoş bir sesle, sarhoş orgy'nin sonucu olan erkekler
Önceki gece.

"Kürek nerede, Vassili?"

Karanlık bir sonbahar günü olarak karamsalı Vassili, altta ağı düzenliyordu
teknenin.  Serejka onu izledi ve yoluna baktığında şaplak attı
İçmek istediğini gösteren dudakları.

"Brendi var mı?" Diye sordu.

"Evet," diye homurdandı Vassili.

"Güzel. Gittiklerinde bir nip alacağım."

"Hepsi hazır mı?" Balıkçıları ağladı.

"Bırak!" Serejka'ya komuta etti, yere atladı.  "Dikkatli ol. Git
Ağı dolaştırmamak için uzak. "

Büyük tekne yağlanmış tahtaları suya kaydırdı ve
Balıkçılar, gittikçe atlayarak, kürekleri ele geçirdi, vurmaya hazır
Su doğrudan ayaktaydı.  Sonra büyük bir sıçrama ile zarif kabuk
Aydınlık su ovası boyunca ilerledi.

"Neden Pazar gelmedin?" dedi Vassili, iki adam geri dönerken
kabin.

"Yapamadım."

"Sarhoş muydun?"

"Hayır, oğlunu ve üvey annesini izliyordum," dedi Serejka,
Flegmatik olarak.

"Omuzlarınızda yeni bir endişe," dedi Vassili, alaycı bir şekilde ve
Zorla gülümseme.  "Onlar sadece çocuk."  Nerede öğrenmek için cazipti
Ve Serejka bir gün önce Malva ve Iakov'u nasıl görmüştü, ama o
utanmış.

"Neden Malva'ya haber sormuyorsun?" diye sordu Serejka, bir
bardak brendi.

"Ne yaptığını ne umursamıyorum?" Vassili, kayıtsızlıkla yanıtladı,
Gizli bir sunumla titremesine rağmen.

"Pazar gelmediği için ne yaptığını sormalısın. Biliyorum
Kıskançsın, yaşlı köpek! "

"Ah, onun gibi birçok var," dedi Vassili, dikkatsizce.

"Var mı?" dedi Serejka, taklit ederek.  "Ah, sen köylüler, hepiniz
aynı.  Balınızı topladığınız sürece, hepsi sizin için. "

"Sana ne var?" Vassili'de tahriş ile kırıldı.  "Geldin mi
Evlilikte elini sormak için? "

"Onun senin olduğunu biliyorum," dedi Serejka. "Seni hiç rahatsız ettim mi? Ama şimdi
Oğlunuz Iakov, her zaman onun etrafında dans ediyor, farklı.
Onu döv, duyuyor musun?  Değilse, yapacağım.  Eğer güçlü bir yumruğun var
aptallar. "

Vassili cevap vermedi, ancak tekneyi döndüğünde izledi ve yapıldı
Yine plaja doğru.

"Haklısın," dedi sonunda.  "Iakov benden haber alacak."

"Ondan hoşlanmıyorum. Köyün çok fazla kokusu var," dedi Serejka.

Uzakta, denizde, oluşturulan pembe fanı açıyordu.
yükselen güneş ışınları.  Parlayan küre zaten ortaya çıkıyordu
su.  Dalgaların gürültüsünün ortasında tekneden uzaktaki uzak
ağlamak:

"İçeri gir!"

"Gel çocuklar!" Diye bağırdı Serejka, sahildeki diğer balıkçılara.
"Bir araya gelelim."

"Iakov'un yarın buraya gelmesini söylediğini gördüğünüzde," dedi Vassili.

Tekne sahilde topraklanmış ve balıkçılar dışarı atlayarak çekti
iki grup yavaş yavaş karşılaşacak şekilde ağın sonu, cork
Mükemmel bir yarı daire oluşturarak suya yukarı ve aşağı sallanan yüzer.

      * * * * * *

Aynı günün akşamı çok geç, balıkçıların sahip olduğu
Akşam yemeğini bitirdi, Malva, yorgun ve düşünceli, kendine oturmuştu
Eski bir teknede ters döndü ve denizi izliyordu, zaten
Alacakaranlıkta gösterildi.  Uzakta bir yangın yanıyordu ve Malva
Vassili'nin onu aydınlattığını biliyordu.  Yalnız ve sanki kaybolmuş gibi
karartma gölgeleri, alev zaman zaman sıçradı ve sonra geri döndü
Kırıksa.  Ve Malva o kırmızı noktayı izlerken belli bir üzüntü hissetti
Okyanus çölünde terk edildi ve
Dalgaların tartışılmaz ve anlaşılmaz bir mırıltısı.

"Orada ne yapıyorsun?" Serejka'nın arkasındaki sesini sordu.

"Bu sana ne?" Karıştırmadan kuru bir şekilde cevap verdi.

Bir sigara yaktı, bir an sessizdi ve sonra bir dostça dedi
Ton:

"Ne kadar komik bir kadınsın! Önce herkesten kaçıyorsun ve
Sonra kendinizi herkesin boynuna atarsın. "

"Senin etrafında değil," dedi Malva dikkatsizce.

"Belki benim değil, ama Iakov'un yuvarlakları."

"Seni kıskanıyor."

"Hum! Açıkçası konuşmamı ister misin?"

"Konuşmak."

"Vassili ile koptu mu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı bir sessizlikten sonra.  "Onunla sıkıldım."

"Neden?"

"Beni dövdü."

"Gerçekten mi? Ve ona izin verdin mi?"

Serejka bunu anlayamadı.  Malva'nın bir gözünü yakalamaya çalıştı
yüz ve ironik bir yüzünü kurdu.

"Beni dövmesine izin vermem gerek yok," dedi.  "Savunmak istemedim
kendim."

"Yani eski gri kediyi bu kadar seviyor musun?" sırıtmış Serejka, şişirme
bir duman bulutu.  "Seni bundan daha iyi düşündüm."

"Hiçbirinizi seviyorum," dedi, yine kayıtsız ve dumanı dolaşarak
eliyle uzakta.

"Ama onu sevmiyorsan, neden seni dövmesine izin verdin?"

"Bildiğimi düşünüyor musun? Beni yalnız bırak."

"Komik," dedi Serejka, başını sallayarak.

Her ikisi de sessiz kaldı.

Gece düşüyordu.  Gölgeler yavaş hareket eden bulutlardan aşağı indi
altındaki denizler.  Dalgalar mırıldandı.

Vassili'nin ateşi uzak tavan alanına çıkmıştı, ancak Malva devam etti
bu yöne bakmak için.

      * * * * * *

Baba ve oğul birbirine bakan kabine oturdu ve
gençliğin yanında getirdiği brendi içmek
Şirketinde yorgun olmamak için yaşlı adam ve öyle.

Serejka, Iakov'a babasının ona kızdığını söylemişti.
Malva ve Malva'yı yarı ölene kadar yenmekle tehdit etmişti.
Ayrıca Iakov'un ilerlemelerine direnmesinin nedeni de bu olduğunu söyledi.

Bu hikaye Iakov'un babasına karşı kızgınlığını heyecanlandırmıştı.  O şimdi
Ona yolunda ne çıkaramayacağı bir engel olarak baktı
ne de etrafta dolaşmak.

Ama kendisini rakip olduğu gibi eşit güçte hisseden Iakov
Babası cesurca, "Cesaret edersen bana dokun!"

Her ikisi de bir kelime alışverişi yapmadan iki bardak sarhoştu, birkaçı dışında
Balıkçılık hakkında yaygın açıklamalar. Issız olanın ortasında yalnız
Suların her biri nefretini emzirdi ve her ikisi de bu nefretin yakında olacağını biliyordu
Aleve patladı.

"Serejka nasıl?" Sonunda Vassili bulanıklaştı.

"Her zamanki gibi sarhoş," diye yanıtladı Iakov, bizim için biraz daha brendi dökerek
baba.

"Kötü bir şekilde bitecek-ve eğer dikkat etmezsen aynısını yapacaksın."

"Asla onun gibi olmayacağım," diye yanıtladı Iakov, Sululy.

"HAYIR?" dedi Vassili, kaşlarını çattı.  "Neden bahsettiğimi biliyorum. Ne kadar sürer
Zaten burada mısın?  İki ay.  Yakında geri dönmeyi düşünmelisin.
Ne kadar para tasarruf ettin? "

Iakov, "Çok az bir sürede hiçbirini kurtaramadım," diye yanıtladı.

"O zaman artık burada kalmak istemiyorsun, delikanlıım, geri dön
köy."

Iakov gülümsedi.

"Neden bu yüz burç?" diye bağırdı Vassili tehditkar ve sabırsız
oğlunun serinliği.  "Babanın sana danışmanlığı ve onunla alay ediyorsun. Sen
Bağımsız oynamak için çok fazla acele.  İçeri girmek istiyorsun
İzler tekrar. "

Iakov biraz daha brendi döktü ve içti.  Bu kaba sitemler
onu rahatsız etti, ama kendini uyandırdı, onu uyandırmak istemedi
babanın öfkesi.

Oğlunun camını doldurmadan tekrar tek başına sarhoş olduğunu görmek,
Vassili'yi her zamankinden daha kızdırdı.

"Baban sana 'eve git' diyor ve ona gülüyorsun. Çok iyi,
Farklı konuşacağım.  Payınızı Cumartesi ve Üçlü alacaksınız-
Köy-anladın mı? "

"Gitmeyeceğim," dedi Iakov, sıkıca.

"Ne!" diye bağırdı Vassili, ve iki elini kenarına eğerek
Masa ayağa kalktı.  "Konuştum, evet mi hayır mı? Sen köpek, havlıyor
Babanızda!  Sizinle ne lütfen ne yapabileceğimi unutuyor musun? "

Ağzı tutkuyla titredi, yüzü sarsıldı ve iki şişti
Damarlar tapınaklarında göze çarpıyordu.

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," dedi Iakov, düşük bir tonda ve ona bakmıyor
baba.  "Ve sen-hiçbir şeyi unutmadın mı?"

"Bana vaaz etmek için senin yerin değil. Her kemiği kıracağım
vücut."

Iakov, babasının başının üstünde kaldırdığı elden kaçındı ve
Ona vahşi nefret hissi ortaya çıktı.  Dedi, sıkılaştırılmış
dişler:

"Bana dokunma. Şimdi köyde değiliz."

"Sessiz ol. Ben her yerde babanım."

Birbirlerine bakarken durdular, Vassili, gözleri kan, boynu
Yürürdü, yumrukları sıkıldı, brendi kokulu nefesini nefes nefese bıraktı
oğlunun yüzü.  Iakov geri adım attı.  Babasının izliyordu
Hareketler, darbeleri korumaya hazır, dışa doğru huzurlu, ancak buharlama
Terleme ile.  Aralarında masa vardı.

"Belki sana iyi bir dayak vermeyeceğim?" diye bağırdı vassili boğuk ve
Bir bahar yapmak için bir kedi gibi sırtını bükmek.

"İşte eşitiz," dedi Iakov, onu dikkatli bir şekilde izliyor.  "Sen bir
Balıkçı, ben de.  Neden bana böyle saldırıyorsun?  Sence yaptığımı mı
Anlamıyor musun?  Başladın. "

Vassili tutkuyla uludu ve kolunu çok hızlı çarpması için kaldırdı
Iakov'un bundan kaçınmak için zamanı yoktu.  Darbe kafasına düştü.  O
sendeledi ve dişlerini babasının yüzüne toprakladı.

"Beklemek!" ikincisini ağladı, yumruklarını sıktı ve tekrar tehdit etti.

Şimdi yakın mahallelerdeydiler ve ayakları karışmıştı
Zeminde çuvallar ve kordonlar.  Iakov, kendini en iyi şekilde koruyor
Babasının darbelerine karşı, solgun ve terlemede yıkanabilirdi,
Dişleri sıkıldı, gözleri bir kurt gibi parlak, yavaşça geri çekildi,
Ve babası ona suçlanırken, vahşilik ve
Öfke ile kör, yaban domuzu gibi, döndü ve kabinden kaçtı,
denize doğru.

Vassili peşinde başladı, başı büküldü, kolları uzadı, ama onun
Ayak bir ipe yakalandı ve tüm uzunluğunu kumun üzerine düşürdü.  O
yükselmeye çalıştı, ama düşme ondan tüm kavgayı çıkarmıştı ve
Plajda battı, sırıtarak devam eden Iakov'da yumruğunu sallayarak
güvenli bir mesafede.  Diye bağırdı:

"Lanet olsun! Seni sonsuza kadar lanetlerim!"

Acı, kendi pozisyonunu fark ederken Vassili'nin ruhuna geldi.  O
iç çekti.  Başı sanki muazzam bir ağırlık ezilmiş gibi büküldü
o. Terk edilmiş bir kadın için, sahip olduğu karısını terk etmişti
on beş yıl boyunca sadakatle yaşadı ve Rab onu cezalandırdı
Oğlunun bu isyanı.  Oğlu onunla alay etmiş ve çiğnenmiş
kalp.  Evet, geçmiş için cezalandırıldı.  İşaretini yaptı
haç ve oturmuş kaldı, gözlerini gözyaşlarından kurtarmak için gözlerini kırptı
onları kör ediyordu.

Ve güneş denize battı ve kıpkırmızı alacakaranlık kayboldu
gökyüzünde.  Sıcak bir rüzgar ağlayan köylünün yüzünü okşadı.  Derin
Tövbe kararlarında uyuyana kadar orada kaldı
Şafaktan kısa bir süre önce.

      * * * * * *

Kavgeyi takip eden gün, Iakov bir parti ile balık tutmaya gitti
Denizde otuz mil uzakta.  Beş gün sonra yalnız döndü
hükümler.  O geldiğinde öğlendi ve herkes dinleniyordu
Akşam yemeğinden sonra.  Dayanılmaz sıcaktı.  Kum ayaklarını yaktı ve
Kabuklar ve balık kemikleri onları dikti.  Iakov dikkatlice yolunu seçerken
Plaj boyunca hiç botu olmadığı için pişman oldu.  İstemiyordu
Yemek ve Malva'yı görmek için acele ederken kabuğa dön.  Çok
Denizde uzun yalnız saatlerde onu düşünmüştü.  O
O ve babasının birbirlerini tekrar görüp görmediklerini ve ne olduklarını merak ettiler
demişti.  Belki de yaşlı adam onu ​​dövmüştü.

Issız balıkçılık, sanki sıcağın üstesinden geliyormuş gibi uyuyordu.  İçinde
Müfettişlik ofisi bir çocuk ağlıyordu.  Bir yığın arkasından
Fıçılar seslerin sesi geldi.

Iakov adımlarını bu yöne çevirdi.  Tanıdığını düşündü
Malva'nın sesi, ama varillere geldiğinde bir adım geri döndü ve
durdu.

Gölgede, sırtında yatan, kolları başının altında,
Serejka.  Yakınında, bir tarafta Vassili, diğer tarafta Malva vardı.

Iakov kendi kendine düşündü: "Baba neden burada. Görevini böyle bıraktı mı?
Daha yakın Malva ve onu izlemek için mi?  Onlara gitmeli mi, gitmiyor mu? "

"Öyleyse karar verdin!" dedi Serejka, Vassili'ye.  "Hepimize veda mı?
Yoluna git ve toprağı çiz. "

Bir heyecan Iakov'dan geçti ve neşeli bir yüz buruşturma yaptı.

"Evet, gidiyorum;" dedi Vassili.

Sonra Iakov cesurca ilerledi.

"İyi gün, hepsi!"

Baba ona hızlı bir bakış verdi ve sonra gözlerini çevirdi.  Malva
karışmadı.  Serejka bacağını hareket ettirdi ve sesini kaldırarak şunları söyledi:

"İşte çok sevilen oğlumuz Iakov, uzak bir kıyıdan."

Sonra sıradan sesini ekledi:

"Onu canlı olarak alıp derisi ile davul yapmalısın."

Malva güldü.

"Sıcak," dedi Iakov, yanlarında oturuyor.

"Bu sabahtan beri seni bekliyordum, Iakov. Müfettiş
Bana geldiğini söyledi. "

Genç adam sesinin normalden ve yüzünden daha zayıf göründüğünü düşündü
değişmiş gibiydi.  Serejka'dan sigara istedi.

"Senin gibi bir embesil için tütünüm yok," diye yanıtladı ikincisi,
karıştırmadan.

"Eve dönüyorum Iakov," dedi Vassili, ağır bir şekilde kazarak
Parmaklarıyla kum.

"Neden," diye sordu oğul, masum bir şekilde.

"Boş ver, neden, kalacak mısın?"

"Evet. Kalacağım. İkimiz de evde ne yapmalıyız?"

"Çok iyi. Söyleyecek hiçbir şeyim yok. İstediğin gibi yap. Sen hayır
daha uzun bir çocuk.  Sadece uzun sürmeyeceğimi unutmayın.  Yapacağım
Belki yaşa, ama ne kadar çalışacağımı bilmiyorum.  Kaybettim
Toprağın alışkanlığı.  Annenizin orada olduğunu da unutmayın. "

Açıkçası konuşması zordu.  Onun arasına sıkışmış kelimeler
dişler.  Sakalını okşadı ve eli titredi.

Malva ona baktı.  Serejka'nın yarısı bir gözü kapattı ve diğeri
Iakov'u izledi.  Iakov sevinçliydi, ama kendine ihanet etmekten korkuyordu; O
sessiz kaldı ve başını indirdi.

"Anneni unutma Iakov. Unutma, sahip olduğu tek şeysin."

"Biliyorum," dedi Iakov, omuzlarını silkerek.

"Biliyorsan iyi," dedi baba, güvensizlik bir bakışla.  "BEN
Sadece unutmamaya uyar. "

Vassili derinden iç çekti.  Birkaç dakika boyunca hepsi sessizdi.

Sonra Malva dedi ki:

"İş zili yakında çalacak. "

"Ben gidiyorum," dedi Vassili, yükselerek.

Ve hepsi gül.

"Hoşçakal, Serejka. Eğer Volga'da olursan, belki düşeceksin
beni görmek için. "

"Başarısız olmayacağım," dedi Serejka.

"Güle güle."

"Hoşçakal, sevgili dostum."

"Hoşçakal Malva," dedi Vassili, gözlerini kaldırmadan.

Yavaşça dudaklarını koluyla sildi, iki beyaz kolunu attı
Boynunun etrafında ve üç kez dudaklardan ve yanaklarda öptü.

Duygu ile aşıldı ve bazı belirsiz sözler söyledi.  Iakov
Bir gülümsemeyi dezavantajlı olarak başını indirdi.  Serejka geçilmezdi ve o
Aynı zamanda gökyüzüne bakarken biraz esnedi.

"Sıcak yürürken bulacaksın," dedi.

"Olursa olsun. Elveda, sen de Iakov."

"Güle güle!"

Ne yapacağını bilmeden, birbirlerine bakacaklardı.  Üzücü kelime
"Hoşçakal" Iakov'da babası için bir hassasiyet hissi uyandırdı, ama
Nasıl ifade edileceğini bilmiyordu.  Babasını kucaklamalı mı?
Malva, Serejka gibi elini mi salmış mıydı?  Ve Vassili acı hissetti
Oğlunun tutumunda görülebilen bu tereddüt.

"Anneni hatırla," dedi Vassili, sonunda.

"Evet, evet," diye yanıtladı Iakov, samimi bir şekilde.  "Endişelenme. Biliyorum."

"Hepsi bu. Mutlu ol. Tanrı seni koru. Beni kötü düşünme.
Kettle, Serejka, yeşil teknenin yayının yakınındaki kuma gömüldü. "

"Su ısıtıcısıyla ne istiyor?" diye sordu Iakov.

Vassili, "Yerimi başlıktaki yerimi aldı," diye açıkladı.

Iakov kıskançlıkla Serejka'ya, sonra Malva'ya baktı.

"Veda, hepsi! Ben gidiyorum."

Vassili elini onlara salladı ve uzaklaştı.  Malva onu takip etti.

"Sana yolun biraz eşlik edeceğim."

Serejka yere oturdu ve Iakov'un bacağını ele geçirdi.
Malva'ya eşlik etmeye hazırlanıyor.

"Dur! Nereye gidiyorsun?"

"Yalnız izin ver," dedi Iakov, ileri bir hareket yaparak.  Ama Serejka vardı
diğer bacağını ele geçirdi.

"Yanımda otur."

"Neden? Bu ne yeni çılgınlık?"

"Bu çılgınlık değil. Otur."

Iakov, dişlerini öğüterek itaat etti.

"Ne istiyorsun?"

"Bekle. Sessiz ol ve düşünüyorum, sonra konuşacağım."

Yol veren Iakov'a bakmaya başladı.

Malva ve Vassili sessizce birkaç dakika yürüdüler.  Malva'nın gözleri
garip bir şekilde parladı.  Vassili kasvetli ve meşguldü.  Ayakları battı
kumda ve yavaş ilerlediler.

"Vassili!"

"Ne?"

Döndü ve ona baktı.

"Seni bilerek Iakov ile kavga ettim. İkiniz de yaşamış olabilirsiniz
Burada kavga etmeden, "dedi sakin bir tonda.

Sözlerinde bir tövbe gölgesi yoktu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Vassili, bir sessizlikten sonra.

"Bilmiyorum-hiçbir şey için."

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Yaptığın şey asil oldu!" Dedi, tahrişle.

Sessizdi.

"Oğlumu mahvedecek, onu tamamen mahvedeceksin. Tanrı'dan korkmuyorsun, var
Utanç yok!  Ne yapacaksın? "

"Ne yapmalıyım?" dedi.

Sesinde bir acı ya da can sıkıcı bir yüzüğü vardı.

"Yapmalısın!" diye bağırdı Vassili, aniden şiddetli bir şekilde ele geçirdi
öfkelenmek.

Ona çarpmak, onu yıkmak ve gömmek için tutkulu bir arzu hissetti
Onu kumda, yüzüne, göğsüne tekmelemek için.  Kırpıldı
yumrukları ve geriye baktı.

Yonder, varillerin yakınında, Iakov ve Serejka'yı gördü.  Yüzleri
onun yönüne döndü.

"Senden uzak ol! Seni ezebilirim!"

Durdu ve yüzünde hakaretler tısladı.  Gözleri kandı, onun
Sakal titredi ve elleri istemsizce ilerlemiş görünüyordu
Malva'nın saçlarının altından ortaya çıkan saçları.

Yeşil gözlerini ona sabitledi.

"Öldürmeyi hak ediyorsun," dedi.  "Bekle, bazıları başını kıracak
henüz."

Gülümsedi, hala sessiz.  Sonra derinden iç çekti ve dedi ki:

"Bu yeterli! Şimdi veda!"

Ve aniden topuklarını açtı ve onu terk etti ve geri döndü.

Vassili ondan sonra bağırdı ve yumruklarını salladı.  Malva, yürürken,
Her ayağı Vassili'nin ayaklarının derin izlenimlerine yerleştirmek için acı çekti,
Ve başarılı olduğunda izleri dikkatlice çıkardı. Böylece
Serejka'nın onu selamladığı varillere gelene kadar devam etti
Bu soru ile:

"Peki, onun sonuncusunu gördün mü?"

Olumlu bir işaret verdi ve yanına oturdu.  Iakov baktı
O ve gülümsedi, dudaklarını hafifçe hareket ettiren şeyler söylüyormuş gibi
Yalnız duydu.

"Headland'a ne zaman gideceksin?" Serejka'ya sordu,
başının hareketi olan deniz.

"Bu akşam."

"Seninle gideceğim."

"Bravo, bu bana uygun."

"Ve ben de-gideceğim," diye bağırdı Iakov.

"Seni kim davet etti?" diye sordu Serejka, gözlerini mahvederek.

Çatlamış bir çan sesi, adamları çalışmaya çağırdı.

"Beni davet edecek," dedi Iakov.

Malva'ya meydan okurcasına baktı.

"Ben? Sana ihtiyacım var mı?" Cevapladı, şaşırdı.

"Bize açık, Iakov," dedi Serejka.  "Onu rahatsız edersen, yenerim
sen bir jöle.  Ve eğer ona bir parmakla dokunursan, ben
Seni bir sinek gibi öldür.  Ben basit bir adamım. "

Yüzü, tüm kişisi, düğümlü ve kaslı kolları etkili bir şekilde kanıtladı
Bir adamı öldürmek onun için çok basit bir şey olurdu.

Iakov bir adım geri çekti ve boğulan bir sesle dedi:

"Bekle! Bu Malva için ..."

"Sessiz kal, hepsi bu. Kuzu yiyecek köpek değilsin.
Kemikleri alırsanız minnettar olabilirsiniz. "

Iakov Malva'ya baktı.  Yeşil gözleri aşağılayıcı bir şekilde güldü
O ve o Serejka'yı okşadı, böylece Iakov kendini sıcak ve soğuk hissetti.

Sonra yan yana gittiler ve her ikisi de gülerek patladı.  Iakov kazı
Ayağı kumun derinliklerinde ve noktaya yapıştırılmış kaldı, vücudu
ileri gerilmiş, yüzü kırmızı, kalbi çılgınca atıyor.

Uzakta, kumun ölü dalgalarında, küçük bir karanlık insan vardı
Figür yavaş uzaklaşıyor; sağında güneşi ve güçlü
Deniz ve solda, ufukta kum yoktu, kumdan başka bir şey yoktu,
Üniforma, terk edilmiş,-kasvetli.  Iakov, geri çekilen figürünü izledi
Yalnız adam ve gözlerini gözlerini kırpıştırdı, gözyaşlarıyla dolu-aşağılama-davrılar
ve acı verici bir belirsizlik.

Balıkçılık alanında herkes iş yerinde meşguldü.  Iakov Malva'nın
Sonouslu ses sor, öfkeyle:

"Bıçağımı kim aldı?"

Dalgalar mırıldandı, güneş parladı ve deniz güldü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY-SIX AND ONE AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 14480.txt or 14480.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/8/14480



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

