*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Foss River Ranch (Foss Nehri Çiftliğinin Hikayesi)
Yazar: Ridgwell Cullum
Yayın Tarihi: December 27, 2004 [EBook #14482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Foss River Ranch, by Ridgwell Cullum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Foss River Ranch

Author: Ridgwell Cullum

Release Date: December 27, 2004 [EBook #14482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE FOSS RIVER RANCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Foss Nehri Çiftliğinin Hikayesi

Kuzeybatı'nın Bir Hikayesi

RIDGWELL CULLUM tarafından

Yazarı

"The Law Breakers", "The Way of the Strong", "The Watchers of the Plains." Vb.

A.L. BURT COMPANY Publishers New York

THE PAGE COMPANY ile Anlaşmayla Yayımlanmıştır

Ağustos 1903'te Yayımlanmıştır

Karıma

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I POLO KULÜBÜ TOPU 1

II KAR FIRTINALARI: SONUÇLARI 12

III BÜYÜK BİR POKER OYUNU 24

IV FOSS NEHRİ ÇİFTLİĞİNDE 32

V MUSKEG'İN ÖTESİNDEKİ "SERSERİ" 45

VI "KARANLIK YOLLAR" 56

VII BÜYÜK MUSKEG'İN ÖTESİNDE 64

VIII KÖTÜ ADAMLARIN HOLLOW'UNDA ANLATILANLAR 76

IX LABLACHE'İN "DARBESİ" 88

X "TEYME" MARGARET DÜŞÜNÜYOR 96

XI KAMPANYA AÇILIYOR 110

XII LABLACHE MÜCADELEYİ ZORLUYOR 120

XIII İLK KONTROL 128

XIV ÇIĞLIK VE AĞLAMA 138

XV ARASINDA HEM KÖPEKLER 150

XVI GAUTIER ANLAŞMAZLIĞA NEDEN OLUYOR 163

XVII PUSKY GECESİ 176

XVIII PUSKY 188

XIX LABLACHE'NİN GECE YARISI ZİYARETÇİSİ 200

XX BİR TERÖR GECESİ 210

XXI HORROCKS MUSKEG'İN SIRRI'NI ÖĞRENİYOR 219

XXII ERTESİ GÜN 230

XXIII KEDİ PENÇESİ 243

XXIV "POKER" JOHN KABUL EDİYOR 253

XXV AMCA VE Yeğen 261

XXVI KONULARIN DORUK NOKTASINA ULAŞTIĞI 270

XXVII SON KUMAR 279

XXVIII HESAP VERME 287

XXIX MUSKEG'İN AĞIZI 297

BÖLÜM I

POLO KULÜBÜ BALOSU

Harika bir toplantıydı--kelimenin her anlamıyla harikaydı.
Salon, dekoratörün sanatının büyük bir çabasıydı; insanlar
kusursuz şekilde giyinmişlerdi; yüzler güçlü, yakışıklıydı--duruma göre açık veya koyu tenliydi;
orada bulunanlar Batı Kanada çiftlik dünyasının zenginliğini ve modasını temsil ediyordu.
Entelektüel olarak da,
burada Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir balo salonunda bulunabilecekten daha fazla kusur yoktu.

Bu, Polo Kulübü'nün yıllık balosuydu ve bu, Calford dünyasının gözünde
birinci sınıf bir sosyal işlevdi.

"Sevgili Bayan Abbot, bu benim alanım dışında bir konu," dedi John Allandale, arkadaşının bir yorumuna yanıt olarak. Chesterfield'ın minderli arkalığına yaslanmıştı, üzerinde yaşlı bir kadın oturuyordu ve odanın diğer ucunda duran bir grup gence gülümseyerek bakıyordu. "Jacky, karakter gücü onu sıradan bir erkeğin kontrolünün ötesine taşıyan genç kadınlardan biri. Evet, ne diyeceğinizi biliyorum," Bayan Abbot hafifçe ifade edilmiş bir hayret ifadesiyle yüzüne bakarken; "doğrusu onun amcası ve koruyucusuyum, ancak yine de onun - ne diyelim? - aşk ilişkilerine karışmayı, Meksikalı yağcılardan oluşan bir kalabalığın yaptığı bir 'toplama'yı 'yönetme' yetersizliğini ima etmekten daha fazla hayal etmemeliyim."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, yeğeninizin çok talihsiz bir kız olduğu," diye yanıtladı yaşlı kadın, alaycı bir şekilde. "Kaç yaşında?"

"Yirmi iki."

John Allandale veya onu tanıyan herkesin daha aşina olduğu adıyla "Poker" John, hâlâ gruba bakıyordu, ancak gözlerinde aniden bir ifade belirmişti; bu ifade, daha az güçlü görünen bir adamda, huzursuzluk, hatta korku olarak algılanabilirdi. Arkadaşının sözleri, ona, kendisine ait olan bir sorumluluğun kısmen farkına varmasını sağlamıştı. "Yirmi iki yaşında," diye tekrarladı, "ve iyi kalpli ama tamamen sorumsuz bir amcadan başka yaşayan bir akrabası yok. O çocuğa acınacak durumda, John." Yaşlı adam içini çekti. Arkadaşının kendisine dair kaba bir şekilde ifade ettiği takdirine hiç aldırmadı. Hâlâ odanın diğer ucundaki grubu izliyordu. Yüzü bulutlanmıştı ve dikkatli bir gözlemci, bronzlaşmış sağ yanağında, gözünün hemen altında tuhaf bir seğirme fark edebilirdi. Gözleri, etrafı bir grup erkekle çevrili, tertemiz giyimli, bronz tenli ve çoğunlukla sağlıklı görünümlü güzel bir kızın hareketlerini takip etti. Esmerdi, neredeyse Doğulu tipteydi. Saçları kuzgunun kanadının siyahlığıyla siyahtı ve boynunun aşağısında bol bir düğüm halinde kıvrılmıştı. Doğulu olmasına rağmen, yüz hatları böyle bir tipte beklenen düzenliliğe sahip değildi, gözleri ise milliyeti için böyle bir çıkarım fikrini acımasızca bastırıyordu. Griydiler, gözbebeğinde siyahla
derin bir halka vardı. Keskin gözlerdi - güç imalarında derinliksiz - iyi ya da kötü bir dünyayı kolayca maskeleyebilecek gözler. Müzik başladı ve kız hayran grubunun arasından uzun boylu, sarışın bir adamın kolunda geçti ve kısa süre sonra dansçıların arasında kayboldu. "Şimdi kiminle dans ediyor?" diye sordu Bayan Abbot hemen. "Onun
gittiğini görmedim; Bay Lablache'ın orada kapının önünde tek başına ve
üzüntüyle durduğunu izliyordum. Sanki biri ona
çok kötü bir zarar vermiş gibi görünüyor. Dansçılara nasıl dik dik baktığına bakın."

"Jacky, 'Lord' Bill ile dans ediyor. Evet, haklısın, Lablache
pek de sevimli görünmüyor. Bence bu, sigara odasında biraz kumar oynamayı
önermek için iyi bir fırsat."

"Öyle bir şey yok," diye çıkıştı Bayan Abbot, eski bir dostun güvencesiyle. "Sizinle konuşmamın yarısını bile bitirmedim. Çayırdaki tüm insanların birbirinize lakaplarla seslenmeyi sevmesi çok sıra dışı bir şey. Sayın William Bunning-Ford neden 'Lord' Bill olarak anılmalı ve Joaquina gibi büyüleyici bir isme sahip olan tatlı yeğeniniz neden Calford'un yüz mil çevresindeki her erkek tarafından 'Jacky' olarak selamlanmalı? Bence bu hem saçma hem de bayağı."

"Muhtemelen haklısınız, sevgili hanımefendi. Ama çayırın yollarını asla değiştiremezsiniz. Erken ilkbaharda Foss Nehri'nin akışını durdurmaya çalışmakla çayır adamının insanları meşru isimleriyle çağırmasını sağlamaya çalışmak aynı şey. Örneğin, benden 'Poker' John'dan başka bir isimle bahsedildiğini hiç duydunuz mu?"

Bayan Abbot sertçe başını kaldırdı. Gözlerinde kötü niyetli bir ışıltı vardı.

"John, lakabında bir mantık var. Maddi ve zamanını 'Çek Poker' denen o büyüleyici ama aşağılayıcı oyunu oynayarak harcayan bir adam bundan daha iyi bir ünvanı hak etmiyor." 

John Allandale diliyle bir "gıcırtı" sesi çıkardı. Bu onun sinirini ifade etme şekliydi. Sonra dikleşti ve odada birini aramak için etrafa baktı. Uzun boylu, yapılı bir adamdı ve gri saçlarına ve başının tepesindeki kel bölgeye rağmen elli küsur yılını oldukça iyi taşıyordu. Otuz yıllık bir çiftçi hayatı, yetiştirilme sürecinde edindiği rahat tavır ve seçkin duruşu hiçbir şekilde azaltmamıştı. John Allandale'in yüzü ve vücudu çayırın özgür yaşamının kokusunu veriyordu. Ve muhtemelen elli beş yılı ona daha kolay geçebilirdi ama o, etkileyici bir görünüme sahip ve fark edilmeden geçilmeyecek bir adamdı. 

Bayan Abbot, Foss Nehri Yerleşimi doktorunun karısıydı ve John Allandale'i, daha sonra Foss Nehri Çiftliği olarak bilinen arazide ikamet ettiği ilk günden beri, hayvancılık dünyasında bir güç olarak kabul edilene kadar tanıyordu.
Sağlam, pratik, sağduyulu bir kadındı; o, bir düşünür olmaktan çok bir eylem adamıydı; ahlaki rehberi yenilmez bir görev duygusu olan bir kadındı; sorumluluk ve görev duygusu tamamen güvenilmez bir eğilim tarafından yönetilen bir adamdı. Dahası, büyük bir irade gücüne sahip olmadan inatçıydı.
Birbirlerine tamamen zıt karakterlerdi, ancak yine de en iyi arkadaşlardı.
Müzik tekrar durmuştu ve duvarlar bir kez daha, sertçe nefes alıp kendilerini yelpazeleyen ateşli dansçılarla kaplıydı. John
Allandale aniden aradığı yüzü gördü. Bayan Abbot'a bir bahane mırıldanarak, odanın karşısına doğru yürüdü, tam o sırada yeğeni, Sayın Bunning-Ford'un koluna yaslanmış bir şekilde, onun durduğu yere yaklaşıyordu.

Bayan Abbot hayranlıkla Jacky'nin yüzüne baktı.

"Başarılı bir akşamdı, Joaquina?" diye sordu nazikçe.

"Harika, Teyze Margaret, teşekkürler." Doktorun karısına her zaman "Teyze" derdi.

Bayan Abbot başını salladı.

"Her dansı yaptığına inanıyorum. Yorgun olmalısın, çocuğum. Gel
ve otur."

Jacky bu yaşlı kadına çok düşkündü ve ona neredeyse
bir anne gibi bakıyordu. Sevgisi karşılık buldu. Kız oturdu ve
"Lord" Bill elinde yelpazeyle onun üzerinde durdu.

"Söyle teyze," diye haykırdı Jacky, "Programdaki her dansı yapmaya karar verdim. Ve sanırım beslenmeye zaman harcamayacağım."

Kızın güzel yüzü heyecanla parlıyordu. Bayan Abbot'un yüzü
dehşet dolu bir şaşkınlığı gösteriyordu.

"Sevgili çocuğum, yapma--böyle konuşma. Gerçekten korkunç."

"Tanrım" Bill gülümsedi.

"Çok üzgünüm teyze, unuttum," diye cevapladı kız, karşı konulamaz bir
gülümsemeyle. "Çayırdan asla uzaklaşamam. Biliyor musun, bu akşam
yaşlı Lablache beni çileden çıkardı ve elim altıpatlarıma tutunmak için
kalçama gitti ve dokunuşumda sadece
yumuşak ipeksi bir his hissettiğim için oldukça hayal kırıklığına uğradım. Sanırım şehir hayatına uygun değilim. Ben bir
çayır kızıyım; hayatını buna bahse girebilirsin ve hiçbir şey beni uygarlaştıramaz.
Billy, o yelpazeyi sallamayı bırak."

"Tanrım" Bill yavaşça, pırıl pırıl bir şekilde gülümsedi ve vazgeçti. Uzun boylu,
zayıf bir adamdı, omuzlarında hafif bir çöküklük vardı.
Ünvanına layık görünüyordu.

"Jacky'ye sosyal gerekliliklerin uygun bir şekilde takdir edilmesini sağlamaya çalışmanın bir faydası yok," dedi, Bayan Abbot'a bir tür yorgun düşüncelilikle hitap ederek. "Az önce bir dondurma önerdim. Yılın bu zamanında çiftlikte bolca olduğunu söyledi," ve omuzlarını silkti ve hoş bir şekilde güldü.

"Elbette. İnsan dondurmayı neden ister ki?" diye sordu kız, küçümseyerek. "Ben buraya dans etmeye geldim. Ama teyzeciğim, canım, amcam nereye gitti? Yukarı çıktığımızda bizden korkmuş gibi
kaçtı."

"Sanırım aklına poker oyunu geldi canım ve--"

"Ve bu da o iğrenç adam Lablache'ı aramaya gittiği anlamına geliyor,"
Jacky sertçe araya girdi.

Konuşurken güzel yüzü öfkeyle kızardı. Ama buna rağmen gözlerinde bir
kaygı ifadesi vardı.

"Eğer kağıt oynamak zorundaysa, başka biriyle oynamasını isterdim," diye devam etti.

"Lord" Bill odaya göz gezdirdi. Lablache'ın
kaybolduğunu gördü.

"Şey, görüyorsunuz ya, Lablache hepimizden çok para aldı.
Doğal olarak geri almak istiyoruz," dedi sessizce, sanki amcasının yaptıklarını savunur gibi.

"Evet, biliyorum. Ve--sen?" Kızın tonu keskindi.

"Lord" Bill omuz silkti. Sonra,--

"Henüz o zevki yaşamadım."

"Ve eğer Lablache hakkında bir şey biliyorsam, siz asla yaşayamazsınız," diye lafa girdi Bayan Abbot,
kısaca. "Kolayca ayrılmaya meyilli değildir. Büyükbabalarımızın zamanında beyefendiler arasında en gerekli olan nitelik, keskin kumar oynamaktı. Siz ve John, o günlerde yaşasaydınız, tahtlara
heveslenebilirdiniz."

"Evet--ya da yola çıkarılmış. O zaman bile, yolun bir 'beyefendisi' olmak gerektiğini hatırlarsınız."

"Lord" Bill tembel bir şekilde güldü. Keskin gri gözleri, kendilerini kaldırmak için fazla yorgun görünen göz kapaklarıyla yarı örtülüydü. Yakışıklı bir adamdı, ancak genel yorgun havası, onun biraz kartal gibi olan yüz ifadesini yalanlıyordu. Onu izleyen Bayan Abbot, her zaman sergilediği acınası yorgunluğun çok farklı bir doğayı maskelediğini düşündü. Jacky'nin muhtemelen adam hakkında kendine göre bir tahmini vardı.
Ne olursa olsun, ona olan dostluğundan şüphe edilemezdi ve kendi adına, ona olan hayranlığını gizlemeye hiç çalışmadı.

Bir kadın, genellikle kendisine tanınandan çok daha keskin bir erkek gözlemcisidir. Bir erkek sıklıkla başka bir erkeği zihinsel yeteneklerine ve huysuzluğuna göre yargılamaya eğilimlidir - veya açıkça kendini tanıtmasına. Bir kadının ilk aklına gelen şey belirsiz ama kapsamlı bir özelliktir: "erkeklik". Yargısını asacağı çiviye doğru doğruca eve gider. Bu yüzden kadınsı açıdan kitap kurdu sporcuya yer açmak için duvara gider. Muhtemelen Jacky ve Bayan Abbot, "Lord" Bill'in yüzeysel yorgunluğunun altını araştırmış ve orada saygıya değer bir doğa keşfetmişlerdi. İkisi de, çeşitli şekillerde, bu asil hanedandan olan bu çocuğu seviyorlardı.

"Siz iyi insanların orada oturup ders vermesi çok güzel -ya da en azından 'şeyler' söylemeniz," diye devam etti "Lord" Bill. "Bir adamın
heyecanlı olması gerekir. Çiftlik hayatının sıradanlığını yaşayan adam için hayat bir yük haline gelir. İlk birkaç yıl her şey çok iyidir. İşi öğrenmekte belli bir heyecan bulabilir. Sığırların 'toplanması' ve markalanması ve yeniden markalanması, bunlar bir süre için büyüleyicidir. Vahşi ve tüylü broncho'yu kırmak heyecan vericidir ve başka bir ilaca ihtiyacı yoktur; ancak kişi tüm bunları
denedikten sonra hiçbir Broncho'nun -veya bu konuda başka bir atın- asla binilemeyeceğini gördüğünde, cazibesini kaybeder ve sıkıcı hale gelir. Çayırda onun için sadece iki şey kalır - içmek veya kumar oynamak. Birincisi imkansızdır. Alçak ve aşağılayıcıdır. Ayrıca sadece belli duyulara hitap eder ve hayatı katlanılabilir kılan o 'saç kıvırıcı' heyecanı vermez. Sonuç olarak kurnaz
mukavva "Yaşadık--ve tekrar yaşıyoruz."

"Şey," diye belirtti Bayan Abbot, tavizsizce.

"Bill, beni güldürüyorsun," diye haykırdı Jacky, yüzüne doğru gülümseyerek.
"Tartışmaların sana özgü. Bence seni geceler boyu oturup dolarlarını o Lablache'a
vermeye iten şey
sadece tembellik. Bu hafta ona ne kadar kaybettin?"

"Tanrım," Bill şaşkınlıkla kıza baktı.

"Yedi akşamlık heyecanı oldukça makul bir
fiyata satın aldım."

"Ne demek oluyor?"

Kız öne eğildi ve gözlerinde bir endişe ifadesi vardı. Gerçeği
öğrenmek istiyordu.

"Eğlendim."

"Peki ya fiyat?"

"Ah--işte bir sonraki dans için partnerin geliyor," "Tanrım," diye devam etti Bill,
hâlâ gülümsüyordu. "Orkestra çalmaya başladı."

Tam o sırada geniş omuzlu, çayırdan yüksek sesle bahseden bir ten rengine sahip bir adam kızı almaya geldi.

"Merhaba, Pickles," dedi Bill, yeni gelene sessizce dönerek ve Jacky'nin sorusunu görmezden gelerek. "Bu gece gelmeyeceğini söylemiştin sanıyordum?"

"Ben de gelmedim," diye karşılık verdi "Pickles"a hitap eden adam, "ama Bayan Jacky bana iki dans sözü verdi," diye devam etti, güçlü İrlanda aksanıyla; "bu işi halletti. Nasılsınız, Bayan Abbot? Hadi gelin, Bayan Jacky, dansımızın yarısını kaybediyoruz."

Kız uzatılan kolu tuttu ve gitmek üzereydi. Döndü ve omzunun üzerinden "Lord" Bill'e seslendi.

"Ne kadar?"

Bill küçümseyici bir şekilde omuzlarını silkti. Aynı nazik gülümseme uykulu gözlerinde dolaştı.

"Üç bin dolar."

Jacky, dans eden kalabalığın arasına doğru kaydı.

Bir an için Sayın Bunning-Ford ve Bayan Abbot, kızın dansçıların arasında girip çıkmasını izlediler, sonra yaşlı kadın iç çekerek arkadaşına döndü. Nazik, kırışık yaşlı yüzünde üzgün bir ifade vardı ve gözleri adamın yüzüne dikilirken yarı şefkatli bir bakış vardı. Ancak konuştuğunda, tonu tamamen sohbet gibiydi.

"Dans etmeyecek misin?"

"Hayır," dalgın bir şekilde. "Sanırım yeterince yaşadım."

"O zaman gelip yanıma otur ve yaşlı bir kadını neşelendirmeye yardım et."

"Lord," Bill, dinlenme koltuğuna otururken gülümsedi.

"Benim neşelendirici etkime pek gerek olduğunu düşünmüyorum, Teyze
Margaret. Diğer birçok büyüleyici özelliğin arasında neşe en azı değil. Jacky bu gece çok güzel görünmüyor mu?"

"Bu gece mi?--her zaman."

"Evet, elbette--ama Jacky her zaman heyecanla kendini
aşıyor gibi görünüyor. Onu tanıdığımız kadarıyla bunu beklemek pek mümkün değil. Ama o
okuldan yeni mezun herhangi bir kız kadar çılgınca dans etmekten hoşlanıyor."

"Ve neden olmasın? Hayatına giren pek az zevk var.
Yetim--henüz yirmi iki yaşında--amcasının çiftliğinin tüm sorumluluğu
omzunda. Karabacakların tam bir eşek arısı yuvasında yaşamak
ve--ve--"

"Kumarbazlar," diye araya girdi adam sessizce.

"Evet," diye devam etti Margaret Teyze meydan okurcasına, "kumarbazlar. Kesin olarak,
kendi hatası olmaksızın mücadele ettiği evin,
nefret ettiği ve hor gördüğü bir adamın eline geçtiğini bilerek--"

"Ve bu arada, ona aşık." "Lord" Bill'in ağzı

merakla büzüldü.

"Ne zevk alabilir ki?" diye haykırdı Bayan Abbot, hararetle.
"Bazen, John'a ne kadar bağlı olsam da,
onu becermek istiyormuşum gibi hissediyorum!"

"Zavallı ihtiyar John!" Bill'in şakacı tonu yaşlı kadını sinirlendirdi, ama daha fazla
söylemedi. Sevdiklerine olan öfkesi uzun süre devam edemezdi.

"'Poker' John yeğenini seviyor," diye devam etti adam, arkadaşı sessiz kalırken. "Eğer gücü yetiyorsa,
dünyada onun için yapmayacağı hiçbir şey yoktur."

"O zaman pokeri rahat bıraksın. Kumarı onun kalbini kırıyor."

Yaşlı kadının gözlerinde yine öfkeli bir ışık vardı. Arkadaşı bir an
cevap vermedi. Dudakları o meraklı büzülmeyi benimsemişti.
Konuştuğunda, büyük bir kararla konuşuyordu.

"İmkansız, sevgili hanımefendi - tamamen imkansız. Foss Nehri kışın
donmaya yardımcı olabilir mi? Jacky çayır argo konuşmaya yardımcı olabilir mi? Lablache
para kazanmaya yardımcı olabilir mi? Foss Nehri Yerleşimi'ne ait olan tüm değersiz benliklerimize bakmaya yardımcı olabilir misin? Hiçbir şey bunları
değiştiremez. John, cenaze levazımatçıları kefenini ona sararken kendi tabutunun kapağında poker oynardı - eğer ona bir deste kart verirlerse."

"Sanırım onu ​​buna teşvik ediyorsun," dedi yaşlı kadın, yumuşamış bir şekilde, ama
hâlâ kendi fikrine sadık kalarak. "Aranızda pek bir fark yok."

Adam tembel omuzlarını silkti. Bu sevgili yaşlı kadının Jacky'ye ve bu konuda tüm arkadaşlarına olan sadakati, onu eğlendirirken
bir yandan da memnun ediyordu.

"Belki." Sonra aniden, "Başka bir şeyden konuşalım."

O anda yaşlı bir adamın dansçıların arasından geçtiği görüldü. Doğrudan Bayan Abbot'un yanına geldi.

"Geç oluyor, Margaret," dedi, önünde durarak. "Bana
dışarıda oldukça
rüzgarlı olduğu söylendi. Hava durumu tahmincileri sabah olmadan önce bir
kar fırtınasının başımıza gelebileceğini düşünüyorlar."

"Hiç şaşırmamalıyım," diye araya girdi Sayın Bunning-Ford. "Güneş köpekleri son iki gündür görünüyor. Jacky'nin ne dediğine bakacağım ve sonra yaşlı John'u bulacağım."

"Evet, Tanrı aşkına, kar fırtınasına yakalanmayalım," diye haykırdı Bayan Abbot korkuyla. "Korktuğum bir şey varsa o da o korkunç fırtınalardan biridir. Daha gidecek otuz beş mil yolumuz var."

Yeni gelen Dr. Abbot, karısının dehşet dolu bakışına gülümsedi, ancak Bill'i acele etmesi için
telaşlandırmak üzere döndüğünde yüzünde hafif endişeli bir ifade vardı.

"Acele et, ihtiyar. Gidip kızakla ilgileneceğim." Sonra kısık bir sesle, "Onları ikna etmek için biraz abartabilirsin, çünkü fırtına
_yaklaşıyor_ ve hemen kaçmalıyız."

Bir iki dakika sonra "Lord" Bill ve Jacky sigara odasına doğru gidiyorlardı. Merdivenlerde "Poker" John ile karşılaştılar. Balo salonuna
dönüyordu.

"Biz de seni aramaya geliyorduk, amca," diye haykırdı Jacky. "Dışarıda
rüzgar olduğunu söylediler."

"Tam da sana söylemeye geldiğim şey, canım. Gitmemiz gerek. Doktor ve Margaret Teyze nerede?"

"Hazırlanıyorum," dedi Bill sessizce. "İyi bir oyun geçirdin mi?"

Yaşlı adam gülümsedi. Bronzlaşmış yüzü aşırı bir memnuniyete işaret ediyordu.

"Hiç fena değil, oğlum--hiç fena değil. Lablache son ikramiyede beş yüz dolar kazandığı için rahatladı. Dört ikili tutuyordu. Tam aslarla açtı."

"Poker" John geçmişteki ağır kayıpları unutmuş gibiydi ve az önce kazandığı
beşyüzlükten neşeyle bahsetti.

Kız rahatlamış görünüyordu ve duygusuz "Lord" Bill bile
duyulabilecek kadar az bir iç çekişin kaçmasına izin verdi. Jacky hemen
o anın zorunluluklarına geri döndü.

"O zaman, amca, canım, acele edelim. Sanırım hiçbirimiz
bir kar fırtınasına yakalanmak istemiyoruz. Bill, beni hemen
vestiyer odasına götür. "

BÖLÜM II

KAR FIRTINASI: SONUÇLARI

Genel olarak, Kanada, sıcak ve soğuk olmak üzere iki uç noktadan oluşmasına rağmen, dünyanın en mükemmel sağlık veren
iklimlerinden biriyle övünebilir. Ancak buna rağmen, Kanada iklimi, ara sıra onu bağlayan bağlardan kurtulan ve doğudan batıya doğru esen, ölüm ve yıkımı beraberinde getiren bir kötülük tarafından lanetlenmiştir. Korkunç olandan bahsediyorum - şiddetli Kar Fırtınası!

Foss Nehri Yerleşimi
grubunun balo salonunu terk ettiği panik benzeri telaşı takdir etmek için, Kanada'nın batısında bir kış geçirmiş olmak gerekir. Şöminesinin başında rahatça oturan ve
hiç Kanada kışı yaşamamış olan okuyucu, hayatının büyük bir kısmını Kanada'da geçirmiş birinin bile adının bile dehşet dolu sözler söylediği o korkunç fırtınalardan birini hayal bile edemez. Rocky Dağları'nın doğu gölgesi. Onunki sıradan
kötü hava koşullarına karşı çekingen, kadınsı bir korku değildi, ama dünyanın hiçbir yerinde daha korkunç bir fırtına bulunamayacak olan acımasız bir fırtınada ölüm kalım mücadelesinin derin köklü bir korkusuydu. Nereden geliyor ve neden, kesinlikle kimse
söyleyemez. Bir meteoroloji uzmanı bunu açıklamaya çalışabilir, ancak
argümanı ikna edici değildir ve çayırlarda yaşayanlar tarafından hiçbir şekilde desteklenmez. Ve neden? Çünkü fırtına yukarıdan gelmez -belirli bir yönden de gelmez. Ve sadece kışın
böyle bir rüzgar eser. Rüzgar her yönden aynı anda savrulur. Yukarıdan kar yağmaz ve yine de beyaz örtülü yerden süpürülen kör edici gri bir kar duvarı sersemlemiş yolcuyu
sarar. Kolu
gün ışığında uzanmıştır ve ağır kürk eldivenlerinin uçlarını göremez. Acımasız rüzgarın
yüz kat daha yoğunlaştığı, keskin soğuk ve o kaybolmuş ve donuyor--yavaşça donarak ölüyor.

Kızak Calford'un eteklerinden geçerken, güneye doğru giderken, içindekilerin hiçbirinin aklında fırtınanın olasılığı konusunda pek fazla şüphe yoktu.
Aniden esen, parçalı rüzgar, tıslayan, kesen karın ay ışığında gri bir toz halinde
kayarak yüzlerine çarpması, yaklaşan "kar fırtınasının" kesin bir habercisiydi.

Bunning-Ford ve Jacky kızakta ön koltukta oturuyorlardı. İlki, yaşlı "Poker" John'un haklı olarak
gurur duyduğu siyahlardan oluşan şaplak takımını sürüyordu. Kızak, Kanada'daki tüm kızaklar gibi açıktı. Bayan Abbot ve doktor sırtları Jacky ve arkadaşına dönük bir şekilde bir koltuğa oturdular ve yaşlı John Allandale arka koltukta tek başına rüzgara karşı durdu. Atların fırtına iyice yerleşmeden önce katetmesi gereken otuz beş mil vardı ve "Lord" Bill yavaş bir sürücü değildi.

Kunduz şapkaları, manda paltoları ve cübbeleri içinde oldukları için yolcuların figürleri neredeyse ayırt edilemiyordu. Jacky, arkadaşının yanında sessizce otururken, manda kürkünün bol kıvrımları arasında kaybolmuş bir şekilde cansız bir kürk yumağı sanılabilirdi.
Fırtınanın yükselişini gözleriyle ölçerken başını ara sıra çevirmesi dışında hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

"Lord" Bill kayıtsız görünüyordu. Gözleri önündeki yola dikilmişti
ve kürk eldivenlerle kaplı elleri "çizgilerin" üzerinde inatçı bir şekilde duruyordu. Atların teşvike ihtiyacı yoktu. Çok kararlı ve soğuktular. Gecenin serin havasını
içerken burun deliklerinin fışkıran titremesi, kızaktakiler için rahatlatıcı bir sesti.
Hava şartları uygunsa, o güzel "siyahlar" mesafeyi
üç saatten kısa bir sürede katederlerdi.

Kızak çanları, atların sert, karla kaplı patikada hızla ilerlerken atların yüksek adımlarına müzikal bir şekilde
çınlıyordu.
Calford'un bulunduğu vadiden onları
çıkaracak olan uzun yokuşu tırmanıyorlardı. Şu anda Jack'in yüzü, boynunun ve kulaklarının etrafında fırtına tasmasını
sıkı tutan susturucunun kıvrımlarının arasından belirdi.

"Bize yaklaşıyor, Billy."

"Evet, biliyorum. "

Onun sözlerini anladı. Fırtınadan bahsettiğini biliyordu. Dudakları
tuhaf bir şekilde büzülmüştü. Kendisinden çıktığında sahip olduğu bir yetenekti.

"Yapmayacağız."

Kız inançla konuştu.

"Hayır."

"Sanırım Norton'a gitmek için yola koyulsak iyi olur. Asker Joe bizi memnuniyetle
karşılayacaktır."

"Lord" Bill cevap vermedi. Sadece atlara cıvıldadı.
İstekli hayvanlar hızlarını artırdılar ve kızak, mükemmel bir patikada çift "bob" ile seyahat ederken hissedilen o sarhoş edici yumuşaklıkla
hızlandı.

Yaklaşan kar fırtınasının gri rüzgarı daha da şiddetleniyordu. Ay
zaten yoğun bir pusla
sarılmıştı. Kar, yolcuların
yüzlerine ince kum gibi
dolaşıyordu.

"Sanırım bir saat bekleyeceğiz, Bill. Ondan sonra sanırım çok
yoğun olacak," diye devam etti kız. "Ne düşünüyorsun, o zaman Norton'a varabilir miyiz? İyi on altı mil var?"

"Onları zorlayacağım," oldu arkadaşının kısa cevabı.

İkisi de bir dakika konuşmadı. Sonra "Lord" Bill aniden başını öne eğdi.
Gece daha da kararıyordu ve
karın kamçısı altında gözlerini kırpmaktan zorlukla alıkoyabiliyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Jacky, çayır içgüdüsüyle her zaman tetikte.

"Hemen önümüzde biri var. Yol yer yer çok bozuk. Sıkı
otur, onları düzelteceğim."

Atların sırtlarına kırbacı vurdu ve bir an sonra kızak tehlikeli bir hızla uçuyordu. Atlar dörtnala koşmaya başlamıştı.

"Lord" Bill hızın etkisiyle canlanmış gibiydi. Rüzgâr artık uluyordu ve kısa, sarsıntılı cümleler dışında sohbet etmek imkansızdı. Çayırın yüksek kesimindeydiler ve kırsalın açıklığından tam olarak yararlanıyorlardı.

"Soğuk mu?" Bill neredeyse bağıracaktı.

"Hayır," diye sessiz bir yanıt geldi.

"Düz, yokuş aşağı patika. "Onların kafalarını almalarına izin vereceğim."

Bu iki kişi de seyahat ettikleri yolun her santimini biliyordu.
Kalplerinde hiç korku yoktu.

"O zaman onları yola koy."

Atlar hızla ilerledi. Ölümcül gri rüzgar tüm ışığı gizlemişti.
Sadece kızak
ışıkları izleri gösteriyordu. Vahşi bir geceydi ve
her an daha da kötüleşiyor gibiydi. Birdenbire adam tekrar konuştu.

"Keşke diğerlerini yanımıza almasaydık, Jacky."

"Neden?"

"Çünkü onları daha hızlı yola koyabilirdim, zaten--" Cümlesi bitmemiş olarak kaldı, kızak bir koşucunun üzerine
çarptı ve kalktı. Devrilmeye bir as kadar yakındı. Cümlesini bitirmesine gerek yoktu.

"Evet, anlıyorum, Bill. Çok fazla risk alma. Onları
yavaşlat--bazılarını. Onlar bizim kadar genç değiller--atlar değil. Diğerleri."

"Lord" Bill güldü. Jacky çok havalıydı. Korku kelimesi onun kelime dağarcığında yoktu. Bu tür bir yolculuk onun için yeni bir şey değildi. Daha önce hepsini deneyimlemişti. Ancak, muhtemelen korkusuzluğunun sebebi, kendi ifade tarzıyla "işin en uç noktasında" olan adam hakkındaki bilgisiydi. "Lord" Bill, aynı anda hem en iyi hem de en korkusuz nakliyeciydi. Tembel kayıtsızlığın kisvesi altında, çok az kişinin ona atfettiği bir korkusuzluk ve hatta pervasızlık ruhunu gizliyordu.

Bir süre ikisi de sessiz kaldı. Dakikalar hızla geçti ve yarım saat geçti. Her yer simsiyahtı. Rüzgar her yönden aynı anda esiyor ve çığlık atıyordu. Kızak, saldırının merkezi gibi görünüyordu. Yerden yükselen kör edici kar bulutları, giderek daha yoğun ve Yarışan atlara karşı sert bir
direniş gösterdi. Birkaç dakika daha ve ön koltuktaki iki kişi
ilerlemenin imkansız olduğunu biliyordu. Olduğu gibi,
"Lord" Bill görebildiğinden daha çok içgüdüyle sürüyordu. Yol, tüm işaretler gibi belirsizdi. Artık atların başlarını göremiyordu.

"Okul binasını geçtik," dedi Jacky sonunda.

"Evet, biliyorum."

Garip bir bilgi veya içgüdü, çayır adamının veya kadının bilgisidir. İkisi de okul binasını veya buna işaret eden bir şeyi görmemişti. Yine de
geçtiklerini biliyorlardı.

"Trout Creek'e yarım mil. Norton'a iki mil. Yapabilir misin,
Bill?"

Sözcükler sessizce söylenirken, soruda bir dünya anlam vardı. Şimdi yollarını kaybetmek, Afrika'nın kumlu çöllerinden birinde kendini kaybetmekten
sonsuz derecede daha kötü olurdu. Ölüm o ısırıcı
rüzgarda ve kör edici kardaydı. Bir kez kayboldular mı, iki veya üç saat içinde,
her şey biterdi.

"Evet," diye geldi tek heceli cevap. "Lord" Bill'in dudakları sıkıca büzülmüştü. Arada sırada karı savuruyor ve kirpiklerinden buz sarkıtları
soluyordu. Atlar neredeyse görüş alanından gizlenmişti.

Dik bir yokuştan iniyorlardı ve artık Trout Creek'te olduklarını biliyorlardı. Bill derede durdu. Calford'dan
ayrıldığından beri ilk duraklarıydı. Jacky ve o aşağı atladılar. Her biri diğerinin ne yapacağını konuşmadan biliyordu. Jacky dizginleri elinde, atların etrafından dolaştı; "Lord" Bill, ana yoldan dereden yukarı Norton'a doğru dönen patikayı arıyordu. Hemen geri döndü.

"Hayvanlar iyi mi?"

"Çok formdalar," diye cevapladı kız.

"Tamam, atla!"

Bu kıza koltuğuna oturması için yardım etmek mümkün değildi. "İzninizle" veya Avrupa nezaketi yoktu. Sadece işini bilen bir adamın diğerine söylediği söz. İkisi de "doğal fundalıklarında"ydı.

Bill atların aceleciliğini kontrol etti ve dönüşe gelene kadar onları yavaşça yürüttü. Ancak doğru yola gelince, başlarını salıverdi.

"Her şey yolunda, Jacky," dedi atlar öne doğru atılırken.

Birkaç dakika sonra kızak Norton'un yanına yanaştı, ama o kadar karanlıktı
ve kar sisi o kadar yoğundu ki, sadece ön koltuktaki iki dikkatli gözlemci evin ana hatlarını seçebiliyordu.

"Poker" John ve doktor yaşlı kadının inmesine yardım ederken Jacky
ve "Lord" Bill atları çözdüler. Soğuğa rağmen hayvanların yanlarından ter
akışları geliyordu. Fırtına kapısına yapılan şiddetli bir çağrıya cevap olarak pencerede bir ışık belirdi ve "asker" Joe Norton
kapıyı açtı.

Bir an kapıda durup şüpheyle fırtınaya baktı. Elinde fenerle dururken güzel bir resim çizdi, sert yaşlı yüzü ziyaretçilerine meraklı gözlerle bakıyordu.

"Acele et, Joe, bizi içeri al," diye haykırdı Allandale. "Neredeyse donarak
öleceğiz."

"Aman, ruhumu korusun!--ruhumu korusun! İçeri gir! İçeri gir!" Yaşlı adam, John Allandale'in sesini tanıdığında aceleyle haykırdı. "Sen dışarı çık ve
böyle bir gecede. Ruhumu koru! İçeri gir! Aşağı in, Husky, aşağı in!" öne doğru sıçrayan ve vahşice havlayan
kıvrak kuyruklu bir çoban köpeğine.

"Dur, Joe," dedi "Poker" John. "Hanımlar içeri girsin, atlara bakmalıyız."

"Sorun değil, amca," dedi Jacky, "onları çözdük. Bill onları hemen ahırlara götürdü."

Tüm grup Joe Norton'un oturma odasına geçti, yaşlı çiftçi hemen biraz kömür yağı yardımıyla büyük kutu sobayı yakmaya başladı. Ev sahibi meşgulken John feneri aldı
ve ahırlarda "Lord" Bill'in yardımına gitti.

Soba yandığında, Joe Norton konuklarına döndü.

"Tanrı beni korusun ve sizi de düşünün, Bayan Abbot ve Bayan Jacky de. O'd'ooman'ı getirmeliyim. Merhaba, Molly, Molly, kendine gel, yaşlı kız. Aşağı in ve hanımlara yardım et. Tipiden korunmak için geldiler - iyi şanslar."

"Ah, hayır, onu rahatsız etme, Joe," diye haykırdı Bayan Abbot; "bu dünyevi olmayan saatte gerçekten çok kötü. Ayrıca, burada sobanın yanında oldukça rahat edeceğiz."

"Hiç şüphesiz - hiç şüphesiz," dedi yaşlı adam neşeyle, "ama bu benim yolum değil - benim yolum değil. Herhangi biriniz dondu," diye devam etti gramer kurallarına uymadan, "çünkü
eğer öyleyse, dışarı çıkıp karda çöz."

"Sanırım donmuş kimse yok," dedi Jacky, yaşlı adamın yüzüne gülümseyerek. "Biz bunun için çok yaşlıyız. Ah, işte Bayan Norton."

Başka bir sıcak selamlama ve iki hanım Norton'ların övündüğü tek
yedek yatak odasına doğru aceleyle götürüldüler. Bu sırada "Lord" Bill ve "Poker" John ahırlardan dönmüşlerdi. Kadınlar eriyen karla ıslanmış kürklerini çıkarırken, çiftçinin karısı mutfakta kaba ama bol miktarda sıcak yem hazırlıyordu. Uzak Kuzey-Batı'da misafirperverlik böyledir. Akşam yemeği hazırlandığında, yolcular doyurucu yemeğe oturdular. Hiçbiri aç değildi - sabahın üçü olduğunu unutmamak gerekir - ancak her biri o yöne doğru bir bahanenin yapılması gerektiğini, aksi takdirde nazik çiftin karşılamalarının yetersiz olduğunu düşüneceğini hissediyordu.

"Peki, böyle bir gecede patikaya çıkmanıza ne sebep oldu?" diye sordu yaşlı Norton, her bir adama birer sürahi sıcak viski koyarken. "Ahlaki bir
kesinlikle, böyle bir fırtınada Foss Nehri'ne çarpmazsınız."

"Daha uzun süre dayanacağını düşünmüştük," dedi Dr. Abbot. "İki üç gün boyunca şehirde tıkılıp kalmanın bir faydası yoktu. Bu kar fırtınalarının ne olduğunu biliyorsun. Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca bizimle uğraşman gerekebilir."

"Çok sert, dayanamayacak kadar, Doktor," diye araya girdi Jacky, çorbasını alırken. Hava koşullarına maruz kaldıktan sonra yüzü parlıyordu. Çok güzel görünüyordu ve yolculuktan dolayı hiç de kötü görünmüyordu.

"Yeterince sert--yeterince sert," diye mırıldandı yaşlı Norton, sanki söyleyecek bir şey arıyormuş gibi.

"Bir başkasını misafirperver meskenine getirmeye yetecek kadar sert, Joe," diye sözünü kesti "Lord" Bill, sessizce; "Kızak çanları duyuyorum. Rüzgar uluyor, ama sesleri tanıdık."

Şimdi hepsi dinliyordu. "Poker" John ilk konuşan oldu.

"Bu--" ve durakladı.

Cümlesini tamamlamadan önce Jacky eksik kelimeleri doldurdu.

"Lablache--bir dolar karşılığında."

O kaba, sade, küçük mutfakta bir anlık sessizlik oldu.

Tahtanın etrafındakilerin yüzlerindeki ifade genel bir düşünceyi işaret ediyordu.

Lablache, eğer o olsaydı, diğerlerine gösterilen
sıcak karşılamayı kabul etmezdi. Norton sessizliği bozdu.

"Kahretsin! Ben öyle diyorum, kahretsin! Beni affedin hanımlar, ama
bazen duygularım beni ele geçiriyor. Ondan hoşlanmıyorum. Lablache--ondan
nefret
ediyorum" ve odadan çıktı, yaşlı yüzü rahatsızlıkla alev alev, çayırın misafirperverlik görevlerini yerine getirmek için.

Arkasından kapı kapanırken Dr. Abbot kısıtlanmış bir şekilde güldü.

"Lablache burada pek popüler görünmüyor."

Kimse onun sözlerine cevap vermedi. Sonra "Poker" John diğer adamlara baktı.

"Atlarını kaldırmaya yardım etmeliyiz."

Sözlerinde hiçbir ima yoktu, sadece açık gerçekleri ifade ediyordu.
"Lord" Bill başını salladı ve üç adam ayağa kalkıp kapıya gitti.

Gizlenirken Jacky, Bayan Norton ve Teyze Margaret'e döndü.

"Eğer Lablache ise--ben yatağa gidiyorum."

Sesi uzlaşmaz bir kararlılık içeriyordu. Bayan Abbot daha az emindi.

"Sizce bu nazik--akıllıca mı?"

"Hadi, teyze. Nezaket veya bilgelik önemli değil. Ne diyorsunuz, Bayan Norton?"

"Nasıl isterseniz, Bayan Jacky. Uyanık kalmalıyım, yoksa--"

"Evet--adamlar onu eğlendirebilir."

Tam o sırada Lablache'in sesi dışarıdan duyuldu. Garip, gırtlaktan gelen, soluk soluğa bir sesti. Teyze Margaret, Jacky'den Bayan Norton'a şüpheyle baktı. Bayan Norton gülümseyerek başını salladı. Sonra Jacky'nin öncülüğünü
takip ederek mutfaktan yukarıdaki odalara çıkan merdiveni
geçti. Bir an sonra kapı açıldı ve Lablache ve diğer adamlar içeri girdi.

"Yattılar," dedi Bayan Norton, "Poker" John'un sorgulayıcı bakışına karşılık.

"Yorgun, şüphesiz," diye ekledi Lablache kuru bir şekilde.

"Ve sebepsiz değil sanırım," diye karşılık verdi "Poker" John sertçe. Diğerinin tonunu fark etmemişti.

Lablache sessizce güldü, ama keskin, huzursuz gözleri ağır göz kapaklarının altından konuşan kişiye
hoş olmayan bir bakış fırlattı.

İri yarı bir adamdı. Kütle olarak yaşlı John Allandale ile hemen hemen aynı ölçülerdeydi. Fakat John kas ve vücut ağırlığıyla iriyken, Lablache şişmandı. Yüz olarak diğerinin
tam tersiydi. "Poker" John, gösterişli bir bronzluğun resmiyken--Yüzü, alt yapısında belki biraz zayıf olsa da, cesur, dürüst ve nazik bir doğayla doluydu, Lablache'ınki ise safralı görünümlü ve şişmandı. Orada ne karakter varsa,
üzerindeki ağır et kıvrımlarında kaybolmuştu.
Göğsü ağırdı ve küçük ağzı sıkıca bastırılmıştı,
derin çökük, safralı gözleri ise ağır, kirpiksiz göz kapaklarının arasından bakıyordu.

Foss Nehri Yerleşiminin en zengin adamı olan Verner Lablache böyleydi. Orada büyük bir dükkânı vardı ve yerleşimcilere ve çiftlik sahiplerine tarım makineleri satıyordu. İşleri her zaman krediyle yapılırdı ve bunun için fahiş faiz oranları alırdı,
sadece ürünler ve hayvanlar için teminat olarak birinci ipotek kabul ederdi. Bunun dışında, birçok kişinin gerçekte kendisine ait olduğunu söylediği Calford özel bankalarından birkaçını temsil ediyordu ve en iyi teminat ve en yüksek faiz oranıyla borç vermeye ondan daha hazır kimse yoktu. Borçlu ödeme yapmazsa, teminat sağlam olduğu sürece krediyi daha yüksek faizle yenilemeye her zaman
nazik bir şekilde hazırdı. Ve sonunda, etinden aldığı her kuruş, artı en az yüzde elli faiz, ona geri dönecekti.
Verner Lablache onunla işini bitirdikten sonra, borç alan talihsiz çiftçi genellikle mahalleden kayboluyordu. Bazen bu adamın kurbanlarından bir daha hiç haber alınamıyordu. Bazen de belirsiz bir çiftçinin evinin etrafında "işler" yaparken keşfediliyorlardı. Her neyse, çiftlik, ekinler, hayvanlar - adamın sahip olduğu her şey - tefeci Lablache'ın eline geçmiş olacaktı.

İnatçı bir tüccar--para avcısı--Lablache'in bir zaafı vardı.
Ona bakmak--onu tanımak--kimse bunu düşünmezdi ama o biliyordu.
Ve orada bulunanlardan en azından ikisi onun sırrının farkındaydı. Jacky'ye aşıktı. Yani, onu arzuluyordu--istiyordu.
Lablache o küçük dünyasında bir şey istediğinde,
genellikle onu kendine saklardı, ama bu konuda şimdiye kadar
engellenmişti. Arzusu da orantılı olarak artmıştı. Jacky'nin onun
gelmesiyle birlikte emekliye ayrıldığını düşünmek canını sıkıyordu. Onun ani gidişinin nedenini kesinlikle göremiyordu, ama ilk sözünün ötesinde
üzüntüsünü ilan edecek adam değildi. Beklemeyi göze alabilirdi.

"Akşam yemeğinden bir lokma alır mısınız, Bay Lablache?" dedi yaşlı Norton, sorgulayıcı bir tonla.

"Akşam yemeği mi? Hayır, teşekkürler, Norton. Ama sıcak bir şeyiniz varsa
onu kullanabilirim."

"Genellikle buna benzer bir şeyimiz olur," diye cevapladı yaşlı adam.
"Viski mi rom mu?"

"Viski, dostum, viski. Ben rom'a dokunmadan bile yeterince ciğer yedim." Sonra "Poker" John'a döndü.

"Şeytani bir gece, John, şeytani. Senden önce yola çıktım. Nehre zamanında
varabileceğimi düşündüm. Derenin diğer tarafında tamamen kaybolmuştum. Fırtınanın o yönden geldiğini düşünüyorum."

Ocağın yanındaki bir sandalyeye yığıldı. Diğerleri çoktan
oturup oturmuşlardı.

"Risk almadık. Bill bizi doğrudan buraya getirdi," dedi "Poker" John.

"Sanırım Bill bir şeyler biliyordu--genelde biliyordur," sonradan aklına gelmiş gibi.

"Kar fırtınasını gördüğümde tanırım," dedi Bunning-Ford kayıtsızca.

Lablache viskisini yudumladı. Mültecilerin o toplantısına bir sessizlik çöktü. Bayan Norton akşam yemeğini toplamıştı.

"Pekala, beyler beni mazur görürseniz yatağa geri döneceğim. Yaşlı Joe sizinle ilgilenecektir," dedi aniden. "Hepinize iyi geceler."

Merdivenlerden yukarı doğru kayboldu. Adamlar bir iki dakika sessiz kaldılar. Uykulu olmaya başlamışlardı. Birden Lablache bardağını bıraktı
ve saatine baktı.

"Saat dört, beyler. Sanırım Joe, bizim için yatak yok." Yaşlı çiftçi başını iki yana salladı. "Ne diyorsun, John--Doc--kahvaltıya kadar küçük bir oyun?"

John Allandale'in yüzü aydınlandı. Lakabı boşta kalanlardan değildi. Poker için yaşıyordu--onu severdi. Ve Lablache bunu biliyordu. Yaşlı John diğerlerine döndü. Kararı beklerken sağ yanağı seğirdi. "Doc" Abbot onaylarcasına gülümsedi; "Lord" Bill kayıtsızca omuz silkti. Yaşlı kumarbaz ayağa kalktı.

"Öyleyse sorun yok. Mutfak masası bizim için yeterince iyi. Hadi
gelin beyler."

"Sanırım yatağa kayacağım," dedi Norton, bir gecelik nöbetten kurtulduğu için minnettar bir şekilde. "İyi geceler beyler."

Sonra kalan dördü oynamak için oturdu.

Oyunun geniş kapsamlı sonuçları, belki Lablache hariç, oyuncular tarafından
hayal bile edilmiyordu. Norton'un çiftliğine dönüşünün
nedenine dair anlattığı hikaye sadece kısmen doğruydu. Bu buluşmayı
umarak geri dönmüştü; bu oyunu önceden tahmin etmişti.

BÖLÜM III

BÜYÜK BİR POKER OYUNU

"Peki ya kartlar?" dedi Lablache, dört adam masaya otururken.

"Doc şüphesiz ki bunu yapacaktır," diye cevapladı Bunning-Ford sessizce. "Genellikle 'zararlı kartonları' yanında taşır."

"Batı'da onlarsız seyahat eden adam," dedi Dr. Abbot, cebinden birkaç yeni paket çıkararak, "ya ülkesini bilmiyor ya da batıl inançların kurbanı."

Hiç kimse doktorun açıklamasını reddetmeye veya konuyla ilgili bir tartışmaya girmeye meyilli görünmüyordu. Bunun yerine, her biri küçük bir not bloğu ve kalem çıkardı - "büyük bir oyunun" kesin bir göstergesi.

"Sınır mı?" diye sordu doktor.

Lablache omuzlarını silkti, bu arada kartları şefkatle karıştırdı. Gözlerini kaçırmaya devam etti.

"Diğerleri ne diyor?"

Lablache'nin ses tonunda bir meydan okuma vardı. Bunning-Ford'un elmacık kemikleri hafifçe kızardı. O tuhaf büzülme dudaklarındaydı.

"Benimle her şey olur. Oyun ne kadar yüksek olursa heyecan da o kadar büyük olur," dedi, tefecinin solgun yüzüne keskin bir bakış atarak.

Yaşlı John sinirlenmişti. Kırmızı yüzü lambanın ışığında parlıyordu.
Yanağındaki gergin seğirme, ruh halini gösteriyordu. Lablache
yüzünün odunsu ifadesinin ardında kendi kendine gülümsedi.

"Yirmi dolar elli ister. Bahsi üç bin dolarla sınırla. Bu senin için yeterince büyük mü, Lablache? Bir düzenleme
'ante' yapalım. 'Aşırı oynama' yok."

Bir an sessizlik oldu. "Poker" John şimdiye kadar oynadıkları
en büyük oyunu önermişti. Hiçbir sınır önermezdi, ama bunun kaynakları çok geniş olan
Lablache'ın lehine olacağını biliyordu.

John tefeciden doktora doğru baktı. Doktor ve
Bunning-Ford en çok düşünülmesi gerekenlerdi. Kaynakları çok
sınırlıydı. Yaşlı adam, doktorun, bahislerin yüksekliğinden dolayı acı çekmesine izin vermeyecek kadar dikkatli oyunculardan biri olduğunu biliyordu. Doktoru blöflemek mümkün değildi. "Lord" Bill, kendi başının çaresine bakabiliyordu.

"Bu benim için yeterince iyi," dedi Bunning-Ford. "Bırakın gitsin."

Lablache dışarıdan kayıtsızdı; içten içe, bahislerin yüksekliğinden dolayı
en büyük bir tatmin duygusu hissediyordu.

Dört adam, anlaşmayı yaparken sessizliğe gömüldüler. Her bir adamın, mecazi anlamda, duygusuz çekingenlik maskesini taktığını gözlemlemek, oyun hakkında bir eğitimdi. Oyun ilerledikçe, bu dört adamdan herhangi biri, yüz ifadesi açısından
oyulmuş bir heykel olabilirdi. "Şunu şunu kaldır" - "Görüşürüz." dışında hiçbir kelime söylenmedi. Oyun o kadar keskin, o kadar ateşliydi ki, bahis bir yaşam ve ölüm
söz konusu olabilirdi. Hiçbir para geçmedi. Sadece kağıt parçaları; ve yine de bu parçalardan herhangi biri küçük bir serveti temsil ediyordu.

İlk birkaç el sadece düzensiz bahislerle sonuçlandı. Para miktarları
el değiştirdi ama çok azdı. Lablache asıl
kaybedendi. John Allandale üst üste üç "pot" aldı ama bunların toplamı limitin yarısına bile ulaşmadı. Bunning-Ford'a biraz şans
verdi. Bir keresinde Lablache'i limite kadar yükseltti.
Tefeci onu "gördü" ve kaybetti. Bill hemen üç bin dolar aldı. Doktor ihtiyatlıydı. Kaybetmişti ve hiçbir şey kazanmamıştı.
Sonra oyunda bir değişiklik oldu. Bir kağıt oyuncusunun deyimiyle,
kağıtlar "akmaya" başlamıştı. "

"Lord" Bill dağıttı. Lablache sağındaydı ve yanında
doktor vardı.

Tefeci kartlarını aldı ve kısmen açarak
dizin rakamlarına dikkatle baktı. Ciddi yüzü değişmedi.
Doktor kendi
doktoruna baktı ve "içeri girdi." "Poker" John "içeri girdi." Dağıtıcı
dışarıda kaldı. Doktor iki kart çekti; "Poker" John bir; Lablache bir kart çekti. Deneyimli çiftçi dört dokuzluya sahipti. "Lord" Bill "ölü odunu" topladı ve yüzünü ellerine dayayarak
bahisleri izledi.

Bu doktorun bahsiydi; ihtiyatla çekildi. İşlerin nasıl gittiğine dair bir fikri vardı. "Poker" John topu beş
yüz dolarla açtı. İyi bir şeye sahipti ve rakibini bir
dalışla korkutmak istemiyordu. Yükseltmeye başlamayı Lablache'e bırakacaktı.
tefeci ona bin dolar kaldırdı. Yaşlı John, savaşın kokusunu
aldığında yaşlı bir savaş atının takdiriyle kokladı. Gergin, seğiren yanağı kıpırdamadı. İçindeki yaşlı kumarbaz en üste çıktı.

Bini yavaşça gördü ve beş yüz dolar daha kaldırdı. Lablache
balık gözlerinin rakibine doğru parlamasına izin verdi. Bir an sonra bin dolar daha kaldırdı. Kumar ilginçleşiyordu.
İki seyirci de oyun şehvetiyle tükenmişti.
Sonuçta katılımcı olmayacaklarını unutmuşlardı. Yaşlı John'un
yüzü, o da limite kadar kaldırdığında duygusuzluğundan bir şeyler kaybetti. Lablache büyük bedenini sandalyesine yerleştirdi. Küçük ağzı
çok sıkı bir şekilde sıkılmıştı. Zaman zaman hırıltılı olan nefesi, astımlı bir domuzun nefesi gibiydi. Gördü ve tekrar limite kadar kaldırdı.
Artık havuzda on iki bin dolardan fazla vardı.

Sıra yaşlı John'daydı. Doktor ve "Lord" Bill endişeyle beklediler. Yaşlı çiftçinin çok zengin olduğu söyleniyordu. Bu kadar ileri gittikten sonra geri adım atmayacağından emindiler. İkisi de yüreklerinde Lablache'ın bir sürü parasını kurtarmasını istiyordu.

Hiç korkmalarına gerek yoktu. Kusurları ne olursa olsun "Poker" John "ölü bir oyun sporuydu." Havuza bir kağıt parçası fırlattı. İzleyen keskin gözler üzerine "dört bin dolar" yazdığını okudu. Tekrar sınıra kadar yükselmişti. Şimdi Lablache'ın meydan okumayı kabul etme veya reddetme sırası gelmişti. İzleyenler tefeciden pek emin değildi. Kabul edecek miydi, etmeyecek miydi?

O et anıtının aklında meraklı bir düşünce vardı. Kazanan
kartların onda olduğunu kesin olarak biliyordu. Bunu nasıl bildiğini söylemesi imkansızdı. Ve yine de tereddüt etti. Belki John Allandale'in kaynaklarının sınırlarını biliyordu, belki de şimdilik havuzda yeterli olduğunu hissediyordu; belki de gizli amaçları vardı. Nedeni ne olursa olsun, rakibini görerek havuza bir kağıt parçası atarken, yüzü beyninde olup bitenlere dair hiçbir belirti vermiyordu.

Yaşlı John elini indirdi.

"Dört dokuz," dedi sessizce.

"Yeterince iyi değil," diye karşılık verdi Lablache; "dört papaz." Ve kartlarını önündeki masaya yaydı ve galibiyetini temsil eden kağıt yığınını süpürdü.

Kumarı izleyen iki adamdan, bastırılmış duygulara bir rahatlama gibi bir iç çekiş duyuldu. Yaşlı John tek kelime etmedi ve yüzünde bu kadar büyük miktarda parayı kaybetmenin verdiği
düşünce veya pişmanlık yoktu. Sadece tefeciye baktı.

"Anlaşman, Lablache," dedi sessizce.

Lablache kartları aldı ve yeni bir dağıtım başladı. Şimdi oyun
tek taraflı oldu. O büyük çekimle tefecinin şansı
başlamış gibi görünüyordu. Görünüşe göre hiçbir yanlış yapamazdı. "Üçlü" çekerse, her zaman doldururdu; "çift" çekerse, genellikle üçüncüyü güvence altına alırdı; gerçekten de bir keresinde, bir renkte vale, kız, papaz çekti ve
"royal flush"ı tamamladı. Şansı olağanüstüydü. Diğer adamların
şansı "tamamen tükenmiş" gibiydi. Bunning-Ford ve doktor hiç el alamadılar ve böylece büyük kayıplardan kurtuldular. Hatta ara sıra, doktor birkaç "ante" bile kazandı. "Ama John Allandale hiçbir şeyi doğru düzgün yapamadı. Her zaman katlanılabilir kartlar çekiyordu--kaybetmeye yetecek kadar iyi. Ta ki gün ışıyana kadar, o kadar çok kaybetmişti ki
iki arkadaşı oyunu bozmak için hevesle bir bahane arıyordu.

Sonunda "Lord" Bill bu amacı gerçekleştirdi, ama kendisi için önemli bir kayıpla. Oldukça iyi bir eli vardı, ama bildiği kadarıyla
kazanmak için yeterince iyi değildi. Lablache ve o oyunda kaldılar. Tefeci bir hamlede bahsi "sınıra" yükseltmişti. Bill çekilmesi gerektiğini biliyordu, ama bunu yapmak yerine rakibini gördü. "Potu" kaybetti.

"Teşekkür ederim beyler," dedi sessizce masadan kalkarak, "kayıplarım bir gece için yeterli. Bitirdim. Gün ağarıyor ve
fırtına biraz 'dinleniyor'."

Konuşurken döndü ve merdivenlere baktığında Jacky'nin
en üstte durduğunu gördü. Ne kadar zamandır orada durduğunu
bilmiyordu. Hiçbir işaret vermese de, az önce söylediklerini duyduğundan emindi.

"Poker" John da onu gördü.

"Neden, Jacky, bu erken kalkmanın anlamı ne?" dedi yaşlı adam nazikçe.
"Dün gece uyumak için çok yorgundun?"

"Hayır, amca. Sanırım iyi uyudum. Rüzgar hızla diniyor. Sanırım
çok geçmeden yine büyük esmeye başlayacak. Bu bizim çiftliğe gitme şansımız." Oyunun sonunu gözlemlemişti. Bill'in kaybıyla ilgili sözlerini duymuştu ve yine de tek bir kelimeyle bilgisini ele vermemişti. Yatağa gittiği için içten içe kendine
sövüyordu. Amcasıyla nasıl başa çıktığını merak ediyordu.

Bunning-Ford odadan çıktı. Bir şekilde o gri gözlerin sabit bakışlarından
uzaklaşması gerektiğini hissediyordu. Jacky'nin amcası uğruna, az önce oynadıkları oyundan ne kadar korktuğunu biliyordu. Hava durumunu test etmeye giderken, amcasının bahisleri veya kayıplarının boyutunu bilseydi ne düşüneceğini merak ediyordu. Bu gerçeklerin farkında olmadığını umuyordu.

"Yorgun görünüyorsun, John Amca," dedi kız, merdivenlerden inerken, endişeyle. Lablache'ı bilerek görmezden geldi. "Hiç uyumadın mı?"

"Poker" John güldü biraz huzursuzca.

"Uyumak, çocuk? Biz çayır kuşları bundan çok az şey
yapabiliriz. Sadece güzel yüzler uyumak ister ve bence sen
hala yatağında olmalısın."

"Bayan Jacky hava koşullarından yararlanmak için her zaman tetiktedir," diye ekledi Lablache, ağır bir şekilde. "Bu şeyleri hepimizden
daha iyi anlıyor gibi görünüyor."

Kız, tefeciye fark etmek zorunda kaldı. Ancak bunu isteksizce yaptı.

"Yani sen de fırtınadan korunmak için yaşlı Norton'un misafirperver çatısının altına sığındın. Kesinlikle haklısın, Bay Lablache; çayırda yaşayan bizlerin
her zaman tetikte olmamız gerekir. İnsan her saatin ne getireceğini asla bilemez."

Kız hala balo elbisesini giymişti. Lablache'nin balık bakışları onun
çekici görünümünü fark etti. Güçlü, güzel yüzü onu izlerken ona bir zevk
titini gönderdi - narin yuvarlak omuzları, narin bir yemeği bekleyen biri gibi
ağır nefesini içine çekmesine neden oldu. Jacky
açıkça ifade edilen bir iğrenmeyle ondan döndü.

Amcası onu yarı tedirgin ve tamamen şefkatli bir bakışla izliyordu.
O, yaşlılığının zevkiydi, tüm sevgilerinin merkeziydi,
ölen kardeşinin bu annesiz çocuğu. Lablache'ye karşı kaybettiği büyük miktarı düşündükçe yanağı acı bir şekilde seğirdi. Koltuğundan kalkıp
ocak ocağına doğru giderken belirgin bir şekilde titredi.

"Sanırım siz insanlar ocağı söndürdünüz," diye haykırdı kız, amcasının hareketini fark ettiğinde.
Oynadıkları oyundan bahsetmeye hiç niyeti yoktu. Duymaktan korkuyordu gerçekler. İçgüdüleri ona amcasının tekrar kaybettiğini söyledi. "Evet, kaybettiğini ilan ediyorum,"
ızgaranın önünde diz çöküp külleri temizlerken.

Birdenbire tefeciye döndü.

"Al, sen, bana biraz odun ve kömür yağı getir. İnsanlara asla güvenilemez."

Jacky kişilere saygı duymazdı. O emrettiğinde, çayırda itaat etmeyi reddedecek çok az adam vardı. Lablache kocaman gövdesini
masanın önünden kaldırıp ayağa kalktı. Safra dolu gözleri
gülümsemek için çabalıyordu. Etkisi korkunçtu. Sonra odanın diğer tarafına, bir
çalı yakacak yığınının durduğu yere doğru yürüdü.

"Acele et. Sanırım sana çok güvenirsek donarız."

Ve Lablache, kilometrelerce çevredeki en katı, en vicdansız adam,
herhangi bir çoban köpeğinin çevikliğiyle itaat etmeye çalıştı.

Kendine rağmen John Allandale, Lablache'nin yakacak yığınına doğru ağır ağır yürürken yaptığı
grotesk resme gülümsemekten kendini alamadı.

"Lord" Bill döndüğünde Lablache, kızın yanında, ocağın üzerine eğilmişti.

"Koşu takımını attım - onları suladım ve besledim," dedi,
durumu bir bakışta değerlendirerek. "Söyle bakalım, Doktor," Abbot'a dönerek,
"iyi hanımını uyandırsan iyi olur."

"Birazdan iyileşecek," dedi Jacky, omzunun üzerinden. "Al,
doktor, bir su ısıtıcısı su alabilirsin--ve Bill, biraz pastırma veya benzeri bir şey bulabilir misin? Ve sen, amca, gelip sobanın yanına otur--üşümüşsün."

Gariptir kadının gücü ve büyüsü. Bir bakış--bir bakış--basit bir kelime ve biz erkekler onun ihtiyaçlarını karşılamak için acele ediyoruz. Yarım
saat önce ve bütün bu adamlar servet peşinde koşuyorlardı--bir kartı çevirerek
-binlerce dolar dağıtıyorlardı, her adamın aklında komşusunu yenme tutkusu en üstteydi. Şimdi alçakgönüllülükle bir kızın emrini yerine getiriyorlardı ve son kumarlarına olan bağlılıklarından daha büyük bir şevkle.

Onlara ayrım gözetmeden davranıyordu. Yaşlı veya genç, hiçbir
fark yoktu. Bunning-Ford'u severdi--Dr. Abbot'ı severdi--Lablache'ı nefret eder ve hor görürdü, yine de onlara görevlerini kusursuz bir tarafsızlıkla dağıtırdı. Sadece yaşlı amcasına farklı davranırdı. O sevgili,
yozlaşmış yaşlı adamı sınır tanımayan bir sevgiyle severdi. O,
dünyadaki tek varlığıydı. Günahları, hataları ne olursa olsun, onu
seviyordu.

BÖLÜM IV

FOSS NEHRİ ÇİFTLİĞİNDE

Bahar çayırda çoktan geldi. Kürk manto, bezelye ceketiyle çoktan değiştirildi. Artık kürk şapka başa bastırılıp kulakların üzerine çekilmiyor, yüzün ovali hava koşullarına maruz kalana kadar; hala ara sıra takılıyor, ama şimdi
sıradan bir başlığın neşeli yaylasıyla başa oturuyor.

Kaba tüylü broncho artık soğukla ​​"sıkışmış" durmuyor,
arka tarafı rüzgara dönük. Şimdi eriyen karın emrine verdiği
çimenliklerde otluyor. Sığırlar da her gün yem tarlalarını genişlettikçe oradan oraya koşturuyor.
Büyük Kuzey-Batı'da bahar geldiğinde, kasvetli kış hiçbir isteksizlik göstermeden taleplerini yerine getiriyor ve yerini
lütufkar ve her şeyi fetheden düşmanına bırakıyor. Bahar, Kanada ikliminin tüm karakteristik aniliğiyle her şeyin üzerinde. Bir hafta -küçük bir yedi gün- ve daha önce her şeyin kasvetli kar ve buz
çölleri olduğu yerde, bizimle birlikte yaz vaadini yaşıyoruz. Kar, kışın bir "chinook"un süpürmesiyle
gibi kayboluyor. Kahverengi, doymuş çimenler, yeni doğmuş meranın parlak zümrüt rengiyle renkleniyor. Çıplak ağaçlar, yaprakların
kırıldığını anlatan o sarımsı tonu alıyor. Nehirler akmaya

başlıyor. Buzlu kaplamaları, güneşin artan sıcaklığında eriyerek,
hızla doğal unsurlarına geri döner.

Baharın gelişiyle birlikte, ilgi alanları sığır yetiştiriciliğine odaklananlar için bir görev telaşı gelir. Foss Nehri Yerleşimi
zaten hayatla
dolup taşmaktadır. Çünkü yerleşim yeri, büyük
bahar "toplantısının" merkezidir. Burada, tüm
çevre çiftliklerden "inek avcıları" toplanıyor, bir kaptanın (genellikle çayırlardaki engin deneyiminden dolayı seçilmiş bir adam) komutası altında toplanıyor ve
çayırı doğu ve batı, kuzey ve güney, engin ovaların en uç noktalarına kadar, Kayalık Dağları'nın doğu tabanındaki engebeli meralara kadar taramak için hazırlıklarını yapıyorlar. Bulunan her sığır Foss Nehri Yerleşimine getirilecek ve oradan yasal sahiplerine dağıtılacak. Bu, işin sadece başlangıcıdır, çünkü buzağıları damgalama ve markaları uzun kış aylarında belirsizleşen sığırları yeniden markalama görevi, hayvanlarını on binlerce kişiyle
sayanlar için hiç de küçük bir
değildir.

John Allandale'in çiftliğinde her şey düzenli bir telaştır. Hiçbir karışıklık yoktur.

Jacky'nin yönetimi altında iş, bilmeyenleri şaşırtacak basit bir doğrudanlıkla devam eder. Onarılacak ve düzene sokulacak ağıllar vardır. Ahırlar ve müştemilatlar badanalanacaktır.
Damgalama aparatları çalışır duruma getirilecek, çitler onarılacak,
tohum ekimi için hazırlıklar başlayacak; görülecek bin bir şey var; ve bunların hepsi ilk "sığır sürüsü" yerleşime toplanmadan önce tamamlanmalı.

Bu çayır kızının en son moda kıyafetlerle Calford'daki Polo Balosuna katılmasının üzerinden neredeyse bir ay geçti ve şu anki görünümü, kendisiyle tanıştığımız zamandan çok
farklı.

Ev meralarının tel örgüsünü incelemekten dönüyor. En sevdiği atı Nigger'ı, amcasının evine giden hafif yamaçtan yukarı sürüyor. Artık moda kadını gibi bir hali yok - ve belki de pişman olunmayacak bir şey.

Atını çocukluk deneyiminin rahat zarafetiyle oturtuyor. Eğer buna alışkanlık denilebilirse, onun alışkanlığı, o kadar soluk ki, neredeyse tanınmaz mavi bir "tulum" eteği ve üzerinde güzelce boncuklanmış geyik derisi bir gömlek. Belini gevşekçe saran ve kalçalarına dayanan bir fişeklik, üzerinde ağır bir tabanca kılıfı asılı, asla yurtdışına çıkmadığı bir silah. Başı, saçlarının altından arkadan geçen bir kayışla gerçek bir çayır tarzında sabitlenmiş bir Stetson şapkayla taçlandırılmış, güzel saçları ise omuzlarına ağır bukleler halinde düşüyor ve biraz asi atı çiftliğe doğru tepeden dörtnala koşarken, taze bahar esintisinde serbestçe dalgalanıyor. Büyük siyah at ahıra doğru gidiyordu. Jacky bir tarafa eğildi ve onu sertçe eve doğru savurdu. Verandada onu aniden çekti. Hayvan dik başlı ve dik başlı olduğu için, metresini tanıyordu. Başkaları üzerinde sık sık denemeye çalıştığı numaralar burada işe yaramıyordu - şüphesiz ona bunun böyle olduğunu öğretmişti. Kız, yardım almadan yere atladı ve kazık ipini bir bağlama direğine bağladı. Bir an evin ön cephesinin tamamı boyunca uzanan büyük verandada durdu. Tek katlı, bungalov şeklinde bir evdi, çatısı yüksek bir eğimle inşa edilmişti ve tamamen en iyi kırmızı çam ağacından yapılmıştı. Verandaya altı Fransız penceresi açılıyordu. Manzara batıya bakıyordu ve her zamanki geleneğin aksine çiftlik binaları buradan görülmüyordu. Ağıllar ve ahırlar arka plandaydı. Pencerelerden birine dönmek üzereyken aniden Nigger'ın kulaklarının dik olduğunu ve başının uzaktaki dağların parıldayan zirvelerine doğru döndüğünü fark etti. Bu hareket dikkatini anında çekti. Bu, bir atın gözlerinin ve kulaklarının insan efendilerininkinden daha keskin ve daha uzağa ulaştığı bir ülkede yaşayan birinin içgüdüsüydü. At, kısmen erimiş kardan oluşan
bir çoraklığa heykelsi bir sabitlikle bakıyordu. Evin inşa edildiği yükseltinin eteğinde, on mil uzunluğundaki bir alan, bilardo masası gibi düz ve pürüzsüzdü. Ve bu alanın çok ötesinde, hayvan
bakıyordu.

Jacky, elini gözlerine siper etti ve atın bakışının yönünü takip etti. Bir iki an, parlak bahar güneş ışığında kardan başka hiçbir şey görmedi. Sonra gözleri
parlaklığa alıştı ve uzakta,
bir hayvanın
çamurlu çimenlik bir alandan diğerine huzur içinde hareket ettiğini gördü,
açıkça yem arıyordu.

"Bir at," diye mırıldandı, kendi kendine. "Kimin?"

Tek heceli sorusuna bir cevap bulamadı.
Birdenbire, kime ait olursa olsun, sahibinin onu asla geri alamayacağını anladı,
çünkü o, kuzeye ve güneye doğru kırk mil uzanan ve en dar genişliği on mil olan
kudretli dipsiz bataklık olan büyük "Muskeg"in uzak tarafında otluyordu. Şimdi karşıya bakıyordu,
ve o anda o düz dehşet ovası yeterince masumca belirdi.
Ve yine de bu, çiftlik bölgesinin lanetiydi, çünkü her yıl,
yüzlerce sığır, onun acımasız, emici göğsünde zamansız bir ölümle karşılaşıyordu.

Bir dürbün almak amacıyla arkasını döndü. O
atı tanımak için endişeliydi. Verandadan
en uzak pencereye doğru yürüdü. Amcasının ofisinin penceresiydi.
Tam yaklaşırken içeriden gelen sesleri duydu.
Durakladı ve uğursuz bir büzüşme kaşlarını çattı.
Güzel esmer yüzü bulutlandı.
Bir kulak misafiri rolü oynamak istemiyordu ama amcasının ve
Lablache'ın seslerini tanımıştı. Ayrıca kendi adının da geçtiğini duymuştu. Hangi kadın,
ya da, bu konuda, erkek, iki kişinin onlar hakkında konuştuğunu duyduklarında dinlemekten kaçınabilir. Pencere açıktı; Jacky durakladı ve
dinledi.

Lablache'ın kalın sesi canlı havada ağır ağır sallanıyordu.

"O iyi bir kız. Ama onun geleceğini oldukça bencil bir bakış açısıyla değerlendirdiğini düşünmüyor musun, John?"

"Bencil mi?" Yaşlı adam içten bir şekilde güldü "Belki de haklısın,
ama. Bunu hiç düşünmemiştim. Görüyorsun ya, artık yaşlanıyorum. Eskiden olduğu gibi
dolaşamıyorum. Tanrım, yirmi iki yaşında.
Kardeşim Dick'in--Tanrı ruhunu bağışlasın!--o melez kız Josie ile evlenmesinin üzerinden yirmi üç yıl geçti. Evet, sanırım haklısın,
yakında evlenecek."

Jacky merakla karanlık bir şekilde gülümsedi. Bir şey ona Lablache ve amcasının geleceğini neden tartıştıklarını söyledi.

"Elbette," dedi Lablache, "ve o mutlu olay gerçekleştiğinde bunun tedbirsiz--harum-scarum
gibi--bir adamla olmayacağını umuyorum--"

"Sanırım Sayın Bunning-Ford derdiniz, ha?"

Yaşlı adamın sesinde Jacky'nin fark etmekte gecikmediği biraz sert bir ton vardı.

"Eh," diye devam etti Lablache, onu eski bir pug'a benzeten o derin ıslıklı nefeslerden biriyle, "madem ondan bahsediyorsun, tedbirsizliğin daha iyi bir örneği olmadığı için, ismi yeterli."

"Ben de öyle düşünmüştüm, öyle düşünmüştüm," diye güldü yaşlı adam. Ama sözleri garip bir şekilde çınladı. "Çoğu insan," diye devam etti, "ben öldüğümde Jacky'nin zengin olacağını düşünüyor. Ama olmayacak."

"Hayır," diye cevapladı Lablache, vurgulayarak.

Sesinin tonunda bir dünya anlam vardı.

"Ancak, sanırım bir koca istediğinde kendi kendine avlanmasına izin verebiliriz. Jacky kafası olan bir kız. Benim yaşlı omuzlarımda olandan
çok daha iyi bir kafa. Bir koca seçtiğinde ve gelip bana bundan bahsettiğinde, benim onayımı ve verebileceğim her şeyi alacak. O kızın evlilik işlerine karışmayacağım, efendim, hiç kimse için. O çocuk, Tanrı onu korusun, benim için kendi çocuğum gibidir. Eğer
ay'ı istiyorsa ve onu elde etmesini engelleyecek tek şey
benim onayımsa, neden, sanırım o ay üç dikenli tellerle çevrilmiş ve Hükümet Arazi Ofisi'nde onun adına kayıtlıdır."

"Ve bu arada sen o çocuğu günlük ekmeği için herhangi bir 'kiralık adam' gibi çalıştıracaksın ve herhangi bir serseriyle arkadaşlık edeceksin--"

"Merhaba, dur orada, Lablache! Dur orada," diye gürledi "Poker" John ve
Jacky masaya bir yumruk iniyormuş gibi bir gümleme duydu. "Sen benim işlerime burnunu sokmak gibi haksız bir cüretkarlık ettin ve,
eski tanışıklığımız yüzünden, ben de buna izin verdim. Ama şimdi sana şunu söyleyeyim
bu senin işin değil. Jacky ile bir derdin yok.
Ne yaparsa kendi isteğiyle yapar."

O anda söz konusu kız verandadan aniden içeri girdi.
Yeterince duymuştu.

"Ah, amca," dedi, yaşlı adamın yüzüne şefkatle gülümseyerek,
"sanırım benden bahsediyorsun. Tam ben gelirken adımı haykırdın.
Söyle, dürbünü istiyorum. Neredeler?"

Sonra, sanki varlığını yeni fark etmiş gibi Lablache'a döndü.

"Ne, Bay Lablache, burada mısınız? Hem de çok erken. Sanırım bu sana göre değil. Senin dükkânın -zenginlik ve yüksek faiz tapınağı- sen olmadan nasıl idare edecek? 'Tedbirsizler' - 'harum-scarumlar' - eğer siz onların ihtiyaçlarını karşılamak için orada değilseniz - en iyi güvenlikle nasıl yaşayacaklar?" Kız bir cevap beklemeden aradığı gözlüğü aldı ve dışarı fırladı, Lablache'ı safra dolu öfkesiyle arkasında dik dik bakarak bıraktı. 
"Poker" John bir an boş bir şaşkınlık resmi gibi durdu; sonra rahatsız olmuş tefeciye yüksek sesle kahkaha attı. Jacky kahkahayı duydu ve gülümsedi. Sonra kulak mesafesinden çıktı ve dikkatini uzaktaki hayvan yaşamına yoğunlaştırdı. 
Kız birkaç dakika boyunca yaratığı, burnu açık kahverengi çimenlerin köklerinin arasında, yeni doğmuş meranın yumuşak yeşil filizlerini ararken, rahatça hareket ederken inceledi. Sonra gözlüklerini kapattı ve düşünceleri başka konulara kaydı. 
Muhteşem manzara bir an için tamamen onun üzerinde kayboldu. Karlı Rocky Dağları'nın zirveleri, kuzeye ve güneye doğru göz alabildiğine uzanıyordu, fırtınalı Pasifik Okyanusu'nun aralıksız saldırılarından çayırların engebeli meralarını korumak için kurulmuş dev bir tahkimat gibi, düşüncelerinden uzaktı. Gözleri, doğru, evin yaklaşımını çevreleyen ince çam ağaçlarının ötesindeki bataklık düzlüğünde duruyordu, ama bunu düşünmüyordu. Hayır, anılar iki yıllık yoğun bir yaşamdan geriye doğru mücadele ediyordu, kısa bir süreliğine amcasından başka birinin refahını gözettiği, damarlarında bol miktarda akan koyu yerli kanın kendini gösterdiği ve kendisine ait olan bir doğanın yüzeysel bir Avrupa eğitiminin altında gömülü kalmayı reddettiği bir zamana. Birkaç kısa yıl boyunca hayatının gizli bir parçası olan, kalbinin eylemlerine başka hiçbir nedenin getiremeyeceği bir rotayı dikte etmesine izin verdiği bir adamı düşünüyordu. Peter Retief'i düşünüyordu, yakışıklı bir alçak, ünlü bir "kötü adam", vahşi ve pervasız bir cesarete sahip bir adam. Kırsalın dehşeti olmuştu. Ne insanlardan ne de şeytanlardan korkmayan bir sığır hırsızı; on iki aydan fazla bir süredir hayatını elinde, kanun ve düzenin yeminli düşmanı olarak taşıyan, ancak en kötü anlarında, hiçbir zaman zavallı bir adama veya kadına zarar verdiği bilinmeyen bir adam. İçindeki melezin vahşi kanı, yalnızca bir kadının kanının olabileceği gibi, pervasız davranışları, cesareti, küstahlığı ve bunlara ek olarak, harika mizacıyla harekete geçmişti. Şu adamı düşünüyordu
şimdi, o korkunç bataklığın sayısız kurbanları arasında olduğunu bildiği bu adam. Peki bu düşünceyi ne çağrıştırmıştı? Bir at--bir at, bataklığın ötesinde, bir zamanlar bu umutsuzun evi olduğunu bildiği
uzak tepelere doğru huzur içinde otluyordu.

Aklından geçenler aniden kesildi ve amcasının sesi kulağına gelince bir iç çekti.
Ancak hareket etmedi, çünkü Lablache'nin onunla birlikte olduğunu ve bu adamdan nefret ettiğini biliyordu
sadece herhangi bir yerli ırkın melezlerinde bulunan ateşli bir nefretle.

"Üzgünüm, John, bu konuda anlaşamıyoruz," diyordu Lablache hırıltılı sesiyle, iki adam verandanın diğer ucunda dururken,
"ama ben kendim bu konuda oldukça kararlıyım. Arazi
benimle kesişiyor ve beni demir yolu kenarından tamamen ayırıyor ve
sığırlarımı yaklaşık on beş mil daire şeklinde nakletmek zorunda kalıyorum. Eğer
sadece makul olsaydı ve bir geçişe izin verseydi hiçbir şey söylemezdim. "Onu satmaya
zorlayacağım."

"Eğer yapabilirsen," diye araya girdi çiftçi. "Ülkenin en iyi buğday tarlasını satması için yaşlı Joe Norton'u 'zorlamaya' çalıştığında başa çıkman gereken
soğuk çelik olduğunu düşünüyorum."

Bu noktada konuşmanın arka tarafından üç adam geldi.
Çiftliğe ait "inek" işçileriydiler.
Jacky'ye, hanımlarının hizmetçileri kadar yoldaşları olan adamların rahat güvencesiyle yaklaştılar. Ancak üçü de
geniş kenarlı şapkalarına açıkça saygıyla dokundular.
Geyik derisi gömlekler ve deri "çapraz pantolonlar" giymişlerdi ve her birinin kalçasında tabancası vardı.
Kız, amcası ve Lablache arasındaki konuşmanın geri kalanını kaçırdı,
çünkü dikkati adamlara yönelmişti.

"Ee?" diye sordu kısa bir süre sonra, adamlar önünde dururken.

Adamlardan biri, koyu tenli, uzun boylu, zayıf bir çayır
melez, sözcü olarak hareket etti.

Konuşmadan önce büyük, kirli ağzından bir miktar tütün suyu fışkırdı.
Sonra başını tuhaf bir şekilde geriye doğru sallayarak bir
Batı jargonundan oluşan bir gevezelik etti.

"Söyleyin, hanımefendi," diye haykırdı tiz bir burun sesiyle, "konuşmanın faydası yok, toplama işini acemiye vermeyeceksiniz. İşte kovulan Donoghue'lular, hemen içeri gönderildiler, çünkü, sanırım,
buranın en büyük pisliği olduklarını düşünüyorlar, o baş adam Sim Lory, toplama işini bitirecek. Neden, o geldiğinden beri çayırda tek bir kusurlu adım atmadı. Ve yemin ederim ki eyerinin boynuzunu maymun sopasından ayırt edemiyor. Ve biz adamların onun altında çalışması doğru değil, hanımefendi."

Konuşması aniden sona erdi ve uzun bir tükürük sesiyle sözlerini vurguladı. Jacky, gözleri öfkeyle parıldayarak, hemen cevap verdi.

"Bak, Silas, hemen git ve eyerini midilline at--"

"Sanırım tam orada, hanımefendi," diye sözünü kesti adam.

"O zaman fişin yere değdiği kadar hızlı bir şekilde fırla ve
Jim Donoghue'ya John Allandale'in selamlarını ilet ve eğer yetenekli bir adam göndermezlerse, 'kaptanı' bulmakla görevlendirildikleri için Derneğe şikayette bulunacağını ve cezanın uygulanmasında ısrar edeceğini söyle. Ne, bizi bir sürü 'gopher' olarak mı görüyorlar? Sim Lory, gerçekten; neden, iki dişli bir saman çatalıyla otları temizlemeye uygun değil."

Adamlar aceleyle uzaklaştılar. Hanımlarının meseleleri hızlı bir şekilde ele alma yöntemleri onları memnun etti. Silas, eski düşmanı Sim Lory'ye "eğik bir bakış" (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) atabildiği için fazlasıyla memnundu. Adamlar ayrılırken "Poker" John geldi ve yeğeninin yanında durdu.

"Sim Lory'yle ilgili ne var, Jacky?"

"Onu bu 'toplama'yı yönetmesi için gönderdiler."

"Ve?"

"Ah, onlara bunun işe yaramayacağını söyledim," kayıtsızca.

Yaşlı John gülümsedi.

"Bu kelimelerle mi?"

"Hayır, amca," dedi kız karşılık veren bir gülümsemeyle. "Ama bir 'cin'e' ihtiyaçları vardı. Mesajı senin adına gönderdim."

Yaşlı adam başını iki yana salladı, ama hoşgörülü gülümsemesi devam etti.

"Bu aceleciliğinle beni ciddi şekilde belaya sokacaksın, Jacky," dedi dalgın dalgın. "Ama işte--sanırım en iyisini sen biliyorsun."

Sözleri onun karakteristik özelliğiydi. Çiftliğin tüm kontrolünü yirmi iki yaşındaki bu kıza bıraktı ve her şeyde onun yargısına tamamen güvendi. Bu garip bir şeydi çünkü o hala güçlü bir adamdı. Ona bakmak, nedenini merak etmek demekti. Ancak kız sorumluluğu soru sormadan kabul etti. Amca ile yeğen arasında ince bir sempati vardı. Bazen Jacky, yakışıklı yaşlı yüzüne bakardı ve seğiren yanağındaki bir şey, gri bıyığın altında saklı, tuhaf şekilli ağız, onun bir iç çekişle yüzünü çevirmesine ve uyarılmış bir kararlılıkla, çiftliği yönetmenin zorlu çalışmalarına atılmasına neden olurdu. O sevgili, dürüst yüzde okuduklarını, o kadar çok severdi ki, kendi gizli
kalbinde saklı tutardı ve asla, sözle veya hareketle, ona ihanet etmesine izin vermezdi. Foss River Çiftliği'nin mutlak efendisiydi ve bunu biliyordu. Yaşlı "Poker" John, morfin "şeytanı" gibi, sadece itibarını korumaya devam etti ve lakabını daha da hak etti. Zihni, karakteri, tüm varlığı yavaş yavaş ama emin adımlarla kumarın şehvetine
dağınıklaşıyordu.

Kız elini yaşlı adamın koluna koydu.

"Amca--Lablache seninle ne hakkında konuşuyordu? Yani dürbün almaya geldiğimde."

"Poker" John evin etrafını çevreleyen yoğun çam ağaçlarına dalgın dalgın bakıyordu. Kendini toparladı ama gözlerinde
uzak bir bakış vardı.

"Birçok şey," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Evet, biliyorum canım, ama," yüzünü eğip elindeki geyik derisi eldivenlerden birini çıkarırken, "yani kendim hakkında. İkiniz beni
tartışıyordunuz, biliyorum."

Konuşmasını bitirirken keskin gri gözlerini akrabasına çevirdi. Yaşlı adam başını çevirdi. O gözlerin ruhunu okuduğunu hissetti. Onu rahatsız ediyorlardı.

"Ah, senin bazı insanlarla görüşmene izin vermemem gerektiğini söyledi."

"Neden?" Keskin soru, bir tabanca atışının doğrudanlığıyla geldi.

"Eh, evlenmeyi düşünebileceğini düşünmüş gibi görünüyor."

"Ah, ve--"

"Sizin aceleci olmanızdan dolayı bir hata yapıp
düşebileceğinizi düşünmüş gibi görünüyor--"

"Yanlış adama aşık olmak. Evet, anlıyorum; ve onun bakış açısına göre, eğer bir gün evlenirsem, şüphesiz ki bu yanlış adam olacak."

Ve kız neşesiz bir kahkahayla bitirdi.

Birkaç dakika sessizce durdular. İkisi de düşünüyordu. Evin arkasındaki ahırlardan gelen ses onlara ulaştı. Evin çatısındaki eriyen kardan gelen suyun sabit damlaması,
aşağıdaki ıslak zemine düşerken yüksek sesle duyuldu.

"Amca, o yağlı tefecinin benimle
kendisi evlenmek istediği hiç aklına geldi mi?"

Bu soru John Allandale'i başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar
çok şaşırttı. Aniden arkasını döndü ve yeğenine baktı.

"Seninle evlenmek mi, Jacky?" diye tekrarladı. "Hiç aklıma gelmemişti."

"Bunu yapmış olman beklenemezdi."

Kızın cevabında hafif bir burukluk vardı.

"Ve gerçekten seninle evlenmek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum. Belki de yanılıyorum amca ve hayal gücüm beni
çalıştırdı. Evet, bazen benimle evlenmek istediğini düşünüyorum."

İkisi de sessizliğe gömüldü. Sonra amcası tekrar konuştu.

"Jacky, az önce söylediklerin daha önce anlayamadığım bir şeyi bana netleştirdi. Geldi ve bana -istenmeden, aklım--"biraz hevesle, "Bunning-Ford'un koşullarının ayrıntılı bir açıklamasını verdi,
ve--"

"Seni zorlayarak onu işine göndermeye çalıştı. Zavallı ihtiyar
Bill! Ve onun hakkında ne anlattı?"

Kızın gözleri hızla uyanan bir tutkuyla parlıyordu ama
onları amcasının yüzünden ayırmadı.

"Bana çocuğun arazisi ve hayvanları üzerinde ağır ipotekleri olduğunu söyledi. Bana yarın anlarsa kendisi için çok az şey kalacağını veya hiçbir şey kalmayacağını söyledi. Her şey Calford'daki bir şirkete gidecekti. Kısacası, çiftliğini kumarda kaybetti."

"Ve bunu sana söyledi, amca, canım." Sonra kız durakladı ve büyük bataklık boyunca uzağa baktı. Aniden yaşlı adama döndü. "Amca," diye devam etti, "bana doğruyu söyle, Lablache'a
bir şey borçlu musun? Senin üzerinde bir etkisi var mı?"

Konuşurken sesinde bir dünya endişe vardı. John Allandale cevap vermeden önce onun düşüncelerini takip etmeye çalıştı. Onun ne demek istediğini
bir şekilde anlamış gibiydi, çünkü bir anda gözleri acı dolu bir ifadeye büründü. Sonra kelimeleri yavaşça, ne söylediğinden emin olmayan birinin
söylediği gibi çıktı.

"Ona biraz borcum var--para--evet--ama--"

"Poker?"

Soru kızın dudaklarından sertçe çekildi.

"Evet."

Jacky yavaşça döndü, ta ki gözleri uzakta otlayan ata odaklanana kadar. Garip bir huzursuzluk içindeydi. Az önce çıkardığı eldivenle
uğruyordu. Sonra sağ eli yavaşça
kalçasına doğru kaydı, orada tabancasının kabzasına dayandı.
Dudaklarında gergin bir gerginlik vardı ve keskin gri gözleri
sanki uzaya bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Ne kadar?" dedi sonunda, amcasının itirafından sonra gelen
ağır sessizliği bozarak. Sonra cevap veremeden önce, o kasten devam etti: "Ama orada--sanırım bu bir rakam değil.
Lablache ödenecek ve faiz faturasının, eğer buna zorlanırsak ödeyebileceğimizden fazla olmayacağını düşünüyorum. Zavallı yaşlı Bill!"

BÖLÜM V

MUSKEG'İN ÖTESİNDEKİ "SERSERİ"

Foss Nehri Yerleşimi, Kanada Kuzeybatısı'nın bol olduğu sığ oyuklardan birinde yer alır--neredeyse bir vadi bile değil ve yine de böyle bir terimle adlandırılması gerekiyor.

Şimdi, tahıl yetiştirmenin sadece tesadüfi olduğu ve hakim endüstrinin hayvancılık olduğu büyük ülkenin daha vahşi ve daha az ıssız kısımlarından bahsediyoruz.
Kayalıkların muazzam kayalıklarına ulaşılmadan önce, arazinin labirent benzeri eteklere doğru kademeli olarak yükseldiği yer. Sığır yağmacılarının romantik suçlarının henüz duyulmadığı bir yer; Medeniyetin çoktan yüzünü çevirdiği, ancak medeniyetin henüz olgunlaşmadığı bir yer. Böyle bir ülkede
Foss Nehri Yerleşimi bulunur.

Yerleşimin kendisi de kendi türünden düzinelerce başka yer gibidir.
Okul binası, klasik mesleği için
gururlu bir ayrıcalıkmış gibi, diğer binalardan ayrı, tek başına durmaktadır.
Her mezhebin ibadetlerini yaptığı kilise veya daha doğrusu şapel vardır.
Yüzde dört biranın ve en kötü tarifle yasak viskinin
barın üstünde açıkça satıldığı bir salon;
istediğiniz miktarda poker "fişi" satın alabileceğiniz ve gün ışığından karanlığa, karanlıktan gün ışığına kadar oturup oynayabileceğiniz bir yer. Bir demirci ve araba tamircisi; bir fırıncı; bir marangoz; aynı zamanda eczacı olan bir doktor; her türlü kuru gıdayı
fahiş fiyatlara ve krediyle satın alabileceğiniz bir mağaza; ve sonra, tüm bunlara ek olarak, kasaba sınırının çok ötesinde, melez bir yerleşim yeri var, bu yer, bugün bile, o akıllı, etkili gücün -Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin- yanında gerekli bir kötülük ve sürekli bir diken.

Lablache'nin mağazası, yerleşim yerinin merkezinde, pazar yerine bakıyor - pazar yeri, ürün satıcılarının arabalarını çekmeye alışkın olduğu belirsiz, tanımlanmamış bir boş alan. Mağaza, büyük bir alana sahip devasa bir bina. Oranları, sahibinin bölgedeki dünya statüsünü bir ölçüde belirtmek istercesine, çevresinden daha yüksekte. Tamamen taştan yapılmış ve arduvazla kaplı - yerleşim yerindeki bu tür bir yapıya sahip tek bina.

Lablache'nin mağazası, elli mil yarıçapındaki başlıca iş merkezi. Binanın neredeyse tamamı
malzeme stoklamaya ayrılmış ve binanın sadece arkasında, ofis, salon,
yemek odası, sigara odası gibi çeşitli amaçlara hizmet eden küçük bir ofis bulunuyordu; kısacası, sahibinin her türlü ihtiyacına cevap veriyordu; yatak odası hariç; yatak odası, ince kibrit tahtasıyla bölünmüş bir girintiyi kaplıyordu.

Lablache'nin zengin olduğu biliniyordu; ancak, yaşamın temel ihtiyaçlarını satın almaya yetecek kadarın ötesinde kendisine çok az para harcıyordu.

Tütün ve yiyecek başlıkları altında karşılanamayan birkaç ihtiyacı vardı; ikisini de özgürce tüketiyordu. Salon ikincisini sağladı ve birincisi için, ticaret fiyatı onun eğilimlerine en uygun olanıydı ve bu yüzden hisse senedini kullandı. Meraklı bir adamdı, Verner Lablache - sessizliğin altın değerini anlayan bir adamdı. Milliyetinden bile hiç bahsetmedi. Foss River ona meraklı demekten memnundu - bazı insanlar fikirlerini ifade etmek için başka kelimeler tercih ediyordu. Lablache, John Allandale'i yıllardır tanıyordu. Foss River'da yıllardır tanımadığı kimdi? Lablache yaşlı John'a arkadaşı demek isterdi, ancak bir şekilde "Poker" John, tefecinin avanslarına hiç cevap vermemişti. Lablache hiçbir kızgınlık göstermedi. Eğer umurunda olsaydı, duygularını gizli tutmaya dikkat ederdi. Ancak bir şey kesindir ki, yaşlı John'u ve ev halkını uzun uzun ve sık sık düşünmeye izin verdi. Genellikle, kapsamlı işinin en derin stresi içindeyken,
büyük gövdesini sandalyesine geri koyar ve o balık gibi,
kirpiksiz, sfenks benzeri gözlerinin
Foss Nehri Çiftliği yönündeki penceresinden dışarı bakmasına izin verirdi.
Penceresi, yerleşimin güney tarafını sınırlayan yamaçta açıkça görülebilen
John'un evine bakıyordu.

Ve böylece birkaç gün sonra, bu düşünce
dağılmalarından birinde, tefeci çiftliğe doğru bakarken, bir atlının Allandale'lerin evinin verandasına doğru yavaşça ilerlediğini gördü.
Olayda sıra dışı bir şey yoktu, ancak görüntü dikkatini çekti ve genellikle ifadesiz olan gözlerine kötü bir ışık geldi.
Atlıyı Sayın Bunning-Ford olarak tanıdı.

Lablache dönen sandalyesinde döndü ve bunu yaparken bir kağıt sepetini devirdi. Hareketlerinin hızı, onun cüsseli olanlardan
biri için pek beklenmiyordu. İnce kaşları çirkin bir şekilde çatıldı.

"Ne istiyor?" diye mırıldandı, ağır nefesinin altında.

Kendi sorusuna cevap vermeye cesaret edemedi. Onun için cevaplanmıştı.
Bir kadının figürünün verandaya çıktığını gördü.

Tefeci hızla ayağa kalktı ve kutularından bir çift dürbün çıkardı.
Gözlüklerini ayarlayarak tepedeki eve uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

Jacky, "Lord" Bill ile konuşuyordu. Tulum eteği ve geyik derisi korse giymişti. Bill hemen indi ve eve girdi.

Lablache gözlüğünü aniden kapattı ve pencereden uzaklaştı. Bir süre dik dik önüne baktı ve aktif beyninden hızlı bir düşünce sel gibi aktı. Sonra, kafası netleşmiş birinin doğrudanlığıyla, odanın bir köşesinde duran küçük bir kasaya gitti. Buradan bir hesap defteri aldı. Kapağında "Özel" yazıyordu.
Masaya koydu ve birkaç dakika
sayfalarını tararken üzerine eğildi.

John Allandale başlıklı bir hesapta durakladı. Bu hesabın rakamları çok büyüktü, toplam altı haneli bir rakamdı. Çiftçiye karşı denge muazzamdı. Lablache başka bir hesaba geçerken tatmin olmuş bir homurtu çıkardı.

"Güvenli - yeterince güvenli. Kıyamet Günü kadar güvenli," dedi yavaşça. Ağzında acımasız bir gülümseme belirdi.

Bunning-Ford'un hesabında durakladı.

"Yirmi bin dolar - şey," memnuniyet ifadesi değişti. Daha az memnun görünüyordu ama yine de acımasızdı. "Yeterli değil--bakayım.
Evinin değeri elli bin dolar. Stokta otuz bin daha var. Calford Trust and Loan Co. için birinci ipotek olarak otuz beş bin tutuyorum." Anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Yirmi binlik bu satış
faturası benim adıma. Toplam, elli beş bin. Onu satarsan
hala bir kar marjı kalır. Hayır, henüz değil, dostum."

Kitabı kapatıp kaldırdı. Sonra pencereye yürüdü.
Bunning-Ford'un atı hala evin dışında duruyordu.

"Yakında halledilmeli," diye mırıldandı.

Ve bu sözlerde bir nefret ve zalimce amaç dünyası yoğunlaşmıştı. Bir insanın mizacının nasıl oluştuğunu kim söyleyebilir? Bir insanı gizli bilincinin bildiği şeye dönüştüren o karmaşık hislere kim nüfuz edebilir? İnsanın kendisi bile tutkularının ve güdülerinin nedenini ve niçinini söyleyemez. Bu, insan bilgisinin ötesinde bir konudur. Ne bilimin ne de öğrenmenin bize anlatabileceği bir konudur. Verner Lablache, refahın ona verebileceği her şeye sahipti. Açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengindi ve paranın satın alabileceği hiçbir zevk onun erişemeyeceği bir yerde değildi. Çok iyi biliyordu ki, o an geldiğinde ve bunu istediğinde, moda ve toplumun herhangi bir büyük merkezine gidebilir ve orada en titizlerin gereksinimlerini karşılayacak bir eş satın alabilirdi. Kendi kibirli zihninde daha da ileri gitti ve kimi isterse seçebileceğini ve onun onun olacağını söyledi. Ama bu yöntemi çok
basit olduğu için bir kenara bıraktı ve bunun yerine, dünyaya büyük, meraklı gözlerini açtığı ilk günden itibaren büyüyüp kadınlığa adım atmasını izlediği bir kızı karısı olarak seçmeye karar verdi. Ve şimdiye kadar
engellenmişti. Tüm serveti boşa gitmişti. Seçtiği bu kızın kaprisi bu konuda altından daha güçlüydü -- sevdiği altın. Ama Lablache oturup yenilgiyi kabul edecek bir adam değildi; o, Joaquina Allandale ile gelişigüzel evlenmeyi planlıyordu. Onun gibi bir adam için aşk imkansızdı. Ona karşı sürükleyici bir tutku tasarlamıştı, bu doğru, ama aşk --genel olarak anlaşıldığı şekliyle--hayır. Genç bir adam değildi --şiddetli ama geçici bir tutkunun kurbanı değildi. Her bakımdan olgunlaşmıştı --zihnen ve bedenen. Tutkusu kalıcıydı, ama kirliydi ve kız-karıyı kendine almak istiyordu. Hiçbir şey onun
önüne geçmemeliydi.

Tekrar masasına döndü, ama çalışmak için değil.

Bu arada, yoğun ilgisinin nesnesi, kendisine karşı kötü bir amaç beslediği adamla ilginç bir baş başa görüşme yapmaktı.

Jacky, amcasının evinin hoş oturma odasındaki bir masada oturuyordu. Önünde, erken ilkbaharın üreteceği muhtemel "sığır" sayısını tahmin etmeye çalıştığı birkaç açık stok defteri vardı. Bu, toplama tamamlanmadan önce her zaman kendisinin yapmayı sevdiği bir görevdi, böylece hayvanlar içeri girdiğinde onları çeşitli meralara ayırmak daha kolay olurdu. Ziyaretçisi, tipik Kanadalı tarzında, sırtı sobaya dönük duruyordu. Üzerinde köstebek derisi pantolonun üzerine giydiği eski bir çift pantolon ve "yakalı" yumuşak pamuklu bir gömleğin üzerine gri bir tüvit ceket ve yelek giymişti. Orada dururken omuzlarının çöküklüğü çok belirgindi. Açık renk saçları dikkatlice
fırçalanmıştı ve yüzü hava koşullarından hafifçe lekelenmiş olsa da, yine de, Bond Caddesi civarındaki şık toplumun
tüm ciddi ihtişamı ve ipek cilasıyla
giydiği seçkin figürünü hayal etmek oldukça kolaydı.

Kız kitaplarına bakmıyordu. Başını kaldırıp arkadaşının az önce yaptığı bir yoruma gülümsüyordu.

"Ve böylece arkadaşın Pat Nabob, altın peşinde dağlara
çıkıyor. Maden arama konusunda bir şey biliyor mu?"

"Sanırım öyle - biraz deneyimi var."

Jacky ciddileşti. Ayağa kalktı ve pencereye döndü, pencereden büyük bataklık alanının
geniş, düz alanının çok üzerinde yükselen
Kayalık Dağları'nın uzak zirvelerinin mükemmel bir manzarası görünüyordu. Sırtı hala ona dönükken aniden bir soru sordu.

"Söyle bakalım Bill, sanırım 'Pickles'ın bu çılgın plan için başka bir sebebi var.
Nedir bu? Bana sadece macera aşkı için gittiğini söyleyemezsin.
Şimdi gerçeği duyalım."

Kız fark etmeden, arkadaşı omuzlarını silkti.

"Eğer sebebini öğrenmek istiyorsan, ona sorsan iyi olur, Jacky. Ben sadece
tahmin edebiliyorum."

"Ben de." Jacky sertçe döndü. "Sana neden gittiğini söyleyeceğim, Bill,
ve son kuruşuna kadar haklı olduğuma bahse girebilirsin. Lablache bunun en dibinde. İnsanların Foss Nehri'ni terk etmesine neden olan her şeyin en dibinde. O bir kan emici."

Bunning-Ford başını salladı. Nadiren genişlerdi. Dahası, kızın söylediklerine
hiçbir şey ekleyemeyeceğini biliyordu. Kız onun duygularını
tam olarak ifade etti. Bir duraklama oldu. Jacky, sobanın başındaki uzun, zayıf figüre dikkatle bakıyordu.

"Neden bana bundan bahsetmeye geldin?" diye sordu sonunda.

"Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm. 'Turşu'yu seversin."

"Evet--Bill, onunla gitmeyi düşünüyorsun."

Arkadaşı huzursuzca güldü. Bu kız çok istekliydi.

"Ben öyle demedim."

"Hayır, ama yine de bunu yapmayı düşünüyorsun. Bak, Bill, bana her şeyi anlat."

Bill öksürdü. Sonra döndü ve eğilerek sobanın küllerini silkeledi ve damperini açtı.

"Burada korkunç soğuk var," diye önemsiz bir şekilde belirtti.

"Evet--ama, dışarı at."

Bill ayağa kalktı ve tembel gözlerini sorgulayıcısına çevirdi.

"Gitmeyi düşünmüyordum--dağlara."

"Nereye?"

"Yukon'a."

"Ah!"

Kız istemeden de olsa haykırmaktan kendini alamadı.

"Neden?" diye devam etti bir an sonra.

"Eğer senin olmalıysan, bu yaz dayanamam--talihim bana denk gelmezse."

"Mali olarak?"

"Mali olarak."

"Lablache?"

"Lablache--ve Calford Trust Co."

"Aynı şey," inançla.

"Kesinlikle--aynı şey."

"Ve sen ayakta mısın?"

"İpoteklerimin faizini ödersem, bir araya getirebildiğim
tüm şişman sığırları elimden alacak ve o zaman Lablache'a iki hafta içinde vadesi dolacak diğer
borçları ödeyemeyeceğim." Sessizce tütün kesesini çıkardı ve bir sigara sardı. Zorluklarına karşı oldukça kayıtsız görünüyordu. "Şimdi çiftlikte benim için bir şeyler kalacağını anlarsam. Devam edersem, yaz sonuna kadar
kalmayacak."

"Sanırım daha da fazla borca ​​gireceğini kastediyorsun."

Sigarasına yakılmış bir kibrit tutarken kendine özgü tembel tavrıyla gülümsedi.

"Aynen öyle. Lablache'a daha çok borçlanacağım," dedi, tütününden spazmodik nefesler
çekerken.

"Lablache'ın kartlarda harika bir şansı var."

"Evet," diye kısaca söyledi.

Jacky masaya döndü ve oturdu. Boş boş bir
defterin sayfalarını çevirdi. Düşünüyordu ve koyu, kararlı küçük yüzünün ifadesi düşüncelerinin nahoş doğasını gösteriyordu.
Şu anda başını kaldırdı ve arkadaşının sabit bakışıyla karşılaştı. Çok iyi arkadaşlardı - bu ikisi. O bakışta her biri diğerinin zihninde karşılıklı bir düşüncenin bir kısmını okudu. Jacky, kadınsı bir
hazırlıkla, bunun bir kısmını kelimelere döktü.

"Hiç kimse ona karşı kazanamıyor gibi görünüyor, Bill. Sanırım pokerden sabit bir
gelir elde ediyor."

Adam başını salladı ve sigarasından derin bir nefes çekti.

"Harika şans," diye devam etti kız.

"Bazı insanlar buna 'şans' der," diye araya girdi Bill, sessizce ama dudaklarını merakla büzerek.

"Sen buna ne diyorsun?" diye sertçe.

Bunning-Ford kendini adamayı reddetti. Sigarasının külünü üflemekle ve pencereye doğru
geçip dışarı bakmakla yetindi. O öğleden sonra oraya, bu kıza her kızın hayatında er ya da geç duymayı umduğu bir şeyi söylemek için yarı oluşmuş bir niyetle gelmişti. Oraya, bu dayanıklı çayır kızına eski, eski hikayeyi tekrar anlatarak, bir şekilde bir arkadaşlığı - yoldaşlığı - nasıl adlandırmak isterseniz - sona erdirme niyetiyle gelmişti. Bu kadını, çok az kişinin ona atfedebileceği bir yoğunlukla seviyordu. Tembel, iyi huylu, umursamaz "Lord" Bill'i ciddi bir aşkla kim bağdaştırabilirdi? Kesinlikle arkadaşları değil. Ve yine de durum buydu ve bu nedenle gelmişti. Pat Nabob'un işleri sadece bir entrikaydı. Ve şimdi, bu kadar dikkatlice düşündüğü kelimeleri telaffuz etmeyi imkansız buluyordu. Jacky, kolayca duygusallıkla yaklaşacak bir kadın değildi, çok "şeytanca pratikti." Bill kendi kendine böyle söyledi. Onun duyguları hakkında spekülasyon yapmanın faydası yoktu. Bu kız, yüzeyde duygusallığa yaklaşan hiçbir şeyin belirmesine asla izin vermedi. Bunu yapmaktan daha iyisini biliyordu. Amcasının çiftliğinin ağır sorumluluğu omuzlarındaydı, bu nedenle tüm erkekler ondan uzak tutulmalıydı. Her anlamda tutkulu, sadık, sevgi dolu bir kadındı. Ancak doğa ona ayrıca kadınsı özelliklerden ve duygulardan daha üstün bir ruh bahşetmişti. Damarlarındaki kan, çayırdaki hayatı, amcasına karşı şefkatli ilgisi ve ilgisi, onun kusurlarının ve zayıflıklarının acı bir şekilde farkında olduğu amcası, aşk ve evlilikle ilgili tüm düşüncelerini aklından çıkarmasına neden olmuştu. Hayatı ona adanmalıydı ve o yaşarken, hiçbir kişisel düşüncenin kendi kendine yüklediği görevi engellememesi konusunda kararlıydı. Sonunda "Lord" Bill, kızın cevapsız sorusundan sonra odaya çöken sessizliği bozdu. Sözleri alakasız ve tutarsız görünüyordu. "Turbalığın diğer tarafında bir at var. Kim o?"

Jacky anında onun yanındaydı. O kadar ani bir şekilde masadan
atılmıştı ki, arkadaşı o tembel bakışıyla dönüp ona
dikkatle baktı. Jacky onun heyecanını anlayamamıştı. Bir
dürbün kapmış ve çoktan
uzaktaki nesneye doğrultmuştu.

Uzun ve içten bir şekilde çamurlu çoraklığa baktı. Sonra
güzel gri gözlerinde garip bir ifadeyle arkadaşına döndü.

"Bill, o atı daha önce de görmüştüm. Dört gün önce. O zamandan beri
aradım ama göremedim. Onu toparlayacağım."

"Eh? Nasıl?"

Bill yine turbalığa bakıyordu.

"Sanırım bu akşam tam oradan geçeceğim," dedi kız sessizce.

"Turbalığın üzerinden mi?" Arkadaşı kendine gelmişti. Genellikle tembel gri gözleri parlak bir şekilde parlıyordu. "İmkansız!"

"Kesinlikle hayır, Bill," diye cevapladı, rahat bir gülümsemeyle. "Yolu biliyorum."

"Ama o efsanevi yolu bilen tek bir adam olduğunu düşünmüştüm,
ve--o öldü."

"Kesinlikle doğru, Bill--sadece bir _adam_."

"O zaman eski hikayeler--"

Adamın yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Kız neşeli bir kahkahayla
onu böldü.

"Eski hikayeleri boş ver. Bu akşam çaydan sonra oraya gidiyorum--geldin mi?"

Bunning-Ford saate baktı--kollar bir buçuk'u gösteriyordu. Bir dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi,--

"Saat dörtte seninle olacağım eğer--eğer bana her şeyi anlatırsan--"

"Peter Retief--evet, giderken anlatırım, Bill. O zamana kadar
ne yapacaksın?"

"Salona inip senin evcil nefretin olan 'Pickles'la tanışacağım, Pedro Mancha, ve dördüncüsünü bulacağız."

"Ah, poker?"

"Evet, poker."

"Üzgünüm, Bill. Ama saat tam dörtte burada ol ve sana her şeyi
anlatacağım. Bak, evlat, 'anne' kelimesi doğru."

Sayın Bunning-Ford'un hayatının özlemi heyecandı. Mizacı uyuşukluğa yakındı. Heyecan elde edemediği sürece hayatın tamamen dayanılmaz olduğunu hissediyordu. Bir çiftçinin hayatını benimsemeden önce
dünyanın her yerinde bunu aramıştı. Burada, Kanada'nın Batısında aradığı şeyin bir kısmını bulmuştu. Dağlarda büyük av hayvanı avcılığı vardı ve "boz ayı"nın takibi dünyadaki en çılgınca büyüleyici takipti. Vahşi ve öfkeli "broncho"nun evcilleştirilmesi ve "kırılması" vardı - dünyadaki en örnek "zıplayan" at. Sığırların "toplanması" ve elleçlenmesi vardı ki bu da her zaman sınırsız heyecan vermeyi başarıyordu. Ve sonra, her zaman, kart oyunları arasında tüm heyecanların kralı olan kaçınılmaz poker vardı. Kanada'nın Batısı "Lord" Bill'i hiçbir ülkenin memnun etmediği kadar memnun etmişti ve bu yüzden küçük oğlunun payının kalanını hisse senedine yatırmıştı. Heyecan istemişti ve Kanada cömertçe karşılık vermişti. Bill heyecandan daha fazlasını bulmuştu, aşkı bulmuştu; ve medeniyetin yoğun şehirlerinde nadiren denk gelen gerçek bir dostluk zenginliği bulmuştu. Aradığı, bulduğu bütün bu şeylerin ortasında bir kızdan gelen bu öneri geldi. Bataklık--zalim, amansız bataklık, beyaz adamlar ve yerliler tarafından korkulan ve dışlanan o bataklık. Gizli bir patikayla geçilebilirdi. Bu düşünce hoşuna gidiyordu. Ve bu patikadan, ölmüş bir adam ve sevdiği bu kız dışında kimse bilmiyordu. Böyle bir yolculuğun düşüncesinde garip bir heyecan vardı.

"Lord" Bill, üzengisini görmezden gelerek eyerine atladı ve atını çevirip yerleşime doğru yöneldiğinde, günün ne getireceğini merak etti.

"Kartları altüst et," diye mırıldandı, atını sürerken.

Ve hayatında ilk kez gönülsüzce bir kumar oynamayı düşünüyordu.

Eğer bilseydi, hayatında bir dönüm noktası hızla yaklaşıyordu - eğer on dokuzuncu yüzyılda gerçekleşmek üzereymiş gibi anlatılırsa, kesinlikle anlatıcının kafasına alay
getirecek olaylara yol açacak bir dönüm noktası. Ve yine de alay edilen kişi
kendi tarafında olurdu.

BÖLÜM VI

"KARANLIK YOLLAR"

Allandales'lerin evinden meyhaneye kadar çeyrek milden daha az bir mesafe vardı - pis bir atmosferin ve daha kötü içkilerin olduğu bir in.

Foss Nehri'ndeki meyhane, yazdığımız dönemde Kuzey-Batı'daki yüzlercesinden daha iyi veya daha kötü değildi. Açık alanın karşı ucunda duran, bir pazar yeri amacına hizmet eden ve Lablache'nin mağazasına bakan oldukça büyük bir ahşap binaydı. İçerisi kasvetliydi ve hava her zaman bayat tütün ve içki kokuyordu. Bar büyüktü ve bir ucunda, "şarkı söyleme" amacıyla tutulan bir piyano vardı - iğrenç viski işini bitirdiğinde her gece yapılan olaylar. Bardan geçerken, bir geçidin bir tarafında büyük bir yemek odası ve diğer tarafında poker oynamak isteyenlerin kullanımına ayrılmış birkaç küçük oda bulunur.

Sayın Bunning-Ford, zamanın sorun olmadığı birinin rahat tavrıyla buraya doğru gidiyordu.

Düşünceleri, varış noktasına ilişkin konulardan uzaktı ve
planlanan oyununa müdahale edebilecek her şeyi memnuniyetle karşılardı. O an için poker cazibesini kaybetmişti.

Bu adam hiçbir zaman tereddüt etmezdi. Tüm yöntemleri, kural olarak, çok doğrudandı. Rahat kayıtsızlığının altında çok kararlı bir yapısı vardı. İnce yüzü zaman zaman aniden çok keskinleşebiliyordu. Gerçek karakteri, gözlerinin kültürlü, tembel ifadesiyle gizlenmişti. Bunning-Ford, acil durumlarda en iyi halinde olan adamlardan biriydi. Diğer tüm zamanlarda hayat, onun için
ciddiye alınması imkansız bir şeydi. Parayı dünyadaki her şeye
değer verdiği kadar az değerli görüyordu. Pokeri bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyordu. Hiçbir dini ilkesi yoktu, ancak kendisine
yapılacak şeyleri yapmaya kesinlikle inanıyordu. Dürüstlük ve gerçeği severdi, çünkü onlar onun için temizdi. Çevresinin ne olduğu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
içlerinde yaşamasına rağmen, onlardan değildi. Londra'nın en iyi kulübünde oynamaktansa, üç bilinen katille kağıt oynamaya oturmayı tercih ederdi ve onlara dürüstçe davranır ve karşılığında da aynısını beklerdi--ancak kalçasına
dolu bir tabanca asılırdı ve kılıfı açık ve
el altında olurdu.

Salona yaklaştığında, salona doğru yürüyen iki adamın figürünü tanıdı. Bunlar doktor ve John Allandale'di. O
onlara doğru at sürdü.

"Merhaba, Bill, nereye gidiyorsun?" dedi yaşlı çiftçi, genç adam
yaklaşırken. "Smith'in mis kokulu hanının salonuna mı katılacaksın?
Örümcek çoktan orada, bizi tuzağa düşürmeyi
umduğu ağı örüyor."

Bunning-Ford başını iki yana salladı.

"Örümcek kim--Lablache?"

"Evet, oynayacağız. Birkaç gündür ilk kez. Sanırım
hepimiz toplamayla çok meşguldük. Gerçekten bize katılmayacak mısın?"

"Katılamazsın. Mancha ve 'Pickles'a, geçen gece oynadığımız bir oyun için intikam sözü verdim, onları birkaç dolardan kurtardığımda."

"Akıllı adam--Lablache çok tutarlı," diye araya girdi doktor, sessizce. "Saçma," dedi "Poker" John iyimser bir şekilde. "Her zaman adamın şansından
bahsediyorsun. Yakında onu kırmalıyız."

"Evet, bunu daha önce de önermiştik."

Bill anlamlı bir şekilde konuştu ve dudaklarını büzerek bitirdi.

Barın yakınındaydılar.

"Ne kadar oynayacaksın?" diye sessizce devam etti.

"Akşamın sonuna kadar," diye cevapladı "Poker" John, büyük bir memnuniyetle. "Ya sen?"

"Sadece saat dörde kadar. Senin evinde çay içeceğim."

Yaşlı adam hiçbir yorumda bulunmadı ve Bill attan inip atı bir direğe bağladı ve üç adam havasız bara girdi. Oda yarı yarıya insanlarla doluydu. Çoğunlukla kovboylar veya mahalledeki çeşitli çiftliklerle bağlantılı adamlardı. Yeni gelenler her taraftan selamlaştı, ancak yolu gösteren yaşlı John, tanıdığı kişilere pek dikkat etmedi. Kumar tutkusu onu sarmıştı ve içki düşkünü biri gibi, parmaklarının arasında pürüzsüz
mukavva yüzeyini hissetmeyi özlüyordu. Bunning-Ford, karşılaştığı kişilerden bazılarıyla bir şeyler konuşmak için dururken, diğer iki adam doğruca bara gitti. Smith, tütün lekeli gri bıyık ve sakalı olan, dar, kötü bakışlı bir çift göze sahip, kır saçlı yaşlı bir adam, birkaç kötü görünümlü meleze viski servisi yapıyordu. Orada bulunan her adamın belinde bir tabanca veya uzun bir kılıf bıçağı taşıdığı dikkat çekiciydi. Hatta
sahibi bile tamamen silahlıydı. Melezler bıçak takıyordu.

"Poker" John, görünüşe göre burada seçkin bir adamdı. Muhtemelen büyük bir oyun oynadığı bilgisi onda bir tür kayıtsız saygı uyandırdı. Neyse, melezler ona bara yaklaşmasına izin vermek için hareket ettiler.

"Lablache burada mı?" diye sordu çiftçi hevesle.

"O," diye cevapladı Bay Smith, iki viskiyi bekleyen melezlere doğru iterken, ağır bir sesle. "Yarım saattir buradayım.
Sadece hemen geçin, beyefendi. Belki onu iki numarada bulabilirsiniz."

John B. Smith'in Amerika'dan geldiğine şüphe yoktu.
Kanadalı, Amerikan aksanından yoksun olmasa da, gerçek olanı duyduğunuzda milliyet konusunda pek fazla şüphe duyulmuyor.

"İyi; hadi, Doktor. Hayır, teşekkürler, Smith," barın arkasındaki adam beyaz mühürlü bir şişeye
uzanırken. "Daha sonra bir şeyler yeriz.
Sağdaki iki numara, sanırım siz söylediniz."

İki adam binanın arka tarafına geçtiler.

"Sanırım gece bitmeden dolarlar uçacak," dedi Smith, dinlemek isteyen herkese hitap ederek ve "Poker" John'a başını iki adamın geçtiği kapıya doğru sallayarak. "Bankalar 'teklif'i yükselttiklerinde vızıldasın. Sanırım bu civarda pek fazla kişi yok. Çavdar mı yoksa İskoç mu?" diye sordu o anda gelen "Lord" Bill ve diğer üç adama. Mancha ve "Pickles" onunla birlikteydi ve dördüncü bir oyuncu da vardı - "toplama"nın görevden alınmış kaptanı Sim Lory.

"İskoç, tabii ki yaşlı putperest," diye yanıtladı Bill, hoşgörülü bir kahkahayla. "Bizden ateş suyu içmemizi beklemiyorsun. İyi bir Rye'ınız olsaydı farklı olurdu. Bir çırpınış yaşayacağız. Yer var mı?"

"Sanırım iki numara. Diğerlerinde tıka basa dolu. Bu sıralar pokerde
kabul edilebilir bir koşu var. Sanırım tüm toplama elleri avans alıyor. Ne zaman olduğunu söyle."

Dört adam zamanı gelince "ne zaman" dedi ve her biri kendi viskisini suladı.
İşletmeci, boncuk gözlerinin hızlı bir parıltısıyla devam etti,--

"İkinci numarada Bay Allandale ve Lablache ve arkadaşları var. Başka kimse yok sanırım. Bolca yer bulacağınıza dair bir fikrim var. Cips, değil mi? Tamam; temiz bir oyun oynayacak mısınız? İyi!"

Dört adam içkilerini yudumladıktan sonra diğerlerinin ayak izlerini takip ettiler.

Bu kumar cehenneminde çok canlı ve iş gibi bir şey vardı. İlk yerleşimciler şüphesiz "yasak" günlerini, yüzde dörtlük dönemi hatırlıyorlar. bira ülkenin tek içeceği olacaktı ve Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin silahlı kuvvetleri tarafından desteklenen katı yasalar, bu korkunç
kirlilikleri çayırın güzel yüzünden süpürmeden önce, kumarın teşviki ve kaçak içkilerin satışı sayesinde nasıl
büyüdüler. Batı, polisin yorulmak bilmeyen çabaları sayesinde artık daha temiz bir ülke.

İkinci "Poker"de, Bill ve arkadaşları içeri girdiğinde John ve arkadaşları çoktan işe koyulmuşlardı. Sıradan bir sözden öte, birbirlerine pek dikkat etmiyor gibiydiler. Herkes oyunu
başlatmak için can atıyordu.

Odaya hemen derin bir sessizlik çöktü.
Bastırılmış heyecanın sessizliğiydi bu. Oyunlar ilerledikçe sadece tek heceli ve neredeyse fısıldayan bahisler ve "yükseltmeler" tarafından bozulan bir sessizlik. Bir saat böyle geçti. Lablache ve John Allandale'in oynadığı masada her zamanki şans galip geldi. Tefeci yanlış yapamaz gibi görünüyordu ve diğer masada Bunning-Ford da buna paralel olarak kötü durumdaydı. Meksikalı Pedro Mancha, geçmişi belirsiz ve nasıl yaşadığını kimsenin tam olarak bilmediği ama kumar oynamak için her zaman gerekli olanı bulduğu görünen bir adamdı,
Deme Fortune'un gözdesiydi. Önüne çoktan bir yığın "fatura" ve borç senedi koymuştu, bunların çoğu "Lord" Bill'in imzasını taşıyordu.
Her iki masaya da bakıldığında, dışarıdan bakıldığında şansın hangi yöne gittiğini kimse söyleyemezdi. Sadece not defterlerine kalemle karalamalar ve bir masada Lablache'in önündeki değerli kağıt parçalarının ve diğer masada vahşi gözlü, koyu tenli Meksikalının önündeki değerli kağıt parçalarının kademeli olarak birikmesi, kesinlikle başarılmakta olan yıkımın hikayesini anlatıyordu.

Sonunda, kaybeden ayrıcalığıyla, Bunning-Ford saatine baktıktan sonra masadan kalktı. Zayıf yüzü hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Kayıplarına karşı oldukça kayıtsız görünüyordu.

"Seni bırakacağım, Pedro," dedi, Meksikalıya tembelce gülümseyerek.
"Bugün benim için biraz fazla ateşlisin."

Esmer tenli adam belirsiz, bağlayıcı olmayan bir gülümsemeyle gülümsedi ve
çift sıra tertemiz dişlerini gösterdi.

"İyi. İntikamını alacaksın. Şüphesiz bu kağıtların bir kısmını geri istersin," dedi, onları yavaşça cebine
sürüklerken ve sonra bir sigara kağıdını şekerle paketleyip içine birkaç tane granül tütün döktü.

"Evet, sanırım daha sonra birazını senden alırım," diye cevapladı Bill,
sessizce. Sonra diğer masaya döndü ve oyunu izlemek için durdu.

Yaşlı çiftçinin önündeki çıplak masaya endişeyle baktı. Dr. Abbot bile kağıt parçalarıyla doluydu. Sonra bakışları
tefeciye kaydı, arkasında kocaman sırtı duruyordu.

Hafifçe bir yana kaydı. Amerika kıtasının batısındaki halka açık bir alanda poker
oyuncuları arasında yazılı olmayan bir kural vardır,
hiçbir seyirci herhangi bir oyuncunun hemen arkasında durmamalıdır.
Lablache'in sağına doğru kaydı. Tefeci dağıtıyordu. "Lord" Bill bir
sigara yaktı.

Kartlar dağıtıldı. Sonra çekiliş. Sonra Lablache desteyi
yere koydu. Bunning-Ford bunları mekanik olarak fark etmişti. Sonra bir şey
dikkatini çekti. Aniden dikkatini çeken şey tam da kayıtsızlığıydı. Oyunu her zamanki dikkatiyle takip ediyor olsaydı
sadece bahisleri düşünüyor olurdu.

Lablache, gümüş kaplamalı muhteşem bir
çalışma olan not defterine yazıyordu. Delikli yaprakların birleşim yerinde geniş bir
cilalı gümüş bant bulunan dikdörtgen bloklardan biri. Bunun
tefecinin her zaman kullandığı blok olduğunu biliyordu; her neyse, her bakımdan
her zamanki not bloklarına benziyordu.

Dikkatinin nasıl o bloknota odaklandığını söyleyemezdi, ama şimdi ona bir ilham geldi.
Yüzünün ifadesi değişmeden kaldı, ama o tembel gözleri
sigarasını yavaşça
tüttürürken şeytanca parladı.

Bahis döndü. Lablache tekrar tekrar kaldırdı. Sonunda çiftçi onu "gördü". Diğeri havuzu aldı. Hiçbir kelime konuşulmadı, ancak
"Lord" Bill dişlerini gıcırdattı ve sigarasını odanın diğer ucuna
sertçe fırlattı.

Sonraki iki el sırasında dikkatinin dağılmasına izin verdi. Lablache
bir elini indirdi ve bir sonrakinde sadece "ante"sini "doldurdu" ve doktorun havuzu içmesine izin verdi. John Allandale'in yüzü
ciddiydi. Yanaklarındaki gergin seğirmeler hala duruyordu, ancak ağzının etrafındaki çizilmiş çizgiler gri bıyığıyla hiçbir şekilde gizlenmemişti, gözlerinde bir an için korkunç bir şekilde yanan hevesli ışık da izleyeni, yüz hatlarının maskelediği zihinsel kaygı konusunda
aldatmadı.

Şimdi Lablache'in el değiştirmesiydi. "Lord" Bill dikkatini
satıcıya yoğunlaştırdı. Tefeci solaktı. Paketi sağ elinde tutuyordu ve el değiştirirken yavaş ve biraz beceriksizdi. Bunning-Ford'un dikkatini çeken şey hemen belli oldu. Her kart desteden çıkarken dağıtıcının not defterinin cilalı gümüşünden geçiriliyordu. Akıllıca yapılmıştı ve Lablache'a metal parçasının kendisine doğru eğilmiş olması yardımcı oluyordu. Alıcısına doğru giderken her kartın yansımasını görmek için kasıtlı olarak aşağı bakmaya gerek yoktu, bir bakış -sadece kart dağıtırken gereken bakış- ve tefeci, hafızasını biraz zorlayarak dışarıdaki her eli biliyordu. Lablache hile yapıyordu. "Lord" Bill'in şaşırdığını söylemek yanlış olurdu. Şaşırmamıştı. Uzun zamandır bundan şüpheleniyordu. Lablache'in ısrarla sürdürdüğü istikrarlı şans çok olağanüstüydü. En yoğun düşünceleri bile harekete geçirmeye yetiyordu. Şimdi her şey açıktı. Olduğu yerde duran Bill, endeks rakamlarını neredeyse kendisi okuyabiliyordu. Keşfine dair hiçbir belirti vermedi. Görünüşe göre bu konu onun için önemli değildi, çünkü
sadece yeni bir sigara yaktı ve kapıya doğru yürüdü. Bayılmak üzereyken döndü.

"Jacky'ye seni eve ne zaman beklediğini söyleyeyim, John?" dedi sessizce, yaşlı çiftçiye hitap ederek.

Lablache hızlı ve kötü niyetli bir bakışla başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi.
Yaşlı John, konuşana doğru yorgun bir yüz çevirdi.

"Sanırım akşam yemeği," dedi kalın bir sesle, uzun sessizlikten dolayı boğuk.
"Ve Smith'e bana bir şişe 'beyaz mühür' ve birkaç
bardak göndermesini söyle."

"Haklısın." Sonra "Lord" Bill bayıldı. "Viskisiz poker kötüdür," diye mırıldandı bara geri dönerken, "ama poker ve
viski birlikte ancak sonun başlangıcı olabilir. Göreceğiz. Zavallı
yaşlı John!"

BÖLÜM VII

BÜYÜK MUSKEG'İN KARŞISINDA

Bunning-Ford meyhaneden ayrıldığında saat dört olmuştu.
Dörtte çiftlikte olacağını söylemişti ve genelde dakik olmayı severdi. Ancak şimdi geç kalmıştı ve zaman kazanmak için hiçbir çaba sarf etmemişti.
Bunun yerine, atının Allandales'lerin evine doğru ağır ağır yürümesine izin verdi.
Jacky ile tekrar karşılaşmadan önce düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Tüm zekasını zorlayan bir sorunla karşı karşıyaydı. Belki de
aceleci bir mizaca sahip olmaması şanslı bir şeydi.
Batı vahşilerinde
kartlarda hile yapan adamlarla başa çıkmanın olağan yöntemini çok iyi biliyordu.
Her adam kendi yasasını kılıfında taşıyordu. Lablache'ın olağan muameleye tabi olmadığını hemen anlamıştı.
Tabanca yasası kendi amaçlarını alt ederdi. Bu tür araçlar "Poker" John'un korkunç kayıplarını telafi etmeyecekti, ayrıca o da bu sayede kendi
kaybettiği malını geri kazanamayacaktı. Hayır, para vereni ifşa etme yönündeki doğal dürtüsünü kontrol ettiğinde uyguladığı kısıtlamadan dolayı kendini tebrik etti. Ancak şimdi, dava daha karmaşık görünüyordu ve o an için, zorluğu çözmenin olası bir yolunu göremiyordu.
Lablache'ın kusması sağlanmalıydı--ama nasıl? John Allandale'ın oynaması ve Lablache'ın haksız kazançlarına daha fazla katkıda bulunması durdurulmalıydı.
Yine--ama nasıl?

Bill her zamanki kayıtsız ilgisizliğinden uyanmıştı. Eski tembel dikkatsizliğini bir kenara bırakması gereken an gelmişti.
İçinden
geçmişti. Kendisine aniden bir görev yüklenmişti. Hem kendisine hem de sevdiklerine karşı bir görev. Lablache onu ve sevdiği kızın amcasını sürekli
soymuştu. Peki, o mülkü nasıl geri verecek ve kötü adamın daha fazla yağmalamasını nasıl önleyecekti?

Atının ıslak çayırda, özensiz adımlarla yürümesine izin verirken kendine tekrar tekrar bu soruyu sordu; ama hiçbir cevap
vermedi. Zayıf, kartal yüzü şaşkınlıkla buruşmuştu.
Uykulu gözleri, yarı kapalı göz kapaklarının arasından intikamcı bir şekilde parlıyordu,
güneşli çayıra bakarken. Her zaman bir kartal gagasına benzeyen kartal burnu,
sıkıca sıkıştırılmış dudaklarının garip bir şekilde büzülmesinin sonucu olarak aşağı çekilmiş ucu nedeniyle o aristokrat hortuma daha da çok benziyordu. O an için "Lord"
Bill ne yapacağını bilemiyordu. Ve garip bir şekilde,
sessizliğin en iyi seçenek olup olmadığını merak etmeye başladı.

Çiftliğin verandasına yanaştığında hala korkunç bir şaşkınlık içinde mücadele ediyordu. Atından inip, kazık ipini bağlama direğine bağladı ve açık Fransız penceresinin yanındaki oturma odasına girdi. Çay
masaya konmuştu ve Jacky sobanın önüne oturmuştu.

"Geç kaldın, Bill, geç kaldın! Tepeye çıkış hızına bakılırsa, senin o 'fiş'in hızlı bir canavar olduğunu tahmin ediyorum."

Bir an için Bunning-Ford'un yüzü her zamanki tembel iyi huylu havasına geri dönmüştü.

"Bana göz kulak olma zahmetine girdiğin için mutluyum, Jacky," diye hemen karşılık verdi,
her zamanki hafif tavrını takınmaya çalışarak. "Bu onuru takdir ediyorum."

"Öyle bir şey yok. Amcayı arıyordum. Posta, Calford'dan bir mektup getirdi. Batı Demiryolu Şirketi'nin sığır alıcısı Dawson, onu görmek istiyor. İçişleri Bakanlığı büyük miktarda satın alıyor. 30.000 baş birinci sınıf sığır satın almakla görevlendirildi. Hadi, çay
hazır."

Bill masaya oturdu ve Jacky çayı koydu. Eyer için
giyinmişti.

"Dawson şimdi nerede?" diye sordu Bill.

"Calford. Sanırım amcayı orada bekleyecek."

Adamın yüzünde aniden bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bugün Çarşamba. Saat altıda posta arabası şehre geri dönüyor. Hemen
birini _salon_'a gönder, o zaman John bu gece içeri girebilecek."

Bill konuşurken gözleri kızdan gelen doğrudan ve kararlı bir bakışla karşılaştı. Bu sessiz konuşmada çok anlam vardı. Cevap olarak Jacky
ayağa kalktı ve sertçe bir zile bastı.

"Amcamı bulması için yerleşim yerine bir el gönder. Hemen
yukarı gelmesini söyle. Onu bekleyen önemli bir mektup var," dedi, çağrıyı yanıtlayan
yaşlı hizmetçiye.

"Bill, ne haber?" diye devam etti, hizmetçi ayrıldığında.

"Çok. Bak, Jacky, çayımızı çok uzun süre içmeyeceğiz. Amcan döndüğünde
ikimiz de evden çıkmış olmalıyız. Bu gece şehre
gitmek istemeyebilir. Neyse, uzun bir konuşma yapana kadar ona soru sorma şansı vermek istemiyorum. Yine Lablache'a kaybediyor."

"Ah! Hiçbir şey yemek istemiyorum. Ne zaman hazır olursan, Bill, ben de hazırım."

Bunning-Ford çayını içti ve masadan kalktı. Kız onun örneğini
takip etti.

Bu kızın canlı, acil durumlara hazır tavırlarında çok güçlü ve kararlı bir şey vardı. Cinsiyetinin aşırı kadınsı bağımlılığı ve zayıflığından hiçbir şey yoktu. Yine de dayanıklılığı hiçbir şekilde kadınsı çekiciliğinden bir şey eksiltmiyordu; aksine bu karmaşık soyut, harikulade öz güveniyle daha da güçleniyordu. Kadınlarda bağımsızlığı kınayanlar var, ancak kesinlikle bunlar
doğası büyük ölçüde zorba bencillikten oluşanlardan gelmelidir.
Jacky ahırlara atının getirilmesi için haber gönderdiğinde ağzında kararlı bir ifade vardı. Arkadaşına hiçbir soru sormadı, çünkü emirlerine uyulmasını beklerken kalın geyik derisi eldivenlerini giydi. Bu adamı yeterince iyi anlıyordu ve önerisinin
zorunluluğa dayandığının farkındaydı. "Lord" Bill nadiren
bir şeye veya herhangi birine müdahale ederdi, ancak böyle bir durum ortaya çıktığında
sözleri onu tanıyanlar için çok önemliydi.

Birkaç dakika sonra ikisi de evin önünden geçen çam ağaçlarının olduğu caddede yavaşça ilerliyorlardı. İlerledikleri yön yerleşim yerinden
uzak, bataklıkların büyük düzlüklerinin başladığı yere doğruydu. Caddenin sonunda doğrudan güneydoğuya döndüler ve kasabayı arkalarında bıraktılar. Çayır yumuşak ve
esnekti. Taze bahar havasında hala keskin bir kış dokunuşu vardı.
Öğleden sonra güneşi rotalarının yönüne doğru soğuk bir şekilde parlıyordu.

Jacky önden gidiyordu ve çalılıktan uzaklaşıp ev ve yerleşim arkalarında görünmez hale geldiğinde atını
iyi bir salınımla koşturdu. Böylece sessizce ilerlediler. Sağ taraflarında, karla kaplı tepelerin gölgesinde yeterince masum görünen, uçsuz bucaksız ölümcül bataklık, arkalarında Foss Nehri Vadisi'nin çukurunda çiftlik, sol taraflarında ise, çevredeki ülkenin daha yüksek seviyelerine doğru uzanan muazzam çayır.

Bu şekilde yaklaşık bir mil yol kat ettiler, sonra kız küçük bir otlu çalı kümesinin yanına yanaştı.

"Atlamaya hazır mısın, Bill?" diye sordu, arkadaşı yanına yanaşırken. "Yol dört fitten daha geniş değil. 'Tıkan'ın utangaç mı?"

"İyi durumda. Sen doğruca devam et. Seyahat edebileceğin yerde, muhtemelen
korkmayacağımı düşünüyorum. Ama yolu göremiyorum."

"Sanırım bilmiyorsun. Doğa sırrını bu acıklı insan tuzağının üzerinden geçen bu tek yolun düzenlenmesinde hiç bu kadar iyi saklamamıştı. Yolu göremiyorsun ama sanırım benim için açık bir kitap ve sayfaları da İbranice değil. Söyle Bill, bu yolu arayan birçok iyi çayır adamı oldu ama"--hafif bir sevinç vurgusuyla--"hiçbir zaman bulamadılar. Hadi. Yaşlı Zenci bunu biliyor; yumuşak ve titreyen yüzeyinde birçok kez yürüdü. İyi yaşlı at!" ve atının siyah boynunu okşadı, başını uzak tepelere doğru çevirdi ve onu bir "cıvıltıyla" ileri doğru itti.

Muskeg'in ötesinde, dağ sırasının uzak zirveleri öğleden sonra güneşinde elmaslarla süslü şeker somunları gibi parlıyordu. Bulutlar o kadar yüksekti ki,
kudretli zirvelerin her bir kısmı açıkça belirlenmişti. Çayırın büyük surları açık bir günde muhteşem bir görüntü oluşturur. Herhangi bir bilardo masası kadar düz ve pürüzsüz olan bu sessiz, gizemli bataklık, göze zaten yeşil ve güzel görünür, dikkatsizler için baştan çıkarıcı bir otlaktır. Deneyimli bir göz onu fazla yeşil--fazla baştan çıkarıcı bulabilirdi. Kötü insan zekasıyla bundan daha mükemmel bir tuzak tasarlanabilir miydi? Bir an için, kendine özgü yoğunluğuyla emen dipsiz bir sıvı toprak çukurunu düşünün. Doymak bilmez açgözlülüğünün çaresiz kurbanını kucaklayıp acımasız göğsüne emen bir bataklığın tüm dehşetlerini düşünün. İnce, katı bir kabuk düşünün, bir pastanın üzerine krema gibi yayılmış ve altındaki yumuşak, süngerimsi maddeyi gizleyen, acımasız ovanın her yerini kaplayan; en mükemmel zümrüt renginde lüks, baştan çıkarıcı bir ot mahsulü veren bir kabuk; kendi içinde sert ve kuru görünen, ama yine de iyi büyüklükte bir teriyerin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olmayan bir kabuk. Ve hangi hayal gücü
insan veya hayvan için daha
acımasız--daha mükemmel bir tuzak tasarlayabilir? O hain kabuğa ağırlığını
güvenen yaratığa yazıklar olsun. Bir an için
basamakların altında sallanacak, sonra, bir düşünce
anında kırılacak ve yüzey bir kez
yavaşladığında hiçbir insan gücü
kurbanı kurtaramayacak. Aşağı, aşağı, derinliklere, zavallı sefil
in batırılması gerekecek, zavallı ruh için Tanrı'ya dua etmek için neredeyse hiç zaman olmadan, ki bu ruh bu kadar çabuk
ölümüne gidecek. İşte bataklık; ve kesinlikle denizcinin o dehşetinden daha
korkunçtur - bataklık.

Kız, etrafını saran tehlikeleri hiç düşünmeden yolu gösterdi. Gerçekten de arkadaşı "Yolu göremiyorum" demişti, çünkü görünürde bir yol yoktu. Ama Jacky dersini iyi öğrenmişti ve bunu çayırı Bedevilerin çölü okuduğu gibi okuyan birinden öğrenmişti. Yol oradaydı ve o da harikulade bir güvenle yolunu takip etti.

Yolcular sessizce ilerlediler. Hiçbir kelime konuşulmadı; her biri düşüncelere
sarılmıştı. Ara sıra bir çayır tavuğu vızıldayarak yollarından uçup
bataklığın üzerinden hızla geçip giderken eşini çağırıyordu. Kurbağaların uykulu cıvıltıları durmadan etrafta dolaşıyordu ve
her yerde bulunan sivrisinek çoktan insan kanını avlamaya başlamıştı.

Ayağa kalkmış atlar şimdi başları öne eğik, burunları yere doğru alçak, kulakları dik ve sanki tehlikeli yollarının tehlikesine tamamen hazırmış gibi tetikte, dikkatli adımlarla yürüyorlardı. O yolculuğun sessizliği tehlikenin heyecanıyla doluydu. Yarım saat geçti
ve sonra kız dizginlerini topladı ve istekli atını dörtnala
sürükledi.

"Hadi Bill, yol şimdi daha sağlam ve daha geniş. En kötü yanı
uzak tarafta," diye seslendi omzunun üzerinden.

Arkadaşı onu sorgusuz sualsiz takip etti.

Güneş çoktan uzak tepelere doğru alçalmaya başlamıştı ve doğu çayırında
gölgeli bir pus yükseliyordu. Kışın soğuğu
güneş yavaşça batarken daha da keskinleşti.

Yolculuğun üçte ikisi kapalıydı ve Jacky, uyarıcı bir el kaldırarak atını çekti. Arkadaşı onun yanında durdu.

"Yol burada üçe ayrılıyor," dedi kız, taze yeşil çimenlere dikkatle bakarak. "Dallardan ikisi kör ve aniden sona eriyor
daha ileride. Sanırım onlardan kaçınmalıyız," diye devam etti kısa bir süre, "yeryüzündeki kariyerimizi noktalamak için can atmıyorsak. Yapmamız gereken bu," atını sol yola çevirerek. "Gözünü açık tut ve
Zenci'nin ayak izlerine yapış."

Adam emredildiği gibi yaptı, bu arada arkadaşının garip bilgisine hayret ediyordu. Hiç korkmuyordu; sadece merak ediyordu. Önündeki atın üzerindeki düzgün, zarif figür tüm düşüncelerini meşgul ediyordu. Sessiz bir güvenle atını
yönlendirirken onu izliyordu. Jacky'yi
yıllardır tanıyordu. Onun kadınlığa doğru büyümesini izlemişti, ancak yetiştirilme tarzı ona zorunlu olarak birkaç kadına verilen bir bağımsızlık ve
cesaret öğretmiş olsa da, şimdi sergilediği
sağlam doğanın gücünü hiç hayal etmemişti. Tekrar düşünceleri yerleşimin dedikodularına gitti ve
cüretkar sığır hırsızının garip figürü zihninin ufuklarında belirdi. At sürdü ve
at sürerken merak etti. Bu yolculuğun sonu, aralarında gerçekleşmesi gereken açıklamalar için uygun bir yer olacaktı.

Sonunda titrek yol sona erdi ve bataklık geçildi.
Kızdan gelen bir işaret, arkadaşını yanına getirdi.

"Geçtik," dedi, güneşe bakarak ve başını geriye doğru sallayarak
turbalığı işaret ederek. "Şimdi at için."

"Peki ya bana Peter Retief'i anlatma sözün?"

"Sanırım anlatıcı olduğun için zamanımı almama izin vermelisin."

Arkadaşının kartal yüzüne gülümsedi.

"At, dağ eteğine doğru bir mil kadar daha ileride. Gel."

Nemli, esnek çimenlerin üzerinde yan yana dörtnala koştular - yeni erimiş karla
ıslanmıştı. "Lord" Bill onun zevkini beklemekten memnundu.
Adam aniden atını sert bir "çekme" ile yukarı çekti.

"Ne haber?" Kızın güzel gözleri tuhaf bir içgüdüyle yere sabitlenmişti. Bill arkadaşından en uzak taraftaki yere işaret etti.

"Bak!"

Jacky gösterilen yere baktı.

"Atın izleri," dedi sertçe.

Bir anda yere indi ve deneyimle edindiği o dikkatli incelemeyle
hevesle toynak izlerini inceledi.

"Ee?" dedi diğeri, atına dönerken.

"Yeni." Sonra arkadaşının anlayamadığı etkileyici bir tonda, "At nallanmış. Nallar çıkarılmış - ön tarafında
küçük bir parça dışında hepsi. "Onu takip etmeliyiz."

Şimdi ayrıldılar ve toynak izlerini aralarında tutarak bindiler. İzler oldukça taze ve yumuşak zeminde o kadar belirgindi ki iyi bir
hızla binebildiler. Net çukurlar bataklıktan yukarı doğru hafif eğimli zemine doğru uzanıyordu. Aniden bir patikaya
çıktılar ki bu bir sığır patikasından biraz daha büyüktü ve anında diğer toynak izleriyle
karıştı, daha eski ve her iki yöne de gidiyordu. Kız şimdiye kadar izleri dikkatle izleyerek at biniyordu, ama şimdi aniden tatlı, havayla bronzlaşmış yüzünü arkadaşına doğru kaldırdı ve gözlerinde en çılgın heyecanın ışığıyla patikayı işaret etti
ve atını dörtnala koşturdu.

"Hadi! Biliyorum," diye haykırdı, "tam tepelere."

Bill gönüllü olarak onu takip etti, ancak arkadaşının heyecanını anlayamadı. Sonuçta, onlar sadece başıboş bir atı "iplemek"le meşguldüler. Kız nefes kesici bir hızla dörtnala koştu; ağır siyah saç bukleleri Stetson şapkasının geniş siperliğinin altından bir yelpaze gibi savruluyordu, geyik derisi korsajı, binici ve at birlikte ilerlerken rüzgarda şişiyordu, seyahat ettikleri ülkenin doğasına tamamen kayıtsızdı - görünmeyen bir avın çılgınca kovalanması dışında her şeye kayıtsızdı. Şimdi, millerce öteden tepelerin karmaşasını görebildikleri bir yükseltinin zirvesindeydiler, tıpkı sonsuz bir ovada yan yana dizilmiş sayısız arı kovanı gibi; şimdi aşağı, derin bir çukurdan geçerek ve başka bir ani tırmanışa doğru yarışıyorlardı. Her tepe geçildiğinde ülke daha az yeşil ve daha
ve daha engebeli hale geliyordu. "Lord" Bill Kızı görüş alanında tutmak için çok çabaladı,
sonsuz tepeciklerin labirentinde yarışırken.
Ama sonunda yüksek bir koni benzeri yükseltinin zirvesine çıktı ve
onu kaybettiğini fark etti.

Bir an etrafına baktı,
insan yerleşiminin seyrek olduğu ülkelerde yaşayanlara verilen o tuhaf, her şeyi gözlemleyen keskinlikle--insanın işinin Doğanın çabasının enginliğinde kaybolduğu yerlerde. Kızdan hiçbir iz göremiyordu. Ve yine de onun
çok uzakta olamayacağını biliyordu. İçgüdüleri ona at izlerini aramasını söylüyordu. Kızın oradan geçtiğinden emindi. Daha düşünürken,
aniden başka bir tepenin alnında yeniden belirdi. Zirvede durdu ve onu görünce bir çağrı yaptı. El kol hareketleri heyecanlıydı ve itaat etmek için acele etti. Aradaki vadiye doğru atı pervasızca daldı. En altta sert, dövülmüş bir yol vardı. Neredeyse bilinçsizce hayvanının onu benimsemesine izin verdi. Jacky'nin onu beklediği tepenin dibinde kıvrılarak yukarı doğru çıktı. Virajı geçti, sonra, vücudunu umutsuzca geriye doğru
çekerek atını aniden yukarı "çekti" ve hevesli hayvanı
arka ayakları üzerine fırlattı.

İlk başta bir uçurumun kenarı gibi görünen ve gerçekte bir yokuş olan, sadece bir boğanın veya bronchonun yavaş ve emin ayaklarının güvenle yürüyebileceği bir yere yanaşmıştı. Dar bir kaçışla dehşete düşmüş bir şekilde oturdu. Sonra, arkasındaki bir sese dönerek, Jacky'nin yukarıdaki tepeden aşağı indiğini gördü.

"Bak, Bill," diye haykırdı, onun zor nefes alan atına yanaşırken,
"işte orada! Aşağıda, huzur içinde, otluyor."

Heyecanı yoğundu ve işaret ettiği el titredi
bir kavak gibi. Telaşı adam için anlaşılmazdı. Adam
aşağı baktı. Şimdiye kadar, aniden durduğu uçurumun ötesinde pek bir şey görmemişti. Ama şimdi, aşağı baktığında,
uzaklara uzanan ve kasvetli, derin, karanlık gölgeli bir vadi gördü. Şu anki
konumlarından, vadinin tamamı görüş alanının dışındaydı, ama burada, yalnızca Doğanın hayali ruh halinin dünyanın en büyük sıradağlarının muazzam altüst oluşunu tetiklediği topraklarda bulunabilen o uçsuz bucaksız saklanma yerlerinden biri olduğunu fark etmek için yeterliydi. Derin, kasvetli vadinin uzak tarafında, derin vadinin dibindeki yumuşak, yeşil meraları gölgeleyen, dik, yüksek bir craig gül duvarı vardı. Tabanında yoğun, koyu, amansız çam ormanları sıralanıyordu ve her şeyin üstünde, gün ışığına rağmen, akşam gibi tuhaf bir gölge, ürkütücü manzaraya gizem katıyordu.

Adamın, kızı bu kadar açıklanamaz bir heyecana sürükleyen minik nesneyi ayırt edebilmesi birkaç saniye sürdü. Ancak
ayırt ettiğinde, gizemli vadinin koynunda akan kurdele benzeri dereye doğru ağır ağır ilerleyen altın kestane rengi bir at gördü. "Lord" Bill konuşurken sesi oldukça duygusuzdu.

"Ah, bir kestane!" dedi sessizce. "Eh, arayışımız boşuna. O
ulaşamayacağımız
bir yerde."

Kız bir an ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Sonra ruh hali değişti ve neredeyse düpedüz gülecekti. Bu adamın
henüz aklından geçenlerden hiçbir şey bilmediğini unutmuştu.
Henüz bu çukurun sırrından hiçbir şey bilmiyordu. Onun için bu bir
hatırlama dünyası anlamına geliyordu - heyecan verici maceralar ve korkunç tehlikelerle dolu bir dünya. İlk
olarak amcasının evinin görüş alanında otlayan o atı gördüğünde, ilgisi
uyanmıştı - şüpheler beyninde
dolaşıp gitmişti. Düşünceleri bir zamanlar tanıdığı ve artık ölmüş olan adama uçmuştu. Atının da onunla birlikte öldüğüne inanmıştı. Ve şimdi
tuhaf hayalet sırrını açığa vurmuştu. Canavarın izi eski, tanıdık meskenine kadar sürülmüştü ve sadece şüphe olan şey
aniden şaşırtıcı bir gerçekliğe dönüşmüştü.

"Ah, unuttum," diye cevapladı, "anlamıyorsun. O Altın Kartal. Görmüyor musun, eyerinin parçaları hala vücuduna bağlı. Düşününce--ve iki yıl sonra."

Arkadaşı hala aptal gibi görünüyordu.

"Altın Kartal mı?" diye tekrarladı sorgulayarak. "Altın Kartal mı?" İsim tanıdık geliyordu ama kavrayamadı.

"Evet, evet," diye patladı kız sabırsızlıkla. "Altın Kartal--Peter
Retief'in atı. Çayıra ayak basmış en görkemli hayvan. Bak,
efendisinin eski saklanma yerini gözetliyor--sadık--ölülerin anısına sadık."

"Ve burası--Peter Retief'in meskeni," diye haykırdı Bill, ilgisi esas olarak önündeki esneyen vadiye odaklanmıştı.

"Evet--beni yakından takip et, hemen aşağı inelim. Bill, de ki, o hayvanı
toplamalıyız."

Adam bir an için kuşkulu göründü, sonra dudaklarını büzerek ve uykulu gözlerinde sakin bir kararlılık ifadesiyle arkadaşının
izini takip etti. Kızın sözleriyle aktarılan ihtişam--yalnızlık--gizem ve
çağrışımlar, yerin üzerindeydi.
Bunlar onu düşünmeye sevk etmişti.

O tehlikeli inişin kıvrımlı yolu tüm dikkatlerini
almıştı, ama sonunda vadiye güvenle ulaştılar. Şimdi,
gerçekten, harika bir manzara ortaya çıkmıştı. Göz alabildiğine
büyük çukur uzanıyordu.
Dar ve derin; tepelerin tam kalbinde,
çoğunlukla erişilemez, sarp
yüksekliklere kadar her iki tarafta yükselen. Bu, dağ eteklerinde saklı ve şüphelenilmeyen, o inanılmaz vahşi doğayla korunan, cahil veya dikkatsizlerin kesinlikle kaybolacağı harikulade bir vadiydi. Mükemmel bir mera, mükemmel bir saklanma yeriydi, geniş bir akarsu tarafından sulanıyordu; tüm soğuktan ve fırtınadan korunuyordu. O halde ünlü kanun kaçağı Peter Retief'in burayı meskeni ve haksız yere elde ettiği hayvanlarının barınağı olarak seçmesine şaşmamak gerek.

İkisi de kendilerine özgü bir yöntemle, yakalamaya geldikleri muhteşem tepeli atı "iplemeye" koyuldular. Kısa süre sonra onun vahşi olduğunu, bir tavşan kadar çekingen olduğunu gördüler. Görevleri biraz zor gibi görünüyordu.

Başta Altın Kartal bir noktadan diğerine pervasızca koştu. Ve bu
süreç boyunca onu ele geçirmek isteyenler onu birinden diğerine "yönlendirmek"ten başka bir şey yapamadılar, onu ipin menziline
getirme umuduyla. Sonra aniden fikrini değiştirmiş gibi göründü ve
hızlı bir çiftle, ​​büyük uçurumun kenarına doğru dörtnala koştu. Kız bunu gördüğünde bir
sevinç çığlığı
attı. At, tahtalarla kapatılmış küçük bir mağaranın ağzına doğru gidiyordu ve ahşap işçiliğindeki kapı ve pencereden anlaşıldığı kadarıyla, açıkça bir mesken
veya ahır olarak
kullanılmıştı. Onu buraya getiren aynı içgüdü,
at'ın iki yıl boyunca vadinin tek kiracısı olarak kalmasına neden olmuştu. Kız anladı ve arkadaşının dikkatini çekti.
Yakalama hemen kolaylaştı. Mağaradan uzak durarak, avlarını dikkatlice oraya doğru sürdüler. Altın Kartal, kendisine tanıdık gelen kapıya ulaşana kadar yeterince uysaldı. Sonra, takipçilerinin hala ona doğru baskı yapmaya devam ettiğini gördüğünde, alarma geçti ve
başını kaldırarak, vahşi, meydan okuyan bir homurtuyla açık alana doğru
bir hamle yaptı.

Anında iki kement havada tepeli boyuna doğru döndü.
Biri hedefi ıskaladı, ama diğeri küçük, safkan başın üzerinden bir silah atışı kadar gerçek bir şekilde düştü. Hedefini bulan Jacky'nin ipiydi.
Eyerinin boynuzuna bir düğüm ve atı ön ayaklarını gererek kendini geriye attı ve tutsakla yüzleşti. Sonra ip, ham deri tellerini sonuna kadar zorlayan bir sarsıntıyla gerildi. Anında
Altın Kartal, iki yıllık özgürlüğünden sonra hareketsiz kaldı; bir kez daha
esarete dönmesi gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM VIII

KÖTÜ ADAMLARIN KUYUSUNDA ANLATILANLAR

Jacky hazinesini sıkıca tutuyordu. Koşan ilmiğin boğucu tutuşu
Altın Kartal'ı mükemmel bir uysallığa
uyurdu. Bunning-Ford bir anda atından indi. İlkel meskene yaklaşırken çılgın kapıyı zorla açtı. Bu bir patchwork işiydi ve pas birikimi rahatsız edildikçe yüksek sesle ağıt yakan bir çift menteşeye geri sallanıyordu.
İç mekan esasen melezi andırıyordu ve onun
amacına dair tahmini kurnazcaydı. Kısmen yem deposu, kısmen
yatak odası ve kısmen ahır olan bu yer, bakımsız bir görünüm sunuyordu.
Ahır odasına ayrılan kısım en arkadaydı; yatağı oluşturan
tuhaf aparat pencerenin altına yerleştirilmişti.

Adam kapıyı açık tuttu ve sonra kızı esir tutmanın verdiği gerginlikten kurtarmak için gitti.
Kemeri kavrayarak sıkıca kavradı ve yavaşça, elden ele, güzel, vahşi gözlü kestaneye doğru ilerledi. Altın Kartal anlamış gibiydi, çünkü
şu anda ipin gerginliği gevşedi. Bir an hayvan korkuyla etrafına baktı ve homurdandı, sonra "Lord" Bill kararlı bir şekilde onu yönlendirmeye çalışırken kendini geriye attı. İsyanı bir an sürdü, çünkü hemen sonra, sanki itaat belirtisiymiş gibi gururlu başını eğerek, esir alan kişiyi sessizce ahıra kadar takip etti, ki bu ahır her zaman onundu.

Kız atından indi ve kısa bir süre sonra "Lord" Bill ona katıldı.

"Ee?" diye sordu, sorgulayan gözleri mağaraya doğru döndü.

"Yeterince rahat," diye sessizce cevapladı Bill saatine bakarak. Soğuk gökyüzüne baktı, sonra ahırın girişinin yanında duran bir kayanın kenarına oturdu. "Karanlığa sadece iki buçuk saatimiz var," diye yavaşça ekledi. "Bu, konuşmak için bir saat demek." Sonra sessizce bir sigara sarmaya hazırlandı. "Hadi,
Jacky, önce senin ipliğini alalım; ondan sonra benimkini dinleyeceksin."

Tütünü yavaşça toplamaya başladı ve sonra onu kağıda
sardı. Genellikle dumanı konusunda titiz davranırdı. Şimdi dikkatini konuya odakladı, bilerek, böylece arkadaşına hikayesini özgürce anlatma şansı
vermek istiyordu. Anlatacaklarının onu neredeyse etkileyeceğini tahmin ediyordu. Ancak onun etkileneceği yöne dair tahmini tamamen yanlış çıktı. İlk sözleri ona bunu söyledi.

Sadece bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti, sonra her zaman olduğu gibi
hikayesine doğrudan daldı. "Burası Bad Man's Hollow--o--o benim üvey kardeşimdi."

Yani dedikodu hikayeleri doğru değildi. Bill kapsamlı bir
baş sallama yaptı, ancak yorum yapmadı. Kadının ifadesi ona yoruma gerek yokmuş gibi göründü.
Kendini açıklıyordu; Peter Retief'ten bahsediyordu.

"Annem, babasıyla evlendiğinde duldu--bir oğlu olan bir dul. Anne melezdi."

Etkileyici bir sessizlik oldu. Bir an için vadinin üzerinden kara bir gölge geçti. Sıcak güneş karı eritip onlara
iyi sulanmış beslenme alanları sağlarken, kuzeye doğru geri dönen yoğun bir kaz sürüsüydü. Kurbağalar, güneye doğru akan derenin
kenarında yüksek sesle cıvıldıyordu. Kadın devam etti.

"Anne ve Peter farklı zamanlarda Foss Nehri'ne yerleştiler. Hiç
anlaşmadılar. Kampta aralarında bir ilişki olduğunu kimse bilmiyordu. Anne kendi kulübesinde yaşıyordu. Peter kendini
başka bir yere yerleştirdi. Sanırım bunları öğreneli sadece beş yıl oldu.
Peter benden on beş yaş büyüktü. Sanırım onu ​​en başından beri 'kötü' yaptılar.
Zavallı Peter!--yine de o benim üvey kardeşimdi."

Son cümlesinde bir dünya açıklama aktardı. Sarsıntılı hikayesini anlatırken büyük, kederli gözlerinde şefkatli, uzak bir bakış vardı. "Lord" Bill, ona doğru yan yan baktı,
sonra gözlerini vadinin güney ucuna çevirdi ve
iç çekmeye çok benzeyen bir şey ağzından kaçtı. Kalbinde sempatik bir
tel yankılamıştı. Onu rahatlatmak istiyordu.

"Peter'ın yaptıklarını hesaplamanın bir faydası yok. Onları benim kadar iyi biliyorsun, Bill. O kurnazdı - Peter'dı," diye devam etti, bir memnuniyet tonlamasıyla. Sığır hırsızının başarılarını düşünürken daha hafif bir tavır takınıyordu. "Sığır, posta trenleri, posta arabaları - hiçbir şey ona ters gelmiyordu. Peter kendi soyundan bir Jo-dandy'ydi." İlerledikçe yüzü kızardı. İçindeki melez kan tüm tutkulu gücüyle harekete geçti. "Ama benim yardımım olmadan çakal şeriflerini veya kaygan kırmızı ceketlileri asla atlatamazdı. Söyle,
Bill," hevesle öne eğilip güzel parlayan gözleriyle yüzüne bakarak, "üç yıl boyunca sadece--sadece yaşadım! Zavallı Peter!
Sanırım bir sürü boğanın etrafında oldukça becerikli sayılırım. Beni
acele ettirebilecek çok kişi yok. Bunu biliyorsun. Toplanan tüm çocuklar bunu biliyor. Ve neden? Çünkü işi Peter'dan öğrendim--ve Peter
bana hızlı ve doğru ateş etmeyi öğretti. O üç yıl bana bir anlaşma öğretti ve sanırım bu şeyler boşuna olmadı," karamsar bir iç gözlem bakışıyla. "O yıllar bana kendime ve amcama nasıl bakacağımı öğretti. Söylesene Bill, sana anlatacaklarım seni biraz hasta edebilir. Elimde değil. Peter benim kardeşimdi ve kan sudan daha koyudur. Onun kendisinden daha iyi olmayan bir sürü kana susamış çakal tarafından avlanmasına izin vermeyecektim. Annemin etinin bir kementin ucundan kargaları beslemesine izin vermeyecektim. Peter'ın yasadan -hatta linçten-
uzaklaşmasına yardım ettim ve eğer sonunda düşerse, bataklık çamurunun emdiği pisliğe kurban giderse, bu Tanrı'nın yargısıydı, insanın değil--bu benim için yeterli. Sanırım her şeyi tekrar yapardım, eğer--eğer Peter hayatta olsaydı."

"Peter'ın aleyhine bir şeyler vardı," dedi Bill, sigarasını düşünmekten gözlerini ayırmadan. Kız
gülümsedi. Gülümseme bir an ağzının ve gözlerinin etrafında dolandı ve
sonra geçti, tatlı, esmer yüzünü pişmanlığın gölgesinde bıraktı. Bill, onun sözlerinin gidişatını anladı ama hiçbir şekilde buna kızmadı.

"Hayır, Bill, bundan uzak durdum. Peter'ı kurtarmak için ateş ederdim ama
iş asla buna gelmedi. Peter'ın yaptığı her ne ise, yalnız başınaydı.
Ateş etmek anlamına gelen bir şakaya takıldım. Peter asla ellerimi bu kadar kirletmeme izin vermedi. Sanırım ben sadece ona yardım ettim ve onu bilgilendirdim.
Eğer kanun olsaydı, olaydan sonra bana suç ortağı derlerdi."

"Lord" diye düşündü Bill. Tembel gözleri yarı kapalıydı. Kayıtsız görünüyordu ama düşünceleri hızla akıyordu. Bu kızın hikayesi, neredeyse bilinçsizce aktif beyninde yer edinen
çılgınca bir plana
doluluk kazandırmıştı. Şimdi gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve ifadesinin kararlılığına
şaştı. Ona, çeşitli dönemlerde imparatorlukların temellerini sarsan
tarihteki kadınları hatırlattı. Gözlerinde derin, için için yanan bir ateş vardı,
ki bunu yalnızca damarlarındaki yerli kan açıklayabilirdi.
Güzel yüzü, sıklıkla bir trajedinin habercisi olarak kabul edilen kasvetli bir gölgenin altında bulutlanmıştı. Kesinlikle ifadesi, büyük, tutkulu bir doğanın, harikulade bir aşka veya harikulade bir nefrete
sahip bir ruhun ifadesiydi. Kendini böyle bir dinlenme yerine alışkın birinin umursamaz terk edişiyle yere oturtmuştu. Şık binicilik çizmeleri, kaba tulum kıyafetinin eteğinin altından görünüyordu. Stetson
şapkası başının arkasına itilmişti, geniş ve alçak alnı açıkta kalmıştı.
Siyah dalgalı saçları yüzünün etrafında uçuşuyordu, teninin Van Dyke rengine mükemmel bir çerçeve oluşturuyordu. Çok güzeldi.

Adam pozisyonunu değiştirdi.

"Söyle bana," diye devam etti, bir yabani ördek sürüsünün sazlıklı bir bataklığa aniden yerleştiği ve suda gürültülü bir şekilde eğlendiği yere bakarak, "amcan bundan bir şey biliyor muydu?"

"Tanrı'nın yeryüzünde hiç kimse bilmiyordu. Hiç bir şeyden şüphelendin mi?"

Bill başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey. Peter konusunda herkes kadar ben de bilgiliydim.
Bazen yaşlı John'un ve benimkilerin hiçbir zaman karışmamasını tuhaf buluyordum. Ama gerçeklerden hiç şüphem yoktu. Peter'ın annenle olan ilişkisi - yerleşim yerindeki Cinsler bundan bir şey biliyor muydu?"

"Hayır - sadece ben biliyordum."

"Ah!"

Kız arkadaşının yüzüne merakla baktı. Ünleminin tonu onu ürküttü. Sorularının nereye varacağını merak etti. Adamın yüzü anlaşılmazdı; ondan ilham alamadı. Kısa bir duraklama oldu. Hikayesinin onu kendisiyle ilgili olarak nasıl etkilediğini endişeyle merak etti. Sonuçta, o sadece bir kadındı - güçlü sevgileri ve derin hisleri olan bir kadın. Onun dayanıklılığı, erkeksi öz güveni, sadece dış örtülerdi, günlük hayatının çevresinin bir sonucuydu. Adamın kendisinden tamamen nefret ederek uzaklaşmasından korkuyordu.

Ancak Sayın Bunning-Ford'un böyle düşünceleri yoktu. Yirmi dört saat önce hikayesi onu ürkütebilirdi. Ama şimdi farklıydı. Onunki de onunki kadar vahşi ve pervasız bir doğaydı. Kanun ve düzen, kişisel eğilimlerin ışığında ele aldığı konulardı. Çayırdaki erken yaşamın çok fazlasını görmüştü, bu cesur kızın kan bağının çıkarları için aldığı rolden dehşete kapılmak için. Başka
koşullar altında "Lord" Bill de "kötü bir adam"
olabilirdi. Olduğu gibi, sempatisi her zaman cesaretleri onları tehlikeli yollara ve kişisel güvenlik riskine
sürükleyenlerleydi.

"Bu vadi ne kadar uzanıyor?" diye sordu aniden, gizemli çukurun güney ucunu görmek istercesine
üzerinden atlayarak.

"Sanırım 300 mil olduğunu hesapladık. Dağların tam kalbine, sonra sınırın otuz mil güneyindeki
etraftaki tepelere keskin bir şekilde. Montana'da sona eriyor."

"Ve Peter hayvanlarını bu şekilde elden çıkardı -tamamen kendi başına mı?" diye sordu,
kayanın üzerindeki koltuğuna dönerken.

"Kendi başına," diye tekrarladı kız, yine sorularının gidişatına şaşırarak. "Yardımım sadece buraya kadardı. Peter eskiden
hayvanlarını burada besler ve sonra onları Montana'ya doğru sürerdi. Orada
kimse nereden geldiğini bilmiyordu ve bu yer o kadar harika bir şekilde
gizliydi ki asla izi sürülemedi. Oraya sadece bir yaklaşım var ve o da
fıçıdan. Kışın her yerden geçilebilir, ancak hiçbir aklı başında kişi yılın o zamanında
dağ eteklerine güvenmez. Gerisi için sadece gizli patikadan geçilebilir. Bu
vadi kaçak trafiğe karşı mükemmel bir şekilde gizlenmiş doğal bir yoldur."

"Harika." Adam zayıf, kartal
yüzüne bir gülümseme yayılmasına izin verdi. "Peter'ın bir yığın para kazandığı varsayılıyor."

"Evet, sanırım Peter bir yığın dolar batırdı. "O, faturalarını tam burada, vadide sakladı," diye cevapladı Jacky, önündeki tembel yüze gülümseyerek. Sonra yüzü tekrar ciddileşti. "Saklandığı yerin sırrı onunla birlikte öldü - o pis kokulu fıçıda derinlere gömüldü."

"Ve sen onun 'pis kokulu fıçıda' öldüğünden emin misin?" Soruda keskin bir tonlama vardı. Konu, hikayede önemli görünüyordu.

Jacky, sorunun sorulduğu hevesle yarı irkildi. Cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Sanırım orada öldü," dedi sonunda, sözlerini iyi tartan biri gibi, "ama hiçbir zaman açıkça kanıtlanmadı. Çoğu insan onun sadece ülkeden
gittiğini düşünüyor. Şapkasını yolun hemen yanından aldım ve fıçı kabuğu kırılmıştı. Evet, sanırım o, bataklıkta
öldü. Yaşasaydı bilirdim."

"Ama Altın Kartal nasıl oluyor da hala hayatta? Elbette Peter
asla fıçıyı yürüyerek geçmezdi"

Kız bir an şaşkın göründü. Ama inancı açıkça belliydi.

"Hayır--yürüyerek geçmezdi. Peter biraz içti."

"Anlıyorum."

"Bir keresinde, yolun ayrıldığı noktada yanlış yola girmesini engelledim.
O zamanlar içiyordu. Evet," sessiz bir güvenceyle, "Sanırım
fıçıda öldü."

Eşlikçisi çapraz sorgusunun sonuna gelmiş gibiydi.
Birdenbire oturduğu yerden kalktı. Uzaktaki ördeklerin gevezeliği başını çevirmesine neden oldu.
Sonra tekrar önündeki kıza döndü.
Gözlerindeki tembellik gitmişti. Yüzü sabitti ve
dudaklarının sertçe büzülmesi varılan bir kararlılığı anlatıyordu.
Yerdeki yatan figüre baktı.
Bakışlarında kızın gözlerini indirmesine ve vadiye doğru uzağa bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Bu kardeşin--uzun ve zayıftı?"

Kız başını salladı.

"Onunla ilgili hatırladıklarımda haklı mıyım, koyu, koyu bir yüze, fener çenelere, ince--yüksek, belirgin elmacık kemiklerine sahip olduğunu mu söylüyorum?"

"Öyle."

Cevap verirken ona sorgulayıcı bir şekilde baktı hevesli sorular.

"Ah!"

Hızla tekrar gürültülü su kuşlarının olduğu yöne döndü.
Şen şakrak oyunları, yerin kasvetli atmosferinde neşeyle yankılanıyordu. Havadaki kış soğuğu, baharın ılık nefesini hızla
silip süpürüyordu. Bu, saatin geç olduğunun bir uyarısıydı.

"Şimdi beni dinleyin," diye devam etti, garip çevresini düşünmekten
tekrar dönerek. "Bu öğleden sonra küçük çiftliğimin enkazından bana kalan her şeyi kaybettim - hayır, Lablache'ye değil,"
kız nefret ettiği ismi telaffuz etmek üzereyken, "ama," kış gibi bir gülümsemeyle, "bir başka arkadaşınıza, Pedro Mancha'ya. Ayrıca, bu öğleden sonra, Lablache'nin olağanüstü şansının kaynağını keşfettim. Hem amcanızı hem de beni sistematik olarak soymuş--" Acı bir kahkahayla
sözünü kesti.

"Aman Tanrım!"

Kız heyecandan ayağa fırlamıştı. Ve tarif edilemez bir öfke
yüzüne yayıldı. Orada ifade edilen öfke
onu dehşete düşürdü ve bir an için bunun yatışmasını bekledi. Hangi korkunç
derinliklere dalmıştı? Tutkulu bir doğanın gizli ateşleri, bir kez sınırlayıcı irade gücü ortadan kaldırıldığında,
patlayıcı kariyerlerinde kontrol altına alınmasından daha kolaydır. Bir an için boğulmak zorundaymış gibi göründü. Sonra duygularını tek bir kısa, tıslayan
cümleye
fışkırttı.

"Lablache--ondan nefret ediyorum!"

Ve adam hikayesine devam etmesi gerektiğini fark etti.

"Evet, paramızı adil bir şekilde değil, hile yaparak kaybettik. Mahvoldum ve
amcan--" Bill omuz silkti.

"Amcam--Tanrı ona yardım etsin!"

"Kayıplarının tam boyutunu bilmiyorum, Jacky--ama muhtemelen
benimkinin üç katına çıkmıştır. "

"Ama tazının onu ne kadar soyduğunu biliyorum," diye cevapladı Jacky, arkadaşının önündeki tutkulu genç yüze
tedirgince bakmasına neden olacak kadar
acı bir nefret tonuyla. "Biliyorum, hem de fazlasıyla. Ve Lablache işini hakkıyla yaptı. Söyle Bill, o kokarcanın çiftliğimizde iki yüz bin dolarlık ipotek tuttuğunu biliyor musun? Ve her banknotu poker için. Yirmi yıldır,
tam da, yaşlı adamın kanını emdi. Kurnaz mı? Diyelim ki altı yaşında bir öküz, Verner Lablache'ın işinden daha fazla
damga demiri hakkında bilgi sahibi değil. Amcanın kaybettiği her dolar için ona
bir ipotek imzalattı. Yaşlı adam her bir kağıt parçasını o şekilde geri almak zorundaydı. Son zamanlarda ne yaptığını--yani amca--söyleyemem. Ama Lablache o ipotekleri neredeyse bir yıl önce elinde tutuyordu."

"Vay canına--" "Lord" Bill fısıltıyla söyledi. "Vay canına. Düşündüğümden
daha kötü. 'Poker' John'un geçen kışki kayıpları, bildiğim kadarıyla, neredeyse altı haneli rakamlara ulaşmış olmalı - şeytan!"

"Yıkım, yıkım, yıkım!"

Kız bir an için kadınsı hislerin kendisini ele geçirmesine izin verdi, çünkü
arkadaşı son kalemini de kendisinin alıntıladığı büyük meblağa eklediğinde,
amcasının durumunun korkunç çıplaklığıyla gerçeğini gördü. Sonra aniden gözlerine dolan gözyaşlarını geri itti ve yılmaz bir cesaretle felaketle yüzleşti.

"Ama onunla savaşamaz mıyız--ona veremez miyiz--"

"Yasa mı? Korkarım ki hayır," diye sözünü kesti Bill. "Bir ipotek imzalandığında, borç artık bir kumar borcu değildir. Hukuk bizim için hiçbir işe yaramaz, özellikle
burada çayırda. Bizi kurtarabilecek tek bir hukuk var. Lablache
kusmalı."

"Evet--evet! Çaldığı her dolar için on dolar ödesin."

Gözlerindeki tutkulu ateş şimdi daha istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Bu,
sönmeyen bir ateşti - kalıcı bir nefretin, intikamcı,
korkunç. Sonra tonu düşünceli bir monoloğa düştü.

"Ama nasıl?" diye mırıldandı, ilham arıyormuş gibi
vadinin kalbindeki dereye doğru bakarak.

Bunning-Ford yarı fısıldanan soruyu duyduğunda gülümsedi. Ama
gülümsemesi hoş değildi. Onu iyi bir asker veya büyük bir alçak yapabilecek tüm gizli pervasızlık
içinde uyanmıştı. Her insanda bulunan eski Adem'i erken eğitimin cilasından ayıran sınırı geçiyordu. Sessizce -bilinçsizce- en iyi insanların bile sahip olduğu vahşi içgüdüleri yardımına çağırıyordu. Yüzü, aktif beyin ve önündeki kız, dönüp
genellikle çok sakin-kayıtsız çalışan yüz hatlarını izlerken,
onun karakterinin her zaman şüphelendiği ama
daha önce hiç belirginleşmemiş bir tarafını göreceğini biliyordu. Düşünceleri sonunda neredeyse acı verici yoğunluktaki
sözcüklerle açığa çıktı.

"Nasıl?" dedi, soruyu sanki kendisine yöneltilmiş gibi tekrarlayarak. "Ödeyecek--ödeyecek! Sonsuza dek ödeyecek! Hayatım ve özgürlüğüm olduğu sürece, o ödeyecek!"

Sonra sanki bir açıklama talebi bekliyormuş gibi, Lablache'ın sürekli olarak
hangi yollarla hile yaptığını anlattı. Kız şaşkınlıkla
konuşmadan dinledi. Her kelimesini dikkatle dinledi. Hikayesinin
sonunda aniden bir soru sordu.

"Ve sen hiçbir işaret vermedin? Senin bildiğinden şüphelenmiyor mu?"

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

"İyi. Gerçekten zekisin, Bill. Evet, ateş etmek iyi değil. Bu
ateş etmek için bir sebep değil. Ne öneriyorsun? Ciddi olduğunu görüyorum."

Adam hala gülümsüyordu ama gülümsemesi aniden
nazik bir mizah anlayışına dönüşmüştü.

"Öncelikle Jacky," dedi, ona doğru bir adım atarak, "Senin yardımın olmadan
hiçbir şey yapamam. Bu görevi benimle paylaşmanı öneriyorum.
Hayır, hayır, o şekilde demek istemiyorum," dedi, kadın ona yardım edeceğine dair güvence vermeye başlarken. "Demek istediğim şu ki--seni seviyorum, canım. Bana amcanı koruma hakkını vermeni istiyorum."

Ellerini ona doğru uzatarak bitirdi. Altın Kartal
ahırında kıpırdandı ve ikisi de sanki onaylarmış gibi kişnediğini duydular.
Sonra kız cevap vermeyince Bill devam etti: "Jacky, ben mahvolmuş bir adamım.
Hiçbir şeyim yok ama seni hayatın kendisinden daha çok seviyorum. Artık hayatta ortak bir amacımız var. Birlikte çalışalım."

Sesi yumuşak bir fısıltıya dönüştü. Doğasının tüm gücüyle, ezici zorluklara karşı tek başına hayat mücadelesi veren bu annesiz kızı seviyordu. Kadınlık mertebesine ulaştığından beri onu seviyordu. Sevgisinin karşılığını isterken, şimdi izlediği yolun acımasızlığını tamamen fark etti. Geleceğin, kendi geleceğinin, korkunç bir
intikamın peşinde koşulacağını biliyordu. Ve biliyordu ki, kendisiyle bağlantı kurarsa,
zorunlu olarak, düşündüğü intikamın onu
neredeyse götüreceği her türlü yanlışa sürüklenecekti. Ve yine de durmaya cesaret edemedi. Her şey o kadar basit ve doğal görünüyordu ki, birlikte geleceğin kıvrımlı yollarında yolculuk etmeleri gerekiyordu. O da aynı şekilde korkunç bir intikam almaya kararlı değil miydi?

Cevabını sabırla bekledi. Birdenbire yüzüne baktı ve ellerini nazikçe onun ellerine koydu. Cevabı basit bir doğrudanlıkla geldi.

"Gerçekten mi, Bill? Sevindim - evet, sonuna kadar sevindim. Seni de seviyorum. Söyle, benim hakkımda kötü düşünmediğinden emin misin çünkü - çünkü ben Peter'ın kız kardeşiyim?"

Soruyu sorduğunda gözlerinde gülümseyen, yarı yaşlı bir bakış vardı - daha bir an önce intikam ateşiyle yanan o anlamlı gözler. Sonuçta doğası harikulade derecede basitti.

"Neden yapayım canım?" diye cevapladı, eğilip eldivenli ellerini öperek. "Hayatım Düşüş'ten önce neredeyse bir Cennet Bahçesi'ydi. Ve geleceğimin, hatta insan yasalarından
kaçsam bile, pek de itibarlı olacağını sanmıyorum. Geçmişin senindir--eleştirme hakkım veya isteğim yok. Bundan sonra
ortak bir davada birleştik. Elimiz, ülkenin bu kesimindeki gücü neredeyse mutlak olan birine karşı çevrildi. Onun malını elinden aldığımızda, son kuruşa kadar, pes edeceğiz--"

"Ve Lablache'nin düşüşünü gördüğü gün, Bill, senin karın olacağım."

Bir duraklama oldu. Sonra Bill onu kendine doğru çekti ve anlaşmayı uzun bir
kucaklaşmayla mühürlediler. Altın Kartal'ın zorla hapsedilmesinden rahatsız olan bir başka kişnemesiyle o anın meselelerine uyandılar.

İkisi el ele, birbirlerinden uzakta durdular ve melodik yakınmayı dinlerken gülümsediler. Sonra adam, sevdiği bu kıza harikulade bir plan açıkladı. Kızın istekli kulakları,
kalbi büyük bir amaca odaklanmış biri gibi ayrıntıları içti. Ayrıca,
aşklarından kendi pratik yollarıyla bahsettiler. Çok az duygusallık gösterisi vardı.
Bunu yapmadan anladılar. Gelecekleri cazip değildi, ta ki adamın garip planının bir kısmı,
bir şekilde onlarınkiyle ilişkilendirilmiş olan
ovanın vahşi doğasına hitap edene kadar. O sessiz, akşamın aydınlattığı vadide bu iki kişi, insan yasalarını bir kenara bırakıp adaleti anladıkları şekilde dağıtmaya karar verdiler.
Göze göz, dişe diş; talih, her durumda bir sent, yüzde, faiz. O günlerde çayırın yasaları her zaman belirsizdi, tarafsız jüri üyelerinin sakin adaletinden çok insan tutkuları tarafından yönetiliyordu. Ve kim onların adalet fikrinin
yanlış olduğunu söyleyebilir? İki "yanlış", denmiştir, bir "doğru" yapmaz. Ama
bir yanağına tokat atıldığında, benzer bir ceza için
diğerini çevirmek kesinlikle insan politikası değildir.

"O zaman Altın Kartal'ı olduğu yerde bırakalım," dedi Jacky, atına binip
eve dönmeye hazırlanırken.

"Evet. Ona bakacağım," diye cevapladı Bill, atını onları eve götürecek olan
kıvrımlı yokuşa doğru dörtnala koşturarak.

Sulu oyun alanlarında neşeyle oynayan ördekler gevezelik ediyor ve
ağır kanatlarını çırpıyorlardı. Sazlık yataklarındaki kurbağalar durmadan
vıraklıyor ve cıvıldıyorlardı. Ve kim, Bad Man's Hollow'da mühürlenmiş olan o kompakt hakkında ne kadar duyduklarını, gördüklerini veya bildiklerini söyleyebilir?

IX. BÖLÜM

LABLACHE'İN "DARBE"Sİ

Lablache, küçük arka ofisinde rahat bir sepet sandalyede oturuyordu. Sepet sandalyeyi tercih ediyordu; değerini biliyordu. Daha az esnek yapıdaki diğer sandalyeleri denemişti, ancak ağırlığını
taşımak için işe yaramıyorlardı; çok fazla kırmıştı ve pahalıydılar; güçlü bir sepet sandalyeden daha dayanıklı bir şey yoktur. Lablache, özellikle ilk harcama en aza indirildiğinde, dayanıklılıkla birlikte gücü takdir ediyordu.

Terlikli ayakları kendi kendini besleyen sobanın alt kısmına dayanmıştı ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde, ateş kutusunun mika kenarlarından parlayan ateşin
parlak parıltısına bakıyordu.

Bir saat, ucuz Amerikan "alarmını"
niteleyen o tuhaf, titreşen saldırganlıkla tik tak ediyordu. Masanın çıplak ahşabı sesi daha da kötüleştiriyordu ve küçük odanın sessizliğinde, gürültü kulak zarlarına can sıkıcı bir şekilde çarpıyordu. Zaman zaman büyük başını çeviriyordu ve kirpiksiz gözleri saatin kağıt kadranına bakıyordu. Bir veya iki kez sabırsızlık belirtisiyle kıpırdandı. Bazen ağır nefes alışı daha yüksek ve kısa oluyordu ve sinirli bir düşünceyi ifade etmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Sonunda cüssesi kabardı ve ayaklarını ocaktan çekti. Sonra yavaşça çöken sandalyenin derinliklerinden kendini kaldırdı.
Pencereye doğru hareket ederken terlikli ayakları yerde sürüklendi.
Perde indirilmişti ama onu kenara çekti ve yumuşak, şişman eliyle cam panelden çıkan buharı sildi. Gece karanlıktı; dış dünyadan hiçbir şey göremiyordu. John Allandale ile poker oynadığı
bardan ayrılalı neredeyse bir saat olmuştu. Birini bekliyormuş gibi görünüyordu ve yatağa gitmek istiyordu.

Bir kez daha şikayetçi sandalyesine döndü ve kendini
oturdu. Dakikalar akıp geçti. Lablache sigara içmek istemiyordu; sabırsızlığını yatıştırmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti, bu yüzden
tırnaklarının diplerini çiğnedi.

Hemen pencereye bir tıkırtı geldi. Tefeci ağır ağır
ayağa kalktı ve kapıyı dikkatlice açarak Pedro Mancha'nın koyu, bakımsız halini
kabul etti. Karşılama yoktu; Lablache kapıyı tekrar kilitleyene kadar ikisi de konuşmadı. Sonra tefeci balık gibi gözlerini ve
maske gibi yüzünü yeni gelene çevirdi. Ziyaretçisinin oturmasını
önermedi. Sadece soğuk, zalim gözleriyle baktı ve konuştu.

"Ee?--içki içtim."

Sözlerinin son kısmı bir iddiaydı. Meksikalıyı
iyi tanıyordu. Adamın, ırkının çoğundan farklı olarak, etkileyici bir yüzü vardı
ve içkinin en ufak belirtisi bile acı verici bir şekilde belli oluyordu. Adam
sarhoş değildi ama vahşi gözleri son içkilerine tanıklık ediyordu.

"Sanırım tam da oraya vurdun," diye kayıtsızca karşılık verdi.

Bu adamın tipik bir "Güney-Batılı"nın tiz, keskin tonunu ve belirgin aksanını
benimsediği dikkat çekiciydi. Aslında o
sınır Meksikalıydı; "greaser" ile yakın akraba bir adamdı.
Kuşkusuz o güzel ama kaynayan eşek arısı yuvasının yararına
anayurdundan ayrılmış olan mükemmel bir alçaktı.

"Elinde bir iş varken o 'şeyi' rahat bırakamaman üzücü."

Lablache küçümsemesini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Hatta maskeli yüzünün sözlerini vurgulamasına bile izin verdi.

"Sen çok güçlü bir gıdıklayıcısın, beyefendi. Kirli işlerin yapılmasını istiyorsun,
ve o kirli iş bittiğinde, kahretsin,
palavra ağızlı bir ılımlılık dersi vereni gibi geveleyip duruyorsun. Sanırım buraya açık açık konuşmaya geldim.
Sadece ılımlılık yolunu terk et ve ana yola gir."

Pedro'nun yüzü bakılmayacak kadar güzel değildi. Göz bebeklerinin etrafındaki beyaz halka, delilik veya hayvan vahşeti izlenimi veriyordu.
İkincisi onun başlıca özelliğiydi. Yüzü ince ve çoğunlukla uzun ve dar yara izleriyle
çizilmişti. Bunlar, bir ölçüde, geçmişine tanıklık ediyordu. Yarı yarıya dağınık bir bıyığın altında gizlenmiş ağzı, en kötü özelliğiydi. Kişi bunu ancak, içinde iki sıra sarı diş bulunan, az çok kötü bir çürüme
durumunda olan, dudaklarındaki yağla kaplı bir yarığa benzetebilir.

İki adam bir anlığına birbirlerine baktılar. Lablache bu umutsuz adamı asla terörize edemezdi. Tüm kendi türünden insanlar gibi, bu adam da hizmetlerini herhangi bir efendiye satmaya hazırdı, yeter ki bu tür hizmetlerin yaklaşan fiyatı yeterince fahiş olsun. Başka biri daha yüksek bir fiyat teklif ederse, işverenini de kandırmaya hazırdı. Ancak Lablache, bu tür adamlarla uğraşırken hiçbir risk almazdı. Bu tür adamları nadiren işe alırdı, kendi pis işlerini yapmayı tercih ederdi, ancak yaptığında, cömert olmanın politika olduğunu bilirdi. Pedro ona kural olarak iyi hizmet etti, dolayısıyla
Meksikalı yerleşim yerindeki en iyilerle
uğraşmayı başardı,
insanlar parasını nereden bulduğunu merak ederken. Bir şekilde
Lablache'ın bu adamın gelirlerinin kaynağı olduğunu hiç düşünmediler;
tefeci ayrılmayı sevmezdi.

"Haklısın, titizim. İş için ödeme yaptığımda
bir barda gaza gelmek istemiyorum. Viski içindeyken ne olduğunu biliyorum."

Lablache sırtını ateşe vermiş, ağır göz kapaklarının altından adamını izliyordu. Kendisi ne kadar kötü olsa da bu adamın varlığı
içini nefretle doldurdu. Muhtemelen kalbinin derinliklerinde, bir yerlerde dürüst bir adama karşı hafif bir saygı
duyuyordu. Meksikalı sertçe güldü.

"Sanırım benim hakkımda bildikleriniz bir yığın edebiyat yapmaz, bayım.
Ama söyleyin, bu geceki oyun ne?"

Lablache parmaklarını kemiriyordu.

"Onurludan ne kadar aldınız?" diye sordu sertçe.

"Bana onun parasını almamı söylediniz. Zaman dardı--uzun süre oynamayacaktı."

"Bunun farkındayım. Ne kadar?"

Lablache'nin tonu sert ve buyurgandı. Mancha
çalışması için ne kadar ücret alması gerektiğini tahmin etmeye çalışıyordu.

"Bakın hyar, sanırım henüz bir anlaşma yapmadık. Bana ne kadar ödemeyi düşünüyorsunuz?"

Meksikalı zekiydi ama işverenine rakip olamazdı.
Bu geceki
çalışmada iyi bir anlaşma gördüğünü düşünüyordu.

"Kağıt üzerinde oynadınız, biliyorum," dedi tefeci sessizce. Diğerinin
kurnazlık gösterisinden hiç etkilenmemişti. Bu onu
başka türlü olmaktan çok daha fazla memnun etti. Elinde tüm kartların olduğunu biliyordu -genellikle
bu tür adamlarla uğraşırken böyle yapardı. "Sana göre, kaybettiği miktarlar
üzerlerine yazıldığı kağıda değmez. Bunları asla gerçekleştiremezdin.
Onları karşılayamazdı."

Lablache yavaşça enfiye kutusundan bir tutam enfiye aldı. Öksürdü
ve bolca hapşırdı. Kayıtsız soğukluğu, himayeci havası Meksikalıyı sinirlendirirken onu da tedirgin ediyordu. Beklediği anlaşma daha küçük boyutlara ulaşmaya başladı.

"Yani, sanırım, aynı kağıtların dokunuşunu istediğine dair bir fikrin var."

Mancha bir pazarlık yapmaya gelmişti. Elinde tuttuğu borç senetlerinin uygun bir
çeyrekte gerçekleşmesinin biraz zaman alacağını biliyordu, ancak aynı
zamanda, Bunning-Ford'un
eninde sonunda bunları karşılayacağının da oldukça farkındaydı.

Lablache omuzlarını belirgin bir kayıtsızlıkla silkti - onları almak istiyordu.

"Borçlar için ne istiyorsun? Satın almaya hazırım - makul bir
fiyata."

Meksikalı rahatça masanın köşesine yaslandı.

"Söyle bakalım, sanırım şimdi işten bahsediyoruz. 'Lord'un' yedi bin dolarlık küçük bir miktarı ödemesi gerekiyor--"

Adam iç cebinde kağıt parçalarını karıştırıyordu.
Gözlerini arkadaşının yüzünden hiç ayırmadı. Miktar Lablache'ı ürküttü, ama
hiç kıpırdamadı.

"İşini iyi yaptın, Pedro," dedi, bu konuşmada ilk kez Meksikalının bir
ismi olduğunu fark etti. Bu kadar kısa bir sürede böyle bir meblağ için bir tane daha indirebilecek bir adama ısındı. "Sana iyi davranacağım. İki bin nakit ve sen senetlerini teslim et. Ne diyorsun? Hadi bakalım?"

"Sana lanet olsun. Yediye iki bin mi? Ben değil. Söyle bakalım, muz yediğinde kabuğuyla ne yapacaksın? Botlarının tabanını mı yapacaksın?
Vay canına! Sen paralarını etrafa fırlatıyorsun."

Meksikalı, kağıtları cebine geri tıkıştırırken alaycı bir şekilde güldü.
Ama diğerinin fiyatından satması gerektiğini biliyordu.

Lablache masasına doğru ağır ağır ilerledi. Bir kitap seçip, belirli bir
sayfadan açtı.

"İstersen onları saklayabilirsin. Ama sen de kendi pozisyonunu anlasan iyi olur. Bunning-Ford'un değeri ne? Çiftliğinin değeri ne?"

Diğeri gerçek değerin çok altında bir rakam önerdi.

"Bundan daha değerli. Bir sent değerindeyse elli bin,"
Lablache coşkuyla söyledi. "Seni yormak istemiyorum dostum, ama
dediğin gibi, artık iş konuşuyoruz. İşte benimle olan hesabı, görüyorsunuz," girdileri işaret ederek. "İlk ipotekte otuz beş bin ve satış senedinde yirmi bin tutuyorum. Toplamda elli beş bin ve faizi on iki ay gecikmiş. Şimdi, o kağıtları benim fiyatıma satmayı reddedersen, onu satacağım. O zaman
paranızın tek bir kuruşunu bile alamazsınız."

Tefeci, kendisine sert ve soğuk bir gülümsemeyle gülümseme izni verdi. Bunning-Ford'un diğer varlıklarından hiç bahsetmemeye dikkat etmişti.
Kurbanının sahip olduğunu bildiği belirli bir sığır sürüsünden bahsetmeyi tamamen unutmuştu. Lablache'ın yerleşim yerindeki insanların mali işleri hakkında herkesten daha fazla şey bildiği bilinen bir şeydi; şüphesiz Meksikalı sadece "Lord" Bill'in çiftliğini düşünüyordu.
Mancha huzursuzca pozisyonunu değiştirdi. Ama hemen karşılık verirken yüzünde kurnaz bir ifade vardı,--

"Onun hesabına elinizi uzatmak için çok acelecisiniz. Nasıl oluyor da
onlar için iki bin dolar ayırmaya hazırsın?"

İki adam birbirine bakarken bir anlık sessizlik oldu. Sanki
birbirlerinin düşüncelerini anlamaya çalışıyor gibiydiler. Sonra
tefeci konuştu ve sesi,
yoldaşını ürküten keskin bir
nefret yoğunluğuyla havada yankılandı.

"Çünkü onu bir çıngıraklı yılan gibi ezmeyi düşünüyorum. Çünkü
onu mahvetmek istiyorum ki, bana borçlu kalsın. Böylece
bu borcu başının üstünde tutarak onu buradan
kovabilirim. Bu güce sahip olmak benim için iki bin dolara değer. Şimdi, ayrılacak mısınız?"

Bu açıklama Meksikalının doğasının en kötü tarafına hitap ediyordu.
Bu nefret kendi kalbinin peşindeydi. Lablache bunun böyle olacağının farkındaydı. Bu yüzden bunu yaptı.
İş yaptığı insanların duygularıyla oynamaya alışmıştı -- hem de cepleriyle. Pedro
Mancha kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı. İşverenini anladığını düşünüyordu.

"Faturaları ver. Sanırım ayrılacağım. Fiyat düşük ama fena bir
anlaşma değil."

Lablache kasaya doğru süzüldü. Kasayı açtı, bir gözü arkadaşının üzerindeydi. Hiçbir risk almadı, özellikle Pedro Mancha'ya güvenmiyordu. Hemen bir tomar banknotla geri döndü. İçinde tam olarak aynı miktar vardı. Meksikalı, yeşil arkalıklı banknotları sayarken onu aç bir şekilde izliyordu. Dudakları bıyığının altında nemlendi, gözleri her zamankinden daha çılgın görünüyordu. Lablache müşterisini çok iyi anlıyordu. Kendi ceketinin cebinde dolu bir tabanca vardı. Muhtemelen esmer yüzlü bu haydut bunu biliyordu.

Sonunda tefeci parayı uzattı. İki elini uzattı, biri vermek, diğeri almak için. Pedro ona senetler uzattı ve banknotları aldı. Hızlı bir bakış Lablache'a arzulanan kağıtların hepsinin orada olduğunu garantiledi. Sonra kapıyı işaret etti.

"İşlemimiz bitti. Git!"

Arkadaşından bıkmıştı. Onu bu şekilde
kesinlikle kovmakta hiç tereddüt etmedi.

"Benden kurtulmak için can sıkıcı bir acele içindesin. Bak, dostum,
medeni olsan iyi olur. Senin anlaşmaların benimkinden daha temiz değil."

"Bekliyorum." Lablache'nin tonu soğuk bir şekilde buyurgandı. Kirpiksiz gözleri
karşısındakinin yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu. Meksikalının onlarda gördüğü bir şey onu kapıya doğru itti. Yüzünü tefeciye doğru çevirerek geriye doğru hareket etti. Lablache o anda en iyi halindeydi. Baskın bir kişiliği vardı. Doğasında korkaklık yoktu - en azından fiziksel korkaklık. Şüphesiz, çevikliğin gerektiği bir mücadeleye girseydi, kıvrak arkadaşına kolay bir av olurdu; ama onunla birlikte, bir şekilde, asla mücadeleye girmedi. Saldırgan olabilecek birinin aklına gelebilecek her türlü düşünceyi ürküten bir tarzı vardı. İrade ve yılmaz cesaret muhteşem varlıklardır. Ve bu adam, diğerlerinin yanı sıra, her ikisine de sahipti. Mancha kapıya geri döndü ve kilidi açmaya çalışarak kapıyı açtı ve bayıldı. Lablache anında bir tabanca çıkardı ve ağır adımlarla bir tarafa doğru yürüyerek kapıya doğru ilerledi, durdu ve dinledi. O
iyice gizlenmişti. Kapı açıktı. Kapının arkasındaydı. Mancha'nın onu dışarıdan hedef alması için
kendini ışığa
çıkarmaktan daha iyisini biliyordu. Sonra kapıyı tekmeledi. Ofisin duvarlarını
tamamen dolaştıktan sonra kapının karşı tarafına geldi ve
hızla kilitleyip sürgüledi. Sonra hafif panelin üzerine bir demir kepenk çekti ve
güvenliğe aldı.

"İyi," diye mırıldandı, derin bir nefes alarak
sobaya geri döndü ve sırtını ona doğru döndü. "Meksika doğasını anlamak da iyi."

Sonra hasır sandalyesine uzandı ve etli ellerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. İğrenç yüz hatlarında muzaffer bir ifade vardı.

"Kesinlikle haklısın, dostum Pedro, fena bir anlaşma değil," dedi kendi kendine,
ateşin kırmızı ışığına göz kırparak. "Hiç de fena değil. İki bin dolar için yedi bin dolar ve her kuruşu değerlendirilebilir." O, içten bir neşeyle titredi. "Sayın William Bunning-Ford şimdi
mal varlığının her bir parçasını kusmak zorunda kalacak. Güzel, güzel!"

Sonra derin düşüncelere daldı. Şu anda kendini
rüyalarından uyandırdı ve yatağa hazırlandı.

"Ama ona bir şans vereceğim. Evet, ona bir şans vereceğim," diye mırıldandı,
ve ceketini çıkarma gibi basit bir işlemden geçtikten sonra,
yatağının üzerine uzandı ve battaniyeleri üzerine çekti. "Eğer
herhangi bir iddiadan, hayali veya başka türlü, vazgeçmeyi kabul ederse,
Joaquina Allandale'in saygısına sahip olmak zorunda kalabilir. Onu satmaktan kaçınacağım. Evet,
Verner Lablache parasından vazgeçecek - bir süreliğine."

Büyük tefeci kıkırdamasını bastırırken büyük yatak sallandı.

Sonra döndü ve hırıltılı nefes alışları kısa sürede büyük adamın
uyuduğunu düşündürdü.

Yahudi Shylock, bir pound ete sahip olmaya kararlıydı. Ama bir kadın
onu alt etti.

BÖLÜM X

"TEYME" MARGARET DÜŞÜNÜYOR

Jacky çiftliğe döndüğünde hava neredeyse kararmıştı. "Lord"
Bill'i büyük fıçının kenarında bırakmıştı, Bill de oradan kendi
yerine dönmüştü. Eve girdiğinde ilk aklına gelen şey amcasına bıraktığı
mektuptu. Mektup gitmişti. Odanın etrafına belirsizce
baktı. Sonra sobaya bakarak durdu, eldivenli parmaklarıyla bir sandalyenin arkasına boş boş
da davul çaldı. Stetson şapkasını ve eldivenlerini henüz çıkarmamıştı.

Güçlü, esmer yüzü alışılmadık şekilde değişken bir ifadeye sahipti. Muhtemelen
düşünceleri böylece dizine eklenmişti. Şimdi, ateşin oyununu izlerken, büyük, derin gözleri ciddi, neredeyse endişeli bir ifadeyle kararıyordu; Yine derinliklerinde anlatılmaz bir mutluluk dünyasıyla gülümserlerdi. Yine bir anda, sert, soğuk bir nefret ve kararlı amaç parıltısına dönüşürlerdi; sonra yavaşça, yeni doğmuş bebeğine
bir anneninki gibi şefkatli bir ifade içlerine sızar ve
tatlı bir sempati dünyasıyla ateşin derinliklerine doğru parlardı.
Ama tüm bunların arasında, düşüncelerini yöneten ciddi bir amaçtan bahseden dudakların sıkı bir şekilde sıkışması vardı; kesinlikle zihninin büyük bir yoğunlaşmasını anlatan kaşların hafifçe büzülmesi. Hemen kendine geldi ve bir masa ziline doğru yürüyüp
zili sertçe çaldı. Çağrısı neredeyse hemen bir hizmetçinin
girişiyle cevaplandı.

Kapı açılırken Jacky döndü ve ani bir soru sordu.

"John Amca geldi mi, Mamie?"

Kızın yüzü her zamanki güçlü, nazik ifadesine geri dönmüştü.
O sakin dış görünüşün ardında ne saklıysa,
rastgele bir gözlemciye ipucu vermeye hiç niyeti yoktu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, hizmetçilerin sertçe sorguya çekildiklerinde kullanmaya meyilli oldukları o hayret dolu tonla. Zeki görünümlü bir kızdı. Koyu teni ve sert siyah saçları onu melez yapıyordu.
Hanımı "kan sudan daha koyudur" demişti.
Jacky'nin sorumluluğu altındaki tüm hizmetçiler melez kampından geliyordu.

"Mesajım ona iletildi mi?"

Konuşurken kaygısızca, biraz endişeyle cevabı bekledi.

"Ah, evet, hanım. Silas kendisi getirdi. Efendi, Bay Lablache ve doktorla birlikteydi, hanım," diye ekledi kız, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ve ne dedi?"

"Mektubu almak için Silas'ı gönderdi, hanım."

"Sanırım ne zaman döneceğini söylemedi?"

"Hayır, hanım--" Tereddüt etti ve kapı kolunu karıştırdı.

"Ee?" dedi, kız tavrıyla söylemediği bir şey olduğunu belli ederken.

Jacky'nin sorusu sessiz odada keskin bir şekilde yankılandı.

"Silas--" diye başladı kız, küçümseyici bir inanmazlık havasıyla--"ne
tuhaf
fikirlere sahip olduğunu biliyor musun--dedi--"

Kız, hanımının sabit bakışları altında şaşkınlıkla durdu.

"Konuş, kızım," diye haykırdı Jacky sabırsızlıkla. "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, hanımefendi," diye patladı kız çaresizce. "Sadece Silas söyledi
çünkü efendi pek iyi görünmüyordu."

"Ah! Bu yeterli." Sonra, kız hala kapıda dururken, "Gidebilirsin."

Bu kesin bir çıkıştı ve melezin
gitmekten başka seçeneği yoktu. İlginç bir şey duymayı ummuştu ama
hanımı hizmetçilerle iletişim kurmaya hiç meyilli değildi.

Kapı melezin arkasından kapandığında Jacky tekrar
sobaya doğru döndü. Tekrar derin düşüncelere daldı. Bu sefer
tınısında hiçbir hata olamazdı. Kalbi, tamamen yeni olmayan bir
endişeyle sarsılıyordu. Tatlı yüzü solgundu ve
göz kapakları uğursuzca titriyordu. Hizmetçinin örtülü anlamı ona oldukça açıktı. Cesur ve dayanıklı olan bu çayır kızı, yüreğinde her zaman var olan korkuyu aniden ezici bir gerçekliğin boyutlarına büründürmüştü. Amcasını neredeyse
annelik derecesinde bir sevgiyle seviyordu. Bu, güçlü, kararlı bir doğanın nazik ama zayıf mizaçlı birine duyduğu sevgiydi. Hayatını uzun, uzun bir mutluluk gününe dönüştüren gri saçlı yaşlı adamı, yakın zamanda edindiği hiçbir kusurun yabancılaştıramayacağı bir şefkatle seviyordu. O -ve şimdi bir başkası- onun dünyasıydı. İçinde yaşamanın onun için bir zevk olduğu bir dünya. Ve şimdi - şimdi; şimdi ne olacak? Her şeyi içine çeken tutkusunun etkisiyle getirdiği kayıplarla sarsılan zayıf yaşlı adam, yavaş yavaş ama emin adımlarla, sürekli olarak ortaya çıkarmak için çalıştığı ve berrak anlarında evinin üzerinde ağır bir şekilde belirdiğini gördüğü korkunç felaketin bilincini içkiyle boğmaya başlamıştı. Onu hiç bitmeyen sevgi gözüyle izlemişti ve dehşete
düşerek, çok korktuğu işaretleri görmüştü. Felakete stoacı bir şekilde, tehlikeye yılmadan göğüs gerebilirdi, ancak ona bir babadan daha fazla şey olan yaşlı adamın bu ahlaki yıkımı, dayanabileceğinden fazlaydı. İki büyük gözyaşı güzel, kasvetli gözlerine doldu ve
yavaşça yanaklarından aşağı yuvarlandı. Fırtınanın gücüne eğilen bir söğüt gibi eğildi.

Ancak, zayıflığı sadece anlıktı; hayatının vahşiliğinden
gelen cesareti, kadınsı zayıflığından daha üstündü. Eldivenli ellerini gözlerinin üzerine koydu ve
gözyaşlarını sildi. Ağlamak yerine bir şeyler yapıyor olması gerektiğini hissetti. Sevgilisiyle ciddi bir anlaşma imzalamamış mıydı? Gecikmeden işe koyulmak zorundaydı.

Odanın etrafına bakındı. Bakışları, kendini rahatlatmak isteyen birinin bakışıydı. Sanki eski hayatı ondan gitmiş ve yeni bir kariyere başlamak üzereydi - kendisi için yabancı. Geleceği
göremediği - sadece şimdiki zamanı. Kendini, sadece zevkle dolu bir hayata uzun bir veda eden biri gibi hissediyordu.
Yüzündeki ifade, ayrılığın acısını anlatıyordu.
Ağır bir
iç çekişle odadan çıktı - dışarıdaki soğuk gece havasına,
kurbağaların vıraklamalarının ve sığırların böğürmelerinin hoş karşılandığı seslerin bile olmadığı yere. Gelecekte kendisinin olması gereken iş için onu neşelendirecek hiçbir şey yoktu. O ciddi geceden bir şeyler ruhuna işledi.
Felaketin kasveti üzerine çökmüştü.

Dr. Abbot'ın evine sadece kısa bir mesafe kalmıştı. Gecenin karanlığı kıza engel değildi. Buraya, zihnini belirli bir amaca

bağlamış birinin hafif, sıçrayan adımlarıyla ilerledi.

Bayan Abbot'ı içeride buldu. Doktorun evindeki küçük oturma odası
çok hoş bir şekilde ev gibi ve rahattı. Hiçbir gösterişli şey yoktu - sadece sağlam bir rahatlık. Ve ortasındaki büyük, ışıldayan soba, kıza
çiğ gece havasından içeri girdiğinde davetkar bir şekilde sıcak kokuyordu. Bayan Abbot bir sepet dikiş ve
çok eski, ucuz baskı bir roman arasında gidip geliyordu. Yaşlı kadın sabırla, deneyimin sonucu olarak, efendisinin akşam yemeğine
dönmesini bekliyordu.

"Pekala, 'Teyze' Margaret," dedi Jacky, emin bir karşılamanın verdiği güvenle içeri girerek, "iyi bir dedikodu için geldim. Evde kimse yok - yukarıda," çiftliğe doğru başını sallayarak.

"Sevgili çocuğum, çok memnun oldum," diye haykırdı Bayan Abbot, oldukça sert koltuğundan öne doğru
çıkarak ve kızı iki yanağından eski moda bir samimiyetle öperek. "Gel ve sobanın yanına otur - evet, o
iğrenç şapkayı çıkar, bu arada, senin
giyişini hiç anlayamadım. Şimdi, John ve ben ilk--"

"Evet, evet, canım. Ne söyleyeceğini biliyorum," diye sözünü kesti kız,
kalbindeki donuk sızıya rağmen gülümseyerek. Bu tatlı yaşlı kadının geçmişte nasıl yaşadığını biliyordu ve ayrıca, sempatik bir kulağa, seçtiği adama karşı güçlü bir sevgiyle dolup taşan bir kalbin anılarının zevklerini dökmeyi nasıl sevdiğini de biliyordu. Jacky buraya başka konulardan bahsetmek için gelmişti ve "Teyze" Margaret'in hoşuna gittiğinde çok kurnaz ve pratik olabileceğini biliyordu. Arkadaşının yarı hüzünlü gülümsemesindeki bir şey, yaşlı kadını anılar aleminden hızla geri getirdi ve bir çift keskin, nazik göz, kızın sabit gri-siyah gözleriyle buluştu. "Ah, Jacky, çocuğum, biz hafif cinsiyettekiler, Foss Nehri'ndeki günlük yaşamın sıradan meselelerini düşünmeye her zaman zorlanıyoruz. Ne oldu canım? Yüzünden bir şey için endişelendiğini görebiliyorum." Kız, yaşlı kadının dikkatli bir şekilde önceden düşünmesiyle, yanan sobanın yanına çekilerek rahat bir koltuğa attı kendini. Bayan Abbot, genellikle kullandığı
dik arkalıklı sandalyeye yeniden oturdu. Kitabını dikkatlice bir kenara koydu ve biraz yama yaptı, iğneyi dikkatlice
yerleştirdi ama daha fazla bir şey yapmaya çalışmadı. Konuşurken dikkatini
çekecek bir şeydi. Yaşlı Bayan Abbot, ciddi bir şekilde konuşurken her zaman ellerini meşgul etmeyi severdi. Ve Jacky'nin yüzü ona bunun ciddi bir konuşma anı olduğunu söylüyordu.

"Doktor nerede?" diye sordu kız, herhangi bir önsöz yazmadan. Elbette biliyordu,
ama soruyu bir başlangıç ​​yapmak için kullandı.

Yaşlı kadın fark edilmeden sırtını dikleştirdi. Şimdi arkadaşının gelme nedenini tahmin ediyordu. Güzel, geniş burnunun
üstüne rahatça yerleştirdiği
altın bir _pince-nez_ çiftinin üzerinden baktı.

"O, barda poker oynuyor. Neden canım?"

Soru çok masumdu ama Jacky bir an bile
tonundan etkilenmedi. Kız, ateşe doğru acıklı bir şekilde gülümsedi. "Teyze" Margaret'in önünde duygularını gizlemesine gerek olmadığını biliyordu. Ama sadık doğası, amcasının zayıflıklarını bu nazik ruha bile
göstermekten kaçınıyordu. Ancak, eskrim tavrını biraz daha
sürdürdü.

"Kiminle oynuyor?" Jacky, meraklı gri gözlerini arkadaşının yüzüne doğru kaldırdı.

"Amcan ve--Lablache."

Kurnaz yaşlı gözler kızın yüzünü dikkatle izliyordu. Ama Jacky hiçbir
işaret vermedi.

"Onu çağırır mısın, 'Teyze' Margaret?" dedi kız, sessizce.
"Burada olduğumu ona bildirmeden," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Elbette canım," diye cevapladı yaşlı kadın, çeviklik. "Bir dakika
bekle, haber göndereyim. Keewis henüz çadırına gitmedi.
Ona az önce birkaç bıçak temizlemesini söyledim. Gidebilir. Bu Kızılderililer hizmetçi olmaktan
daha iyi habercilerdir." Bayan Abbot odadan
dışarı fırladı.

Bir an sonra geri döndü ve sandalyesini kızın yanına çekerek
oturdu ve yumuşak beyaz ellerinden birini, tulum eteğinin kucağında duran arkadaşının ellerinin üzerine koydu.

"Şimdi, anlat bana canım, her şeyi anlat bana, biliyorum, amcan."

Ses tonunun sempatisi asla kelimelerle ifade edilemezdi.
Bu kadının yüreği, sesinde ve gözlerinde şefkatini ifade ediyordu.
Ona karşı koymak mümkün değildi ve Jacky de bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Bir an için kızın yüzünde tam bir sıkıntı ifadesi belirdi. "Teyze Margaret" diye sevgiyle seslendiği kadınla açıkça konuşmaya gelmişti ama
konuya gelince çok zorlandı.
Zihninde başlangıç ​​için, sonra
araştırmayı bıraktı ve en çok
çekindiği şeyi zayıf bir şekilde söyledi.

"Söyle teyze, amcanı son zamanlarda gözlemledin mi--yani ne kadar tuhaf?
Şimdi ne kadar sık ​​olduğunu fark ettin mi--kendisi değil mi?"

"Viski," dedi yaşlı kadın, tavizsizce. "Evet, canım, gördüm. John
Allandale etraftayken yaşlı adam Smith'in iğrenç içkisini koklamak oldukça olağan bir şey.
Konuştuğuna sevindim. Sana
bu konuda hiçbir şey söylemek
istemedim. John kötü bir yolda."

"Evet, ve uzun, yokuş aşağı eğimli bir yol," diye cevapladı Jacky, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Söyle teyze," diye devam etti, aniden ayağa fırlayıp yaşlı kadının hafifçe şaşkın bakışlarıyla karşılaşarak, "onu durdurmak için yapabileceğimiz
bir şey yok mu? Ne? Bu poker ve viski
bedenini ve ruhunu mahvediyor. Viski kayıplarının sonucu mu? Yoksa
kumar çılgınlığı içkinin sonucu mu?"

"Ne biri, ne de diğeri, canım. O--Lablache."

Yaşlı kadın yama işini eğildi ve iğne, kucağındaki çorabın içindeki bir "patatesin" etrafında dalgalanarak geçti. Gözleri dikkatle işe odaklanmıştı.

"Lablache--Lablache! Hangi yöne dönersem döneyim, her zaman Lablache'dir. Aman Tanrım--ama bütün ülke onun kokusunu alıyor. Sana hemen söylüyorum teyze,
o adam bizim çiftlik dünyamızda iskorbütten bile beter. Foss Nehri'ndeki herkes ve
her şey onun pençesinde gibi görünüyor."

"Tuzaklaşmayı reddeden belli bir genç kadın hariç."

Sözcükler oldukça rahat bir şekilde söylenmişti. Ama Jacky irkildi. Anlamları
doğrudan eve ulaşmıştı. Eğik, gri kafaya baktı sanki
içinde geçen düşünceye nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi. Bir an etkileyici bir sessizlik oldu. Saat odanın sessizliğinde yüksek sesle
tik tak etti. Hafif bir rüzgar evin köşelerinde oldukça tiz bir şekilde ıslık çalıyordu.

"Devam et teyze," dedi kız yavaşça. "Yeterince şey söylemedin--henüz. Sanırım
çok derin düşünüyorsun."

Bayan Abbot işinden başını kaldırdı. Gülümsedi, ama o gülümsemenin ardında
gözlerindeki ifadede garip bir ciddiyet vardı.

"Şu anda söylenecek başka bir şey yok. " Sonra, tüm ciddiyeti kaybolmuş bir tonla ekledi, "Lablache sana hiç evlenme teklif etmedi mi?"

Kızın üzerinde bir ışık doğmaya başlamıştı.

"Evet--neden?"

"Ben de öyle düşünmüştüm." Şimdi ayağa kalkıp arkadaşıyla yüzleşme sırası Bayan Abbot'taydı. Ve bunu, söylemek üzere olduğu şeyin çürütülemeyeceğinden emin olan birinin sakin tavrıyla yaptı. Nazik yüzü tatlı ifadesinden hiçbir şey kaybetmemişti, sadece içinde sessiz bir soru soruyormuş gibi görünen bir şey vardı, sözleri ise bildiği bir davanın ifadesini aktarıyordu. "Siz sevgili, aptal insanlar. Gözlerinizin önünde olup biteni göremiyor musunuz, yoksa benim gibi aptal bir yaşlı kadın yerleşim yerindeki en aptala bile açık olanı açıklamak zorunda mı? Lablache amcanızın sıkıntısının kaynağı ve bu arada, siz de teşvik edicisiniz. Yıllardır Foss Nehri'nde yapacak başka pek bir şeyim yok, hepinizi izledim ve dünyanın sizi gördüğü kadarıyla, hiçbiriniz hakkında size anlatamayacağım çok az şey var. Lablache benim için bir düşünce dünyasının kaynağı oldu. İş tarafı
herkes için apaçık ortada. Sert, taş gibi, zalim - hatta
vicdansız. Size yeni bir şey söylemiyorum, biliyorum. Ama karakterinin bazılarınızın görmezden geldiği başka bir tarafı daha var. Güçlü tutkulara - evet, çok güçlü tutkulara - muktedir. Size karşı bir tutku
ta bulundu. Lablache kadar kutsal olmayan bir hayvanda ona başka bir ad vermeyeceğim. _Seninle evlenmek istiyor--seninle evlenmeyi düşünüyor_."

Gümüş saçlı yaşlı kadın alışılmadık bir
şiddete kapılmıştı. Son sözlerini vurguladıktan sonra durakladı. Jacky, aradan
faydalanarak bir soru sordu.

"Ama--bu amcamı nasıl etkiliyor?"

"Teyze" Margaret küçümseyerek burnunu çekti ve o anın heyecanıyla
burnundan kayan
gözlüğünü yerine yerleştirdi.

"Elbette amcanı etkiliyor," diye daha sessizce devam etti. "Şimdi
dinle ve açıklayayım." Bu ikisi bir kez daha oturdular ve
"Teyze" Margaret yine hikayesine daldı.

"Bazen kendimi Lablache gibi bir adamda bu tutkuyu nasıl
başlattığını düşünürken yakalıyorum," diye başladı,
yanındaki kasvetli ve güzel yüze bakarak. "Bu et ve para yığınını
beklemeliydim--bana her zaman bir
denizanası, canım--ıyy!--New York veya Londra'dan senin
gösterişli kelebeklerinden birini kendine eş olarak almak istemiş olması;
yabani bir
vahşiden daha fazlası olan
ovanın basit bir çocuğu değil." Kızın yüzüne sevgiyle gülümsedi. "Görüyorsun ya, bu kaba para düşkünleri
haplarının her zaman iyi yaldızlanmış olmasını tercih ederler ve kural olarak, evlilik
haplarının bir eşin olması gerektiğini düşündükleri standarda
uyması için çok fazla yaldızlanması gerekir. Ancak, seninle
evlenmek istediği çok geçmeden
anlaşıldı. Finans konusunda usta olabilir;
duygularını --eğer varsa--iş hayatında gizleyebilir, böylece
en
kurnaz gözlemci bile onun gizleme zırhında hiçbir zayıf nokta bulamaz. Ama söz konusu olan aşk olduğunda - bu onun için oldukça yanlış bir kelime, canım - bu adamlar bebek gibidir; daha da kötüsü, aptaldırlar. Lablache bir amaca karar verdiğinde genellikle amacına ulaşır -"

"İş hayatında," diye önerdi Jacky, asık suratla.

"Aynen öyle - iş hayatında, canım. Evlilik meselelerinde farklı olabilir. Ama bunda başarısız olduğundan şüpheliyim," diye devam etti Bayan Abbot, ifade dolu ağzını kararlı bir şekilde şaklatarak. "Adil veya kötü yollarla deneyecek ve eğer onun hakkında bir şey biliyorsam, amacından asla vazgeçmeyecektir. Senden evlenmeni istedi - ve tabii ki reddettin, oldukça doğal ve haklı. Sizden bir daha reddedilme riskini almayacak - bu insanlar kendilerini çok hassas
görüyorlar, canım - bu yüzden
amacına
başka yollarla ulaşmaya çalışacak - bu onun için çok daha uygun araçlar,
o--canavar. İşte, söyledim canım. Doktor bana
şimdiye kadar karşılaştığı pokerde
en yetenekli oyuncu olduğunu söyledi. "

"Sanırım öyle," dedi kız, karanlık, alaycı bir gülümsemeyle.

"Ve şansının olağanüstü olduğunu," diye devam etti yaşlı kadın, kesintiyi fark etmemiş gibi görünerek. "Çok iyi. Amcan, o yaşlı aptal - özür dilerim canım - hayatı boyunca kumar oynamaktan başka bir şey yapmadı. Doktor, John'un kiminle oynarsa oynasın, ayda bir kereden fazla kazandığına inandığını
söyledi. Biliyorsun - hepimiz biliyoruz - yıllardır kayıplarını kapatmak için bu devasa mürekkep balığından borç alma alışkanlığında. Ve bu kredilerin iyi güvence altına alındığından emin olmak için o kişiye güvenebilirsin. John Allandale çok zengin olarak bilinir, ancak doktor bana Lablache'nin ipoteklerini kapatması durumunda amcanın dünya mallarından çok, çok büyük bir kısmının borçlarını karşılamak için alınacağını söyledi.

"Şimdi ilişkinin son aşamasına geliyoruz," diye devam etti, başını bilgece hafifçe sallayarak. "Lablache sana evlenme teklif edeli ne kadar oldu? Ama orada, bana söylemene gerek yok. Bir yıldan biraz daha az bir süre önceydi, değil mi?"

Arkadaşı başını salladı. "Teyze" Margaret'in bunu nasıl tahmin ettiğini merak etti. Kendisi hiç kimseye söylememişti. Kurnaz yaşlı kadın onu hayrete düşürüyordu. Gerçekleri bir araya getirme ve bunları kendisiyle tartışma şekli, ona asla, o nazik ruhun öğütlerine rağmen, asla takdir etmeyeceği bir zekâ ve gözlemi gösteriyordu.

"Evet, haklı olduğumu biliyordum," dedi Bayan Abbot, kendini beğenmiş bir şekilde. "Tam da
Lablache'nin ciddi bir şekilde poker oynamaya başladığı zamandı --- ... "Doktor kendi başının çaresine bakabilir. Dikkatli ve ayrıca Lablache'ın parasını kazanma isteği yok."

"Ama kesinlikle kaybetmeli mi? Söyle teyze, canım, Lablache'ın şansına karşı
oynamak mümkün değil, biraz kaybetmeden."

"Şey, canım, oyun hakkında pek bir şey bildiğimi söyleyemem," biraz şaşkınlıkla,
"ama doktor bana Lablache'ın ona asla sert vurmadığına dair güvence veriyor. Sık sık ve sık Lablache, aralarında 'kazan' durduğunda elini aşağı atar, ki bu da parasını almak istemediğini gösterir."

"Ve sanırım bu da John Amca'ya karşı tamamen mücadele ettiğini gösteriyor,
sadece. Evet, görüyorum."

Küçük gri kafa, uzun resitali sırasında neredeyse
el değmeden kucağında yatan yamanın üzerine tekrar eğildi. Şimdi kararlı bir şekilde
örgü ipliğini çorabın yumuşak yününden geçirdi ve
iğneyi tekrar soktu. Yanındaki kız hevesli bir şekilde yüzünü önüne eğdi ve çenesini ellerine yaslayarak dirseklerini dizlerine dayadı.

"Evet, teyze, biliyorum," diye devam etti Jacky düşünceli bir şekilde. "Lablache bu evliliği benimle birlikte
doğru bir şekilde bitirmek istiyor. Her şeyi görüyorum. Ama söyle,"
kahverengi ellerinden birini zorla, yün çorabın ayağında saklı olan arkadaşının eline indirdi ve
sinir gücüyle kavradı, "Sanırım gelini olmadan
kabul ediliyor. Lablache ile evlenmeyeceğim, teyze, canım ve bahse girebilirsin ki
son kuruşuna kadar amcanın onu mahvetmesine izin vermeyeceğim. Tek istediğim amcamın içkiyi
bırakmasını sağlamak. Beni en çok korkutan şey bu."

"Çocuğum Lablache bunun sebebidir. Tıpkı Foss Nehri'ndeki tüm sıkıntıların sebebi olduğu gibi. Amcan, uğradığı korkunç
kayıpların sonuçlarını fark ediyor. Tamamen tefecinin
gücünde olduğunu çok iyi biliyor. Oynamaya devam etmesi gerektiğini biliyor,
kendini toparlamak için boşuna çabalıyor ve her yeni kayıpla
korkularını ve vicdanını bastırmak için daha da derin içiyor. Bu,
doğasının zayıflığının bir sonucu --er ya da geç onun mahvolmasına yol açacağını her zaman bildiğim bir zayıflık. Jacky, kızım, korkarım bir
gün Lablache ile evlenmek zorunda kalacaksın yoksa amcanın yıkımı kesinlikle gerçekleşecek."

Bayan Abbot'un yüzü şimdi çok ciddiydi. Yüreğinin derinliklerinden, cesaretine ve neredeyse erkeksi bağımsızlığına rağmen, kendisine gelen bu annesiz kıza, bazı anlarda en güçlü kadının bile vazgeçemeyeceği sempati ve öğütler için acıyordu. Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyordu ve hikayesi hiçbir maddi fayda sağlamasa bile, en azından kızı tetikte tutma etkisine sahip olacaktı. Bayan Abbot, kurnazlığına rağmen, _koruyucusunu_ asla tam olarak kavrayamıyordu. Ve şimdi bile, kızın yüzüne bakarken, kendi gözlemlerinin anlatımının diğerinin gelecekteki eylemlerini nasıl --ne şekilde-- etkileyeceğini merak ediyordu. Melezin kalın kanı, Jacky'nin yüzüne yavaşça yükseldi, ta ki koyu teni ağır, tutkulu bir kızarmayla doluydu. Yavaşça, kasvetli gözler de
parladı--parladı--ta ki göz kamaştırıcı öfke ateşi derinliklerinde parıldayana kadar.
Sonra konuştu; tutkuyla değil, sert, zalim bir şekilde,
arkadaşının vücudunda titreme yaratan ve onu
titrerken bırakan bir ürperti gönderdi.

"'Teyze' Margaret, kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki o pislikle asla
evlenmeyeceğim. Söyle, Lablache'in satın alabileceği tüm elmasları giymektense bir toplama kampını takip edip bir yağlayıcının
battaniyelerini paylaşmayı tercih ederim. Ve
amcaya gelince; diyelim ki, onu mahveden gün Lablache'in pis beyinlerinin
Tanrı'nın saf havasını bozduğunu görecek."

"Çocuk, çocuk," diye cevapladı yaşlı kadın, telaşla, "yemin etme, bu pervasızlık--anlayamayacağın bir aptallık. Tanrı aşkına
bu kadar kötü düşüncelere kapılma. Lablache bir alçak, ama--"

Kesip attı ve o anda açılan kapıya doğru döndü,
ve kapı neşeli doktoru içeri aldı.

"Ah," diye devam etti, aniden her zamanki neşeli haline dönerek, "Sizin adamların bir gece geçireceğinizi
düşünmüştüm. Jacky yalnızlığımı paylaşmaya geldi."

"İyi akşamlar, Jacky," dedi doktor. "Evet, bir gece geçirecektik, Margaret. Çağrın partiyi dağıttı ve John'un
aşkına--" Kendini toparladı ve şimdi sandalyesinde uzanmış
ocağın içine bakan kızın tekrarlayan şekline merakla baktı. "Beni neden istedin?"

Jacky aniden yerinden kalktı ve şapkasını aldı.

"'Teyze' Margaret seni gerçekten istemiyordu, Doktor. Seni çağırmasını
ben istedim. Amcamı görmek istiyorum."

"Ah!"

Doktor boşalmasına izin verdi.

"İyi geceler, ikinize de canım," diye devam etti kız, neşelenmeye çalışarak. "Sanırım amca artık evdedir, bu yüzden ben
gideyim."

"Evet, benimle birlikte meyhaneden ayrıldı," dedi Doktor Abbot, el sıkışıp
kapıya doğru yürürken. "Onu neredeyse yakalayacaksın."

Kız yaşlı kadını öptü ve bayıldı. Doktor bir an kapının önünde durup onun arkasından baktı.

"Zavallı çocuk--zavallı çocuk!" diye mırıldandı. "Evet, onu bulacak--kendim
eve döndüğünü gördüm," Ve anlamlı bir şekilde omuz silkerek sözünü kesti.

BÖLÜM XI

KAMPANYA BAŞLIYOR

Bir tepenin zirvesi, yüksekliği ne kadar önemsiz olursa olsun, her zaman etrafınızdaki dünyayı gözlemlemek için ilham verici bir bakış açısıdır.
Bir tepenin üzerinde, en yorgun yeteneklere bile ilham veren canlı bir atmosfer vardır; sabah havasının nefesinde, hayatı her zaman bir neşeye dönüştüren ve dünyayı tarif edilemez bir zevk haline getiren, içinde yaşamanın mutluluğun zirvesi olduğu ışıltılı bir canlılık vardır. Çayır yaşamının zorunlulukları erken kalkma alışkanlığını gerektirir ve
doğal otlakların engin alanlarını kendine yuva edinen minik insan atomu, gündüz küresinin tembelliğine, o görkemli kürenin uyuyan bir dünyaya gülümsemesinden daha sık bakar.

Göz alabildiğine uzanan dalgalanan çimenlerin kudretli çoraklıkları - büyüleyici yeşilliklerin dalgalanan ovaları.
Böylece, sınırsız genişliğe bakan birinde mükemmel bir
gün doğumunun ihtişamına
ne kadar geniş bir düşünce ilham edilmelidir? Tanrı'nın eserinin ihtişamına bakarken insanın önemsiz işleri ne kadar da önemsiz hale gelir.
Bu kadar
aşkın bir şekilde
güzel bir yaratılışla kötülüğün ilişkilendirilmesi ne kadar da
tamamen akıl almaz hale gelir? Kesinlikle bu kadar basit ihtişamın
gölgesinde gizlenmek için hiçbir kötülük tasarlanmamıştır.

Ve yine de suçun korkunç hayaleti mükemmel ovaları, görkemli vadileri, sessiz, ilham verici çam ormanlarını, parıldayan, karla kaplı tepeleri rahatsız ediyor. Ve hayat savaşı kararsız kaldığı sürece, varoluş mücadelesi sürdüğü sürece bu böyle kalacak.

Sayın Bunning-Ford, gün ışığı gecenin gölgelerini yenmek için mücadele ederken ayağa kalktı. Küçük evinin önündeki minik verandada durdu, sabah sigarasını içiyordu. Kahvesini bekliyordu - Batı'nın vahşi doğasında yaşayan çok az kişinin onsuz yapabildiği o uyarıcı içecek - ve önünde uzanan manzaranın harikulade cazibesinin tadını çıkarıyordu. "Lord" Bill, büyük bir şiirsel zihne sahip bir adam değildi, ancak evlat edindiği ülkeyi - "Tanrı'nın ülkesi" demeye alışkın olduğu ülkeyi - yalnızca orada yaşayanların
bildiği gibi - takdir ediyordu. Çayır, onun varoluşunun bir parçası olmuştu ve
güneş doğu ufkunun üzerinde yükselirken taze baharla kaplı ovalarda hareket eden değişken ışık ve renkleri seyretmeyi severdi.

Hava soğuktu, ama aynı zamanda canlandırıcıydı, gün ışığının çelik mavisi gökyüzünün yavaşça yerini gün doğumunun pembe tonuna bırakmasını izlerken.
İlk başta yavaşça -sonra daha hızlı- büyük altın ışık dalgaları bir yeşil yükselen zeminin tepesinden diğerine
sıçrıyor gibiydi; karlı batı dağlarının gri beyazı bir ölü gölgeden diğerine geçti,
sonunda, uzaktan neredeyse göze acı veren bir elmas parlaklığıyla alçıtaşı gibi parladılar. Böylece güneş, bulutsuz bir gökyüzünün masmaviliğine yükselen güçlü bir ateş kazanı gibi
doğdu,
kendi yarattığı soğuk hayata yağlı ışık ve ısı ışınları yağdırdı.

Bill hâlâ düşüncelere dalmış, "kulübesinin" bulunduğu tepenin bakış açısından mükemmel manzaraya bakıyordu, o sırada evin köşesini dönünce, büyük bir teneke tavada buharı tüten kahve taşıyan melez bir adam geldi. Tavayı adamdan aldı ve verandanın çatısını desteklemeye yardımcı olan bir direğe yaslandı.

"Çocuklar henüz dışarı çıktı mı?" diye sordu bekleyen Breed'e ve tepenin eteğinde bulunan ve evin baktığı

açık ahırlara doğru başını salladı.

"Sanırım," diye cevapladı adam lakonik bir şekilde. Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi,
"Zaten kahvaltı ediyorlar."

"Yemeklerini bitirince, kulübelere dönüp kireçlemelerini söyleyebilirsin. Bugün yerleşime gidiyorum. Eğer bu gece dönmezsem, yarın işlerine devam etsinler."

Adam talimatları anladığını homurdanarak belirtti.
"Lord" Bill'in bu aşçısı kelimelerin adamı değildi. Mesleği
sessizlik şeklini alan bir asabiliğe yol açmıştı. Onunkisi
başlangıçtaki bir insan düşmanlığıydı.

Bill boş kovayı geri verdi ve ağıllara
ve barakalara doğru yürüdü. Büyük ahır, sığırların toplandığı yerden oldukça uzaktaydı. Bu çiftlik, Foss Nehri'ndeki Allandales'inkinden çok farklıydı. Yerleşim yerinden birkaç mil uzaktaydı.
Çevresi çok daha açıktı. Evin arkasında kereste vardı, doğru,
ama önünde açık ovaların geniş alanı vardı. Mükemmel bir konumdu ve tutumlu bir el tarafından yönetilseydi, şüphesiz
gelişirdi ve sonunda Jacky'nin egemen olduğu daha ayrıntılı kuruluşla
rekabet ederdi. Ancak, Bill refah ve para kazanmayı pek umursamıyordu ve mülkünü ihmal etmese de
şu anki sınırlarını genişletmeye çalışmadı.

Barakalara yaklaşırken sağmal inekler ağıllardan yavaşça sümkürüyordu. Küçük bir çoban onları tiz, tiz çığlıklarla - vahşi ama etkisiz - dürterek ilerletiyordu. Çok daha fazla amaca yönelik olan, havlamasının tok tonlu notasıyla canlı sabah havasında yankılar uyandıran iyi eğitilmiş, kısa kuyruklu bir çoban köpeğine yönelik çabalardı.

"Lord" Bill, kahvaltı sonrası dumanlarının tadını çıkaran bir veya iki el buldu, ancak çoğunluk henüz mutfağı terk etmemişti. Ahırın dışında iki adam eyerlerini ve dizginlerini yumuşakça sabunlarken, ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde oturan üçüncüsü, bir kömür yağı beziyle tabancasını siliyordu. Bill başını sallayarak ve selam vererek yanlarından geçti ve ahıra girdi. Atlar otluyordu, ancak henüz ahırlar temizlenmemişti. Geri döndü ve adamlardan birine bazı talimatlar verdi. Sonra yavaşça eve doğru yürüdü. Genellikle günün işini görmek için orada kalırdı; ancak şimdi meşguldü. Bu sabah, oraya pek ilgi göstermiyordu; ne kadar yakında elinden gideceğini çok iyi biliyordu. Tepeye yarı yolda durdu ve uykulu gözlerini güneye doğru çevirdi. Oldukça uzakta bir araç müthiş bir hızla yaklaşıyordu. Hafif çayır taşımacılığı için özel olarak yapılmış, sağlam bir taşıt olan bir at arabasıydı. Henüz sakinini ayırt edebilecek kadar yakın değildi ama atların hızı ve hızı ona tanıdık geliyordu. Eve doğru yürümeye devam etti ve verandaya yavaşça oturdu ve kendine bir sigara daha sararak sakin bir şekilde yaklaşan arabayı izledi.

Bu adamın enerjisini göstermede asla savurgan olmama alışkanlığı vardı. Genellikle ayakta durmaya gerek olmadığında otururdu; konuşmayı her zaman altın değerinde görürdü ama onun düşünce tarzına göre sessizlik paha biçilemezdi. Ve bu görüşe sahip çoğu adam gibi o da düşünce ve gözlem geliştirdi.

Sırtını veranda direğine yasladı ve sigarasından derin bir nefes alarak yarı kapalı gözlerle uzun ve ciddi bir şekilde güneydeki kıvrımlı patikaya baktı.

Merakı, eğer böyle bir duygu ona atfedilebilirse,
kısa sürede yatıştı, çünkü atlar tepeye doğru ona doğru koşarken,
ziyaretçisinin iri cüssesini tanımakta hiç zorluk çekmedi.
At arabasının sürücüsünün eve doğru gittiğini gören iki "el"
atları almak için tepeye doğru aceleyle koşmuştu. Lablache, çünkü o
etli tefeciydi, büyük cüssesinin izin verdiği
çabuklukla araçtan indi ve iki adam atların sorumluluğunu üstlendi.
Bill pek de samimi değildi. Arkadaşları dışında kimseye karşı böyle davranması onun tarzı değildi.

"Nasılsın?" dedi başını sallayarak ama yatar pozisyonundan kalkmadan. "Uzun süre mi kalacaksın?"

Son sorusu kaba geliyordu ama Lablache ne demek istediğini anlamıştı. Çiftçinin aklından geçen atlardı.

"Bir saat belki," diye cevapladı Lablache, at arabasının üzerinden
çıkmasının sonucu olarak ağır nefes alarak.

"Tamam, götürün onları çocuklar. Koşum takımını çıkarın ve iyice ovalayın. Soğuyana kadar onlara su vermeyin veya yem vermeyin. 'Tıkaçlar' vuruyorlar, Lablache," diye ekledi, atların ahıra doğru
yürüyüşünü izlerken. "İçeri gel. Kahvaltı mı ettin?" ayağa kalkıp köstebek derisi pantolonunun
üzerindeki tozu silkeledi.

"Evet, gün doğmadan kahvaltı ettim, teşekkürler," dedi Lablache, atlarının ovalanmak üzere olduğu
boş ağıllara hızla bakarak. "Sizinle bir iş sohbeti yapmak için dışarı çıktım.
İçeri girelim mi?"

"Kesinlikle. "

İki kelimede anlamlı bir sertlik vardı. Bill, büyük adamın ön kapıya doğru
döndüğü sırada sırtına kısa bir göz atmasına izin verdi. Yarı kapalı göz kapakları gözlerinin ifadesini gizlese de, dudaklarının büzülmesi ve çenesinin dalgalanan kasları aklından geçen
hoş olmayan düşüncelerden bahsediyordu. Lablache ile bir iş görüşmesi, koşullar altında, çiftçiye pek fazla zevk veremezdi. Tefeciyi oturma odasına kadar takip etti.

Daire çok çıplaktı, erkeksiydi ve zar zor düzenin zirvesindeydi.
Bir masa, bir şezlong, bir bank ve birkaç eski moda Windsor
sandalyesi; kahvaltılıkların konulduğu küçük bir masa, eski bir eyer, bir raf dolusu silah ve tüfek, deri ve antilop başı şeklinde birkaç av kupası odanın mobilyalarını ve dekorasyonunu oluşturuyordu. Ve ayrıca, o biraz kaba koleksiyon,
sahibinin karakterinden bir şeyler açığa çıktı.

Bunning-Ford konfor konusunda esasen dikkatsizdi. Ve kesinlikle
hevesli ve ateşli bir sporcudan başka bir şey değildi.

"Oturun." Bill kolunu sallayarak sandalyeleri işaret etti. Lablache
şüpheyle güverte sandalyesine baktı, sonra kıymetli bedeninin yükü için daha güvenli olan
esnek
Windsor sandalyelerinden birini seçti,
denedi ve oturdu, bir emniyet valfinden buhar kaçar gibi
bir nefes aldı. Genç adam masasının köşesine yaslandı.

Lablache gizlice arkadaşının yüzüne baktı. Sonra
gözlerini pencereye doğru çevirdi. Bill hiçbir şey söylemedi, yüzü
sakindi. Önce tefecinin konuşmasını istiyordu. İkincisi bunu yapmaya isteksiz görünüyordu. Kirpiksiz gözleri kararlı bir şekilde
ötesindeki çayıra bakıyordu. "Lord" Bill'in uzun süre ısrarla sessiz kalması diğerini konuşmaya zorladı. Sözleri yavaşça geldi ve sık sık derin nefeslerle noktalandı.

"Çiftliğiniz--sahip olduğunuz her şey birinci ipotekle tutuluyor."

"Hepsi değil." Bunning-Ford'un cevabı hızla geldi. Diğerinin duyurusunun aniliği onu rahatsız etti. Sözlerin tonu, genç adamın kabul etmekte gecikmediği bir meydan okumayı iletti.

Lablache, etli çenesi gömleğinin yünlü kıvrımlarına çarpana kadar omuzlarını dikkatle silkti.

"Aynı şeye geliyor," dedi; "benim--ipotekli olmayan--şeyler tahvillerde tutuluyor. Geri kalanını, neredeyse tamamını, Pedro Mancha'ya imzanızla borçlusunuz. İşte bu--en son--borç yüzünden buradayım."

"Ah!"

Bill yeni bir sigara sardı ve yaktı. Ne olacağını tahmin etti - ama hepsini değil.

"Mancha seni ona olan yükümlülüklerini yerine getirmeye zorlayacak. Faizin yakında Calford Loan Co.'ya ödenecek. İkisini birden karşılayamazsın."

Lablache gözünü kırpmadan diğerinin yüzüne baktı. Kendini
çok eğlendiriyordu.

Bill sigarasına dalgın dalgın bakıyordu. Bir bacağı masanın yanında sarkaç gibi sallanıyordu. Borçluluğu onu zerre kadar rahatsız etmiyordu. Bu önsözün amacını anlamaya çalışıyordu. Lablache'ın bu açık ifadeleri
kasıtlı olarak söylemeye gelmediğini biliyordu. Büyük bir takdirle burun deliklerinden aşağı bir duman bulutu
üfledi. Sonra sanki dertleri
taşıyamayacağı kadar büyükmüş gibi bir iç çekti.

"Doğru - ilk seferde kesinlikle doğru."

Tembel gözler boşluğa bakıyor gibiydi. Aslında önündeki hamur gibi yüzü izliyorlardı. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"
Lablache, diğerinin küstah tonunu görmezden gelerek sordu.

Bill omuz silkti.

"Öncelikle şeref borçları ödenmeli," dedi sessizce. "Mancha tamamen ödenmeli. Ben bununla ilgileneceğim. Gerisi için, hiç şüphem yok ki
iş bilginiz, Calford Loan Co. ve sizin hangi yolu izlemeniz gerektiği konusunda sizi yönlendirecektir."

Lablache, bu adamın soğukkanlı kayıtsızlığı karşısında biraz şaşırdı.
Onunla nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu. Bu sabah zorla veya en azından sıkı bir pazarlık yaparak
çıkmıştı. Ama dikkatinin
amacı, en hafif tabirle, zordu. Rahatsız bir şekilde hareket etti ve bacak bacak üstüne attı.

"Alacaklılarınıza açık tek bir yol var. Bu sert bir yöntem
ve şeytanca akıntıya karşı gidiyor. Ama--"

"Lütfen özür dilemeyin, Bay Lablache," diye araya girdi diğeri, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Duygularınızın hassas durumunun tamamen farkındayım. Bu konuda sadece sizin--şey--acı verici görevinizi, beni gerekli rutinin ayrıntılarıyla
endişelendirmeden yerine getireceğinize güveniyorum. Mancha'nın borcunu hemen ödeyeceğim ve sonra
siz de
bu lanet olası topluluğa hoş geldiniz."

Bill yerinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
Eyleminin önemi açıkça belliydi. Ancak Lablache'ın henüz gitmeye niyeti yoktu. Adamına
dönmek için sandalyesinde ağır ağır döndü.

"Bir dakika--şey--Ford. Sen biraz acelecisin. Sözümü kestiğinde, eğer benimle yarı yolda buluşmak istersen,
sorununu çözebilecek bir teklifim olduğunu söyleyecektim. Alışılmadık bir şey, kabul ediyorum, ama," anlamlı bir gülümsemeyle, "Calford Loan Co.'nun, _kendileri için_,
eylemleri geciktirmenin avantajını görmeye ikna edilebileceğini düşünüyorum."

Bu sabah erkenden yaptığı ziyaretin amacı belli olmak üzereydi.
Bill masadaki pozisyonuna döndü ve bir sigara daha yaktı.
Hoş karşılanmayan misafirinin nazik tavrı tehlikeliydi. Hazırlıklıydı.
Genç çiftçinin, tefecinin harekete geçmesini beklerken tavrında ve ifadesinde neredeyse kedigil bir şeyler vardı. Belki de
Lablache onu anlamıştı. Belki de anlayışı onu en iyi tavrını benimsemesi konusunda uyarmıştı. Kurbanlarıyla başa çıkmada kullandığı olağan yöntem, şu anda kullandığı yöntemle pek de aynı değildi.

"Peki, bu 'alışılmadık' yol nedir?" diye sordu Bill, pek de hoşgörülü olmayan bir tonda. Kendisinin maruz kalacağını bildiği "satış" süreciyle ilgili hiçbir şey umursamadığının açıkça anlaşılmasını istiyordu. Lablache kibirli tavrı fark etti ve bundan rahatsız oldu, ancak yine de dışarıya hiçbir işaret vermedi. Ulaşması gereken kesin bir hedefi vardı ve öfkesinin başarı şansını engellemesine izin vermeyecekti.

"Sadece tüm tarafların gereksinimlerini karşılayacak hoş bir küçük iş anlaşması," dedi rahatça. "Şu anda, otuz beş bin dolarlık bir anaparanın yüzde on faizini Calford Loan Co.'ya ödüyorsunuz. Bana olan yirmi bin dolarlık bir borç, on yıllık yüzde on faizi temsil eden bir faiz miktarını içeriyor. Çok iyi, çiftliğiniz şu ankinden daha fazla kar getiriyor olmalı. İzninizle Calford Trust Co. yetenekli bir yöneticiyi işe alacak ve maaşı kardan ödenecek. Söz konusu karların bakiyesi, size yıllık bin beş yüz dolarlık bir gelir düşüldükten sonra alacaklılarınıza devredilecek. Böylece, borçlarınızın anaparası, dikkatli bir hesaplamayla, yedi yılda tasfiye edilecek. Kredilerin süresinin üç yıl kısaltılması düşünüldüğünde, Calford Trust Co. size yüzde beş faiz indirimi yapacaktır. Yedi yılda kar elde edilemezse, gereken para miktarına ulaşırsak, Calford Trust Co. ve ben bakiyeden vazgeçeceğiz. Size açıkça şunu temin ederim ki bu hayırsever bir plan değil, pratik bir hesaplamanın sonucudur. Sizin için avantajı açıktır. O dönemde garantili bir gelir ve çiftliğiniz iyi ve yetenekli bir şekilde yönetilip geliştirilecektir. Yedi yılın sonunda mülkünüz size şu anda olduğundan çok daha değerli bir
mal olarak geri dönecektir.
Ve biz, kendi adımıza, bunu yaparken sizi dilenciye çevirdiğimiz
hoş olmayan düşünceye kapılmadan paramızı ve faizimizi geri alacağız."

Lablache, tefeci, alçak, son sözlerini söylerken arkadaşına şefkatle gülümsedi. Sayın Bunning-Ford baktı, düşündü
ve tekrar baktı. Lablache'ın ona verdiğinden daha
alçak bir işlem düşündüğünü düşünmeye başladı. Sözleri çok
aldatıcıydı. Pastası çok baştan çıkarıcı bir dış görünümle çok narin bir şekilde kabuklanmıştı. Bu cömert teklifin amacı neydi? Daha fazlasını bilmesi gerektiğini hissediyordu.

"Kulağa çok hoş geliyor, ama kesinlikle hepsi bu değil. Karşılığında benden ne isteniyor?"

Lablache sözlerinin etkisini dikkatlice izlemişti. Karşılığında muhatap olduğu adamın ortalamanın ötesinde zeki mi yoksa aptal mı olduğunu merak ediyordu. Bill soruyu sorduğunda hala aklında bu noktayı tartıyordu.

Lablache bakışlarını kaçırdı, bir enfiye kutusu çıkardı ve cevap vermeden önce büyük bir enfiye çekti. Burnunu büyük kırmızı bir bandanaya trompet gibi bir şiddetle sümkürdü.

"Senden istenen tek karşılık, önümüzdeki iki yıl boyunca ülkeyi terk etmen," dedi sertçe. Ve bu cevapta "Lord" Bill adamın hilesini anlamıştı.

Aniden uyanmıştı, ama bu ona hiç de sürpriz olmamıştı. Uzun zamandır şüpheleniyordu, ancak şüphelerine hiç ciddi bir şekilde itibar etmemişti, tefecinin hem kendisini hem de "Poker" John'u şu anki zorluklarına
sokmasındaki amacından. Şimdi anlamıştı ve
oturduğu yerde adamı vurmak için yakıcı bir arzu onu ele geçirdi. Sonra
bir his tiksintisi geldi ve durumun gülünç tarafını gördü. Lablache'a, o şişman yağ dağı'na baktı ve
güzel, vahşi Jacky'yi tefecinin karısı olarak düşünmeye çalıştı.
Bu şey o kadar saçma görünüyordu ki alaycı bir kahkaha attı.

Balıkçı gözleri çiftçinin yüzünden hiç ayrılmamış olan Lablache, sesi duydu ve yavaşça öfkeyle kızardı. Bir an için ayağa kalkacakmış gibi göründü, sonra öne doğru eğildi.

"Eee?" diye sordu, tek heceli sorusunu havada tıslayarak.

Bill, tefecinin yüzüne ince bir duman bulutu gönderdi. Gözleri aniden kocaman açılmış ve öfkeyle parlıyordu. Kapıyı işaret etti.

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim! Şimdi--git!"

Lablache kapıda döndü. Yüzünde cehennemin tüm öfkesi yazılıydı.

"Mancha'nın borcu bana devredildi. Gecikmeden halledeceksin."

Son kelimeyi söylemesine ramak kala yüksek bir ses duyuldu ve aynı anda kapının kasasına bir merminin çarpması duyuldu. Lablache, görevden alınmasını aceleyle kabul etti ve "Lord" Bill'in alaycı kahkahası eşliğinde atlarının durduğu yere doğru koştu. Çiftçinin nişancılığını daha fazla sınamak istemiyordu.

BÖLÜM XII

LABLACHE MÜCADELEYİ ZORLUYOR

Bir ay -sadece bir ay ve erken ilkbahar neredeyse
tropikal bir anilikle altın bir yaza dönüştü. Mevsimlerin hızla geçmesi,
ani kırılma, birinden diğerine yıldırımın geçişi,
Doğanın çeşitli ruh hallerini dağıtma biçiminde yarı önlemlerin olmadığı o güzel ülkenin ikliminin birçok güzelliğinden biridir.
Bahar, bir gecenin saatlerinde Kış'ı, ağarmış, acı, zalim Kış'ı kovalar; ve karşılığında Bahar'ın narin etkisi,
Yaz'ın daha olgun ve yağlı olgunluğu tarafından eşit bir hızla bastırılır.

Foss Nehri artık canlı renklerin görkemli bir resmi haline gelmişti.
Çam ormanlarının kümeleri artık o yırtık morumsu
görünümlerini, kasvetli Kış'ın onları giydirmeye alışkın olduğu giysiyi sunmuyor. Daha
hafif, daha neşeli ve parıldayan güneş ışığında yıkanıyorlar, kasvetli ve yasaklayıcı görünümlerinden parlak, hoş bir gölgeye dönüşüyorlar.
Nehir yüksek, neredeyse taşma noktasına gelmiş durumda. Ve uzak dağ tepelerindeki eriyen kar, onu çılgınca yolculuğunda caydırıcı kıyılarını ve sığ yatağını parçalama tehdidinde bulunan bir hızla akan buz gibi soğuk suyun ışıltılı bir seline dönüştürdü.

Yazın ilk ayının getirdiği en büyülü değişiklik
stoklarda görülebilir. Sığırlar, toplamanın başlangıcında uzak yerlerden ilk getirildiklerinde genellikle zayıf, kötü görünümlü ve
yarı aç olurlar. İki hafta boyunca lezzetli bahar otları ve kaburgalarındaki ve bellerindeki yağlar hareket ettikçe yuvarlanır ve sallanır, narin bitki örtüsünün sulu etkisi altında neredeyse
görülebilir şekilde büyür. Foss Nehri'nde çok az kişi yazın nimetlerini Jacky Allandale'den daha iyi takdir etti ve çok az kişi ondan daha çok çalıştı. Neredeyse tek başına büyük çiftliğin yönetimi gibi muazzam bir görevle boğuştu ve ne kadar deneyimli olursa olsun hiçbir "el" bu yönetimin içerdiği en zorlu görevlerde ondan daha yetenekli değildi. Becerikli bir organizasyondan vahşi iki yaşındaki bir boğanın iple bağlanmasına ve damgalanmasına kadar hayvancılık işini ondan daha iyi anlayan kimse yoktu. Bunu seviyordu - onun için hayatın özüydü.

Amcasının ustabaşı Silas, onu kısa ama anlamlı bir şekilde özetleme alışkanlığındaydı.

"Missie Jacky?" diye haykırırdı, onun ustaca yönetimine hayranlığını ifade etmeye cesaret eden herkese şaşkınlıkla. "Sanırım bir kasırga işini çok iyi yapıyor, ama sanırım o kız bir kasırga olarak doğmuş olsaydı
dağları yerinden oynatır ve buzullarla
beyzbol oynardı."

Ama bu yıl Foss Nehri Çiftliği'nin hanımıyla işler farklıydı. Doğrusu işini her zaman gösterdiği o kapsamlı takdirle yapıyordu, ama genç yüzünde genellikle onu karakterize eden o neşeli kız gibi neşeden bir şeyler kalmıştı. Üzerinde bir gölge asılıydı,
taze genç güzelliğini hiçbir şekilde bozmasa da, büyük, kasvetli gözlerine daha derin bir düşüncelilik katan ve gri göz bebeklerinin etrafındaki siyah halkayı genişleten bir gölge. Bu yıl kızın çiftliğin yönetiminden daha fazla şeyle boğuşması gerekiyordu.

Amcası onun tüm ilgisine ihtiyaç duyuyordu. Ve ayrıca, tüm çalışmalarının sonucunun, nefret ettiği tasarımcı Lablache tarafından amcasına dayatılan fahiş
ipotek faizlerini ödemeye
yetersiz olduğu bilinci, emeklerinden bir miktar tat alıyordu. Sonra,
bunun yanı sıra, sevgilisi ile kendisi arasında Bad Man's Hollow'da imzalanan sözleşmenin düşünceleri ve tefecinin "Lord" Bill'e yönelik niyetleri hakkındaki bilgi, hepsi onu
rahatsız etmeye yardımcı oluyordu. Bill'in çiftliğinde gerçekleşen sahneyi
her şeyden haberdardı ve en azından sevgilisi için çöküşün geldiğini biliyordu. Açık sezonun o ilk ayında kız çok
sınanmıştı. Rahatlamak veya sempati duymak için gidebileceği tek kişi "Teyze" Margaret'ti ve o bile, bilge tavsiyeleri ve ileri görüşlü yargısıyla, kızın üzerinde bu kadar ağır bir yük olan sırları paylaşamazdı.

Jacky, beklenebileceği gibi, amcasını görev bilincine kavuşturmakta çok büyük bir zorluk yaşamamıştı. Kusurları ve zayıflıkları ne olursa olsun, John Allandale her şeyden önce bir çiftçiydi ve kış geldiğinde her çiftçi çalışmak zorundaydı - evet, hiçbir zenci kölenin çalışmadığı gibi çalışmak. Sadece akşamları, bedensel yorgunluk çiftçilik alışkanlığının amacını zayıflattığında ve kız, günlük işinden yorulduğunda, uyanıklığını gevşettiğinde, yaşlı adam tutkusunun nesnesini ve onun aşağılayıcı eşlikçisini özlerdi. Sonra viski şişesini kemirirdi, dediği gibi "toniğini kazanmış" olarak, güçlü ruh cesaretini ısıtana kadar ve genellikle sabahın erken saatlerinde sona eren "yarım saatlik bir çırpınış" için aceleyle bara giderdi.

Foss River Çiftliği'ndeki durum Lablache'ın Sayın Bunning-Ford'a yönelik tehditlerini uygulamaya koyduğunda böyleydi. Yerleşim
her zamanki uyuşuk dinginliğine geri dönmüştü. Toplama bitmişti ve
tüm "eller" ait oldukları çeşitli çiftliklere geri dönmüştü. Küçük yer, çiftçilerin hasatlarının gelirlerini harcamak için
gelişine kadar sürecek olan sakin uyku dönemine girmişti. Ancak bu yılın çok daha ileri bir döneminde olacaktı ve
bu arada Foss River uyuyacaktı.

"Lord" Bill'in çiftliğinin satışından önceki gece, o ve Jacky bir gezintiye çıktılar. Böylece son zamanlarda birçok akşam dışarı çıkmışlardı. Yaşlı John, bu akşam yolculuklarıyla uğraşmak için kendi işlerine fazla dalmıştı, ancak dikkatsizce, Bill'in son zamanlarda çiftlikte ne kadar sık ​​bir ziyaretçi olduğunu fark etti. Yine de itiraz etmedi. Yeğeni bu ziyaretleri teşvik etmeyi uygun görürse karışmazdı. Onun gözünde kız hiçbir kötülük yapamazdı. Bu, onun tek kurtarıcı özelliğiydi, annesiz kıza olan sevgisi ve bunu gösterme şekli eleştiriye fazlasıyla açık olsa da, onu derin ve güçlü bir sevgiyle sevdiği doğruydu.

Foss River, bu gelip gidişlerle uğraşmak için fazla uykuluydu.
Uykulu köyden tek başına Lablache, akşam yolculuklarına şüpheyle bakıyordu. Ancak o bile amaçlarını kavrayamadı ve kıskançlıkla dolu tüm varlığıyla onları sevgililerin gezintilerine yerleştirmek zorunda kaldı. Ancak, bu gece yolculukları bir amaçla yapılıyordu. Çayırda çeşitli yönlere dörtnala koştuktan sonra, karanlık çökerken, her zaman belli bir noktada son bulurlardı: büyük fıçıdan geçen gizli yolun başladığı söğüt ve kamış kümesi.

Jacky ve sevgilisi, Bill'in çiftliğinin satışından önceki akşam, söğüt ve kamış çalılıklarına ulaştığında, güneş uzak dağ zirvelerinin epey aşağısındaydı.

Atlarını soluk soluğa çekip atlarından indiklerinde, akşam alacakaranlığı bataklığın engin genişliği üzerinde derinleşiyordu.

Kız, yapışkan çamurun dipsiz kazanının kenarında durdu ve ölümcül ovaya baktı. Bill, onun yanında hareketsiz durarak, hevesli, aç gözlerle yüzünü izliyordu.

"Ee?" dedi sonunda, sabırsızlığı dudaklarına kadar gelirken.

"Evet, Bill," diye yavaşça cevapladı kız, kararını tartarken, yargıda bulunmadan önce, "yol genişledi. Yağmur yeterince uzun süre yağmadı ve güneş bizim için elinden geleni yaptı. Bu iyi bir
alâmet. Beni takip et."

Kolunu atının dizginlerinden geçirdi ve sadık hayvanı
yönlendirerek korkusuzca bataklık alanına doğru yürüdü. Çürümüş kabuğu
aşarken gizli yolun bir tarafından diğerine zikzak bir yön aldı. İlkbaharda genişliği ancak altı fit olan yol, şimdi on atlıyı yan yana taşıyabilirdi. Hemen
geri döndü. "Daha fazla gitmemize gerek yok, Bill; burada güvenli olan şey
fıçıda güvenli bir şekilde devam eder. Yer yer genişleyecek, ancak hiçbir yerde
yol daralmayacak."

"Ama söyle bana," dedi adam, hiçbir ayrıntının unutulmadığından emin olmak için endişeliydi, "peki ayak izlerimizin izi ne olacak?"

Kız güldü. Sonra biçimli çizmesiyle zemini çukurlaştırarak,
aşağıdaki nem ize sızana kadar, önündeki tembel
yüze baktı.

"Bakın, bir dakika bekleyeceğiz ve sonucu göreceksiniz."

Giderek artan karanlıkta sessizce beklediler. Gece böcekleri ve
sivrisinekler etraflarında vızıldıyordu. Adamın dikkati kızın ayağının bıraktığı
ize odaklanmıştı. Su yavaşça izi doldurdu,
sonra yavaşça, nemli etki altında, zemin, süngerimsi, tekrar yükseldi, su kayboldu ve ayak izinin tüm izleri kayboldu.

Zemin tekrar doğal görünümüne döndüğünde kız yukarı baktı.

"Memnun musun, Bill? Bu patikadan geçen hiçbir insan veya hayvan
bir dakikadan uzun süren bir iz bırakmaz. Hatta
ne kadar kötü çiğnenmiş olursa olsun,
sıkıcı otlar bile şaşırtıcı bir canlılıkla yeniden yükselir. Sanırım
burası şeytanın aracılığıyla ve şeytanın işi için
yaratıldı."

Bill etrafa şöyle bir baktı. Sonra döndü ve ikisi
emici bataklığın kenarına doğru geri döndüler.

"Evet, işe yarayacak canım. Şimdi eve doğru acele edelim."

Atlarına tekrar bindiler ve yükselen arazinin üzerinden yerleşime doğru
yol alırken
birikmekte olan karanlıkta kayboldular.

Ertesi gün Sayın Bunning-Ford'un çiftliğinin mülkiyeti başka ellere geçti. Tam öğle vakti, satış başladı. Ve saat dörtte, çiftçinin dünyadaki her şeyini çalan süreç tamamlandı.

Bill verandaya yerleşti ve satış devam ederken aralıksız sigara içti. İşlerin nasıl gittiğini görmek için oradaydı ve aslında, sadece bir yabancının ilgisini çekiyor gibiydi. Mülkünün kaybıyla ilgili hiçbir hastalıklı duygu hissetmedi - umursadığı şüpheli. Her neyse, rahat tavrı ve iyi huylu kayıtsızlığı, orada bulunan teklif verenlerin
çeşitli topluluğu arasında birçok şaşkın yoruma neden oldu. Ancak bu görünümlere rağmen, çok büyük bir ilgi gösterdi. Lablache'nin bir temsilcisi hisse senedi satın almak için oradaydı ve Bill bunu biliyordu ve ilgisi bu olası alıcıya odaklanmıştı.

Hisse senedi, çekiç altına giren son şeydi. Yirmi
lot vardı. Bunlardan Lablache'nin temsilcisi
onbeş tanesini satın aldı - tüm çiftliğin stokunun dörtte üçü.

Bill sadece bunu bekledi, sonra satış kapanınca, ağır ağır
bir sigara daha sardı ve Allandales ahırından ödünç aldığı bir atın bağlı olduğu yere doğru yürüdü ve yavaşça uzaklaştı.

Uzaklaşırken başını tepedeki eve doğru çevirdi. Artık sonsuza dek ve uzun zamandır efendisi olduğunu iddia ettiği tüm yerden
ayrılıyordu. Hala
verandada takılan küçük insan topluluğunu gördü, müzayedeci hala katibiyle birlikte satışlarla meşguldü. Başkalarının da oradan buradan geçtiğini fark etti, satın aldıklarıyla ayrılmaya hazırlanıyorlardı. Ama baktığı bu şeylerin hiçbiri onu duygusal, duygusal bir şekilde etkilemedi. Her şey bitmişti. Ormanlık arka planı ve geniş çayır cephesiyle, her geceki yolculuğundan sonra güneşin doğuşunu izlemeyi sevdiği o küçük tepe artık onu tanımayacaktı. Kayıtsızlığı doğaldı. Geçmişteki çılgınlıklarından pişmanlık duymayan bir yapısı vardı. Dikkatini önünde uzanan geleceğe çevirirken yumuşakça gülümsedi ve gülümsemesi kırık bir adamın ifadesine uymuyordu. Bu azalan refahın son günlerinde Bunning-Ford belirgin şekilde değişmişti. Mülkünü kaybetmesiyle birlikte, her zaman sahip olduğu o tuhaf tembellik, sonuçları tamamen umursamazlık görünümünün çoğunu kaybetmişti. Aniden şiddetli bir aktivite veya coşkulu bir coşku geliştirmiş olması değildi. Sadece şeylere ve kişilere olan ilgisi bir
artırış kazanmış gibiydi. Üzerinde gizli bir aktivite havası vardı; genç çiftçiyi yakından gözlemlemek için yeterince ilgili olan herkes için belirgin olması gereken bir kararlılık. Fakat Foss
River, başarının yüksek atına binen saflarındakiler dışında, herhangi biri için endişelenemeyecek kadar uykuluydu - kayıtsızdı. Yoldan düşenler, kendilerine ait geçici bir düşünceden daha fazlasına sahip olamayacak kadar çoktu. Bu yüzden, adamdaki bu ince değişimin, belki de tefeci Lablache ve doktorun kurnaz, nazik karısı dışında, dedikoduya pek düşkün olmayan kişiler tarafından yorum yapılmadan geçmesine izin verildi.

Lablache'nin hainliğinin keşfedilmesinden sonra, "Lord" Bill, yaşamanın ne anlama geldiğini anlamıştı. Smith'in barında yaptığı keşif, onda çok insani bir erkeklik uyandırmıştı. O zamandan beri, daha önce hiç, tembel hayatı boyunca deneyimlemediği bir zihinsel aktivite, bir eylem arzusuyla ele geçirilmişti. Bu ani değişiklik Lablache'ın sonraki davranışlarıyla daha da kötüleşmişti ve Jacky'nin ona kendisini koruma hakkıyla alev körüklenmişti. Bu his, heyecan verici bir histi ve mülk kaybı da bu nedenle onun için önemsizdi. Parası yoktu, mülkü yoktu. Ama şimdi daha önce hiç sahip olmadığı bir şeye sahipti, bir amacı vardı.

Kalıcı, amansız bir intikam duygusu vardı ve bu düşünceden, hiçbir mülkün ona veremeyeceği bir tatmin duyuyordu. Doğa, düzeltilemez bir sapkınlıkla, onu rahat bir yaşam için biçmişti, aynı zamanda ona çok büyük şeyler başarabilecek bir karakter bahşetmişti. Şimdi, inatçılığıyla o karakteri uyandırmış ve onu giydirdiği engelleyici yüzeyselliği devirmişti. Ve ayrıca, onun tuhaf ruh halini daha da belirginleştirmek için, başka koşullar altında onu kolayca hayat savaşının ön saflarına taşıyabilecek olan bu aynı yetenekleri, amansız bir zulümle, olumsuz bir yola yönlendirmişti. Aldatılmış, soyulmuş ve ruhu intikam için susamıştı. Lablache, sevdiği kızı amcasından çalmıştı ve hepsinden kötüsü, o alçak herif onu kızın sevgisinden uzaklaştırmaya çalışmıştı. Evet, çöldeki herhangi bir gezginin su için can attığı gibi intikam için susamıştı. Artık uykulu olmayan gözleri, düşündüğü gibi parlıyordu. Uzun, kare çeneleri, haksızlıklarını düşündükçe sanki birbirine kaynaşmış gibiydi. Onunki, gerekirse ömrü boyunca sürecek intikamdı. En azından, Lablache yaşarken, ne bir aman ne de bir kabul edecekti.

Tepedeki çiftlikten veda ederken ve Foss Nehri yerleşiminin biraz dışında, bir çukurda bulunan melez kampına doğru yola çıkarken, bunların bir kısmını düşünüyordu.

BÖLÜM XIII

İLK KONTROL

Gün batımının son parıltısı batıdaki gökyüzünden yavaşça kayboldu. Ve gecenin sessizliği sona ermişti. Geceyi açık çayırda geçirmekle görevli olanlara gelen korkunç bir yalnızlık hissi, gece havasındaki böcek vızıltısıyla azalmak yerine
artıyordu. Sivrisineğin sabit vızıltısı, çekirgelerin ve kurbağaların gece şarkısı, görünmez böceklerin tıkırtılı, spazmodik çağrısı, tüm bunlar vahşi çevrenin yalnızlığını ve büyüklüğünü yoğunlaştırmaya yardımcı olur. İçin için yanan kamp ateşi de yalnızlığı azaltmaz. Onun ışığı bile çevredeki karanlığı derinleştirir ve akşam yemeği piştikten sonra tek kullanımı, obur sivrisineğin vahşi saldırısını dağıtmak ve çayır leşçisi çakalın kalbine insan korkusu salmaktır, çakalın kasvetli uluması gecenin yankılarını acı verici derecede belirli aralıklarla uyandırır ve yorgun yolcunun gözlerinden uykuyu kaçırır. "İnekçinin" kampını tepelerin arasına veya herhangi bir çalılığın yakınına kurması nadirdir. İlki, sınırlı bir görüşe karşı doğal bir hoşnutsuzluktan dolayı kaçınır. İkincisi, özellikle de çalılık çam ormanları şeklini alıyorsa, birçok nedenden dolayı kötüdür, bunların en önemlisi vahşi, devasa orman kurdunun barınağı olmasıdır - ünlü boz ayı kadar doğal olarak saldırgan bir yaratık, yükselen Kayalık Dağları'nın sakini.

Çayırın yüksek bir seviyesinde, geniş, hızlı akan Foss Nehri'nin bir kolu olan Rainy Nehri'nin yukarı kesimlerine doğru ve yerleşim yerinden yaklaşık on beş mil uzakta, iki adam tembelce uzanıyordu, kamp ateşinin için için yanan kalıntılarının etrafında rahatça kıvrılmışlardı. Biraz uzakta, bir ineğin ara sıra böğürmesi, bir sığır sürüsünün varlığını ele veriyordu.

Adamlar uyanıktı ve sigara içiyorlardı. Uyumaktan kaçınıp kaçınmadıkları, zorunluluktan mı yoksa eğilimden mi kaynaklandığı pek önemli değil. Muhtemelen yeni yumurtadan çıkan sivrisineğin açlık saldırıları, uyanık olmalarından sorumluydu. Her adam tek bir kahverengi battaniyeye sarılmıştı ve katlanmış eyer bezi yastık görevi görüyordu ve ateşin rüzgâraltı tarafına iyice uzanmış olmaları dikkat çekiciydi, böylece duman üzerlerinden geçerek birkaç daha az cüretkar "sıçrayan"ı uzaklaştırıyordu.

"Yarın akşam yemeğine kadar onları içeri alacağız," dedi uykusuz adamlardan biri düşünceli bir şekilde. Sözleri diğerine yönelik olmaktan çok, daha çok bir monolog tonundaydı. Sonra daha yüksek sesle ve kızgınlık ima eden bir şekilde, "Hepsi ateşlenen sıçrayanlar beni kıvırıyor."

"Duman çıkar, dostum," diye diğer battaniyenin bölgesinden boğuk bir karşılık geldi. "Belki de derin biraz daha hassastır. Ben sıçrayanları en çok
gençlere karşı duyarım. Sanırım iyiyim. "

"Sanırım öylesin," diye cevapladı ilk konuşmacı sertçe. "Uzun zamandır
kırda değilim - en azından çayırda değilim ve neredeyse
şeylerin yoluna düşmedim. Her zaman, etrafta sinekler varken
yıkamanın çok kötü olduğunu duydum. Seni hiç endişelendirmiyorlar."

Yüzü duman bulutuyla kaplanana kadar piposunu sertçe çekti. Arkadaşının himayeci tonu onu sinirlendirmişti. Yaşlı el
huzursuzca hareket etti ama cevap vermedi. Diğerinin alaycılığının fark edilip edilmediği şüphelidir. Yaşlı elin hassasiyetlerinin
sertleşmiş derisini delecek kadar geniş değildi.

Sessizlik, uzaktan gelen bir adamın sesiyle bozuldu. Erkeksi ve müziksiz olmayan bir sesle söylenen eski, tanıdık bir melodinin sesi
şömineye ulaştı. Bu, sığır sürüsünün etrafında nöbet tutan adamın sesiydi ve onları sakinleştirmeye çalışıyordu.
Gecenin sessizliğinde insan sesi sığırlar üzerinde uykulu bir etki yaratır ve sivrisinekler bile, çok kalın olmadıkları sürece,
etkiyi etkisiz hale getiremez. Yaşlı el kıpırdandı. Sonra doğruldu ve
mekanik bir şekilde Ateşi yeniden doldurdu, sönmekte olan közleri
tekmeleyerek yeniden alevlenene kadar.

"Jim Bowley gerçekten çok tatlı şarkı söylüyor," dedi küçümseyici bir tonla. "Sanırım çılgın bir daire testere gibi. Diyelim ki o yaratıklar biraz huzursuzlanıyor. Söyle Nat, zaman nasıl geçiyor? Senin büyün için gece olmalı."

Nat doğruldu ve büyük bir gümüş saat çıkardı.

"Daha bir saatin var, dostum." Sonra piposunu yeniden doldurmaya başladı, kın bıçağıyla büyük bir tıkaçtan büyük siyah tütün parçaları kesti.

Aniden operasyonda durakladı ve dinledi. "Söyle Jake, bu ne?"

"Ne ne?" diye cevapladı Jake, sertçe, tekrar uzanmaya hazırlanarak.

"Dinle!"

İki adam keskin, çayırda eğitilmiş kulaklarını rüzgara doğru eğdiler. Dikkatle dinlediler. Gece çok karanlıktı - henüz ay doğmamıştı. Jake gözlerini ve kulaklarını kullandı. Çayırda ve diğer yerlerde, gözler duymakla çok ilgilidir. Etrafındaki
karanlığa nüfuz etmeye çalıştı, ancak çabaları boşunaydı. Jim Bowley'nin sesi ve atının ayaklarının durmaksızın uykulu sığır sürüsünün etrafında dönerken çıkardığı istikrarlı ağır adımlar dışında hiçbir ses duyamıyordu.
Gökyüzü bulutluydu ve sadece orada burada birkaç yıldız gökyüzünde elmas gibi parlıyordu, ancak çevredeki karanlığı delmeye çalışan gözlere yardımcı olmak için yeterli ışık vermiyordu. Yaşlı el şüpheci bir öfkeyle kendini yastığına geri attı.

"Hiçbir şey yok, genç," dedi küçümseyerek. "Canavarlar
sessiz ve Jim Bowley de acemi değil. Söyle, o
sürünen hayvanlar seni
sarstı. Sanırım bir çakalın dolaştığını duydun. Hepsi
aceminin olduğu yerde gelir."

Jake tekrar kıvrıldı ve kendi alaycı
neşesine
kıkırdadı.

"Kendini çakal yap, Jake Bond," diye karşılık verdi Nat öfkeyle. "Senin o pabuçların
yaşlanıyor. Sanırım davulların sarkıyor. Çok zekisin, sanmıyorum."

Genç adam ayağa kalktı ve adamların iki atının
çizildiği yere yürüdü. Her iki at da kulakları dik ve başları dağlara doğru dikilmiş şekilde duruyordu. Tavırları
tetikte olmanın zirvesiydi. Adam yaklaşırken ona doğru döndüler
ve sanki onun varlığının farkında oldukları için rahatlamış gibi kişnediler. Ama
neredeyse anında tekrar dönüp geceye doğru baktı. Gerçekten de
harika bir
at içgüdüsü, ama daha da harika olan
görme ve duyma keskinliğidir.

Nat, broncho'sunun boynuna vurdu ve sonra yanında durup
izledi - dinledi. Bu bir fantezi miydi yoksa gerçek miydi?
Bir atın dörtnala koştuğuna dair en ufak bir ses ona ulaştı; en azından öyle düşündü.

Ateşe asık suratlı bir şekilde düşmanca döndü. Battaniyesine dönmedi, sessizce oturup sigara içip düşündü. Çayırdaki deneyimsizliğine sürekli atıfta bulunulmasından nefret ediyordu. Uzakta dörtnala koşan bir
at duysa bile bunun bir önemi yoktu. Ancak deneyimsizliğine rağmen sesi ilk duyan kulaklarıydı. Arkadaşı inatçı bir şekilde bu gerçekle alay etti çünkü kendi kulakları sesi kendisi algılayacak kadar

dikkatli değildi.

Böylece birkaç dakika boyunca ateşe bakarak oturdu. Jake artık yüksek sesle horluyordu ve Nat onun alaycı sesinin tonlarından kurtulduğu için mutluydu. Hemen ardından yavaşça oturduğu yerden kalktı ve eyer
örtüsünü alarak atını eyerledi ve dizginledi. Sonra bindi ve sessizce
sürüye doğru uzaklaştı. Sığır bekçisinin rahatlamasıydı.

Jim Bowley onu nöbetini bitirdiğini ve artık dinlenmek için uzanabileceğini
bilen bir adamın cana yakın içtenliğiyle karşıladı. Geceleri büyük bir sürünün bekçiliğini yapmak her zaman endişe verici bir zamandır. Sığırlar
tutulması zor şeylerdir. Bir izdiham genellikle çayırın bir hafta boyunca yorgunca
temizlenmesini gerektirir.

Jim Bowley kampa doğru at sürmek üzereyken, Nat bir süredir üzerinde düşündüğü bir soru sordu.

"Sanırım şimdi dörtnala koşan bir atın sesini duymadın, dostum?" diye sordu sessizce.

"Kesinlikle, evlat," diye cevapladı diğeri hemen, "sadece sağır bir katır kaçırabilirdi. Biri sırtın hemen altından geçti, güneybatıya doğru. Sanırım onlar da çok hızlı gidiyorlardı. Neden?"

"Ah, hiçbir şey, Jim, sanırım Jake Bond senin bahsettiğin sağır katır. Gençlere, yaşlı fosile saldırmayı çok seviyor. Ben bir şeyler okurken ona söyledim ve o da bana söyledi çünkü ben acemiydim ve ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum."

"Jake huysuz bir herif, evlat. Bırak gazlasın; zaten hiçbir şey kesmiyor. Söyle, sürünün diğer tarafındaki genç düvelerden bazılarını gözden kaçırma. Birazını hışırdatıyorlar. Yeni ot için
ağızlarını dikiyorlar. Ay doğduğunda daha iyi göreceksin. Hoşça kal, dostum."

Jim kamp ateşine doğru uzaklaştı ve genç Nat büyük sığır sürüsünün etrafında dönmeye başladı. Üç adamın başa çıkabileceği kadar güçlü bir sürüydü. Ancak sahibi Lablache, adamlarını asla küçümseyen biri değildi.
Bu, Bunning-Ford'un çiftliğinin satışından satın aldığı sürüydü. Ve şimdi, kendi markalarıyla yeniden markalamak amacıyla yerleşim yerinin biraz güneyindeki kendi çiftliğine götürülüyorlardı.

Genç Nat nöbete başladığında yükselen ayın altın yayı
ufkun ufuk çizgisini deldi. Bulutlar çoktan
açılmaya başlamıştı, gece küresinin sarı ihtişamı önünde yavaşça sürükleniyorlardı. Yakında çayır, ay dolunaydayken batı gecesini çok lezzetli kılan
parlak, gümüşi ışıkla
yıkanacaktı.

Kovboy sürünün etrafında dönerken, ilk başta tam solunda olan ay
yavaşça geride kaldı, ta ki henüz donuk ışığı sırtına tam olarak vurana kadar. Hayvanlar oldukça sessizdi ve onun olan sorumluluk duygusu bir ölçüde azaldı.

Biraz ileride ve geçmesi gereken yerin yakınında, bir tepeciğin ve
kırık kayaların tabanının etrafında bir çalılık ve birkaç bodur ağaç büyümüştü. Sığırlar bu barınağın yakınında dinleniyordu. Nat'in atı, çalılığa yaklaşırken, o tuhaf yürüyüşle, yarı yürüyüş, yarı tırıs, esasen bir "inek atı"nın hızıyla yürüyordu.
Birdenbire hayvan durdu, bunun için görünürde hiçbir sebep yoktu. Kulakları dikilmiş bir şekilde bir saniye durdu, gece havasını belirgin bir şekilde
kokladı. Sonra uzun, alçak bir düdük sesi havayı böldü.
Ses, kayaların diğer tarafından geldi ve acemi tayfanın
kulaklarına bir işaret oluşturdu.

Yapması gereken en doğal şey, eğer bir gelişme olacaksa,
daha fazla gelişmeyi beklemek olurdu. Ancak, deneyimsizliğine rağmen, cesur bir gençti ve ayrıca,
Jake Bond'un alaycı tavrından bir şeyler hâlâ aklındaydı. Düdüğün bir adamın çabası olduğunu biliyordu ve
bireyi keşfetmesi, onun duymasının doğruluğunu daha da kanıtlayacaktı ve
o zaman arkadaşının kahkahasını kazanacaktı. Daha deneyimli bir el
önce altıpatlarına bakar ve sığır
hırsızlarını düşünürdü, ama Jake'in dediği gibi, o bir acemiydi. Bunun yerine, bir an bile tereddüt etmeden mahmuzlarını broncho'sunun yanlarına sapladı ve
kayaların gölgeli tarafına doğru süpürdü.

Çok geç olduğunda yaptığı aptallığın farkına vardı. Gölgeye girdiği anda
havayı kesen bir şeyin kaygan vızıltısı duyuldu.
Bir şey atın ön bacaklarına çarptı ve bir sonraki anda broncho'nun
döndüğü bir taklaya karşılık olarak eyerden fırladı.
Atı ön bacaklarından biriyle iple bağlanmıştı. Kovboy düştüğü yerde sersemlemiş ve yarı sersem yatıyordu. Sonra üzerine eğilmiş üç karanlık yüzün farkına vardı. Bir an sonra ağzına bir tıkaç sokuldu ve
ellerinin ve ayaklarının bağlandığını hissetti. Sonra üç yüz sessizce
kayboldu ve etrafındaki her şey sessizleşti.

Bu arada, kamp ateşinin yandığı yükselen zeminde, her şey
sakin bir uykudaydı. İki yaşlı el sağlıklı bir memnuniyet ve gürültülü bir iddiayla dinleniyordu. Yükselen ayın ihtişamı uyuyanlar için
kaybolmuştu ve yaklaşan felaketin korkusu onları rahatsız etmiyordu. Burun deliklerinin
hırıltılı patlamaları buna tanıklık ediyordu. Yeniden
doldurulan ateş yavaş yavaş beyaz için için yanan küllere dönüştü ve
soğuklaşan hava uyuyanlardan birinin uykusunda huzursuzca hareket etmesine ve daha fazla sıcaklık için başını battaniyesinin altına çekmesine neden oldu.

Yokuş yukarı üç figür geldi. Dikkatli, gizli adımlarla hareket ediyorlardı, amacı açık olmayan adamların hareketiydi. Hızla
geldiler - sessizce. Bir adam önderlik ediyordu; uzun boylu ve esmerdi, uzun siyah saçları düz, sert bir kütle halinde omuzlarına düşüyordu. Açıkça melezdi ve kıyafetleri onu daha fakir bir sınıftan, beyaz komşularını avlayarak yaşamaya alışmış bir sınıftan biri olarak gösteriyordu. Bir zamanlar şüphesiz beyaz olan ama şimdi kirin taşıdığı o belirsiz renk tonunda olan bir köstebek derisi pantolon giymişti. Üst giysileri boncuklu geyik derisi bir gömlek ve yıpranmış bir Stetson şapkaydı. Belinde, üzerinde ağır altı bölmeli bir tabanca ve uzun bir kılıf bıçağı bulunan bir kılıf asılı olan bir fişeklik vardı. Arkadaşları da aynı şekilde donatılmıştı ve üçü umutsuz bir kararlılığın vahşi bir resmini oluşturuyorlardı. Her adımda, durgun gece havasında çok belirgin olan uykunun yüksek sesli belirtilerini dinleyerek, metre metre uyuyanlara doğru ilerlediler. Şimdi ateşin
yakınındaydı. Baygın kovboylardan biri, Jim Bowley, kıpırdandı. Bir an geçti. Sonra davetsiz misafirler bir adım daha yaklaştılar.
Birden Jim uyandı ve sonra oturdu. Hareketi hemen bir işarete dönüştü.
Hızlı ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda şaşkın adam ağır bir tabancanın namlusuna bakıyordu.

"Eller yukarı!" diye bağırdı öndeki melezin sesi.
Takipçilerinden biri de yarı uyanık Jake'i benzer şekilde örtmüştü.

İtiraz etmeden iki çift el havaya kalktı. Şaşkınlık, kabaca uyanmış uyuyanların konuşmasını bir anlığına felç etmişti. Saldırganlarının sadece belirsiz bir şekilde farkındaydılar. Karşılarındaki zorlayıcı metal halkalar yargılarının terazisini tartıyordu ve tepkileri çayırın içgüdüsel tepkisiydi. Saldırganları kim olursa olsun, onları alt etmişlerdi. Sonuç, zorunluluk yasasıydı.

Saldırganlar, iç karartıcı bir sessizlik içinde esirlerinin silahlarını çektiler. Sonra,
kollarını bağladıktan sonra, lider onlara ayağa kalkmalarını emretti. Sesi sertti
ve aksanı "Güneybatı" Amerikalısıydı. Sonra onlara yürümelerini emretti,
itaati sağlamak için her zaman hazır olan amansız tabanca. Sessizce
iki adam ilk yakalamanın yapıldığı çalılığa götürüldü.
Ve burada kendi
kelebekleriyle ayrı ağaçlara sıkıca bağlandılar.

"Bakın hyar," dedi uzun melez, esirlerin ayakları güvenli bir şekilde bağlanırken. "Ateş edilmeyecek. Bu kadar mantıklısın. Gün doğana kadar orada kalacaksın, ya da belki daha sonra. Bir
ağız tıkacı gaz çıkarmanı engeller. Beyaz adamların yolundasın, bu yüzden
sanırım yapacaksın. Jim Bowley konuşmaya çalışırken, "Bak, bo', sadece kapat şunu," dedi, "havlayanım sohbete katılmak için kaşınıyor."

Tehdit zavallı Jim üzerinde sakinleştirici bir etki yarattı ve hemen dudaklarını kapattı. Sessiz ama dikkatli bir şekilde melezin yüzüne baktı. İnce yanaklar, yüksek elmacık kemikleri ve büyük kancalı burunda çok tanıdık bir şey vardı. Adamı bulmak için çok çabalıyordu.
Bu sırada üçüncü haydut üç atla yaklaştı. Diğeri, Jake Bond'un ağzına bir tıkaç takmakla meşguldü. Jim Bowley atların geldiğini gördü. Ve şimdi parlak olan ay ışığında, görkemli görünen altın kestaneyi gördü ve tanıdı. O görkemli canavarı yanlış anlamak mümkün değildi. Jim acemi değildi; bu bölgedeki çayırlarda yıllardır bulunuyordu. Ve adamla gerçek bir
temas kurmamış olmasına rağmen, onu görmüştü ve onun o mükemmel hayvanın
sahibi.

Melez ona doğaçlama bir tıkaçla yaklaştı. Jim, o anda
kendisine saldıran bir ayartmaya karşı koyamadı.
Ele geçiricisinin tehditkar tavrı o an için etkisini
kaybetmişti. Eğer bunun için ölürse neredeyse batıl inançlı şaşkınlığını
pat diye söylemek zorundaydı.

Melez, esirinin alt çenesini eline aldı ve
yanakları dişlerine bastırdı. Jim'in dudakları aralandı ve dehşet dolu bir
şaşkınlık kelimelerde açığa çıktı.

"Aman Tanrım! Adam. Ama sen et misin yoksa cin mi? Peter Retief--ben bir
canlıyım--"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü, bir anahtarla, tıkaç önündeki adamın amansız eliyle
ağzına zorla sokuldu. Bu şekilde susturulmuş olmasına
rağmen gözleri kocaman açık ve dik dik bakmaya devam etti. Karanlık, sert yüz,
gördüğü kadarıyla, bir iblisinkine dönüşmüştü. Keskin gözler ve
çarpık kaşlar, diye düşündü, yeniden canlanan bir şeytana ait olabilirdi,
kartal gagalı burun ve incecik sıkıştırılmış dudaklar, çarpık hayal gücüne göre, kanlı bir zulmü ifade ediyordu. Adının anılmasıyla, bu
yasaklayıcı görüntü, konuşan kişiye intikamcı bir bakış fırlattı ve ağzının köşelerinde fark edilmeyen yarım bir küçümseme gülümsemesi belirdi.

Esirleri güvence altına alındıktan sonra, koyu yüzlü sığır hırsızı atlara döndü. Üçlü tek bir sözle atlarına bindi. Sonra atlarına binip gittiler ve zavallı esirler, anlatılamaz bir dehşetle, sığırların uyandırılıp
kovulmasındaki mükemmel beceriyi gördüler. Uzaklaştılar
pervasız bir acelecilikle, sığırlar ünlü yağmacının usta eline itaat ederek, insanla hayvan arasında garip bir sempati olduğunu ima eden bir örtüklükle. Büyük altın kestane, iyi eğitilmiş bir tazı gibi
geriye ve ileriye doğru koştu, öndeki hayvanları herhangi bir çaba veya belirgin bir rehberlik olmadan istenen yöne doğru yönlendirdi. Bu, kovboyun sanatının görkemli bir gösterisiydi ve Jim Bowley, içinde bulunduğu zor duruma ve bağlarının acımasız sıkılığına rağmen, böyle bir gösterinin
görüntüsünün tadını çıkardı.

Beş dakika içinde büyük sürü gözden kayboldu ve sadece hızla giden toynaklarının uzaktan gelen gürültüsü tutsaklara ulaştı. Daha sonra, artık altın rengi olmayan ama her şeyin üzerine gümüş bir ışıltı
yayan ay, huzurlu bir ovaya doğru parladı. Böceklerin gece uğultusu rahatsız edilmedi. Çakalın hüzünlü çığlığı aralıklarla yankılanıyordu, ancak kamp ateşinin artık çayırın leşçilerinin yüreğine insan korkusu
vermediği yakınlarda, her şey sessiz ve sakindi. Mahkumlar yumuşakça inliyorlardı, ancak
zalim bağları sabırlarını kemirirken mükemmel gecenin huzurunu bozacak kadar yüksek değillerdi. Gerisi için, Batı dünyası
alışılmış havasına dönmüştü.

BÖLÜM XIV

BAĞIRMA

"Bin baş sığır, John! Bin; ve burnumuzun dibinden 'hızla'
çıktı. Aman Tanrım! Dayanılmaz. Otuz beş bin dolardan fazla para tek bir temiz süpürmede gitti. Ben diyorum ki, eğer bu tür şeylerin devam etmesine izin veriliyorsa, neden polisin bakım masraflarını biz ödüyoruz? Bu utanç verici. Bir adam taciz edilme korkusu olmadan hayvanlarını
yönetemiyorsa bu ülke için yıkım demektir. O alçak Retief'in öldüğünü - büyük bataklıkta boğulduğunu - kim söyledi? Hepsi saçmalık, söylüyorum size; adam sizin veya benim kadar
canlı. Otuz beş bin dolar! Tanrım!--bu--bu skandal!"

Lablache sandalyesinde ağır bir şekilde öne eğildi ve kocaman kollarını John Allandale'in masasına dayadı. "Poker" John ve o, tefecinin önceki geceki cüretkar baskın haberini aldıktan sonra aceleyle geldiği eski ofiste oturuyorlardı. Büyük adamın sesi alışılmadık şekilde öfkeyle kalınlaşmıştı ve tutkulu heyecanı kendi sözlerinin
kırbacı altında büyüdükçe astımlı nefesi büyük esintilerle geliyordu. Yaşlı çiftçi finansçıya şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. Böylesine kapsamlı bir tutkuyla yeni tanıştığı gerçeği henüz tam olarak fark etmemişti. Yaşlı adamın
beyni artık sabahları pek de net değildi. Ve duyurunun aniliği yeteneklerini bir şok durumuna sokmuştu kaos.

"Korkunç--korkunç," diye mırıldanabildiği tek şey buydu. Sonra, kendini
hazırlayarak, zayıf bir şekilde sordu, "Ama ne yapacaksın?"

Hava şartlarından etkilenmiş yaşlı yüz gergin bir şekilde hareket ediyordu.
Geçmişte keskin ve doğrudan bakan gözler, kan çanağına dönmüş ve endişeliydi.
Hızla dağılan bir adama benziyordu.
Calford Polo Kulübü balosunda ilk tanıştığımız geceden çok farklıydı.
Bu hızlı değişimin kökeni konusunda hiçbir şüphe olamazdı.
Adamın tüm atmosferi içkiden bahsediyordu.

Lablache, doğasının gizli vahşiliğini gizlemeye çalışmadan ona döndü.
Kalın, sarkık yanak, öfkesiyle kıpkırmızıydı.
Tefeci çok hassas ve hassas bir noktaya çarpmıştı.
Para onun tanrısıydı.

"Ne yapacağım?" diye vahşice karşılık verdi. "Ne yapacağız? Alberta'nın tüm çiftçilik dünyası ne yapacak? Neden, dövüş, dostum. Bu alçağı inine kadar takip et. Onu takip et, izini sür. Çalılıktan çalılığa avla, ta ki üzerine düşüp onu parçalayana kadar. Tüm ülkeyi terörize ederken hareketsiz mi oturacağız? Bizden tüm hayvanları 'koştururken' ve onları kaçırırken? Hayır, onu yakalamak için servetler harcarsak, kendi kementinin ucundaki darağacından sallanana kadar dinlenmeyeceğiz."

"Elbette, elbette," diye yanıtladı çiftçi, yanağı zayıfça seğirerek. "Haklısın, bu alçağı avlamalıyız. Ama daha önce neler olduğunu biliyoruz, yani ölmesi gereken zamandan önce.
Adamın izi asla bulunamadı. Sanki incecik havaya karışmış gibi. Ne
öneriyorsun?"

"Evet, ama bu iki yıl önceydi," dedi Lablache, asık suratla. "Şimdi işler farklı olabilir. Bin baş sığır o kadar kolay kaybolmaz. Geride mutlaka bir iz kalır. Ve sonra, kötü adam bizi
sadece kısa bir süre önce yakaladı. Bu sabah ilk iş olarak Stormy Cloud Yerleşimi'ne bir haberci gönderdim. Bir çavuş ve dört adam davayı
çalışmaları için gönderilecek. Her an burada olmalarını bekliyorum. Sulh yargıçları olarak, yerleşimcilere örnek olmak ikimize de düşüyor ve o zaman içten bir işbirliği göreceğiz. Anlıyorsun, John," diye devam etti tefeci, kendini beğenmiş bir iddiayla, "ancak,
şu anda, bu alçağın yağmalarından en çok zarar gören kişi benim,
bu konuyu ele almak senin kadar benim de görevim."

Lablache'nin tutkusunun ilk sert fırtınası geçmişti. Kendini elindeki iş için uygun tavırlara doğru "çekiyordu". Oldukça sakinleşmiş olmasına rağmen, kirpiksiz gözleri vahşice parlıyordu ve gevşek yüzü, eğer o talihsiz kişi bir gün onun gücünün menziline girerse, öfkesinin hedefi için kötü bir işaret olan bir ifade taşıyordu.

"Poker" John, bir zamanlar keskin olan zekasını bu meseleye getirmek için çok çabalıyordu. Tefecinin baskınla ilgili anlattıklarını neredeyse şüpheli bir anlayışla dinlemişti, en büyük şoku ise iki yıl önce küstahça baskınlarıyla mahalleyi terörize eden "dolandırıcıların" prensi olan sözde ölmüş Retief'in yeniden ortaya çıkmasıydı. Sonunda zihni berraklaştı ve ayağa kalktı. Ve, sözlerini vurgulamak istercesine masanın üzerinden eğilerek, onu geçmişte başarılı bir çiftçi yapan eski ruhtan bir şeyler gösterdi. "İnanmıyorum, Lablache. Bu gerçek suçluyu örtbas etmek için uydurulmuş bir yalan. Aman Tanrım, Peter Retief o pis kokulu fıçıda derinlere gömüldü ve
hiçbir aptal herif onun dirilişi gibi çılgın bir fikri
bana zorla kabul ettiremez. Retief mi? Şeytan'ın
kendisinin sığırları
sömürdüğünü duymak isterdim. Bah! Seni kandıran 'el' nerede?"

Lablache yaşlı adama merakla baktı. Çiftçinin
zorlu şüpheciliğinde biraz olsun doğruluk payı olabileceğinden emin değildi. O an için yaşlı adamın sözleri biraz ağırlık taşıyordu, sonra kovboyun anlattığı
sahte hikayeyi hatırladığında, inancına geri döndü.
Kalabalık başını salladı.

"Kimse beni kandırmadı, John. Polis gelir gelmez hikayeyi kendin duyacaksın. Adamın samimiyetini daha iyi yargılayabileceksin."

Bu sırada açık pencereden at nallarının sesi geldi. Lablache verandaya baktı.

"Ah, işte geldi ve Çavuş Horrocks'u gönderdiklerini gördüğüme sevindim. Tam bu iş için adam. İyi," ve şişman ellerini ovuşturdu.
"Horrocks harika bir çayır adamı."

"Poker" John ayağa kalktı ve memurla buluşmak için dışarı çıktı. Daha sonra onu ofise götürdü. Çavuş Horrocks orta boylu, hafif yapılı ama kedi gibi çevik bir havaya sahip bir adamdı. Çok bronz tenliydi ve zeki olmaktan ziyade keskin bir yüzü vardı. Gözleri siyah ve huzursuzdu ve ince bir ağız, düzgün siyah bir bıyığın altında saklıydı ve mükemmel şekilli bir kartal burnu, ayırt edici olarak adlandırılabilecek her türlü özelliğin toplamını tamamlıyordu. İşine tamamen uyum sağlamış bir adamdı - büyük zihinsel becerilerden ziyade sakin bir kafa ve hızlı bir göz gerektiren bir iş. Pirinç düğmeli kahverengi bir kanvas tunik giymişti ve binicilik pantolonu, iyi giyilmiş bir çift deri "çapkın" içinde saklıydı. Başında tam açıyla takılmış bir Stetson şapka ve beline bağlı resmi "yan kolları" çok pitoresk bir görünümü tamamlıyordu.

"Günaydın, Horrocks," dedi tefeci. "Buraya geldiğin güzel bir iş. Adamlarını yerleşim yerinde mi bıraktın?"

"Evet. Hemen gelip konunun haklarını duymak istedim. Mesajına göre bu 'serserilik' işinin baş kurbanı sen misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Lablache, öfke dolu ses tonuna dönerek, "bin baş sığır! Otuz beş bin dolar değerinde!" Sonra daha sakin bir şekilde devam etti: "Ama bir dakika bekle, haberi getiren 'eli' çağıracağız."

Bir hizmetçi gönderildi ve birkaç dakika sonra Jim Bowley içeri girdi.
Atlı ahırlardan dönen Jacky de aynı anda içeri girdi.
Dışarıdaki polis atını gördüğü anda ne olduğunu anladı.
Lablache ortaya çıktığında, rahatsız edici bir ifadeyi gizlemeye çalıştı.
Çavuş Horrocks şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.
Konseylerinde etek giymeye alışkın değildi. Ancak John, sebepsiz yere, misafirlerini önceden tahmin ederek itiraz etme şansını tamamen göz ardı etti.

"Çavuş, bu yeğenim Jacky. Çayırın işleri onu da en az benim kadar etkiliyor. Bu adamın bize ne anlatacağını duyalım."

Horrocks kıza doğru yarı eğildi, şapkasının siperliğine yarı askeri bir selamla dokundu. Böylece kızın varlığına boyun eğmek zorunda kaldı.

Jacky, binicilik kıyafetinin kabalığına rağmen ışıl ışıl görünüyordu. Taze sabah havası onun sevdiği tonikti ve henüz gün yorgun gölgelerin güzel yüzüne
girmesi için çok gençti.
Horrocks, örtük itirazına rağmen, çayırın bu çocuğunun
sağlam genç yüzüne hayran olmak zorundaydı.

Jim Bowley hikayesine, ikna edici olmayı başaran bir doğrudanlık ve sadelikle daldı.
Kendini veya arkadaşlarını
korumaya çalışmadan bildiği her şeyi anlattı. Horrocks ve yaşlı çiftçi hikayeyi dikkatlice dinlediler. Lablache tutarsızlıklar aradı ama bulamadı. Jacky, tüm dikkatini verirken,
tefecinin yüzünü dikkatle izledi. Olayın ciddiyeti, orada bulunan tüm yüzlere yansıyordu, baskının cüretkarlığı ise arada sırada polis memuru ve "Poker" John'un ağzından kaçan
kalkık kaşlar ve şaşkın haykırışlarla kabul ediliyordu. Anlatı sona erdiğinde etkileyici bir duraklama oldu. İlk konuşan Horrocks oldu.

"Peki serbest bırakılmanızı nasıl sağladınız?"

"Bütün gece yolculuk eden bir Menonit ailesi, gün doğumundan yaklaşık bir saat sonra geldi. Kamplarını, bağlı olduğumuz uçurumdan çeyrek mil uzakta kurdular. Sonra kürk yakmak için hemen yanımıza geldiler. Yarım mil boyunca bizimkinden başka uçurum yoktu. Üçümüzü de buldular. Genç Nat'ın köprücük kemiği kırılmıştı. O 'satranççılar' bizim 'fişlerimizi' kaldırmamışlardı, bu yüzden hemen içeri girdim."

"Bu Menonitleri gördünüz mü?" diye sordu memur, sertçe tefeciye dönerek.

"Henüz değil," diye sert bir karşılık geldi. "Ama geliyorlar."

Sorunun ve cevabın önemi kovboyu sinirlendirdi.

"Bakın, bayım, ben hikaye anlatmaya gelen bir çakal değilim. Söylediklerim
inanılmaz. Bize anlattığı adam Peter Retief'ti, tıpkı benim yaşayan bir adam olduğum gibi. Sperritler çayırda sığırları güderek dolaşmazlar ve sanırım çenem ağzımı kapattığında hissettiğim gibi oldukça sağlam bir sığırdı. İnanın bana, kaybettiği zamanı telafi etmek için tekrar geldi ve sanırım başlangıçta temiz bir av yaptı."

"Peki, bu adamın bahsettiğiniz dolandırıcı olduğunu kabul edelim," diye devam etti
Horrocks, keskin gözlerini talihsiz kovboya dikerek.
"Şimdi, sığırları takip etmeye ne dersiniz?"

"Sanırım bunun için beklemedim ama yeterince kolay olacak."

"Ah, ve sen atını görene kadar adamı tanımadın mı?"

Memur, bir tanığı çapraz sorguya çeken bir avukat gibi sert bir şekilde konuştu.

"Wal, böyle söyleyemem," dedi Jim, ilk kez tereddüt ederek.
"Görünüşü tanıdıktı, ben 'aldım. Hayır, bilmeden onu tanımıştım ama o canavarı, Altın Kartal'ı görene kadar adı aklıma gelmedi. İyi bir çayır eli, o tür
sığırlar konusunda hata yapma. Bir yüzü yanlış tanıyabilir ama bir canavar--hayır, efendim."

"Yani adamı tanımanı atının kimliğine dayandırıyorsun. Şüpheli bir iddia."

"Hiç şüphem yok, çavuş. Eğer öyle istiyorsanız, ben de yaptım."

Subay diğer adamlara döndü.

"Bu adamdan başka bir şey istemiyorsanız beyler, onunla şu an için işim bitti. İzninizle," saatini çıkararak, "bir saat içinde beni felaket mahalline götürmesini sağlayacağım."

İki adam başlarını salladı ve Lablache gerekli emri adama iletti, sonra da geri çekildi.

Bowley odadan çıkar çıkmaz üç çift göz subaya
sorgulayıcı bir şekilde çevrildi.

"Ee?" diye sordu Lablache, biraz hevesli bir şekilde.

Horrocks anlamlı bir şekilde omuz silkti.

"Onun bakış açısına göre adam doğruyu söylüyor," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ve," diye devam etti, diğerlerinden çok kendine, "alçak Retief'in başına bir şey geldiğine dair hiçbir
açık kanıtımız olmadı.
Hatırladığım kadarıyla, kaybolduğu sırada her şey onun için çok sıcaktı.
Belki de adam haklıydı. Ancak," diğerlerine dönerek,
"Bay Retief'in bu sefer kendini aşmış olmasına
şaşırmam. Bin baş sığır kolayca saklanamaz veya bu konuda elden çıkarılamaz. Hızlı da seyahat edemezler; iz sürmeye gelince, 
peki," omuz silkerek, "bu durumda çocuk oyuncağı olmalı." 

"Umarım beklediğiniz gibi olur," diye söze girdi John Allandale, özlü bir şekilde. "Önerdiğiniz şey bizim tarafımızdan daha önce deneyimlendi. Ancak,
bu konunun, eminim ki, güvenilir ellerde olduğunu düşünüyorum." 

Memur iltifatı mekanik bir şekilde kabul etti. Derin düşünüyordu. Lablache ayağa kalkmaya çalıştı ve bir elini masaya koyarak
büyük bedenini destekleyerek, konuyla ilgili son sözlerini
söyledi. 
"Çavuş, bu konunun beni yalnızca kişisel olarak değil, aynı zamanda bir sulh hakimi olarak da etkilediğini hatırlamanızı istiyorum.
H.M. adına yapabileceğim her türlü ödüle. Hükümet, sığırların kurtarılması için bin dolar ve suçlunun kendisinin yakalanması için de bin dolar ekleyeceğim. Bu şeytanı avlamak konusunda hiçbir masraftan kaçınmamaya karar verdim," dedi kindar bir yoğunlukla, "bu nedenle işinizin gerektirdiği tüm harcamalar için bana başvurabilirsiniz. Tek söylediğim, onu yakalayın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Lablache," diye yanıtladı Horrocks basitçe. "Ve şimdi,
izin verirseniz, adamlarıma birkaç emir vermek için yerleşim yerine ineceğim. Günaydın--şey--Bayan Allandale; iyi günler, beyler. Bu gece benden haber alacaksınız."

Memur, resmi kapasitesinin tüm gururuyla ayrıldı. Ve muhtemelen
gururu sebepsiz değildi, çünkü barışı koruma kariyeri boyunca yakaladığı birçok kötü adam vardı.
Ancak bize "gurur düşüşten önce gelir" denildi. Onun bir "dolandırıcı" hakkındaki tahmini yüce bir tahmin değildi. Hızlı ve dümdüz ateş eden adamlarla -aslında "kötü adamlarla"- uğraşmaya alışkındı ve kendisi de aynı şekilde silahla hızlıydı ve kendisi de keskin nişancıydı. Muhtemelen bilinen en akıllı "kötü adamdan" biraz daha hızlı ve biraz daha ölümcüldü, ancak
şimdi tüm bu gerekli becerilere sahip ve becerikliliği ve zekası kendisininkinden çok daha büyük olan bir adamla uğraşıyordu.
Çavuş Horrocks'un beklediğinden daha zor bir yolu vardı.

Lablache kısa bir süre sonra ayrıldı ve "Poker" John ile yeğeni tek başına çiftlikteki ofisin mülkiyeti.

Yaşlı adam, röportajın kendisine yüklediği zihinsel çabadan
çok yorgun görünüyordu. Ve onu izleyen Jacky, amcasının ne kadar yaşlı göründüğünü fark etmemek elde değildi. Önceki sahnede sessiz bir gözlemciydi,
diğer oyuncular tarafından varlığı neredeyse görmezden geliniyordu. Ancak şimdi,
yalnız bırakıldıklarında, yaşlı adam ona
çekici bir çaresizlik bakışı attı. Çiftçinin bu vahşi, aceleci kıza olan inancı o kadar büyüktü ki,
o odada olup bitenler hakkında onun yargısını, onu neredeyse yanılmaz olarak gören birinin hazır inancıyla, insan zekasının gerektiği yerde aradı. Kızın kendisi de, onun sessiz sorusuna
yanıt vermekte yavaş değildi. Cevabının hızı,
inancının tonunu güçlendirdi.

"Bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendir, John Amca. Sanırım Horrocks,
kaypak siyah gözlerine rağmen, bu işin adamı değil. Bir choyeuse'nin
sırtından geçen en ince neche'yi takip edebilir. Lablache, Retief'in korkması gereken adam. Foss Nehri'nin taçsız hükümdarı
kurnazdır ve sadece kurnazlık işe yarar. Horrocks?" diye sordu ince bir küçümsemeyle.
"Söyle bakalım, bir bezelye atıcısıyla çulluk çekemezsin."

"Öyle," diye cevapladı John, yorgun bir düşüncesizlikle. "Biliyor musun,
çocuk, bu Retief'in kurbanının Lablache olması beni garip bir şekilde tatmin ediyor. Ama orada, böyle bir adam ortalıkta olduğunda, bir sonraki acıyı kimin çekeceğini asla bilemeyiz. Sanırım şansımızı denemeli
ve polisin korumasına güvenmeliyiz."

Kız pencereye doğru yürümüştü ve şimdi pencerenin çerçevesinin içinde duruyordu. Konuşmasını bitiren yaşlı adama doğru yüzünü çevirdi ve taze, olgun dudaklarının köşelerinde sessiz, küçük bir gülümseme belirdi.

"Retief'in bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum - en azından daha önce hiç rahatsız etmemişti.
Bir şekilde onun sıradan bir serseri olduğunu düşünmüyorum." Tekrar
pencereye döndü. "Merhaba, sanırım Bill cadde boyunca geliyor."

Bir an sonra, her zamanki gibi tembelce neşeli olan "Lord" Bill, açık Fransız penceresinden içeri girdi. Çiftliğinin satılması felsefi mizacında pek bir değişiklik yaratmamış gibiydi. Görünüşünde, belki de, artık çiftçinin ortodoks kıyafetini giymiyordu. Tüvit bir dinlenme takımı ve bir çift iyi cilalanmış, kahverengi deri çizme giymişti. Başlığı tek başına çayırla ilgiliydi. Bir Stetson şapkasıydı. Yukarı çıkarken sigara içiyordu,
ama odaya girerken sinsi otu üzerinden attı.

"Günaydın, John. Nasılsın, Jacky? Haberleri duyup duymadığını sormama gerek yok.
Çavuş Horrocks ve yaşlı Shylock'un verandandan çıktığını gördüm.
Sıcak bir yer--değil mi? Ve Lablache'in tüm sığırları da."

Keskin yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı. Lablache onun en yakın
dostu olabilirdi. Jacky ona gülümsedi. "Poker" John acıyla
göründü.

"Sanırım haklısın, Bill," dedi çiftçi. "Sıcak--çok sıcak. Lablache ona elini sürerse zavallıya acıyorum. Affedersin, evlat, ben
ahıra iniyorum. Koşumlamakta zorlandığımız birkaç midillimiz var."

Yaşlı adam gitti. Diğerleri, kapıdan çıkarken iri yarı adamı izliyorlardı. Son zamanlarda tüm kişiliği küçülmüş gibiydi. Eski
güçlülüğü geçmişte kalmış gibiydi. Son iki ay, nazik yaşlı adamın üzerine on yıl yaşlanma yüklemiş gibiydi. Jacky, kapı arkasından kapanırken iç çekti ve sevgilisine
tekrar döndüğünde gözlerinde hiçbir gülümseme yoktu. Bill'in yüzü ciddileşmişti.

"Ee?" neredeyse acı dolu bir endişe tonuyla.

Kız öne doğru atılmıştı ve iki kahverengi eliyle bir sandalyenin arkasına yaslanmıştı.
Yüzünde bronzluğun altında soluk bir ifade vardı ve
gözleri heyecanla parlıyordu. Cevap olarak, Bunning-Ford Fransız penceresine doğru yürüdü ve önce verandaya yukarı aşağı bakıp boş olduğunu gördükten sonra
kapattı. Görünürde tek bir ruh yoktu. Eve giden yolu çevreleyen uzun çamlar, hafif esintide sessizce dalgalanıyordu. Berrak gökyüzü muhteşem bir maviydi. Her şeyde
yaz huzuru vardı.

Adam döndü ve kıza doğru geldi. Kartal yüzü bir zafer ifadesiyle
aydınlanmıştı. İki elini uzattı ve kız
kendi kahverengi ellerini onların arasına koydu. Kızı kendine doğru çekti ve sessizce
kucakladı. Sonra ondan biraz uzaklaştı. Parıldayan gözleri
zihninin faaliyetini işaretledi.

"Sığırlar güvende - evler kadar. Harika bir işti, canım.
Senin yardımın olmadan asla yola çıkmazlardı. Söyle kızım,
sürüyü idare etmekte seninle
karşılaştırıldığında bir bebek gibiyim. Şimdi - ne haber?"

Jacky, adamın güçlü yüzüne şefkatle gülümsüyordu.
Bu adamın pervasızca cesaretine, birçoklarının tembel, işe yaramaz biri olarak
gösterdiği şeye hayret etmekten kendini alamadı. O, o tembel dış görünüşün altında yatan güçlü karakteri biliyordu - her zaman biliyordu, öyle sanıyordu. Yeteneklerini böyle bir amaç için kullanmaya iten şanstan pişmanlık duymak ona hiç cazip gelmedi. Damarlarında çok fazla yabani melez kan vardı ve durup olası durumları düşünmesine izin vermedi. Onun cesaretinden ve üvey kardeşine sevgilisine karşı neredeyse tapınmayla zorla sahip olmasına yardım etmesine neden olan ruhtan bir parçadan övünüyordu.

"Horrocks iz sürmek için hiçbir masraftan kaçınmayacak - Retief - aşağı." Sessizce güldü. "Lablache ödeyecek. Tekrar eski topraklarda dolaşıyorlar sanırım. Sığırların izleri. Horrocks'tan korkulmaz. Lablache'ı izlemeliyiz. O harekete geçecek. Horrocks sadece onun kuklası olacak."

Bill konuşmadan önce düşündü. "Evet," dedi sonunda düşünceli bir şekilde, "bu en iyi haber. En iyisi. Horrocks iz sürebilir. O, bu oyunda en iyilerden biri. Ama ben her türlü önlemi aldım. İz sürmek işe yaramaz - zaman kaybı."

"Bunu geçmiş deneyimlerimden biliyorum, Bill. Şimdi kampanya
başladığına göre, bir sonraki adım ne?"

Kız tamamen hevesliydi. Güzel esmer yüzü artık solgun değildi.
Duygularının coşkusuyla parlıyordu. Derin, anlamlı gözleri
tüketici bir parlaklıkla yanıyordu. Kıvrık, simsiyah saçlarıyla çerçevelenmiş yüzü, Van Dyke okulunun eski ustalarının
kalbini sevindirirdi. Harikulade derecede güzeldi. Bill, onun
yüz hatlarına 
yutan gözlerle baktı ve Lablache'ın ona ve kendisine karşı işlediği
haksızlıklar beyninde yankılandı ve kanını
damarlarında akıttı, bu da her zamanki soğukkanlı yargısını
altüst etme tehdidinde bulunuyordu. Ancak kendini dışsal bir sakinliğe zorladı ve sesinin tembel tonları her zamanki gibi rahattı.

"Bir sonraki hamlesinin sonucuna çok şey bağlı olacak," dedi. "Bu
müthiş bir _darbe_ olacak ve dikkatli planlama gerektirecek. Melez kampındaki insanların Retief'in---dostları olması şanslı bir şey."

"Evet, ve benim de," diye araya girdi kız. Sonra yavaşça ve sanki acı dolu bir düşünceyle ekledi, "Söyle Bill, dikkatli ol. Sanırım
dünyada sahip olduğum tek şey sensin--sen ve amcam. Biliyor musun, bu gürültünün sonuna kadar
gördüm. Belki de sorun çıkıyor. Kimin
geride kalacağını
söyleyemem. Etrafta gölgeler var, Bill; yer onlarla
oldukça uğulduyor. Söyle, yapma--Lablache'a sana doğru eğik bakma. Seni
koruyamam, Bill."

Eşlikçisinin uzun, zayıf figürü ona doğru yürüdü ve kendini onun uzun, güçlü kollarıyla
çevrili hissetti. Sonra adam kocaman boyundan eğildi ve onu tutkuyla dudaklarından öptü.

"Rahat ol küçük kız. Bu gerekirse ölümüne bir savaş.
Bana bir şey olursa, seni eski Shylock'un tuzaklarından
kurtaracağımdan emin olabilirsin. Evet, dikkatli olacağım, Jacky. Ağır bir
bahis için oynuyoruz. Bana güvenebilirsin."

BÖLÜM XV

MELEKLER ARASINDA

Lablache değişken ruh hallerine sahip bir adam değildi. Çok güçlüydü; hayatındaki amacı
herhangi bir öfke dalgalanması için çok güçlüydü. Tek amacı -tüm ruhu- para kazanma arzusuyla ve büyük servetin birikiminin ona vermesi gereken
kaçınılmaz güçle sarılmıştı. Tüm
işlerinde -en azından dışarıdan- mükemmel bir şekilde sakindi ve asla öfkenin amaçlarını engellemesine izin vermedi. Kaçınılmaz bir amaç, hisleri akut değişimlerin paroksizmlerine uğrasa da, asla yanlış bir hareket yapmasına veya elini erken kaldırmasına izin vermeyecek ölçüde eylemlerini yönetiyordu. Ancak bu son terslik, onu hayatında hiç olmadığı kadar üzmüştü ve karakterinin tüm büyük gizli gücü, sanki aniden, kontrol edilemez bir öfke selinde savrulmuştu. Kompozisyonunun en savunmasız noktasından derinden yaralanmıştı. Değerli dolarlarının otuz beş bini, geniş ve tutucu para keselerinden acımasızca koparılmıştı. Gerçekten de acımasız bir darbeydi ve rehavetinin düzgün tonunu bozmak için iyi hesaplanmıştı. John Allandale'in evinden kendi mağazasına doğru ağır ağır yürürken, o devasa kafanın içinde düşünceler çok yoğundu. Polisten aldığı hızlı yardımın yansımasıyla hafif bir memnuniyet duydu. Bu, yasanın yardımıyla yaşayan bir adamın, kendi aşırı kibriyle, yasanın kendisi gibiler için yapıldığını düşünen, zengin adamın amacını engellemeye çalışanların zararına olan bir adamın memnuniyetiydi. Horrocks'un yetenekli olduğunu biliyordu ve o kurnaz çayır adamının yargısına fazla güvenmese de -her zaman önce kendi yargısına inanırdı- yine de daha iyi bir yardım alamayacağını biliyordu ve bu nedenle koşulların izin verdiği kadar memnundu. Malını geri almak konusunda iyimser olduğu şüpheliydi. Lablache kendine asla iyimserlik lüksünü tanımadı. Kendine bir görev koydu ve gerekli sonuca doğru istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bu yüzden şimdi karar vermişti. İstenen sonuç üzerinde durmasına veya tahmin etmesine izin vermedi. Çalınan malını geri almak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacaktı. Pürüzsüz tozlu yolda ağır ağır ilerledi ve sonunda pazar yerine ulaştı. Yerleşim yeri uykulu bir şekilde sessizdi. Bir tür yaşam belliydi ama esas olarak "hayvan"dı. Her zamanki sayıda köpek hareket ediyordu veya huzur içinde güneşleniyordu; Birkaç eyerli at, çeşitli bağlama direklerine bağlı, üzgün bir şekilde duruyordu. Bir at arabası ve bir takım, kendi kapısının dışında duruyordu.
Demircinin çekicinin örse çarpmasının sesi, uykulu köyün sakinliğine hüzünlü bir şekilde
çınladı. Bir önceki geceki sansasyonel baskına rağmen, Foss Nehri'nde olağandışı bir aktivite yoktu.

Sonunda büyük adam ofisine ulaştı ve kendini,
mobilyaları için büyük bir tehlikeyle, geniş hasır sandalyesine attı.
İş yapacak
bir ruh halinde değildi. Bunun yerine, ofisinin penceresinden uzun ve düşünceli bir şekilde dışarı baktı.
Beyninde hangi kasvetli, intikamcı düşüncelerin
dolaştığını söylemek zordu, maske benzeri yüzü hiçbir şey ele vermiyordu.
Sfenks benzeri ifadesi boştu.

Bu şekilde yarım saat ve daha fazla zaman geçti. Sonra dikkati, Allandale'in çiftliğinden yerleşime doğru yavaşça yürüyen uzun boylu bir figüre odaklandı. Bir anda Lablache kendini
harekete geçirmişti ve bir çift dürbün baygın yayaya doğrultulmuştu. Bir an sonra tefeciden bir rahatsızlık ünlemi koptu.

"Lanet olsun adama! Bu lanet İngiliz'den asla kurtulamayacak mıyım?" Şimdi durmuş, köye doğru ağır ağır ilerleyen Sayın Bunning-Ford'un uzun boylu figürüne kötü niyetle bakıyordu.
O an için Lablache'ın düşüncelerinin kanalı yönünü
değiştirmişti. İngiliz'in mülkü üzerindeki ipoteklerini kapatarak, Foss Nehri'ni onun, ona göre,
nefret dolu varlığından kurtarmayı ummuştu. Fakat talihsizlik "Lord" Bill'in başına geldiğinden beri, Allandales ve o her zamankinden daha yakın arkadaş olmuşlardı. Bu çaba, tefecinin birkaç başarısızlığından biriydi ve başarısızlık, hiçbir başarının ortadan kaldıramayacağı bir
acılıkla onu üzdü. Sonuç, intikamının nesnesine karşı daha büyük bir nefret ve
Foss Nehri'ni İngilizlerden sonsuza dek kurtarmak için kalıcı bir kararlılıktı. Ve
böylece, sonunda, katiplerinden birinin, meyhanede akşam yemeği vaktinin geldiğini duyurmak için içeri girmesi, onu acımasız hayal dünyasından
çıkarana kadar ayakta durup izlemeye devam etti ve iç dünyasının ihtiyaçlarının arayışına koyuldu, bu görev, ne olursa olsun hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmeyen bir görevdi.

Bu arada, Horrocks veya yoldaşları arasında daha çok bilinen adıyla "Ferret", kayıp sığırların izini sürüyordu.
Horrocks her noktada enerjiyle doluydu ve onunla birlikte çalışan adamlarının bu gerçeğin farkında olmaları için sebepleri vardı. Aralarında eski bir söz vardı: "Frenk" serbest bırakıldığında, parçaların paslanma ihtimali yoktu. Başka bir deyişle, şeflerine verdiği kilometre raporu uzun olurdu.

Çavuşun tahmin ettiği gibi, çalınan sürüyü takip etmek çocuk oyuncağıydı. Hızlı sürülen sığırların bıraktığı izler en acemiler için bile belirgindi ve Horrocks ile adamları acemilerden çok uzaktı.

Akşam çökmeden çok önce ayak izlerini büyük bataklık alanının kenarına kadar takip etmişlerdi ve Horrocks çoktan akıllıca bir yakalama bekliyordu. Ancak görevi gerçekte olduğundan daha kolay görünüyordu. Fıçının kenarında izler karışmıştı. Bu yetenekli izcilerin dedektif içgüdüleri, biraz zorlukla da olsa, onları bataklığın kenarı boyunca bir buçuk mil boyunca izleri takip etmeye yöneltti, sonra, sürünün döndürüldüğü ve büyük bir hızla izlerine geri sürüldüğü anlaşıldı. Ancak daha da kötü bir karmaşa ortaya çıktı; ve "Frenk" kısa süre sonra sürünün daha fazla takip edilmemek için büyük fıçı sınırında yukarı aşağı sürüldüğünü fark etti. Bu o kadar sık ​​yapılmıştı ki, hayvanları daha fazla takip etmek imkansızdı ve Horrocks atından indiğinde güneş çoktan batıyordu ve onunla birlikte adamları da sonunda yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldılar. Önünde bir buçuk mil uzunluğunda bir sığır iziyle birlikte durmuştu. Hayvanların nereye götürüldüğüne dair bundan daha ötede hiçbir işaret yoktu. Fıçı da hiçbir ipucu vermiyordu. Her zamanki gibi yeşil ve izsizdi ve yine kara tarafında bataklığın tehlikeli sınırı boyunca uzanan karışık işaretlerin ötesinde tek bir ayak izi yoktu.

Geri çekilmeyi örtme işi usta bir el tarafından yapılmıştı ve
Horrocks akıncının zekasını kabul etmekte gecikmedi.
Bir iyi çayır adamının diğerine duyduğu takdirle
çeliğine layık bir düşman
gördü ve önüne konulan soruna ısındı.
Askerler amirlerinin talimatlarını beklediler. "Frenk"
konuşmayınca adamlardan biri yüksek sesle yorum yaptı.

"Akıllıca bir iş, çavuş," dedi sessizce. "Bu adamın bu kadar uzun süre bölgeyi hoyratça dolaşmasına ve onu yakalamak için gönderilenlerin hepsinden kaçmasına şaşırmadım. O zeki, P. Retief, Esq."

Horrocks büyük fıçıya bakıyordu. Garip bir şekilde söğüt çalılığının yirmi yard uzağında durmuşlardı, bu noktada bataklıktan geçen gizli yol başlıyordu. Kolunda altın şeritler olan adam arkadaşının sözlerini duymazdan geldi, ancak kendi düşünce akışında oluşan kelimelerle cevap verdi. "Sanırım yeterince açık. Sığırların gittiği yön şurada," dedi, başını ötedeki dağların uzak zirvelerine doğru sallayarak. "Ama onları takip edecek cesareti olan kim? Söyle," diye sertçe devam etti, "bu kıyı boyunca bir yerlerde, yani bir buçuk mil uzunluğundaki nal izlerinde, bir yol çıkıyor, ya da en azından bu şeytanın fıçısını geçmenin mümkün olduğu sağlam bir zemin var. Öyle olmalı. Sığırlar kaçırılamaz. Tabii ki, ama hayır, bir adam sığırları bataklıkta boğmak için onları kandırmaz. Bu tehlikeli bataklığı geçtiler, çocuklar. Arkadaşımız Retief'i yakalayabiliriz, ama o canavarları asla göremeyiz."

"Yine aynı eski işler, çavuş," dedi askerlerden biri. "Daha önce bu işteydim ve Retief'in izini her yakaladığımızda
buralara indiğimizi düşünüyorum. Ama hiçbir zaman daha ileri gidemedik. Şu
fıçıyı kırmak çok zor bir ceviz. Sanırım melezin bize karşı bir
şişkinliği var. Eğer orada bataklıkta bir yol varsa o bunu biliyor ve biz bilmiyoruz,
ve dediğiniz gibi, onu kim takip edecek?" Bu bilgece sözleri söyledikten sonra
bataklığın kenarına adım attı ve ayağını
ağır ağır yüzeyine koydu. Çizmesi hızla yumuşak kabuğun içine battı ve siyah alt toprak yağlı, emici bir hareketle yükseldi ve ayağı hemen gözden kayboldu. Ayağı sertçe çekti, bir korku titremesi hareketini hızlandırdı. Güçlü ve dayanıklı bir adam olmasına rağmen,
muskeg ona batıl inançlı bir dehşet verdi. "Sanırım
o canavarları oradan
takip etmek mümkün değil, çavuş. En azından
benim için değil."

Horrocks, astının hareketini düşünceli bir şekilde izlemişti. Hiçbir adamın veya hayvanın, gizli bir yol bilgisi olmadan
bataklığı geçmeye çalışamayacağını, göstermeden biliyordu.
Böyle bir yolun veya yolların var olduğuna inanıyordu, çünkü geçmişte suçluların bu tür yollarla çayır kanunlarından nasıl kaçtıklarıyla ilgili birçok hikaye vardı. Ancak,
kendisi böyle yollardan haberdar değildi ve
fıçıdaki en kıskançlıkla korunan sırrı keşfetmeye çalışırken hayatını boş yere feda etmeye hiç niyeti yoktu.

Atına döndü ve eyerin üzerine atlamaya hazırlandı.

"Faydası yok çocuklar. Bugünlük işimiz bitti. Siz yerleşim yerine geri dönebilirsiniz. Elimde başka bir küçük mesele var. Eğer herhangi biriniz
Lablache'ı görürse ona yaklaşık iki saat sonra ona katılacağımı söyleyin."

Horrocks atını sürdü ve dört askeri Foss Nehri'ne doğru yöneldi.

Atı yaklaşık sekiz saattir eyerin altında olmasına rağmen Horrocks büyük bir hızla at sürdü. O, çayırda her zaman bulunabilen adamlardan biriydi - titiz atlılar. Boş zamanlarında
kendilerinden daha çok atlarına değer veren adamlar; atlarına bir yoldaş gibi bakan, ancak
çalışmak veya seyahat etmek bir zorunluluk haline geldiğinde, hayvanın kendisine gösterilen özenin karşılığında yapabileceği her türlü çabayı talep eden adamlar. Bu tür adamlar genellikle kendilerini iyi bir şekilde ödüllendirilmiş bulurlar.
Bir at, dört bacağı, her bir köşesinde bir bacağı, bir ucundan başı, diğer ucundan kuyruğu olan bir yaratıktan daha fazlasıdır. Batı'da, tam bir binicinin insanın saygısına layık olduğu yönünde eski bir söz vardır. Çayır adamlarının arasında, atını seven bir adamın asla tamamen kötü olamayacağı görüşü vardır. Ve muhtemelen bu konudaki bu kararı hiç sorgulamadan kabul edebiliriz, çünkü insanlardaki deneyimleri, özellikle de "kötü adamlar"daki deneyimleri geniş ve çeşitlidir.

Horrocks yerleşimden kaçındı, onu batıya bıraktı ve istekli hayvanını melez kampına doğru çevirdi. Bu kampta tanıdığı eski bir hükümet izcisi yaşıyordu; eski işverenlerine sahip olduğu her türlü bilgiyi satmaya istekli bir adam. Memurun niyeti bu adamı görmek ve satması gereken her şeyi satın almaktı, eğer almaya değerse. Bu yüzden kampı ziyaret etti. Akşam gölgeleri, uzakta Breeds'in bakımsız kulübelerini ve harap çadırlarını gördüğünde hızla uzuyordu. Batı'nın gezginlerinden oluşan büyük bir koloni Foss Nehri kampında toplanmıştı. Bu yerlerin suç yuvası, ülkenin laneti olduğunu söylemiştik; ancak bu tanımlama bu rengarenk toplulukların sefil yoksulluğunu ve pisliğini pek yansıtmıyor. Horrocks, hafif bir yükseltiden, ilk bakışta küçük bir köy olarak algılanabilecek yere baktı. Çayırın taze yeşilliğine yerleştirilmiş, sayıları yaklaşık elli olan küçük, yıkık dökük kulübeler,
görüntüdeki ilk kirli, kaba yerleşim lekesini oluşturdu.
Bunlara orantılı sayıda yırtık çadır ve çadır, yıkanmamış ve çoğunlukla soyunuk çocuklardan oluşan bir kalabalık, yüzlerce vahşi ve yarı aç "husky" tipi köpek ekleyin. Pişirilen gübrenin kokusunu ve birkaç choyeuse ve yakınlarda otlayan şişman sığırların etrafında milyonlarca sivrisineğin toplandığını hayal edin, ve ilk başta kendini gösterdiği gibi resim tamamdır.

Böyle bir yere yaklaşırken, dalgalı çayırın bu kadar güzel bir resim olmamasını ister insan, çünkü insanın pis pisliğiyle tezat o kadar büyüktür ki, ortaya çıkan mide bulantısı hissi neredeyse bunaltıcıdır. Ancak Horrocks bu tür sahnelere alışkındı. Görevi onu sık sık bundan daha kötü Irk kamplarına götürdü. Bu tür yerlere tamamen duygusuz bir kayıtsızlıkla yaklaştı ve onları yalnızca
gerekli kötülükler olarak gördü.

İlk kulübeye yanaştı ve anında bir sürü havlayan köpeğin ve yarı korkmuş, gözleri kocaman açılmış, pis çocukların, neredeyse çıplak ve yaşları iki ila on iki arasında değişen çocukların ilgi odağı oldu. Sonuncular genç olsalar da
kötü görünümlü bir topluluktular. Kamp köpeklerinin gürültülü selamlaması, yaşlıları kulübelerdeki tembel dinlenmelerinden uyandırmıştı ve Horrocks, karanlık kapı girişlerinde ve panelsiz pencerelerde gizlice yapılan bir gözetlemenin farkına vardı. Memur için bu karşılama alışılmadık bir şey değildi. Tanıdığı Irklar, polisten her zaman kaçardı. Kural olarak, şu anki gibi bir ziyaret, tutuklanmanın habercisiydi ve kurbanın kim olacağından ve olası sonuçlardan asla emin değillerdi. Suç, bu insanlar arasında o kadar yaygındı ki, neredeyse her ailede bir veya daha fazla kanun kaçağı bulmak mümkündü ve çoğu zaman suçlu, idam cezasına çarptırılırdı. Horrocks, soğuk karşılamasını görmezden gelerek atını bir ağaca bağladı ve köpeklerin vahşice ısırmasına aldırmadan kulübeye doğru yürüdü. Yaklaştığında çocuklar hızla kaçtılar. Evin kapısında durdu. "Merhaba, içeride!" diye seslendi.

Bir anlık duraklama oldu ve gölgeli iç mekanda fısıltıyla devam eden bir tartışma duydu.

"Hey!" diye tekrar seslendi. "Birkaçınız koşun. Çıkın dışarı," diye sertçe
di, dikenli tüylü büyük bir Sibirya kurdu bacaklarını koklayarak
gelirken. Köpeğe bir tekme attı, buna karşılık köpeğe somurtkan bir şekilde
güvenli bir mesafeye çekildi.

İkinci çağrının öfkeli tonu etkisini gösterdi ve bir figür dikkatlice içeri
girdi ve sonunda kapıya yaklaştı.

"Eh! Ne oldu?" diye sordu derin, gırtlaktan gelen bir sesle ve iri bir vücut
açıklıkta kendini çerçeveledi.

Polis memuru adama dikkatle baktı. Alacakaranlık o kadar derinleşmişti ki adamın yüz hatlarını ayırt etmeye yetecek kadar ışık yoktu, ancak Horrocks'un bakışları adamın kimliği konusunda onu tatmin etti. O, Irk'ın itici bir örneğiydi; koyu, alçalan yüzünde ifadesinde tamamen zalim bir şeyler vardı. Kadro son derece vahşiydi; şehvetliydi, suçluydu. Kaypak siyah gözler her yere bakıyordu
ama polisin yüzüne.

"Sen misin, Gustave?" dedi Horrocks, yeterince hoş bir şekilde. Güven
vermek istiyordu. "Gautier'i arıyorum. Onun için güzel, küçük bir işim var. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Öğk!" diye homurdandı Gustave, ağır ama kesin bir rahatlama havasıyla. Çavuş Horrocks'a karşı sağlıklı bir korku besliyordu. Şimdi daha
iletişimci oldu. Horrocks kimseyi tutuklamak için gelmemişti. "Anlıyorum," diye devam etti, çayırın karşısına bakarak, "bu bir tutuklama emri işi değil, ha?
Gautier'in orada olduğunu tahmin ediyorum," arkasındaki belirsiz bir yöne doğru başparmağını sallayarak. "Kulübesinde. Gautier az önce başka bir kızılderiliyle
birlikte oldu."

"Başka?" Horrocks yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Neden, bildiğim kadarıyla altıncısı bu. Evlenmek isteyen bir adam. Bu sefer neche'ye ne kadar ödedi?"

"İki boğa ve bir koyun," dedi adam yağlı bir sırıtışla.

"Ah! Bunları nasıl elde ettiğini merak ediyorum. Pekala, gidip onu bulacağım. Gautier
zeki ama o fiyata kızılderililerle
evlenmeye devam ederse kendini hapishanede bulacak. Söyle bakalım, kulübesi hangisi dedin?"

"Şurada. Göreceksin. Dışını yeni kireçlemiş. Sanırım
yeni kızılderilisinin en çok hoşlandığı renk beyaz. Uzun."

Adam ziyaretçisinden kurtulduğu için mutluydu. Çavuşun güvencesine rağmen Gustave, memurun varlığında asla rahat hissetmedi.
Horrocks beyaz kulübeyi aramak için uzaklaştı, Breed ise gizli gözlerle onun ilerleyişini izliyordu.

Bu pislik kolonisinde kulübeyi bulmakta zorluk yoktu.
Karanlıkta bile eski casusun meskeninin parıldayan beyazı belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Köpekler ve çocuklar artık polis memurunun kamplarındaki varlığının hakkını sessizce kabul ediyorlardı ve onun fark edilmeden hareket etmesine izin veriyorlardı. Kulübeler ve çadırlar arasında dolaşıyordu,
her zaman dikkatli ve tetikteydi, her zaman Gautier'in kulübesini hedefliyordu.
Bu yerde gece hayatının pek bir değeri olmadığını biliyordu. Hızlı bir nişan ve arkadan bir atış, onu kimin düşürdüğünü kimse asla bilemezdi. Ancak
Kanada polisi işlerinde umutsuz riskler almaya alışkındır ve bunu Londra'nın gecekondu mahallelerindeki polis devriyelerimizden daha az önemserler.

Gautier'i kulübesinin kapısında oturmuş onu beklerken buldu. Başka biri,
Cins'in polis memurunun niyetlerini bilmesine şaşırabilirdi, ancak Horrocks bu insanların alışkanlıklarını biliyordu ve Gustave ile konuşurken Gautier'e kendisinin arandığını bildirmek için bir habercinin gönderildiğinin tamamen farkındaydı.

"Peki çavuş, en iyi haberin nedir?" diye sordu Gautier medenice. Belki kırk yaşında, parlak, zeki görünümlü, esmer bir adamdı.
Yüzünün diğer Cins'ten daha az acımasız olduğu, ancak yine de
kurnaz olduğu ortaya çıktı. Kısa boylu ve iri yapılıydı.

"Tam da sana bunu sormaya geldim, Gautier. Bence
eğer bir fikrin varsa bana bilmek istediğim her şeyi söyleyebilirsin. Söyle," etrafına dikkatle bakarak,
"burada konuşabilir miyiz?"

Ortada tek bir ruh yoktu ama arada sırada oynayan bir çocuk vardı. Kampın ne kadar sessizleştiği ilginçti. Ancak Horrocks aldanmamıştı.
Kulübelerin pis kokulu girintilerinden yüzlerce çift gözün onu izlediğini biliyordu.

"Burada konuşmak yok." Gautier ciddiydi ve sözleri çok şey ifade ediyordu. "Bu gece gelmen kötü bir ilaç. Ama orada," kurnaz bakışına geri dönerek, "söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum."

Horrocks yumuşak bir şekilde güldü.

"Evet--evet, biliyorum. Korkmana gerek yok." Sonra sesini alçaltarak:
"Cebimde bir tomar banknot var."

"Ah, o zaman burada konuşup durma. Anlatılacak çok şey var ama şüphelenirlerse beni öldürürler. Seni nerede görebilirim - sessiz gibi? Eğer yapabilirlerse beni gözden kaybetmezler ama sanırım en iyilerine iyi gelirim."

Adamın samimi görünme çabası neredeyse gülünçtü. Kurnaz gözleri
açgözlülükle
parıldıyordu. Horrocks sesini alçalttı.

"Haklısın. Bir saat içinde Lablache'nin mağazasında olacağım. Beni bu gece görmelisin." Sonra yüksek sesle, dinleyen kulakların yararına, "Ne
yaptığına dikkat et. Bu sefahat düşkünü eş satın alma, sahip olduğun
sığırlarla birlikte, seni belaya
sürükleyecek. Dikkat et, seni uyardım. Sadece buna dikkat et."

Son cümleleri uzaklaşırken söylendi ve Gautier gayet
anladı.

Horrocks geldiği yoldan geri dönmedi, bunun yerine kampta dolambaçlı bir yol izledi. İşinde hiçbir fırsatı kaçırmayan bir adamdı ve şimdi, o suç yuvasının ortasındayken, etrafına bir göz atmanın iyi olacağını düşündü. Ne bulmayı beklediğini pek bilmiyordu - eğer bir şey varsa. Ama Retief'ten bilgi istiyordu ve o kişinin tüm hareketlerinin burada bilineceği gerçeğinin tamamen farkındaydı. Bir şey keşfetmesine yardımcı olması için şansa güvendi.

En zeki adamlar bile suç tespitinde ezici ihtimallere karşı çalışmak zorundadır. Yasalara karşı eli olan adamların yolları çok ve dolambaçlıdır. En iyi dedektif bile zeki bir suçlunun elindeki
bebektir şüphesiz. Bu durumda Horrocks'un aradığı şey ona zorla dayatılmak üzereydi. Çünkü bu bilginin altında derin bir plan vardı.

Gerçek bir meleze asla güvenilemez. Putperest Çinli,
hileleri Irk'ın karanlık yollarıyla karşılaştırıldığında, gerçeğin ve dürüstlüğün idealidir. Tüm deneyimine rağmen Horrocks, ovaların esmer yüzlü dışlanmışıyla boy ölçüşemezdi. Gautier, kampın patriarkları tarafından Lablache'a belirli bilgileri iletmek üzere görevlendirilmişti.
Ve doğuştan gelen kurnazlığıyla,
Çavuş Horrocks'un ortaya çıkması üzerine, söylemesi gereken şey için
bir bedel koparmaya karar vermişti. Bunun yanı sıra, işler ilerledikçe, Horrocks, Gautier'e kısa süre sonra ödeyeceği
bedavayı alacaktı.

Kampın neredeyse tamamını dolaşmıştı. Bu tür yerlere alışkın olduğu için, koku neredeyse onu hasta edecekti.
Çevredeki çadırlardan birinin yanında durdu. Tam piposunu doldurmaya ve bir tür dezenfekte edici duman çekmeye hazırlanıyordu ki, yakınlarda yüksek sesle konuşan seslerin farkına vardı. Ses, çadırlardan geliyordu. Alışkanlık gereği dinledi. Tonlar boğuktu ve ifadenin kısalığıyla neredeyse Kızılderili gibiydi. Dil, Fransız melezinin
piç jargonunu kullanıyordu. Bir an şüphelendi. Sonra dikkati yoğunlaştı.

"Evet," dedi bir ses, "o iyi bir adam, Peter. Bol miktarda parası olduğunda harcıyor. Zavallı Soy'u soymuyor. Sadece kaba beyaz adamı soyuyor.
Peter zeki. Çok."

Sonra derin ve tok bir ses övgüyü devraldı.

"Peter parasını nasıl harcayacağını biliyor. Arkadaşları arasında harcıyor. İyi. Ne kadar viski satın alacak, sence?"

Bu noktada başka bir ses geldi ve Horrocks kelimeleri yakalamak için kulaklarını zorladı, çünkü ses bir kadının sesiydi ve kadının
söyledikleri belirsizdi.

"Her şeyin parasını ödeyeceğini söyledi - yiyebildiğimiz ve içebildiğimiz her şey - ve
pusky'nin yarından sonraki gece yapılması gerektiğini söyledi. Kendisi gelip Red River dansını yapacak. Peter harika bir dansçı ve diğerlerinin hepsini dansla indirecek."

Sonra ilk konuşmacı güldü.

"Peter her şeyi ödeyecekse uzun bir çoraba sahip olmalı. Bir fıçı çavdar fazla gitmez ve yiyeceğe gelince, bizi besleyecekse yaşlı Lablache'den aldığı birkaç boğayı getirmeli. Ama Peter her zaman sözünü tutar. Ödeyeceğini söyledi. Ve ödeyecek. Ne zaman
hazırlanmaya gelecek?"

"Gelmiyor. Parayı Baptiste'e bıraktı, o da her şeyle ilgilenecek. Peter 'Frenk'e bir şans vermeyecek."

"Ama nasıl? Dans onun için bir tehlike olacak," dedi kadının sesi.
"Ya 'Frenk' duyarsa?"

"Duymayacak ve ayrıca Peter lanet olası polis gelirse hazırlıklı olacak. Peter için korkmayın. O cesur."

Sesler kesildi ve Horrocks biraz daha bekledi. Ama kısa süre sonra, sesler tekrar duyulur hale geldiğinde, konuşmanın konusu değişmişti ve kendisine yardımcı olacak daha fazla şey duymasının pek mümkün olmadığını fark etti. Bu yüzden büyük bir dikkatle, atının bağlı olduğu yere doğru hızla uzaklaştı. Aceleyle atına bindi ve o pis kamptan
uzaklaştığı için mutlu ve ziyaretin başarısıyla büyük bir sevinçle uzaklaştı.

Çok şey öğrenmişti. Ve Gautier'den daha fazlasını duyacaktı. Ünlü "dolandırıcının" çoktan pençesinde olduğunu hissetti. Mahmuzları
broncho'sunun yanlarına sertçe çarptı ve yerleşime doğru çayırda hızla koştu. Muhtemelen o konuşmayı
duymaktan daha iyisini bilmeliydi. Irklar hakkındaki bilgisi,
duyduklarına pek inanmaması konusunda onu uyarmalıydı. Ama o
hevesliydi. Bu olayda itibarı büyük ölçüde tehlikedeydi ve bu, inancının aceleci olmasının bahanesi olmalıydı. Ancak,
aptallığının cezası kendisine ait olacaktı, bu nedenle suçtan kurtulunabilir.

XVI. BÖLÜM

GAUTIER ANLAŞMAZLIĞA NEDEN OLUYOR

"Oturun ve en kötüsünü duymama izin verin."

Lablache emrini verirken sesi sertçe tizleşti. Horrocks, melez kampını ziyaret ettikten sonra tefecinin mağazasına yeni gelmişti. Polis memuru yorgun görünüyordu. Ve yüzündeki üzgün ifade arkadaşından tereddütlü bir
üstünlük almıştı.

"Yiyecek bir şeyin var mı?" Horrocks hemen karşılık verdi, diğerinin emirlerini görmezden gelerek. "Açlıktan ölüyorum. Fırtınalı Bulut'tan ayrıldığımdan beri hiçbir şey yemedim. Aç karnına konuşamam."

Lablache masa zilini sertçe çaldı ve hepsi hala mağazada çalışan katiplerinden biri içeri girdi. Tefecinin katipleri her zaman erken ve geç saatlere kadar çalışırdı. Büyük adamın inancının bir parçasıydı, çalışanlarını terletmek.

"Sadece meyhaneye git, Markham ve onlara bir kişi için akşam yemeği göndermelerini söyle - önemli bir şey," diye seslendi adamın ardından, adam sert finansçıya hizmet eden herkesin alışılmış aceleciliğiyle itaat etmek için acele etti. Adam bir anda kayboldu ve Lablache tekrar ziyaretçisine döndü.

"Hemen gönderecekler. O şişede biraz viski var,"
cam kapısından "özel Glenlivet" yazan beyaz etiketin parladığı küçük bir dolabı işaret etti. "Kendinize alın. Sizi neşelendirir."

Horrocks çevik bir şekilde itaat etti ve neşeli ruh onu önemli ölçüde
canlandırdı. Sonra masasından başını çevirmiş olan ev sahibinin karşısına oturdu.

"Haberlerim sizin tahmin ettiğiniz gibi en kötüsü değil; ancak,
belki de daha iyi olabilirdi," diye başladı memur. "Aslında, günlük işimin sonucundan oldukça memnunum."

"Bu da, sanırım, bir ipucu buldunuz."

Lablache'nin ağır gözleri parladı.

"Bir ipucundan daha fazlası," diye devam etti Horrocks düşünceli bir şekilde. "Bilgilerim hayvanlardan çok adamla ilgili. Sanırım, bu Retief'e elimizi koyacağız."

"İyi-iyi," diye mırıldandı tefeci, ağır yanaklarını öne eğerek. "Adamı bul ve sığırları kurtaracağız."

"Bundan o kadar emin değilim," diye ekledi diğeri. "Ancak, göreceğiz."

Lablache biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Retief'in yakalanması ona hayvanlarının kurtarılmasıyla eşanlamlı gibi geliyordu. Ancak, ziyaretçisinin devam etmesini bekledi. Tefeci, esasen gerçekleri duyduktan sonra kendi sonuçlarını çıkaran bir adamdı ve bu sonuçlara varıldığında başka birinin fikrinin onu etkilemesi pek mümkün değildi.
Lablache zihinsel ve fiziksel olarak güçlü bir adamdı. Ve çok az kişi onun kararlarına veya fikirlerine karşı çıkmakla ilgileniyordu.

Bir an için, Horrocks'un akşam yemeğini taşıyan bir adamın içeri girmesiyle konuşma kesildi. Adam geri çekildiğinde, polis memuru yemeğine ve aynı anda hikayesini anlatmaya başladı. Lablache, rahatsız edilmeyen bir konsantrasyonla izledi ve dinledi. Memurun belirttiği gerçeklerde, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir noktayı kaybetmedi. Hikayedeki bazı noktaların öneminin kendisinden kaçtığı durumlar dışında, sözünü kesmekten kaçındı ve sonunda, soruşturmada
hazır bulunmuş gibi durumla ilgili bilgi sahibi oldu. Büyük adam, duyduklarından
çok etkilendi. Memurun kurnazlığından çok, bataklık kenarındaki sığırların daha fazla izinin kaybolmasının basit öneminden etkilendi. Hikayenin bu noktasına kadar, Horrocks'a kesinlikle güvenilebileceğinden emindi, ancak geri kalanında, bundan pek de emin değildi. Bu adamın ülkenin en iyi iz sürücüsü olmasına rağmen, çıkarım biliminin onun çayır yeteneklerine eşlik etmediğini hissetti. Bu nedenle, o an için düşüncelerini büyük fıçıyı çevreleyen özelliklere yoğunlaştırdı.

"Bu ilginç bir şey," dedi polis memuru konuşmayı kestiğinde, geriye dönüp, "bu Kurtuluş'un önceki tüm baskınlarında, kayıp hayvanları bu noktaya kadar takip ettik. Elbette, dediğiniz gibi, hayvanların fıçıya
sürüldüğüne dair en ufak bir şüphe yok. Bana göre her şey o yolun keşfine bağlı. Karşımızdaki sorun esas olarak bu. Geçişin sırrını nasıl bulacağız?"

"Bu yapılamaz," dedi Horrocks, sade ama kararlı bir şekilde.

"Saçma," diye haykırdı diğeri, derin bir nefes alarak. "Retief
bunu biliyor ve onunla birlikte olan diğerleri de. O sığırlar tek başına
güdülmüş olamazdı. Şimdi bana öyle geliyor ki, geçiş Irklar arasında
çok açık bir sır."

"Ve sanırım siz esas olarak bu hipotez üzerinde çalışmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Ve Retief'in olası yakalanmasının davanın en önemli özelliği olduğunu düşünmüyorsunuz?"

"Önemli--kesinlikle. Ama şimdilik, önemsiz bir konu. Bir kere
stoklarını sakladığı araçları--ve saklandığı yeri-- keşfettiğimizde, yağmalamalarını durdurabilir ve tüm enerjimizi
onu yakalamaya yöneltebiliriz. Beni takip ediyor musun? İlk başta seninle birlikte adamın yakalanmasının en iyi şey olacağını düşünmeye meyilliydim. Ama şimdi bana öyle geliyor ki
en kolay prosedür yöntemi o yolu keşfetmek olacak."

Lablache'ın konuştuğu hırıltılı ton, diğerine onun değişmez inancını iletti. Ancak çayır adamı ikna olmamıştı.

"Pekala," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra, "Sana katıldığımı söyleyemem. Açık sır olsun ya da olmasın, bu tür bilgileri, Breed'lerden elde ettiklerini varsaysak bile, elde etmektense, en derin devlet sırlarını keşfetme şansımızın daha yüksek olduğuna dair bir fikrim var. Gautier'in birkaç dakika içinde burada olmasını bekliyorum; ne söyleyeceğini duyacağız."

"Söyleyecek bir şeyi olabileceğine inanıyorum."

Lablache, çok şey anlatan o tuhaf tonuyla yanıtını verdi. Görüşlerinin reddedilmesi onu her zaman kızdırırdı.
Sonra tavırları hafifçe değişti ve ruh hali düşünceli bir hal aldı. Horrocks bu değişimi fark etti ve ne olacağını merak etti.
Tefeci boğazını temizledi ve sobaya tükürdü.
Sonra, derin düşünürken yaptığı o yavaş tefekkürle konuştu.

"İki yıl önce, Retief ülkenin bu kesiminde istediğini yaptığında, bu yerleşim yerindeki belirli bir hanımla ilişkisine dair birçok hikaye dolaşıyordu."

"Bayan Allandale--evet, duydum."

"Aynen öyle; bazıları onun--şey--ona karşı çok taraflı olduğunu söyledi. Bazıları,
uzaktan akraba olduklarını. Hepsi, eğer sadece anlatmayı seçerse, adam hakkında çok şey bildiğini düşünüyordu. Bu hikayeler sadece dedikoduydu. Bu küçük yerler dedikoduya ayrılmıştı. Ama itiraf etmeliyim ki dedikodunun sıklıkla -aslında her zaman- belli bir miktarda gerçeğe dayandığına inanıyorum."

Bu obezite dağının iş meselelerinde hissedilecek hoş bir tarafı yoktu.
Kutsal olmayan tutkusunu beslediği kızdan, bir yabancıdan bahseder gibi duyarsızca bahsediyordu.
Adını bir kanun kaçağıyla ilişkilendirmekte hiç tereddüt etmiyordu.
Para keselerinin etkilendiği
bir şeyi kutsal saymak için kaba yapısı çok düşüktü.

"Belki de sen -şey--bilmiyorsundur," diye devam etti, dikkatlice piposunu yakıp
küçük parmağının ucuyla kömürleşmiş tütünü bastırarak,
"bu kızın bir Breed annesinin kızı olduğunu?"

"Sanırım hiç fikrim yoktu."

Horrocks'un keskin gözleri ilgiyle parladı. O da sandalyesine yaslanırken piposunu yaktı.

"O çeyrek cinstir ve ayrıca, kampın gizlice dolaşan sakinleri tarafından tutulduğu itibar, beni şu inanca yöneltiyor: 
--er--akıllı--er--iş--"

"Onun aracılığıyla ihtiyacımız olan bilgiyi elde edebileceğimizi mi söylüyorsun?"

Horrocks, diğerinin kasıtlı sözlerini aceleci bir
hevesle noktaladı. Lablache ağzının köşelerinde belirsiz bir
gülümsemeye izin verdi, gözleri soğuk bir şekilde parıldamaya devam etti.

"Beni tahmin ediyorsun. Konunun hassas bir şekilde ele alınması gerekecek. Bayan
Allandale'in geçmişte neler yaptığını öğrenmek kolay olmayacak. Tabii ki,
dedikoduların ona zarar vermediğini kabul ederek," diye şüpheyle devam etti. "İkinci
düşüncemde, belki de bu bilgi kaynağını
bana bıraksan iyi olur."

Görünüşe göre derin düşüncelere daldı. Düşünceli tefekkürleri
hileyle doluydu. Hukukun bu temsilcisine yaptığı öneriyi gerektiren bir amacı vardı. Arkadaşına, en azından Allandale hanedanından bir üyenin, akıncının yaptıklarıyla ilgili olarak bir tür suç ortaklığı yaptığını aşılamak istiyordu. Tek istediği, memurun zihninde bir şüphe oluşturmaktı. Zaman ve zorunluluk, Lablache'ın planlarına uygunsa, böyle bir şeyin gerçekleşmesini sağlayabilirdi. Bu arada, bu adamın eylemlerini istediği gibi yönlendirebileceğini biliyordu.

Tefecinin sakin üstünlüğü arkadaşının da dikkatini çekmişti. Horrocks sinirlendi ve bunu gösterdi.

"Ama beni affedin, Bay Lablache. Bana bir bilgi kaynağı sundun, bir polis memuru olarak bunu dile getirmek benim görevim. Kendin de itiraf ettiğin gibi, gizli bir aşk ilişkisinin eski hikayelerinin gerçekte bir temeli olabilir. Bunu kabul et ve hangi olasılıklar
açılmıyor? Retief'in önceki baskınları sırasında işlerinde çalışmış olsaydım, kesinlikle bu kadar önemli bir ipucu üzerinde çalışırdım."

"Tut, tut, dostum," diye sertçe karşılık verdi diğeri. "Senin işinde
çok keskin bir adam olduğunu anlamıştım. Tartıştığımız yöne doğru tek bir kötü zamanlama hamlesi ve yağ ateşe gidecek. Kız boya kadar zeki; amacının ilk belirtisinde kıvrılıp kalacak - bir fare kapanı gibi
susacak. Irklar uyarılacak ve başarıdan her zamankinden daha
uzak olacağız. Hayır, hayır, Jacky Allandale ile başa çıkmaya gelince
bunu bana bırak--Ah!"

Lablache'ın boşalması, penceresinden içeri bakan karanlık bir yüzün aniden belirmesinin sonucuydu. Şimşek hızıyla döndü
ve Horrocks ne yaptığını fark etmeden önce şişman eli
bir tabancanın dipçiğini kavradı. Sonra, sinirli bir homurtuyla
misafirine döndü.

"Sanırım bu senin Cinsin. O an için başka biri olduğunu düşündüm; buralar her zaman önce ateş edip sonra sormak en iyisidir. Bazen garip ziyaretçilerim oluyor."

Polis memuru kapıya doğru giderken güldü.
Tefecinin tavrına duyduğu öfke unutulmuştu.
Lablache'ın yirmi taş ağırlığındaki etinin yıldırım hızıyla hareket ettiğini görmek onu ölçülemeyecek kadar şaşırttı.
Görmemiş olsaydı, hiçbir şey onu acil bir durumda
uyandığında adamın harikulade çevikliğine ikna edemezdi.
Hatırlanmaya değer bir şeydi.

Gerçekten de, pencerenin diğer tarafındaki yüz Gautier'e aitti ve Horrocks kapıyı açtığında, Cins gizlice içeri
girdi.

"Her şey yolunda patron," dedi adam, biraz endişeli bir ifadeyle, "Onları
kaydırdım. Oldukça yakından izleniyorum ama--iyi akşamlar, efendim," diye devam etti, Lablache'e yaltakçı bir nezaketle dönerek. "Bu kötü bir
ilaç--bu işle meşgulüz."

Lablache boğazını temizledi ve tükürdü ama cevap vermeye tenezzül etmedi. Sonraki konuşmaya
katılmayı düşünmüyordu. Sadece gözlemlemek istiyordu.

Horrocks hemen astının subayı oldu.

Sertçe Breed'e döndü.

"Kahkaha atmayı kes ve işe koyul. Bu Retief hakkında bize söyleyeceğin bir şey var mı? Hemen söyle."

"Buna bağlı, patron," dedi adam kurnazca bir gülümsemeyle. "Söylediğin gibi.
Kahkaha atmayı kes ve işe koyul. İş bir anlaşma demektir ve bir anlaşma da 'nakit baba' demektir. "Neyin nesi?"

Bu adamda artık hiçbir dalkavuk nezaket yoktu. Cinsin
bulunabilecek en kötü örneğiydi. Bu yüzden yetkililer tarafından
geçici olarak işe alındı. "Cins ne kadar kötüyse casus da o kadar iyidir,"
suçları araştırmakla görevli olanların sloganıydı. Gautier
mükemmel bir casustu, tamamen ahlaksız ve açgözlüydü.
Bilgileri her zaman satılabilir bir metaydı ve genellikle
pazarını liberal buluyordu. Ancak Lablache'nin kendisine layık iş içgüdüleriyle
önce pazarlık edip sonra paylaşmaya alışmıştı.

"Bakın," diye karşılık verdi Horrocks, "Ben gözlerim bağlı dolaşmam. Ayrıca
değerini almadan
paraları etrafa fırlatmam. Haberiniz
ne? Retief'e el atabilir misin veya bize hissenin nerede saklı olduğunu söyleyebilir misin?"

"Sanırım şu anda bir şey arıyorsun," dedi adam küstahça. "Eğer
bu bilgiyi cebinden çıkarmak
zorunda olan birinden sağlayabilirim. Seni iyi bir yola sokabilirim ve elli dolar, benim maruz kaldığım sıkıntı ve tehlike için küçük bir ödeme olur. Ne dersin? En iyi elli dolar mı?"

"Bay Lablache isterse sana ödeme yapabilir, ancak bilgilerinin buna değdiğinden emin olana kadar elli sentten ayrılmam. Hadi bakalım, daha önce de anlaşmalarımız oldu, Gautier--her zaman senin lehine olmayan anlaşmalar. Anlatmaya değer bir şeyiniz varsa, cömertçe ayrılmama güvenebilirsiniz, ancak şunu unutmayın, önceden hiçbir şey elde edemezsiniz ve eğer
bize bildiğiniz her şeyi anlatmazsanız, Calford'a gidin ve bir süre
ustalıklı bir diyet sizin payınıza düşecektir."

Adamın yüzü bunun üzerine epeyce düştü. Horrocks'u iyi tanıyordu ve
sözünü tutacağının gayet farkındaydı.
Dayanmanın hiçbir kazancı yoktu. Bu nedenle
kaçınılmazı mümkün olduğunca
zor bir şekilde kabul etti. Lablache sessizliğini korudu, ancak
Breed'i bir kitap okur gibi okuyordu.

"Bakın, çavuş," dedi Gautier, somurtkan bir şekilde, "Breed'lere karşı çok sertsiniz ve bunu biliyorsunuz. Elbette, bir gün size de geri dönecek. Sanırım oyunu dürüstçe oynayacağım. Senin böbreğinden
adamları kandırmak bana düşmez, sadece bana doğru
davranacağını bilmek isterim. Pekala, söyleyeceklerim bu kadar ve elliye değer, 'alçak'.

Horrocks, tefecinin masasının köşesine yaslandı ve dinlemeye hazırlandı. Lablache'ın kirpiksiz gözleri, melezin yüzüne sabit,
kırpmayan bir bakışla sabitlenmişti. Kendi soluk, zalim yüzünün tek bir kası bile kıpırdamadı. Gautier, en azından kendisinden daha kurnaz ve şeytani olan bir adamla konuşuyordu.

Esmer kabadayı, önce bir öksürük krizi geçirdi ve sonra yaratıcı hayal gücünün
yapabildiği tüm çiçekli süslemelerle hikayesine başladı. Anlatması gerekenler, Horrocks'un duyduklarıyla neredeyse aynıydı. Polis memurunun kulağına taze gelen birkaç önemli şey vardı. Lablache, adamın iyi öğrenilmiş bir ders gibi konuştuğunu fark etti ve sonuç olarak, yoğun ilgisi
kısa sürede azaldı. Ancak Horrocks farklı bir yargıda bulundu ve adamın hikayesinde kendi bilgilerinin sağlam bir doğrulamasını gördü. Hikaye ilerledikçe ilgisi derinleşti ve sonunda melezi yakından sorguladı.

"Bu iğrenç. Sanırım her zamanki sarhoş orjisi olacak?"

"Sanırım," diye lakonik bir cevap verdi.

"Diğer yerleşim yerlerinden gelen Cinslerden biri buraya geliyor mu?"

"Söyleyemem, patron. Yeterince, sanırım."

"Peki Retief'in tüm masrafları karşılamasının, beyaz adamların peşinde olduğunu bildiği halde, ona ikramda bulunmasının amacı ne?"

"Belki de blöftür, küstahlık. Peter cesur bir adam. Polise parmak şıklatıyor," diye cevapladı Gautier, sözlerini büyük bir takdirle göstererek. Çavuşa bir tokat yediğini hissetti.

"O zaman Peter aptal."

"Sanırım yanılıyorsun. Peter duyduğum en kurnaz 'kötü adam'."

"Göreceğiz. Peki ya fıçı? Elbette sığırlar geçti. Gizli bir yol mu?"

"Evet."

"Bunun sırrını kim biliyor?"

"Peter."

"Sadece?"

Cins tereddüt etti. Gizli gözleri dinleyicilerinin bir yüzünden diğerine kaydı. Sonra her iki adamın da sabit bakışlarıyla karşılaşınca
pencereye doğru baktı. Sessizce sorulan sorulardan rahatsız olmuş gibiydi. Sonra şüpheyle devam etti.

"Sanırım diğerleri. Cinsler arasında eski bir sır. Ve bazı beyazların bildiği gibi duydum."

İki dinleyici arasında hızlı bir anlam alışverişi oldu.

"Kim?"

"Söyleyemem."

"Söylemeyecek--yani?"

"Hayır patron. Söylemenin bana iyi geleceğini biliyordum. Sanırım bilmiyorum.
Öğrenmeye çalıştım."

"Şimdi bak. Retief'in her zaman fıçıda boğulduğu varsayılmıştır.
Neredeydi o kadar?"

Melez sırıttı. Sonra yüzü aniden ciddileşti.
Çapraz sorgulamanın çok
sıcaklaştığını düşünmeye başladı Hayal
gücünü kullanmaya karar verdi.

"Peter benden daha fazla boğulmamıştı. Sizi -hepimizi- bu inanca kandırdı. Aman Tanrım! -ama o kurnaz. Peter Montana'ya gitti. Eyaletler onun için çok
boğucu olduğunda hemen geri döndü. Kampta iki haftadan fazla kaldı."

Horrocks bundan sonra sessiz kaldı. Sonra Lablache'e döndü.

"Ona sormak istediğin bir şey var mı?"

Tefeci başını salladı ve Horrocks adamına döndü.

"Sanırım hepsi bu. İşte elliniz," diye devam etti, cebinden bir tomar banknot çıkarıp imrenilen yeşil dolarları sayarak. "Bakın ve
çok sarhoş olup atışa başlamayın. Hadi gidin. Eğer daha fazla bir şey
öğrenirseniz ödemeye hazırım."

Gautier banknotları aldı ve sanki geri
vermesi istenebileceğinden korkuyormuş gibi aceleyle cebine tıkıştırdı. Sonra
kapıya yöneldi. Bayılmadan önce tereddüt etti.

"Söyleyin çavuş, onu pusky'de avlamaya mı gideceksiniz?" diye sordu, endişeli bir ifadeyle.

"Bu benim işim. Neden?"

Cins omuz silkti.

"Çakalları besleyeceksiniz, kesinlikle--krallık gelsin. "Sana sadece postunu
yüzeceklerini söyle."

"Alçak!"

Serseri daha fazla gecikmeden veya kötü kehanet olmadan "kaçtı". Horrocks'u tanıyordu.

Kapı kapandığında ve memur adamın ayrılacağından emin olduğunda, ev sahibine döndü.

"Eh?"

"Eh?" diye karşılık verdi Lablache.

"Ne düşünüyorsun?"

"Elli doların mükemmel bir israfı."

Lablache'ın yüzünde inanmazlıkla karışık bir ilgisizlik ifadesi vardı.

"Sana zaten bildiğin şeyi söyledi," diye devam etti, "ve geri kalanı için hayal gücünü kullandı. Retief'in son iki haftadır Breed kampında görülmediğine yemin edebilirim. Dahası, o adam dikkatlice düşünülmüş bir hikaye anlatıyordu. Sanırım senin işinde
öğreneceğin bir şeyler var, Horrocks. Sen insanları okuma yeteneğine sahip değilsin."

Polis memurunun yüzü bir incelemeydi. Arkadaşının ustaca
tonunu dinlerken rengi gidip geldi. Koyu teni kızardı ve
sonra hızla soldu. Keskin, parlayan gözlerine bir öfke ateşi sıçradı.
Lablache ona sertçe vurmuştu. Sakin kalmak için mücadele etti.

"Ne yazık ki konumum seninle tartışmama izin vermiyor," dedi, zar zor bastırdığı bir sıcaklıkla, "aksi takdirde
hakaret dolu sözlerin için seni sert bir şekilde hesap vermeye çağırırım. Şimdilik bunları
geçelim. Bu arada, Bay Lablache, sana şunu söyleyeyim,
deneyimim beni büyük ölçüde o adamın hikayesine güvenmeye yönlendiriyor. Gautier
geçmişte bana çok sayıda mükemmel bilgi sattı ve şimdi duyduklarımın onun hukuk adına yaptığı çabaların en küçüğü olmadığına ikna oldum. Serseri--alçak--olduğu gibi,
beni sahte bir kokuya
sahiplenmeye cesaret edemezdi--"

"Retief gibi bir adam ve tüm melez kamp tarafından destekleniyorsa hayır? Beni
şaşırttın."

Horrocks dişlerini gıcırdattı ama sert bir şekilde konuştu. Lablache'nin küstah
alaycı
tonu onu deliliğin eşiğine getirdi.

"Bu koşullar altında bile değil. O pusky'e katılacağım ve
tutuklamayı gerçekleştireceğim. Bu insanları senin bana verdiğinden
daha iyi anlıyorum. Sanırım senin sağduyun yakalamada
bulunmana izin vermeyecek?"

Şimdi Horrocks'un alaycı olma sırası gelmişti. Lablache etkilenmeden kaldı. O sadece
bir gülümsemenin hayaletini gösterdi.

"Sağduyum pusky'de bulunmama izin vermeyecek. Korkarım ki
bir yakalama olmayacak."

"O zaman sana iyi geceler dileyeceğim. Zamanınıza daha fazla müdahale etmeye gerek yok."

"Hiçbir şekilde."

Tefeci polise herhangi bir düşünce gösterme girişiminde bulunmadı. Horrocks'un aptal olduğuna karar vermişti ve Lablache bir adam hakkında böyle bir fikir edindiğinde bunu nadiren gizlemeye çalışırdı, özellikle de adam alt konumdayken.

Memuru binadan çıkardıktan sonra Lablache ağır ağır masasına geri döndü. Çalar saat dokuza on kala olduğunu gösteriyordu. Birkaç dakika boyunca saate içe dönük gözlerle baktı. Çok düşünüyordu. Az önce duyduklarının, gizli bir amacı örtmek için uydurulmuş, sadece bir uydurma olduğuna ikna olmuştu. Bu amaç onu şaşırtıyordu. Horrocks'un hayatından korkmuyordu. Horrocks, Hükümet üniforması giyiyordu. Kanunsuz ve Irklar ne kadar kötü olursa olsun, polise direnmeyeceklerini biliyordu -- tabii ki Retief orada olmadığı sürece.
Aklından Retief orada olmayacaktı, hiçbir kuşkusu yoktu.
İşlerin gidişatını hiç kavrayamadı. Dışarıdan sakin görünmesine rağmen huzursuz hissediyordu ve özel kapısının sertçe çalındığını duyduğunda vurulmuş gibi irkildi.

Tefecinin eli masanın üzerinde duran tabancaya düştü ve
çağrıyı yanıtlamak için gittiğinde silahı yanında götürdü.
Endişelenmesi gereksizdi. Son ziyaretçisi "Poker" John'du.

Yaşlı çiftçi yeterince utangaç bir şekilde içeri girdi.

Tuhaf çömelmiş yürüyüşünün, kan çanağına dönmüş gözlerinin yukarı doğru dik dik bakmasının anlamını yanlış anlamak mümkün değildi.
Onu tanımayan biri için görünüşü içkiden sırılsıklam bir serseriye benzeyebilirdi, o kadar dağınık ve solgun görünüyordu ki.
Lablache yaşlı adamın durumunu tek bir hızlı bakışta, keseli ve balık gibi gözlerinden anladı. Selamlaması içtendi - fazla içtendi.
İyi kalpli, sade yaşlı adamdan başkası bundan şüphelenirdi. Samimiyet Lablache'in doğasında yoktu.

"Ah, John, geç olsun güç olmasın," diye haykırdı gırtlaktan. "İçeri gir
ve bir sigara iç."

"Evet, hemen aşağı inip haberin var mı diye bakayım diye düşündüm."

"Hiçbir şey yok, eski dostum. Hiçbir şey yok. Horrocks aptal, diye düşünüyorum. Şu sandalyeye otur," sepet sandalyeyi işaret etti. "Sen
işarete kadar bakmıyorsun. Bir yudum Glenlivet iç."

Beyaz etiketli şişeyi arkadaşına uzattı ve çiftçinin titrek bir şekilde liberal bir "dört parmak" almasını merakla izledi. "Poker" John hızla dağıldı. Lablache bunu tamamen fark etti.

"Haber yok, haber yok," diye mırıldandı John, viski "tot"unu yudumlarken. "Kötü, dostum, çok kötü. O adam etraftayken
biz burada güvende değiliz. Aman Tanrım, aman Tanrım."

Çiftçinin bunaklığı acı bir şekilde belliydi. Şüphesiz ki bu, son içkilerinin ve aşırılıklarının sonucuydu. Tefeci, John'un "dolandırıcı"yı tartışmak için yanına gelmediğinin gayet farkındaydı.
Bir kart oyunu
önermek için gelmişti, ancak kendi sebeplerinden dolayı
önceki kişi isteğini ertelemek istiyordu. "Poker" John'un bu akşam geleceğini
beklemiyordu; bu nedenle, bazı planları
ertesi güne kadar uygulamaya konulmayacaktı. Ancak şimdi,
farklıydı. John'un gelişi ve durumu ona kaçırılmayacak kadar iyi bir şans verdi ve Lablache asla fırsatları
kaçıracak bir adam değildi.

BÖLÜM XVII

PUSKY GECESİ

Şimdi yaşlı adam biraz toparlandı. Ruhun onun üzerinde canlandırıcı bir etkisi oldu. Donuk, alaycı bakışları bir anlığına parladı
ve neredeyse neşelendi. Lablache bu değişimi fark etti.
Bu tam bir kedi-fare oyunuydu.

"Bu, hisse senetlerinize ilk kez dokunuluyor," dedi John, anlamsızca. Düşünceleri, kendisine söz verdiği
kart oyununa yönelmişti. Ahlaki cesaret gibi bir şeyin açıklanamayan eksikliği
onu bundan bahsetmekten alıkoyuyordu. Muhtemelen,
kart önerisini yasaklayan arkadaşının demir etkisiydi. "Poker" John içten içe kendi zayıflığına kızıyordu.

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "Daha önce hiç dokunulmamıştım." Sonra,
aniden öne doğru eğildi ve o an için, tefecinin yüzü
ne benzer bir nezaketle aydınlandı. Alışılmadık bir görüntüydü ve güvenilecek bir şey değildi. "Kaç yıldır, John, bu karanlık topraklarda yan yana mücadele ediyoruz?"

Çiftçi diğerine baktı, sonra gözleri yere düştü. Neredeyse
anlamadı. O kösele gibi şişmiş, şişmiş
yüzün ifadesine şaşırmıştı.
Parçalanmış bir sinirin tuhaf, zayıf huzursuzluğuyla huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım, düşünmek istediğimden daha fazla yıl," diye mırıldandı sonunda.

"Evet, evet, haklısın, John--çok haklısın. Çok geriye
bakmak doğru değil. İlerliyoruz. Ama henüz yaşlı adamlar değiliz. Zenginiz, John,
toprak ve deneyim açısından zengin. Hayır, o kadar yaşlı değiliz. Hala gençlere puan verebiliriz, John. Ha, ha!"

Lablache kendi şakasına boş boş güldü. Arkadaşı da kahkahaya katıldı, ama neşesizce. Poker--aklına pokerden başka bir şey gelmiyordu. Tefeci, viski şişesini imalı bir şekilde
ihtiyar çiftçiye doğru itti. Yaşlı adam neredeyse bilinçsizce kendine yardım etti.

"Acaba özel, boş bir hayat yaşamak nasıl olurdu?" Lablache
kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti. Sonra doğrudan arkadaşına,
"Biliyor musun eski dostum, tüm çıkarlarımı satıp emekli olmayı ciddi ciddi düşünüyorum. Çok çalıştım--çok. Her şeyden
yorulmaya başladım. Bazen dinlenmenin iyi olacağını hissediyorum. Çok büyük bir servet biriktirdim, John--bildiğin gibi."

Tefecinin sırları o kadar sıra dışıydı ki "Poker" John,
sersemlemiş bir şekilde, hafifçe merak etti. Viski onu epeyce canlandırmıştı
ve böyle konuşmanın iyi olduğunu hissetti. Tefecinin iyi bir adam olduğunu ve düşündüğünden çok daha iyi olduğunu hissetti. Hatta bazen bu eski arkadaşı hakkında dile getirdiği görüşler için pişmanlık bile duydu. İçki bazen kişinin daha iyi yargısıyla garip şakalar yapar. Lablache sözlerinin etkisini dikkatlice fark etti.

"Evet," dedi John, "çok çalıştın - ikimiz de çok çalıştık. Hayatlarımız tamamen zevksiz geçmedi. Birlikte oynadığımız ara sıra kağıt oyunları her zaman monotonluğu azaltmaya yardımcı oldu, değil mi,
Lablache? Evet - evet. Hiç kimse dinlenmeyi hak etmediğimizi söyleyemez. Ama
işte - evet, benden daha şanslıydın. Emekli olamazdım."

Lablache seyrek kaşlarını kaldırdı. Sonra kendine biraz viski aldı ve şişeyi diğerine itti. John tekrar bardağını doldurduğunda, tefeci ciddiyetle bardağını kaldırdı ve gri saçlı yaşlı adama doğru salladı. John titrek bir şekilde cevap verdi.

"Nasıl!"

"Nasıl!" diye cevapladı çiftçi.

Her iki adam da eski Kızılderili tostunu içti. Birinin kalbinde sade dürüstlük, diğerinde ise ikiyüzlülük ve alçakça kurnazlık vardı.

"Emekli olamaz mısınız?" dedi Lablache, boş bardaklarını masaya koyduklarında.

"Hayır--hayır," diye cevapladı diğeri, gülünç bir kederle başını sallayarak, "emekli olamaz; sorumluluklarım var--borçlarım. Bunu
bilmelisin. Onları ödemeliyim. Jacky'yi geçindirmeliyim."

"Evet, elbette. Onları ödemelisin. Jacky ilk önce senin
düşünmen gereken kişi olmalı."

Lablache şehvetli dudaklarını büzdü. İfadesi derin bir endişeydi. Sonra görünüşe göre bir hayale daldı, bu esnada John uzun zamandır istediği iskambil oyununu nasıl teklif edeceğini merak ediyordu. Diğeri, arzulanan araç yaşlı kumarbaza gelmeden önce kendini uyandırdı. Ve çabaları aniden yarıda kesildi.

"Jacky evlenmeli," dedi Lablache hiçbir giriş yapmadan. "Ne olacağını asla bilemezsiniz. İyi bir koca, parası ve iş kapasitesi olan bir adam,
size büyük bir yardımda bulunur ve onun geleceğini garanti eder."

Lablache, John Allandale'in karakterinde kalan tek güçlü noktaya değinmişti. Jacky'ye olan aşkı, poker tutkusuyla rekabet ediyordu
ve saf dürüstlüğüyle belki de o ateşli coşku kadar güçlüydü. Kumarbaz aniden farklı bir varlığa elektriklendi.
Çürümenin belirtileri - içki atmosferi, sanki, bir saniyenin çakmasıyla ondan düştü ve yaşlı dinç çiftçi, bir ateşin son sönen alevi gibi, varlığa yükseldi.

"Jacky ne zaman isterse, hangi adamı tercih ederse onunla evlenecek. Ben
o sevgili çocuğun evlilik işlerinden asla kar elde etmeyeceğim," dedi
basitçe.

Lablache dudaklarını ısırdı. Biraz erken davranmıştı.
Başını ağır bir şekilde sallayarak kabul etti ve kendine biraz daha viski koydu.
Örnek doğaldı ve arkadaşı da onu takip etti.

"Tamamen haklısın, John. Ben sadece dünyevi bir bakış açısıyla konuştum.
Ama senin kararın beni yakından etkiliyor."

Diğeri merakla tefeciye baktı, tefeci de böylece devam etmek zorunda kaldı. Şimdiye kadar kendi yürüyüşünü seçmişti. Şimdi ise
kendisinin çekildiğini hissediyordu. Süreç onun için yeniydi ama amacına uygundu.

"Nasıl?"

Lablache iç çekti. Yağlı bir domuzun nefesi gibiydi. "Yeğenini, John, bu dünyaya geldiğinden beri tanıyorum. Onun büyümesini izledim. Onun doğasını senin kadar ben de anlıyorum. O zeki, zeki, sevimli bir kız. Ama iyi bir kocanın yol gösterici eline ihtiyacı var."

"Aynen öyle. Haklısın. Ona gerektiği gibi bakamayacak kadar yaşlıyım. O istediğinde evlenecek."

John'un tonu kararlıydı. Sözleri bağlayıcı değildi ve hiçbir tartışmaya açık değildi. Lablache devam etti.

"Şimdi zengin bir adam, çok zengin bir adam onun için evlenme teklif etti.
Şu ana kadar hakkında hiçbir şüphe olmayan bir adam olduğunu varsayarak--dünyasal açıdan bakıldığında itiraz edilemeyecek biri--Jacky için bir koca olarak ona itiraz etmeli misin?"

Çiftçi hala şüphelenmiyordu.

"Söylediklerim sorunuzu yanıtlamalı. Jacky isterse
itirazım olmazdı."

"Farz edelim ki," diye devam etti tefeci, "isteksizdi ama
kararınıza uymaya razıydı. Peki o zaman?"

Cevap verirken çiftçinin gözlerinde öfkeli bir itiraz parıltısı vardı.

"Söylediklerim hala geçerli," diye biraz hararetle karşılık verdi. "Çocuğu
etkilemeyeceğim."

"Üzgünüm. Kız arkadaşınla evlenmek istiyorum."

Bu duyurudan sonra etkileyici bir sessizlik oldu. "Poker" John
arkadaşına boş bir şaşkınlıkla baktı. Böyle bir olasılığın beklentisi onun düşüncelerinden daha uzak olamazdı. Lablache--birçok yeğeni için--saçmaydı--gülünçtü. Bunu ciddiye almayacaktı--alamazdı. Bu bir şakaydı--ve hoş bir şaka değildi.

Güldü ve gülüşünde bir öfke tınısı vardı.

"Elbette şaka yapıyorsun, Lablache," dedi sonunda. "Aman Tanrım, sen
kızın babası olacak kadar yaşlısın."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Ve yaş konusuna gelince," omuz silkerek, "en azından
zekamın bozulmadığını kabul edeceksin. Onun çıkarları
güvende olacak."

Şaşkınlığından kurtulan yaşlı adam ciddi bir şekilde başını salladı.
İçindeki bir his, Lablache'ın kızı için bir
koca olabileceği düşüncesinden onu uzaklaştırdı. Ayrıca, aldığı
durumdan geri adım atmaya hiç niyeti yoktu.

"Benim açımdan bu konu tamamen imkansız. Jacky seninle evlenmesi için bana
onay talebiyle gelirse, bunu kabul edecektir. Ama bu konuda hiçbir isteğimi dile getirmeyeceğim. Hayır, Lablache, senin böyle bir şeyi düşündüğünü hiç düşünmemiştim. Ona gitmelisin. Ben karışmayacağım. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" ve yaşlı adam tekrar gergin bir şekilde güldü.

Lablache tamamen sakinliğini korudu. Bu sonucu bekliyordu; ancak
başka türlü olabileceğini ummuştu. Şimdi kalbine çok daha yakın olan yöntemlere giden yolu açtığını hissediyordu. John'un bu
reddini hesaba katmayı planlıyordu. Jacky'den bir kabulü zorlayacak ve amcasını, belirli yollarla, onayını vermeye ikna edecekti.

Tefeci piposunu yeniden doldururken sessiz kaldı. "Poker"
John fırsatı değerlendirdi.

"Gel, Lablache," dedi şakacı bir şekilde, "bu küçük meseleyi unutalım.
Kendi viskinden bir yudum al -ben de sana katılırım- ve hafifçe çırpınmak için
salon'a inelim."

Kendine içki aldı ve arkadaşına bir bardak doldurdu. Sessizce içtiler ve sonra Lablache öksürdü, tükürdü ve
piposunu yaktı. Şapkasını başına geçirdi ve kapıya doğru ilerledi.

"Hadi o zaman," dedi gırtlaktan. Ve John Allandale onu takip etti.

Melez pusky'den önceki iki gün, ilgilenenlerin bazıları için yeterince çabuk geçti ve diğerleri içinse yorgun uzunluklarını çok yavaş sürdü. Ancak sonunda, zamanı gelince gün doğdu ve onunla birlikte Foss Nehri ve çevresindeki mahalle sakinlerinin birçoğunun
kalbinde umutlar ve korkular olgunlaştı.

Görünüşe bakılırsa en kayıtsız adam, yerleşim yerinde hala neşeli, _debonnaire_
modasıyla dolaşan, her zaman centilmen ve her zaman tembel olan Sayın Bunning-Ford'du. Pazar yerinin etrafına dağılmış kullanılmayan birçok kulübeden birinde ikamet etmeye başlamıştı ve orada, görünüşe göre, saatleri kandırmaya ve kalan birkaç doları çıkarmaya çalışıyordu. Çünkü Lablache, süpürme işlemi sırasında, genç çiftçinin mülkünün satışı sonucunda, hak ettiğinden fazla bir miktar para vermek zorunda kalmıştı. Ancak bu önemsiz miktar, altı ay boyunca bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecekten azdı.

Görüşlerine sadık olan Lablache da, kendisini hiç rahatsız etmedi. Geriye kalan, Horrocks'un düşünülmüş darbesini bilen herkes bir dereceye kadar tedirgindi. Hepsi başarı umuyordu, ancak hepsi, Retief'in önceki deneyimlerinin sonucu olan bir karamsarlık duygusuyla hemfikirdi. Geçmişte cüretkar umutsuzları tuzağa düşürmeyi başaramayan

ve kurulmuş tuzakları çok iyi bilmiyorlar mıydı? Horrocks'un çok zeki bir adam olduğuna inanıyorlardı,
ama Kanada polisinin en iyilerinden bazıları bölgenin bu belasını adalete teslim etmek için daha önce gönderilmemiş miydi?

Bu karamsar görüşleri paylaşanlar arasında Bayan Abbot en şüpheci olanlardan biriydi.
Olan biten her şeyi öğrendiği şekilde, amaçlanan tutuklamanın tüm ayrıntılarını öğrenmişti. Doktora yöneltilen birkaç akıllıca soru ve dikkatli gözlemler onu asla uzun süre karanlıkta bırakmadı. Bilgiyi özümsemek için doğal bir yeteneği vardı.
Foss Nehri'ndeki günlük olayların "gözden geçirilmesinden" sonra kalan haberlerin altın parçacıklarını toplamaktan asla vazgeçmeyen bir tür sosyal karışımdı. Bu sevgili yaşlı ruhtan, kıtanın uzak bir yerindeki politik krizin ayrıntılarından, "yaşlı adam" Smith'in barında değersiz bir melezin içtiği içki sayısına kadar hiçbir şey kaçmadı. Sıkıcı, tekdüze bir atmosferde donuk ve uyuşuk olmayı reddeden o keskin, aktif beyinlerden birine sahipti. Neyse ki, doğası onun yaramaz bir meraklı olmasına asla izin vermedi. Bunun için fazla nazikti - fazla zeki, incelikliydi. Konuyu gerektiği gibi tarttıktan sonra, Horrocks'un planlarının eksik olduğunu gördü, bu yüzden inançsızdı, ama aynı zamanda yaşlı kalbi, bilenlerden daha genç ve daha umutlu olanların kalbi gibi, sinirsel bir heyecanla çarpıyordu. Allandales'e gelince, ne düşündüklerini söylemek zor olurdu. Jacky, neredeyse büyük tefecinin kendisine layık bir dinginlikle görevlerini yerine getiriyordu. Hiçbir dış belirti göstermedi ve çok az ilgi gösterdi. Düşüncelerini kesinlikle kendine sakladı. Ama konuyla ilgili düşünceleri vardı, gece gündüz beyninde dolaşan düşünceler. Aslında heyecanla parlıyordu ama içindeki Cins doğası hiçbir duygu belirtisinin ortaya çıkmasına izin vermiyordu. "Poker" John çok fazla ilgi duyuyordu. Viski ve kartlar ona morfin ve afyonun uyuşturucu bağımlısı için yaptığı şeyi yapmıştı. Bunların ötesinde hiçbir düşüncesi yoktu. Berrak aralıklarla, belki de zavallı donuk beyninin izin verdiği kadar iyi düşündü ama zihinsel çabasının sonucu kayda değer değildi.

Ve böylece zaman yaklaşıyordu.

Horrocks, Lablache ile fikir ayrılığından beri çiftliği merkez edinmişti ve tefeciyi mümkün olduğunca danışmalarının dışında bırakmıştı. Yaşlı John ve yeğeni tarafından içtenlikle karşılanmıştı, özellikle yeğeni ona karşı çok nazikti. Horrocks
bir kadın düşkünü değildi, ancak elde edebildiğinde rahatlığı takdir ediyordu ve
Jacky şimdi onu rahat ettirmek için hiçbir zahmetten kaçınmıyordu. Güzel yüzünün ardındaki
gülümseyen düşünceyi bilseydi takdiri
azalabilirdi.

Yaz günü sona ererken yaklaşan olayların işaretleri kendini göstermeye başladı. Öncelikle Margaret Teyze, Allandales'lerin
evine geldi. Sıcak ve heyecanlıydı.
Dedikodu yapmak için geldiğini söyledi ve hemen oturdu,
istediği her şeyi duyana kadar kıpırdama niyeti yoktu. Sonra "Lord" Bill geldi,
neşeli bir şekilde tek heceli. Uzun konuşmaların her zaman iğrenç bir zaman kaybı olduğunu düşünürdü. Hemen ardından doktor ve Pat Nabob, bir başka çiftlik sahibiyle birlikte geldi. Neden geldiklerini söylemekten çekinirlerdi. Muhtemelen meraktı - muhtemelen onları neredeyse etkileyen şey işlere karşı doğal bir ilgiydi. Horrocks'un çiftlikte olduğunu biliyorlardı. Belki de tehlikeli işlere girişmek üzere olan kişileri çevreleyen çekim gücü onları oraya çekmişti. Akşam yemeği saati yaklaşırken oturma odasındaki toplanma önemli hale geldi ve her yeni gelen kendini gösterdiğinde Jacky düşünceli bir misafirperverlikle zengin masasında başka bir yer ayarladı. Çiftlikte hiç kimsenin bir şeyler içmeden bir yemek saati geçirmesine izin verilmezdi. Bu, çayır inancında öngörülen başlıca maddelerden biriydi ve böyle bir zamanda yapılabilecek en büyük hakaret
yemekten önce evden ayrılmak olurdu.

Saat sekizde kız yemeği karakteristik bir içtenlikle duyurdu.

"Hemen gelin ve yiyin," dedi. "Bu gece ne olacağını kim bilebilir? Sanırım arkadaşımız Çavuş Horrocks'a başarı içmekten daha iyisini yapamayız. Bu geceki çalışmasının sonucu ne olursa olsun, hepimiz onun sinirlerine hakim olmasını bekliyoruz. İyi insanlar, masada içki var ve bardaklar; Çavuş Horrocks'a bir kadeh."

Kızın sözlerinin ifade edilişi anlamlıydı. Gerçekten Horrocks umutsuz bir umudun lideri olabilirdi. Orada bulunanların çoğu kesinlikle onu böyle görüyordu. Ancak yine de kadehlerini kaldırırken içtendiler ve Jacky ile Bill kadehlerini havaya kaldıran ilk iki kişiydi.

Tost içildi, diller çözüldü ve akşam yemeği başladı. Saat on, Horrocks'un yola çıkması gereken saatti. Bu nedenle, eğlenmek için iki saat vardı. Çiftlikte bundan daha neşeli bir yemek yenilmemiştir. Moraller, şüphesiz, toplantıdaki her bir üyeyi harekete geçiren
heyecan akımından dolayı patlama noktasındaydı.

Jacky en iyi ruh halindeydi ve hatta "Poker" John bile nadir berrak aralıklarından birinin tadını çıkarıyordu. "Lord" Bill, Jacky ile Bayan Abbot'un arasında oturuyordu ve yaşlı kadının hiç tanışmadığını düşündüğü daha
çekici bir arkadaş. Konuşmayı yöneten Jacky'di, herkesin istekleriyle ilgilenen Jacky, herkesin neşesini, hafif şakalarıyla, daha iyi yargılarına rağmen, bir iyimserlik hissine dönüştüren Jacky'di. Horrocks bile onun parlak, sevimli neşesinin etkisini hissediyordu.

"Bu siyahi alçağı yakalayın, Çavuş Horrocks," diye haykırdı kız,
gülerek bakarak, ona pişmiş Jack-rabbit'in güzel bir porsiyonunu verirken, "ve size yerleşimin özgürlüğünü,
altın bir tabutun içinde bulunan aydınlatılmış bir adresle sunacağız. Anladığım kadarıyla, medeni ülkelerdeki tarz bu ve sanırım
burada da medeniyiz, biraz. Söylesene Bill, bence sen bu gece İngiltere'den gelen son şeysin. 'Özgürlük' ne anlama geliyor?"

Bill kuşkulu görünüyordu. Herkes onun cevabını bekliyordu.

"Özgürlük--şey. Evet, elbette--özgürlük. Neden, özgürlük ziyafetler demektir.
Biliyorsun--kaplumbağa çorbası--safra--hazımsızlık. Belediye başkanının
mahzenindeki en iyi şampanya. Sarhoş olursan polis seni içeri atamaz. Tüm bu tür
şeyler, bilmiyorum."

"Mükemmel bir tanım," diye güldü doktor.

"Keşke biri bana 'özgürlük'ü sunsaydı," dedi Nabob,
acı bir şekilde.

"İyi ki Kanada'da bu tür şeylere çok fazla girmiyoruz," diye ekledi Horrocks, yasanın temsilcisi olarak. "Polisin barışçıl eğlencesi yakında onlardan alınacak. Neden, 'sarhoşlarla' ilgilenmek bizim tek eğlencemiz."

"Bu ve bazıları için yüzde dörtlük bira indirimi süreci," diye ekledi doktor, sessizce.

Doktorun çıkışını bir kahkaha daha izledi.

Neşe yatıştığında Teyze Margaret başını salladı. Bu hafiflik
biraz sinirlerine dokundu. Anladığı kadarıyla bu Retief meselesi, özellikle Çavuş Horrocks için çok ciddi bir meseleydi. Hazırlıklarının ayrıntılarını duymak için can atıyordu. Çoğunu biliyordu ama
bilgilerini ilk elden almaktan hoşlanıyordu. Bu amaçla
ne bilmek istediğini sormaktan ziyade önerdi.

"Ama tam olarak anlamadım. Sanırım tek başına melez kampına gidiyorsun,
bu Retief'i orada bulmayı bekliyorsun, Çavuş
Horrocks?"

Horrocks yaşlı kadına bakarken yüzü ciddiydi.
Siyah, ışıldayan gözlerinde hiç kahkaha yoktu.
Suavity'ye meyilli bir adam değildi.
İşi bu tür şeylere yönelik her türlü yaklaşımı etkili bir şekilde eziyordu. Doğal olarak sert bir adamdı da.

"Ben tam olarak deli değilim, hanımefendi," dedi sert bir şekilde. "Hayatıma biraz değer veriyorum."

Bu ezici karşılık Teyze Margaret üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Hala
diretti.

"Sonra, tabii ki, adamlarını da yanına alırsın. Dört tane var ve zeki görünüyorlar. İyi kurulmuş adamlar görmek hoşuma gider. Başarılı olacağına inanıyorum.
Onlar -yani Irklar- tehlikeli bir halk."

"Sanıldığı kadar tehlikeli değiller sanırım," dedi Horrocks,
küçümseyerek. "Çok fazla sorun beklemiyorum."

"Umarım düşündüğün gibi olur," diye cevapladı yaşlı kadın,
şüpheyle.

Horrocks omuzlarını silkti; çekilmeyecekti.

Bundan sonra bir anlık sessizlik oldu, sonunda
"Poker" John tarafından bozuldu.

"Elbette, Horrocks," dedi, "talimatlarını harfiyen yerine getireceğiz. Sabahın üçünde, geri dönmezsen veya senden haber alamazsam,
çiftlik işçilerimin yanına seni bulmak için yola çıktım. Ve eğer sana zarar gelirse o kara şeytanlara yazıklar olsun. Bu arada, adamların ne olacak?"

"On'da burada toplanıyorlar. Atlarımızı Lablache'nin ahırlarına bırakıyoruz.
Yerleşim yerine yürüyeceğiz."

"Bence akıllısın," dedi doktor.

"Sanırım atlar bir külfet olurdu," dedi Jacky.

"Bir Breed tüfeği için mükemmel bir hedef," diye ekledi Bill. "Bana göre başaracaksın," diye kibarca devam etti. Kartal yüzü sakin ve samimiydi.
Gri gözleri, memurun gözlerine sabit bir şekilde bakıyordu. Jacky sevgilisini dikkatle izliyordu. Gözlerinde en ufak bir gülümseme şüphesi vardı.

"Orada olmak isterdim," dedi Bill bitirdiğinde.
"Kız olmak kötü şans. Söyle bakalım, senin yolunda olur muyum,
çavuş?"

Horrocks ona baktı ve bakışlarında bir hayranlık ifadesi vardı.
Bunu bildiği şekilde, ama ona bunu söyleyemezdi. Böyle bir ruh ona
çekici geliyordu.

"Sizin için çok tehlike olurdu, Bayan Jacky," dedi. "Ellerim
dolu olurdu, sana bakamazdım ve ayrıca--" Bu kızla ilgili eski hikayeleri hatırlayınca
susup durdu. Birdenbire
uygunsuz davranıp davranmadığını merak etti. Ya hikayeler doğruysa.
Bu düşünceyle
donup kaldı. Bu insanlar onun planlarını biliyordu. Sonra
kızın güzel yüzüne baktı. Hayır, bu sahte olmalıydı.
Onun o haylaz Breed'lerle hiçbir ortak noktası olamazdı.

"Ve ayrıca--ne?" Jacky, polise gülümseyerek dedi.

Horrocks omuz silkti.

"Irklar sarhoş olduğunda sorumlu değillerdir."

"Bu meseleyi halleder," dedi kızın amcası, zoraki bir kahkaha atarak. Jacky'nin tonunu beğenmemişti. Onu tanıdığı için, tutuklamayı görmek için orada
olmayı amaçladığından korkuyordu.

Amcasının kahkahası kızı biraz rahatsız etti ve başını hafifçe kaldırarak, "Bilmiyorum," dedi.

Artık daha fazla konuşmak imkansız hale geldi, çünkü o anda askerler geldi. Horrocks saatin neredeyse on olduğunu fark etti. Başlama anı gelmişti ve herkes tek bir ağızdan masadan kalktı. Ayrılmanın telaşı ve el sıkışması arasında Jacky kayıp gitti.
Geri döndüğünde doktor ve Bayan Abbot, "Lord" Bill ile birlikte salonda yalnızdılar. İkincisi tam gidiyordu. "Poker" John, Horrocks'ı uğurlamak için
verandadaydı.

Jacky aşağı inerken, Teyze Margaret'in gözleri kızın kalçalarını
çevreleyen uğursuz kılıf ve fişekliğe takıldı.
Ata binmek için
giysiliydi. Yüzünün kararlı ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Jacky, canım," dedi yaşlı kadın dehşet içinde. "Ne yapıyorsun?
Nereye gidiyorsun?"

"Sanırım eğlenceyi izleyeceğim--biraz eğlence olacağına dair bir fikrim var."

"Ama--"

"Bana 'ama' deme, Margaret Teyze, sanırım sağır değilsin."

Yaşlı kadın onurlu bir sessizliğe büründü, ama kızın ağıllara bayıldığını
izlerken gözlerinde çok fazla endişe ve biraz da anlayış vardı.

BÖLÜM XVIII

PUSKY

Pusky melez bir danstır. Kelimenin gerçek anlamı budur.
Ancak pratik çevirisi genellikle farklıdır. Gerçekte bu bir sefahattir--korkunç bir orjidir, tüm alt hayvan içgüdüleri--ve melezlerde çoktur ve güçlüdür--tam hakimiyete geçer.
Sarhoşluk ve hayvani tutkular bu vahşilerden daha
kötü olanların eylemlerini yönettiğinde. Her türlü cinayet ve suç, tereddütsüz, hatta düşünülmeden işlendiğinde. Son zamanlarda işler değişti ve bu orjiler Irklar arasında daha az sıklıkta yapılıyor veya en azından daha fazla nezakete dikkat edilerek gerçekleştiriliyor. Ancak birkaç yıl öncesinden bahsediyoruz, Irkların medeniyetin anlamını öğrenmesi gereken bir zamandan -- iyi düzen ve hükümet bu büyük Batı ülkesinde tamamen
kurulmadan önce; Kızılderili "Güneş" dansları ve diğer barbarca
görevlerin yapıldığı günlerde. Aynı kemanın iyi bir kemancısının önemli bir adam olarak kabul edildiği; o ilginç dansı çalmak için kemanı gerekli perdeye ayarlama yönteminin yalnızca ayrıcalıklı bir azınlık tarafından
bilinen bir sır olduğu günlerde. Bazıları bunlara "iyi" eski günler diyebilir. "Kötü" o dönemi en iyi tanımlayan sıfattır.

Horrocks ve adamları Breed kampına doğru yola çıktıklarında polis kıyafetlerini çıkarmış ve melezlerin kaba kıyafetlerine bürünmüşlerdi. Hatta yüzlerini Kızılderililerin bakır rengine boyayacak kadar ileri gitmişlerdi. Bu ovaların bu dayanıklı binicileri, umutsuz yağmacıyı yakalamak için planlı bir şekilde yola koyulduklarında perişan bir gruptu. Beşinin hepsi de kendi hayatlarını yeterince hafife alan "sert" adamlardı; birçok heyecan verici an görmüş ve "sıkışık" köşelerden kıl payı kurtulmaları bile kendi başlarına uzun bir hikaye oluşturacak adamlardı. Şimdi ne yapacaklarını bilmiyorlardı ama bu girişimden çekinmediler. Liderleri, cesareti çoğu zaman ihtiyatından daha ağır basan bir adamdı, ancak çok iyi bildikleri gibi, pervasız bir adamın şansına sahipti ve onun gibi birini takip etmeyi, çünkü yoğun bir zaman geçireceklerinden eminlerdi, onun daha ihtiyatlı meslektaşlarından biriyle çalışmaktan daha çok tercih ederlerdi. Melez kampında hatırı sayılır bir telaş ve heyecan vardı.
Irkın faaliyeti atasözü gibi değil; en iyi ihtimalle tembel bir topluluktular,
ancak şimdi erkekler ve kadınlar gelip gidiyorlardı ve parmak uçlarına kadar enerjiyle doluydular. Hazırlıklar tamamlanmak üzereydi. En önemli şey viski tedarikiydi ve hazinedar Baptiste bunu kişisel olarak yapmıştı. Yasak bölgesine kaçak olarak sokulmuş en iğrenç "çürümüş bağırsak"tan bir fıçı tedarik edilmiş ve dikkatlice saklanmıştı. Bu, başlıca ferahlatıcıyı oluşturuyordu ve şüphesiz, ateşli içeriklerinin güçlendirildiği "mavi taş", üzerinde oynayacağı tutkulu doğaları, uygun suç işleme sahasına kadar çalıştıracaktı.

Orji, önemli boyutlarda bir ahırda yapılacaktı. Yaşlılık ve at kokan, harap bir olaydı. Çatı, yer yer kesinlikle gözenekliydi, o kadar zayıf ve bağlantısızdı ki, yaz göğünün yıldızlı ihtişamı altından açıkça görülebiliyordu.

Ancak bu önemsiz bir konuydu ve alan sorunundan çok daha az önemliydi. Bir zamanlar binayı işgal eden az sayıdaki at ahırı kaldırılmıştı ve yalnızca yemlikler, at kokusuyla birlikte, konuklara balo salonlarının orijinal amacını hatırlatıyordu. Kirli Türkiye kırmızısının ve bir zamanlar beyaz olan malzemenin dikkatli bir şekilde işlenmesi, bu yemlikleri görüş alanından gizlemek için boşuna çabalarken, bir zamanlar bazı tezgahların zeminini kaplayan kaba, sert tahtalar, üstleri örtmek ve onları oturma yerlerine dönüştürmek için kullanıldı. Sonuç, karakteristik bir yaratıcılığın zaferiydi. Ahır, gerekli gereksinimlerin olduğu bir yere dönüştürüldü, ancak bu süreçte çirkinleştirildi. Sonra, binanın kirişlerinin ve "yakalarının" gizlenmesi geldi. Bu, karanlık insanların garip bir şekilde çarpık sanatsal anlayışına uygun bir süreçti. Baskı - yani pamuklu paçavralar - dekorasyonun ana fikriydi. Bu malzemeleri anlıyorlardı. Ucuzlardı - ya da en azından Lablache'nin mağazasında satılan her şey kadar ucuzdular. Ayrıca, baskı, dolgun cins kadınlarının kişiliğini süslüyordu, bu nedenle binanın çıplaklığını örtmek için bu tür malzemelerden daha uygun ne olabilir. Baskı çelenkleri, baskı bayrakları, baskı rozetleri: bunlar
bu vesile için görev yaptı. Göz kamaştırıcı desenler her kirişte parlıyordu,
ya da sıradan bir adamın başının yüksekliğine kadar kel bir örtüyle asılıydı. Etkisi garip bir şekilde ikinci el kıyafet
dükkanını andırıyordu ve mekanın mide bulandırıcı kokusunu yaymaya yardımcı oluyordu.

Çılgın tel salıncaklarda sallanan bir sıra pis kokulu gaz lambası,
küflenen kirişlerin ortasından aşağıya doğru asılmıştı ve elmas şeklindeki
pencere boşluklarına, her birinin boynuna bir don yağı mumu doldurulmuş bir dizi siyah şişe yerleştirilmişti.

Odanın bir köşesi kemancı için ayrılmıştı ve burada, o onurlu şahsın gereksinimlerini karşılamak için
kaba tahtadan bir kürsü, yine baskı kumaşla örtülü olarak
dikilmişti. İşte Breeds'in orjilerini yapmayı
önerdiği kaba yer böyle bir yerdi. Ve kendi sınıfının
mükemmel bir örneğiydi.

Saat onda ahır aydınlatıldı ve sonuç garip bir şekilde tuhaftı. Kırık pencerelerden gelen hava akımı mumları 
çökertiyordu, ta ki sarı yağ nehirleri içine yerleştirildikleri
siyah şişeleri süsleyene kadar. Bunlardan ve merkezdeki kötü kesilmiş
kömür yağı lambalarından gelen koku,
buranın yerel kokusuyla iğrenç bir şekilde karışıyordu, ta ki atmosfer ağır, keskin, burun deliklerinde iğrenç hale gelene ve nefes almak dışarıdaki çayırın tatlı temiz havasından sonra bir zahmete dönüşene kadar.

Bundan kısa bir süre sonra dansçılar gelmeye başladı. Garip, göz kamaştırıcı renklerdeki güverteleriyle geldiler ve odayı
kısa sürede dolduran çok sayıda ve çeşitli tipler vardı. Yaşlı adamlar ve genç adamlar vardı.

Gençliklerinin başlarında kızlar ve dişsiz, bitkin ve sendeleyen cadılar vardı. Vahşi güzellikleriyle, Doğu'nun kızlarının beyaz güzelliğiyle yarışabilecek yüzler. Yüzler, sefahatin yıllarının ve gecelerinin ağırlığıyla kavrulmuş ve buruşmuştu. Orada muhteşem fiziğe sahip adamlar vardı, diğerleri ise çürüyen kemikleri için dinlenme ve kramp giren kasları için rahatlama aramak üzere
yemlik koltuklarına doğru çömelmiş, sürüne sürüne yürüyorlardı.

Yüzlerin çoğu hastalıkla lekelenmişti; çiçek hastalığı bu insanlar arasında yaygın bir
kötülüktü. Çayırın temiz havasının etkisi, bu korkunç
kampları çevreleyen mikrop yüklü atmosferde kaybolmuştu. Suç, pis kokulu balo salonunda toplananların çoğunun
yüzüne damgasını vurmuştu. Alçak, geri çekilmiş alnı olan küçük kurşun başı; kare çeneler ve sarkık dudaklar; kaypak, pırıltılı küçük gözler, dar ve koyu renk; bu tür yüzler bol miktardaydı. Ve bu özellikler yalnızca erkek cinsiyetine özgü değildi. Gerçekten de rengarenk bir
toplantıydı ve bakması hoş değildi.

Hepsi, geldiklerinde, beklentiyle neşeliydi; hatta cadılar ve
romatizma hastası erkek fosilleri bile, salgılanan fıçıdaki cömert içeriklerin düşüncelerinden esinlenerek, neşeli bir şekilde birbirlerine esprilerini ve kaba nezaketlerini gevelediler. Sulu
gözleri, odaya girdiklerinde etrafa bakınıp,
atmaya yardımcı olmayı umdukları ateşli içki deposunu bulmaya çalıştıkça daha da sulandı. Bu zavallıların, hayvan gibi beyinlerinde hiçbir düşünce olmadan, sadece paylarına düşmesini istedikleri bol miktarda yiyecek ve içecekle bir araya gelmelerini izlemek iğrenç bir görüntüydü. Huysuz yaşlılık, bağırsakları yakan ruhta gençleşme arayışındaydı.

Oda hızla doldu ve birçok ve garip dilin gevezeliği, etkinliğe maymunsu bir ton verdi. Fransız melezi baskındı ve bunlar, Galyalı akrabalarını karakterize eden o hızlı ve dikenli tonla, piç jargonlarını konuşuyorlardı. Sanki her biri komşusunu sakinleştirmeye çalışıyor gibiydi ve süreç, eski ahırın tekrar çınlamasını sağlayan heyecanlı çığlıkları içeriyordu.

İnsanları mükemmel bir şekilde anlayan Baptiste, cömert bir eliyle,
ruhu tavalarda servis etti. Bu insanları baştan itibaren güçlü içkiyle teşvik etmek, enerjilerinin dans için tamamen harekete geçmesini sağlamak da iyi bir şeydi.

Hem erkekler hem de kadınlar bir "göz açıcı" içtikten sonra, Baptiste işareti verdi ve kemancı hüzünlü feryadını
başlattı. Enstrümanının kamışlı telleri, sefil bir valsin uzun ve gergin ölçüsünü haykırdı, topluluk çiftleşti ve dans başladı.

Cinslerin başka ne kusurları olursa olsun dans edebilirler. Dans etmek, bir köpeğin yatmadan önce iki kez dönmesi kadar doğalarının bir parçasıdır, köpek ırkının bir özelliğidir. Fiziksel olarak dans edemeyenler duvarları sıraladı ve yemlik koltuklarını süslediler. Geri kalanlar için, zımparalanmış zemini işgal ettiler ve
toz havayı bulutlandırıp atmosferin boğucu pisliğine
katkıda bulunana kadar dans ettiler.

Çığlık atan keman bu vahşi insanları cezbetti ve korkunç tonu
dinleyen kulakları için en tatlı müzikti. Bu dans edecek bir halktı. Ayakta durabildikleri sürece dans edeceklerdi.

İlk dansı daha fazla içki izledi. Baptiste henüz başarılı bir akşamı vaat eden coşkunun tonunu fark etmemişti.
Böylece tüketilen içki miktarları dehşet vericiydi. Coşku arttı.
Alışılmış bir şekilde asık suratlı yüzler tomurcuklanan bir gülümseme sergiledi.
Doğal olarak gülümseyenler genişçe sırıttı. Hepsi akşamın eğlencesine ısındı.

Şimdi şenlikli ahır dansı geldi. Mokasenli ayaklar pis zemini dövdü ve toz, zor nefes alan
dansçıların diş etlerinin etrafında kalın bir şekilde toplandı. Kaba kahkahaların ve küfürlü bağırışların sesi arttı. Herkes kendilerinden memnundu, ama Baptiste'in servis ettiği ateşli sıvıdan daha da memnundu. Sahne zaman geçtikçe daha da vahşileşti ve içkinin etkisi kendini belli etti. Kemancı
zavallı enstrümanıyla acımasızca uğraştı. Görevi hafif değildi,
ama kendine hiçbir zahmetten kaçınmadı. Vatandaşlarını memnun etmek için ölçüsü eşit, tonu neredeyse sonsuz olmalıydı. Onları anlıyordu, Baptiste de öyle. İşinde başarısız olmak, hizmet ettiği kişilerden öfkeli protestolar anlamına gelirdi ve Irklar arasındaki öfkeli protestolar genellikle kurşun mermi yağmuru şeklini alırdı. Bu yüzden ağrıyan uzuvlarıyla ve
ağır ayaklarıyla çılgın kürsüde zamanı döverek ilerledi.
Gün doğumundan çok sonraya, parmakları kramp olana ve yaşlı gözleri artık açık kalmayana kadar çalmalıydı.

Peter Retief henüz görünmemişti. Horrocks,
kırık pencerelerden birinin dışından sahneyi seyrederek görev yerindeydi. Adamları
yakınlardaydı, ahırı çevreleyen dağınık çalılıkların belirli noktalarında gizlenmişlerdi. Horrocks, karakteristik enerjisi ve tehlikeye aldırmazlığıyla,
kendisine araziyi gözetleme görevini vermişti. Oynaması gereken bir oyun vardı ama sonucun
amacını haklı çıkaracağını umuyordu.

Gördüğü sahne onun için yeni değildi, görevleri onu çoğu zaman
bir melez kampının sınırlarına taşıyordu.
Bu polis memurundan daha iyi
kimse Breed'leri tanımıyordu.

Zaman geçti. Keman, dansçılar tarafından ikram edilirken tekrar tekrar kulak tırmalayan çığlıklarını
durdurdu. Vahşi ve vahşi
olarak
sahne, güçlü içki kurbanlarını ele geçirirken büyüdü. Her seferinde kemancının sabırlı ölçüsüne göre adım atmaya geri döndüklerinde daha da pervasız bir şekilde dans ettiler. Gece yarısı yaklaşıyordu ve Retief'ten hâlâ bir
işaret yoktu. Horrocks huzursuz ve sabırsızdı.

Keman sustuktan sonra, izleyen memur tüm gözlerin ahırın ana girişine döndüğünü gördü.
Yüreği beklentiyle
sıçradı. Kesinlikle bu ani susma, Retief'in gelişinin habercisi olabilirdi.

Öne doğru uzanıp bakmak için uzandığında kapının açıldığını gördü. O an için kimin girdiğini göremedi; bir kalabalık görüşünü engelliyordu. Bir tezahürat ve
el çırpma sesi duydu ve sevindi. Sonra kalabalık dağıldı ve
kötü kokulu inin ortasından geçen ince bir kız gördü.
Kız geyik derisi bir gömlek ve tulum etek giymişti. Görüntüyü görünce
bir küfür mırıldandı. Yeni gelen Jacky Allandale'di.

Kaba çevresi arasında hareket ederken onu yakından izledi.
Güzel yüzü ve zarif vücudu,
sürünen, vahşi dikenli çalıların olduğu bir çölde görkemli bir bitki örtüsü vahası gibiydi ve bu insanların arasına
geldiği zamanki aşinalığına hayran kaldı. Dahası, bu kızın adını Retief'in adıyla ilişkilendiren eski hikayeleri hatırladıkça
endişelere kapıldı. Gördüklerinin anlamını kavramaya çalıştı, ancak onun gelişinin gerçek anlamı ondan kaçtı.

Irklar bir kez daha danslarına geri döndüler ve her şey eskisi gibi devam etti. Horrocks, Jacky'nin hareketlerini gözleriyle takip etti. Onu, kızın sorularına cevap verirken
kurnaz, yaşlı başını sallayan dişsiz yaşlı bir kadının yanında dururken gördü. Jacky birini arıyor ve soruşturuyor gibi görünüyordu ve memur onun merakının nesnesinin Retief olup olmadığını merak etti. Kendisini aradığını ve sorguladığını bilseydi şaşırırdı. Şu anda oturdu ve dansa dalmış gibi görünüyordu.

İçki artık serbestçe akıyordu ve Baptiste'e sürekli bir talepte bulunuluyordu. Ateşli ruh sertleşmiş boğazları kavururken, kemancının acıklı enstrümanından garip, tuhaf inlemeler geliyordu. Yaşlı adam, Red River Jig'in acıklı gereksinimleri için sesi kısıyordu.

Akşamın dansı başlamak üzereydi. Erkekler ve kadınlar kendilerini çabaya hazırlıyorlardı. Her biri, çeşitli adımlar ve dayanıklılık gücüyle komşusunu geride bırakmaya hevesliydi. Hepsi yapmaya veya ölmeye hazırdı. Çılgın dans ulusal bir yarışmaydı ve en uzun süren kişi bölgenin şampiyon dansçısı olacaktı; bu garip insanlar arasında çok arzulanan bir ayrıcalıktı.

Sonunda müzik tekrar başladı ve artık tanıdık "Ragtime" havada büyüleyici bir şekilde çalıyordu. Duvarları sıralayanlar ölçüyü aldılar ve ayaklarıyla ve el çırparak dansçılar için zamanı işaretlediler. Yarışanlar kavgaya atladılar ve kısa süre sonra pis kokulu oda tozla boğuldu.

Başlangıçta yavaş olan kemancının zamanı kısa sürede hızlandı ve dansçılar sevinçli bir beklentiyle uzuvlarını salladılar. Giderek daha hızlı bir şekilde, bazen partnerlerinin karşısında, bazen birbirlerinin etrafında, bazen bir partnerden diğerine geçerek, bazen de tek başlarına, izleyicilerin hayranlığını kazanmak için karıştırdılar ve dans ettiler. Duraklama veya tereddüt de yoktu. Bir anlık duraklama, o çılgın ve eski zaman "hoe-down"dan çıkmak anlamına geliyordu ve her biri şampiyon olma ayrıcalığını arzuluyordu. Daha hızlı ve daha vahşi bir şekilde ayaklarını sürdüler ve hız, kısa süre sonra daha az çevik olanların
bir kısmının düşmesine neden oldu. İzlemesi baş döndürücü bir görüntüydü ve seyircilerin garip alkışları sahnenin en az merak uyandıran özelliği değildi.

Kemancı, gizli bir enerji gösterisiyle hızını giderek artırırken, dansçı kalabalığı giderek azaldı.

Horrocks, istemeden de olsa büyülendi. Gördüğü şeyde çok
barbarca -putperestçe- bir şeyler vardı. Dakikalar uçup gidiyordu ve
dans hızla zirveye yaklaşıyordu. Daha fazla çift düştü, bitkin ve soluk soluğaydı, ama yine de sonuna kadar savaşacak bir grup vardı. Geriye kalanların akan yüzleri ve açık dudakları korkunç gerginliği anlatıyordu. Başka bir çift düştü, kadın gerçekten bitkinlikten düştü. Bir kenara sürüklendi ve vahşi heyecanda fark edilmeden bırakıldı. Şimdi zeminin ortasında sadece üç çift kalmıştı. Polis memuru yarışmanın galibinin kim olacağını tahmin ederken buldu kendini.

"Şu esmer yüzlü, alev kırmızısı elbiseli kız hepsini halledecek," dedi kendi kendine. İzlediği kadın, _karşısında_ büyük bir çevikliğe sahip genç bir Cins'e sahipti. "O veya eşi başaracak," diye devam etti, neredeyse duyulabilir bir şekilde. "İyi," diye heyecanlanmaya başlamıştı, "bir çift daha bitti," ikisi birden ayrılıp bitkin bir şekilde yere atılırken. "Evet, yapacaklar--serseriler, ama eşi gitti! Devam et kızım--devam et. Diğerleri uzun sürmeyecek. Kal--"

Kolunun aniden arkadan kavrandığını hissettiğinde telaşla sustu.
Aynı anda yanağına ağır bir nefes üflendiğini hissetti. Bir şimşek
çabuk tabancası çıkarıldı ve döndü.

"Sakin ol, çavuş," dedi askerlerinden birinin sesi. "Tanrı aşkına ateş etmeyin. Retief'in yerleşim yerinde olduğunu söyleyin. Bir haberci gelip Lablache'nin ahırındaki tüm atları 'kovduğunu' ve yaşlı adamın kendisinin başının dertte olduğunu söyledi. Şuradaki uçuruma gelin, haberci orada. Lablache'nin katiplerinden biri."

Polis memuru şaşkına dönmüştü ve tek kelime etmeden uçuruma götürülmesine izin verdi. Felaketin duyurulması o kadar ani ve beklenmedikti ki, rüya görüp görmediğini merak ediyordu.

Uçurumda durduğunda, katip hala olayı askerlerden biriyle tartışıyordu. Diğer ikisi henüz saklandıkları yerdeydiler ve olanlardan habersizlerdi.

"Kesinlikle doğru," dedi katip, Horrocks'un sertçe sorduğu soruya yanıt olarak. "Bir ara yataktaydım ve ofiste korkunç bir gürültü koptu. Uyuduğum odanın hemen altında. Yataktan fırladım ve üzerime bir şeyler giydim ve valinin bir krize girdiğini düşünerek aşağı indim. Aşağı indiğimde ofis karanlıktı ve ölüm kadar sessizdi. Biraz korktuğum için dikkatli bir şekilde işe gittim. Işığı yakıp içeri girdim, valinin yerde yattığını görmeyi bekliyordum ama bunun yerine mobilyaların etrafa saçılmış olduğunu ve odanın boş olduğunu gördüm. Bu kağıda iki kere dokunmadan
gözümü açtım. Masanın
üzerinde duruyordu. Valinin yazısı açıkça belli. Kendiniz
görebilirsiniz; işte burada--"

Horrocks kağıdı aldı ve kibritin ışığında üzerindeki karalamayı
okudu. Yazının aceleyle yazıldığı aşikardı, ancak anlamı açıktı.

"Retief geldi," yazıyordu. "Ben bir tutsağım. Tüm hızımla takip et.
LABLACHE."

Okuduktan sonra Horrocks, hemen hikayesine
devam eden katibe döndü.

"Ben ahıra at alıp 'Poker' John'a gitmek niyetiyle fırladım. Ama oraya vardığımda kapıları açık buldum ve tüm
kutsanmış atlar gitmişti. Evet, atlarınız da - ve valinin
at arabası da. Etrafa şöyle bir baktım, takım koşumunun da diğerleriyle birlikte gittiğini gördüm, sonra Foss Nehri Çiftliğine kadar tüm gücümle koştum. Yaşlı John'u ayakta buldum ama içki içiyordu, bu yüzden biraz konuştuktan sonra ondan sizin nerede olduğunuzu öğrendim ve hemen geldim. Hepsi bu, çavuş ve yeterince kötü. Valiyi asacaklarından korkuyorum. Çok popüler biri değil, biliyorsun."

Memur, dinleyicilerinin zihninde samimiyeti konusunda hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde nefes nefese anlatımını bitirdi. Hala
sinirli bir heyecanla titriyordu. Ve yıldız ışığında bile
yüzünde ki ifade efendisine karşı gerçek bir endişeyi anlatıyordu.

Birkaç saniye boyunca subay cevap vermedi. Hızlıca düşünüyordu. Üzüldüğünü söylemek duygularını pek ifade etmezdi.
Yapılmıştı - alt edilmişti - ve bunu biliyordu. Yapılmıştı - en acemi gibi.
O, geniş deneyime ve hatırı sayılır bir üne sahip bir subaydı. Ve en kötüsü, Lablache'nin uyarısını hatırlıyordu. O, tefeci, daha
uzağı görmüştü - Horrocks'un baştan aşağı daldığı
tuzağın bir kısmını anlamıştı. Bu düşünce, çayır adamı için
bir pelin otu gibiydi ve şimdi benimseyebileceği en iyi yolu ararken yargısını bulandırmaya yardımcı oldu. Şimdi, Gautier'in ona anlattığı ve ödediği ve kampta duyduğu konuşmayla doğrulanan hikayenin kurnaz Retief tarafından nasıl dikkatlice hazırlandığını ve kendisinin nasıl aç, basit bir balık gibi bilerek kalkıp yemi nasıl yuttuğunu acı, zihinsel olarak kendini aşağılayarak görüyordu. O da, tefecinin haklı, kendisinin haksız olduğu düşüncesiyle çıldırmıştı ve o büyük adamın başına büyük bir felaketin gelmiş olması gerçeğinden pek de teselli bulmuyordu.

Ancak, Lablache'a yardım etmek için hemen bir şeyler yapılması gerektiği açıktı ve tefecinin serbest bırakılmasını sağlamak için en iyi
yolları aklına getirdi. İkileminde Jacky Allandale'in ahırda
olduğunu hatırladı ve neredeyse intikama
benzeyen bir his geldi. Bu kızın bir şekilde Retief'in
yaptıklarıyla bağlantılı olduğunu ve bunları bildiğini hissetti.

Aceleyle adamlarına oldukları yerde kalmaları emrini aldıktan sonra ahırın penceresindeki
durumuna geri döndü. İçeri baktı, kızın tanıdık
şeklini aradı. Dans sona ermişti ve uluyan Breed'ler
çok içiyorlardı. Jacky artık görünmüyordu ve acı bir hayal kırıklığıyla arkadaşlarına katılmak için tekrar döndü. Yapacak başka bir şey kalmamıştı, yerleşime aceleyle gidip yeni atlar bulmak.

Pencereden daha yeni dönmüştü ki gece havasında birkaç el silah sesi duyuldu.
Hareket ettiği yönden geliyorlardı.
Anında askerlerine bir saldırı yapıldığını anladı.
Tabancasını çekti ve koşarak ileri atıldı. Üç adım
yarışını sonlandırmak için yeterliydi.
Duyduğu silah seslerinin ardından sessizlik gelmişti. Aniden hızlı kulakları havada ıslık çalan bir kementin tıslamasını algıladı.
Koşmak için kollarını açtı.
Üzerlerine bir şeyin düştüğünü hissetti. Onu atmaya çalıştı ve
bir sonraki anda ip boğazına sıkıca dolandı ve
boğularak geriye doğru yere fırlatıldı.

BÖLÜM XIX

LABLACHE'İN GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Lablache ofisinde yalnızdı. Hayatında hiç olmadığı kadar yalnızdı; ya da en azından kendini daha yalnız hissediyordu - ki bu da aynı şeye tekabül ediyordu. Muhtemelen, bu konu hakkında kendisine soru sorulsaydı, bu fikri hiç umursamazdı, ama yine de, gizli kalbinde, muazzam servetine rağmen yalnız bir adam olduğunu hissediyordu. Foss Nehri'nde tek bir arkadaşının bile olmadığını biliyordu; ve büyük servetinin bir başka merkezi olan Calford'da da işler daha iyi değildi. İş yapma yöntemleri, ona birçok tanıdık tanıdık getirse de - ticaret yapmaya istekli geniş bir insan çevresi - her türlü arkadaşlığa yaklaşımı reddediyordu. Ayrıca, kişiliği ona karşıydı. Taş gibi mizacının ve güce olan vicdansız sevgisinin hepsi insan sevgisine zarar veriyordu.

Kural olarak, mecazi olarak konuşursak, bu şeylere parmaklarını şıklatırdı. Dahası, durumun böyle olmasından memnundu; kapma tutkusunu daha özgürce tatmin edebilirdi. Nefret edildiğinde, vicdan azabı duymadan kendine özgü planlarını gerçekleştirebilirdi; sevildiğinde, aksi halde olurdu. Evet, Lablache bu sosyal dışlanmayı tercih etti.

Ancak büyük tefecinin zayıf anları oldu - yalnız kaderine isyan ettiği anlar. İzole konumunun kendisi tarafından ortaya çıkarıldığını - kendisi tarafından beslendiğini biliyordu ve bunun böyle olmasını tercih ettiğini biliyordu. Fakat yine de, bazen çok yalnız hissediyordu ve bu zayıflık anlarında, mahsur kalmış konumu için büyük servetinde tam bir teselli bulup bulmadığını merak ediyordu. Genellikle bu düşüncelerin sonucu ona tatmin getiriyordu. Nasıl? bir sorudur. Muhtemelen, kendisiyle temasa geçenleri kendi iradesine
eğiren o inatçı güçle kendini böyle bir sonuca
zorlamıştı. Lablache kesinlikle et ve duygular üzerinde amansız bir amacın zaferiydi.

Lablache neredeyse elli yaşındaydı ve ergenliğinden beri yalnız yaşıyordu. Şimdi, yalnız bir hayat yaşayan herkesin bir gün özlem duyacağı gibi, yalnızlığını paylaşacak bir arkadaş için özlem duyuyordu. Kendi cinsinin toplumunu
özlemiyordu. Hepimizin içindeki içgüdüyle, altın yuvasını
paylaşacak bir eş istiyordu. Fakat bu demir sinir ve obezite kütlesi diğer erkekler gibi değildi. Zayıfça arzulamadı ve sonra, servetiyle, onu sosyal ölçekte yükseltebilecek veya çuvalların düzleştirilmiş kıvrımlarından, minyatür balonların şişkin boyutlarına kadar büyüdüğünü gördüğü
çantalara katkıda bulunabilecek bir eş bulmaya koyuldu. Hayır,
bir kız istiyordu, mahvetmesine yardım ettiği bir adamın tek akrabası olan - ona hiçbir sosyal ayrıcalık getiremeyecek ve zaten muazzam olan servetine
tek bir kuruş bile ekleyemeyecek bir kız. Dahası, garip bir şekilde, ona karşı kesinlikle kutsal olmayan bir tutku
taydı. O halde, böyle bir adamdan bahsederken, istese de istemese de, Jacky Allandale'in onun olmasını istediğini eklemeye gerek yok.

Korkunç gecede küçük ofisinde tek başına otururken, bu vahşi, çeyrek cins kızla ilgili düşünceler beynini doldurdu. En sevdiği sandalyede, en sevdiği pozisyonda oturuyordu. Terlikli ayaklarını sobanın cilalı çelik ayak dayanaklarına dayamış bir şekilde uzanıyordu.
Sobanın içinde ateş yoktu elbette, ama alışkanlıktan dolayı
ateş kutusunu çevreleyen mika kenarlarına düşünceli bir şekilde baktı.
Muhtemelen bu pozisyonda en alçakça
mali planlarından bazılarını düşünmüştü ve bu nedenle vahşi çayır kızını eşi için yakalama şansını hesaplarken şimdi en uygunu gibi görünüyordu.

Onun gönüllü onayını alma düşüncelerinden vazgeçmişti ve
onun tekliflerini reddetmesiyle kibri incinmiş olsa da
yine de kolayca engellenebilecek bir adam değildi. Verimli beyni, amacına ulaşmak için bir yol geliştirmişti ve plan tutkunu doğasına göre, bu süreç hiç de tatsız değildi. Jacky Allandale'i karısı yapmaya karar verdiği ilk andan itibaren, onun reddetmesi gibi bir olasılık için her zaman hazırlıklı olmuştu ve amcasını mali işlerine bulaştırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Yaşlı adamın zayıflığını anlamış ve şeytani bir kurnazlıkla, kurbanı için yıkıcı sonuçlar doğuracak toptan bir soygun görevine girişmişti. Bu, ona davayı daha fazla takip etmek için gereken gücü vermişti. Henüz elini açmamıştı. Zamanın henüz olgunlaşmadığını hissediyordu. Allandale'lere vidayı sıkmadan önce, tek engelini oradan ve yolundan kurtarmak onun amacıydı. Gördüğümüz gibi bunda pek başarılı olmamıştı. Sayın Bunning-Ford'un önce Foss Nehri'nden çıkarılması gerektiğini gayet iyi anlamıştı. O hazırken Jacky'yi zorlamak zor olacaktı. İçgüdüsel olarak, "Lord" Bill'in onun sevgilisi olduğunu biliyordu ve ona akıl vermek için elindeyken,
Jacky sonuna kadar dayanacaktı. Ancak, sonunda
fethetmesi gerektiğine inanıyordu. Bunning-Ford'un kaynaklarının çok sınırlı olduğunu biliyordu ve
nefret ettiği rakibi yakında yerleşim yerini terk edip yeni otlaklar aramak zorunda kalacaktı.
Lablache sadece zeki bir entrikacı ölümlüydü. Başkalarının
kendisinden çok daha zeki ve becerikli
olarak eşit kalibrede beyinlere sahip olduğunu düşünmüyordu. Hayatındaki başarısı daha az güvence altına alınmış olsaydı onun için daha iyi olurdu, çünkü o zaman istediği gibi hareket etme yeteneğinden daha fazla şüphe ederdi ve rakiplerine artık sadece kendisinin olduğunu düşündüğü bir
zekâ için kredi verirdi.

Bir süre planlarını inceleyip değerlendirdikten sonra düşünceleri başka konulara döndü. Bu melez
pusky'nin gecesiydi. Çavuş Horrocks'u düşünürken kocaman yüzü alaycı bir gülümsemeye dönüştü.
İki gece önce memurla yaptığı görüşmenin her olayını canlı bir keskinlikle hatırlıyordu.
Kendisiyle çeliştiği için adama artık hiçbir kötülük yapmıyordu, çünkü
Retief konusundaki kendi inançlarının yeterince gerçekleşeceğinden emindi.
Kirpiksiz gözleri, düşünceleri içsel bir neşe uyandırırken titriyordu.
Bu adamdan daha
iyi hiç kimse
Soy'un ikiyüzlülüğünü ve
kurnazlığını fark etmemişti. Horrocks'u bir daha gördüğünde büyük bir zafer kazanacağını tahmin ediyordu.

Zaman geçtikçe daha kendisi oldu. Yalnızlığı onu o kadar derinden etkilemiyordu. Sonuçta bir gözlemcinin insanları gözlemlemesinden büyük bir memnuniyet duyulacağını hissediyordu. İzole
olduğundan, insanlara ve şeylere normalde olacağından daha eleştirel bakabiliyordu.

Masasının üzerinde duran tütün kavanozuna uzandı ve
piposunu yavaşça doldurmaya başladı. Boş bir akşamda kendini şımartması nadirdi, ama bu gece bir şekilde boş vaktin iyi olacağını hissetti. Yılların ağırlığını hissetmeye başlamıştı.

Ağır çalısını yaktı ve kendini bir duman bulutuna
sardı. Büyük bir memnuniyet iç çekti ve derimsi göz kapakları yarı kapalıydı. O anda, ofisi mağazadan ayıran cam kapıya hafifçe bir vuruş geldi. Lablache gırtlaktan bir "Girin" diye seslendi, aynı anda masanın üzerindeki yüksek sesli "alarm"a baktı. Ziyaretçisinin kim olduğunu biliyordu.

Memurlardan biri kapıyı açtı.

"Saat onu geçti, efendim, kapatayım mı?" diye sordu.

"Evet, kapat. Akşam kimin izinli?"

"Rodgers, efendim. Hala dışarıda. Gece yarısından önce gelir, efendim."

"Ah, barda, sanırım," dedi Lablache kuru bir şekilde. "Ön kapıyı sürgüle. Sadece yaylı mandalda bırak. O içeri girene kadar
uyanık olacağım. Siz ikiniz ne yapacaksınız?"

"Yatmaya gidiyorum, efendim."

"Tamam; iyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Memurdan sonra kapı sessizce kapandı ve Lablache iki yardımcısının mağazayı kapatıp yukarı odalarına çıktıklarını duydu. Tefeciye iyi hizmet verildi. Mağazadaki çalışanları yıllardır onunla birlikteydi. Çok fazla çalıştırılıyorlardı ve maaşları iyi değildi,
ama paraları kesindi ve istihdamları yıl boyuncaydı.
Çayırdaki birçok konaklama yeri mevsimlere bağlıydı - bir ay zenginlik,
diğer ay tembellik. Çiftliklerde durum genellikle daha kötüydü. Kışın çok az iş gücü gerekiyordu. Ve yıl boyunca istihdam edilme şansına sahip olanlar
genellikle sonbahar toplamasının sonunda ücretlerinde bir düşüş yaşarlar ve kış geldiğinde kendilerini "işleri" yaparken bulurlar.

Memur ayrıldıktan sonra Lablache kendini yeniden yerleştirdi ve sakin bir şekilde sigara içmeye devam etti. Dakikalar yavaşça akıp geçti. Uzun süredir acı çeken hasır sandalyeden gelen ara sıra gelen inlemeler ve duman bulutları o küçük odadaki yaşamın tek belirgin göstergesiydi. Az sonra büyük adam masasından bir not defterine uzandı ve
birkaç aceleyle yazılmış rakamı noktaladı. Sonra derin bir iç çekti ve
yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi. Düşüncelerinin
tınısı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Para, para. Onun için hayat gibiydi.

Mağaza ön kapısının yaylı kilidinin uzaktan gelen takırtısı
ofisin sessizliğini bozdu. Lablache sesi duydu.
Ardından kapının sürgülenmesi geldi. Tefeci tekrar
rakamlarına döndü. Onu rahatsız eden şeyin Rodgers'ın geri dönmesi olduğunu düşündü. Kısa süre sonra daha fazla hesaplamaya gömüldü. Hesap yaparken bilinçsizce katibin merdivenlerdeki ayak seslerini dinledi ve odasına doğru ilerledi. Ses gelmedi. Oda tütün dumanıyla kaplıydı ve Lablache hala atmosferin kokusunu artırmak için taze bulutlar
geğiriyordu. Aniden
cam kapı açıldı. Tefeci kulpun hareket ettiğini duydu.

"Eh, ne var, Rodgers?" dedi hoşnutsuz bir tonda. Konuşurken
dumanın arasından baktı.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle. Sonra gözlerini ovuşturdu ve
öne doğru uzandı, ancak mırıldandığı bir küfürle tekrar geri düştü. Ağır bir altıpatların namlusuna
bakmıştı.

Sanki not defterini masaya fırlatacakmış gibi elini hareket ettirdi, ancak
anında sert bir ses ona durmasını emretti ve tehditkar
tabanca daha da yaklaştı.

"Sadece orada kal, dostum." Kelimeler abartılı bir
Batılı aksanıyla söylenmişti. "Tetikteki havlayanın kudretli ışığı. Sanırım onu ​​kaybetmek için
yüz kiloya gerek yok. Ve bu zemini senin hayati organlarınla
beraber karıştırmak istemiyorum."

Lablache hareketsiz kaldı. Önünde uzun, zayıf bir melez gördü. Neredeyse omuzlarına kadar gevşekçe sarkan siyah, düz saçları vardı. Yüzü çamur rengiydi ve bir çift keskin gri göze ve ince, kancalı bir buruna sahipti. Yüzünde yüksek bir komuta ifadesi vardı ve en
aşırı kararlılığın ifadesi damgalanmıştı. Rahatça konuşuyordu ve en ufak bir acelecilik göstermiyordu.

"Sanırım daha önce tanışmadık, patron--en azından tanıdık değil. Benim adım Retief--Peter Retief ve sanırım seninki Lablache. Şimdi seninle iş yapmaya geldim--bu senin bağırsaklarına nasıl uyuyor?"

Metalik bir metal halkası şaşkın tefeciye baktı. O an
konuşamadı.

"Wal?" diye sordu diğeri, ayrıntılı bir anlamla.

Lablache kelimeler için çabaladı. Şaşkınlığı--dehşeti çabayı zorlaştırdı.

"Sen benim üstümdesin sen--seni lanet olası alçak," diye patladı sonunda, yüzü o an öfkeden morardı. "Şimdi seni dinlemek zorundayım," diye daha gırtlaktan bir sesle devam etti, paroksism
hava bulmayı
başlattığında, "ama kötü hesap yapmamaya dikkat et,
yoksa ip boynuna dolanana kadar bu işten pişman olursun.
Benden hiçbir şey alamazsın--sadece aldığın kadar. Hadi, şimdi, dikkatli ol. Ne yapacaksın?"

Melez sırıttı.

"Sanırım şimdi çok hamsın. Ama bak, benim hesaplarım da seninkiler kadar kaygan. Ve dilini biraz eğ. 'Lanet olası herif' senin flanel suratından kayarak
bir orman kurdunun etrafında dönen bir çakal gibi ve bir çakal bir kokarca kadar alçak değil. Sanırım senden bir anlaşma istiyorum," diye devam etti Retief boş bir kahkaha atarak, "ve
istediğimi çoğunlukla bu bölgelerde elde ederim." 

Lablache korkak değildi. Ve şimdi bile hayatı için en ufak bir korkusu yoktu. Ama yakalanması için çok para ödemeye razı olduğu adam tarafından blöflenme düşüncesi onu neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde
sinirlendirdi. Cins, sözlerinin etkisini fark etti ve tabancasını neredeyse tefecinin yüzüne doğru itti. 

Melezin yüzü aniden sertleşti.

"Güneydeki şık çiftliğiniz. Ben ve arkadaşlarım buna
bir fikir edindik. Söyleyin, siz de bizimle geliyorsunuz. Kurtuldunuz mu? Sanırım sınırın bu tarafındaki en
kaypak çeteyi size
göstereceğiz. Şimdi
oturup arkadaşlarımı içeri alayım."

Retief hiçbir risk almadı. Tabanca zorunluluğu altında olan Lablache, sandalyesinde hareketsiz kalmaya zorlandı. Esmer Breed, eli yaylı mandala değene kadar dikkatlice kapıya doğru geri çekildi. Bunu, becerikli parmaklarıyla yaptı ve sonra geri çekildi ve bir sonraki anda kendisi kadar esmer ve aynı şekilde çayır "hırsızının" pitoresk kıyafetini giymiş iki arkadaşı ona katıldı. Tefeci, içinde bulunduğu zor duruma rağmen son derece dikkatliydi ve yeni gelenlerin görünümünde hiçbir ayrıntıyı kaçırmadı. Her bir adamın dikkatlice zihinsel bir fotoğrafını çekti,
gelecekte aynı şeyi faydalı bulabileceği umuduyla.
Bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak etti. Breed'in tabancasına gizlice baktı ve
kendi silahının en uzaktaki köşedeki masasının üzerinde yattığını düşündü. Ona ulaşma şansının olmadığını biliyordu. Onun tarafından yapılacak en ufak bir
istenmeyen hareket anında ölüm anlamına gelecekti. Bu insanların insan hayatını ne kadar hafife aldıklarını çok iyi anlamıştı.
Sadece örtülü itaat onu kurtarabilirdi. O birkaç heyecan verici anda, hem kendisinin hem de Horrocks'un
nasıl kandırıldığının farkına varmak için hala zamanı vardı. Gautier'in hikayesine bir an bile inanmamıştı,
ama şimdi işlenen
böylesine cüretkar bir rezaleti hayal bile etmemişti. Gelişmeleri beklemek için fazla zamanı yoktu. İki adam içeri girdiğinde ve kapı tekrar kapandığında, Retief tefeciyi işaret etti.

"Hadi çocuklar, ipi. Ayaklarını bağlayın."

Adamlardan biri eski bir kement çıkardı. Bir anda büyük adamın ayakları
hızlandı.

"Elleri mi?" dedi adamlardan biri.

"Sanırım hayır. Yazacak, biraz."

Lablache hemen çek defterini düşündü. Ama Retief'in aklına
işe yaramaz kağıtlar
için hiç hevesi yoktu.

Dolandırıcı masaya doğru yürüdü. Keskin gözleri
tefecinin tabancasını gördü.
Tutsağının da ona doğru gizlice baktığını fark etmişti. Herhangi bir talihsizliği önlemek için
parıldayan silahı alıp kalça cebine
kaydırdı. Sonra kırtasiye kutusundan bir sayfa kağıt çıkardı ve kurutma kağıdının üzerine koydu. Sonra yoldaşlarına döndü.

"Sadece eski para keselerine yardım edin," dedi sessizce. Tamamen uyanıktı ve keşfedilme tehlikesine karşı sanki en doğru işi yapıyormuş gibi sakin bir şekilde kayıtsızdı.

Lablache kaldırılıp masaya yerleştirildiğinde,
akıncı bir kalem aldı ve ona doğru uzattı.

"Yaz," dedi lakonik bir şekilde.

Lablache tereddüt etti. Kalemden adamın doğrultulmuş tabancasına baktı.

Sonra isteksizce kalemi aldı. Melez hemen dikte etti ve
diğeri yazdı. Zorlama sinir bozucuydu ve büyük adam
bir çocuğun tüm huysuzluğuyla karaladı.

Mesaj şöyleydi--

"Retief burada. Ben bir tutsağım. Hemen takip et."

Mesaj yazıldığında, "Şimdi imzala," dedi Cins.

Lablache imzaladı ve kalemi fırlattı.

"Bu ne için?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Ne için?" Onu kaçıran kişi omuz silkti. "Sanırım polisin o sincapları artık sıkıca bağlanmıştır. Ama belki de içlerinden biri kaçıp gitmiştir.
Senin gittiğini anladıklarında o kağıda konarlar. Sadece onların hemen
bizim peşimizden gelmelerini istiyorum. Kurtarıldın mı? Geldiklerinde çok şaşırırlar." Sonra adamlarına döndü. "Şimdi çocuklar, ellerini kırbaçlayın ve
ayaklarını sürükleyerek
sürün. Sonra, onu at arabasına alın. Sanırım
leşi herhangi bir 'fiş'in taşıyabileceği kadar büyük. Hadi çocuklar.
Burada yeterince uzun süre takıldık."

Adamlar şeflerine itaat etmek için öne çıktılar, ama o anda,
Lablache zaman zaman
yapabildiği o harika çevikliğini bir kez daha gösterdi. Öfkesi onu ele geçirdi ve hatta esir alan kişinin tabancasının namlusu altında bile direnmeye kararlıydı. Tefecinin korkak olmadığını söylemiştik; o anda çaresizdi. En yakındaki Breed'in boynuna müthiş bir tokat yedi, sonra Lablache bağlı ayaklarına rağmen ağır döner sandalyesini kavradı ve tüm gücüyle kaldırarak diğerine fırlattı. Relief'in tabancası hala sessizdi. Tefeci bu gerçeği fark etti ve daha da emin oldu. Ağır bir şekilde döndü ve "dolandırıcıya" bir darbe indirdi. Fakat vururken bile Retief'in elinin ağırlığını hissetti ve kendini sabitlemek için çabalarken -bağlı ayakları onu engelliyordu- dengesini kaybetti ve yere sertçe düştü. Bir anda Breed'ler onun üzerine çullandı. Kendi mendili onu tıkamak için kullanıldı ve elleri bağlandı. Sonra,
bir an bile gecikmeden, yerden kaldırıldı -büyük ağırlığıyla esir alanlarını
aşağı taşıdı- ve ofisten dışarı çıkarıldı
ve kapıda bekleyen kendi at arabasına atıldı. Retief, Irklardan biri esiri tutarken sürücü koltuğuna
atıldı, diğer karanlık figürler bekleyen birkaç atın eyerlerine
atladı ve grup baş döndürücü bir hızla uzaklaştı.

Parlayan yıldızlar, çaresiz taksi şoförü için fazlasıyla ışık veriyordu. Tefecinin iyi beslenmiş, güçlü atlarını
çevirdi ve yerleşim yerinin tam kalbine doğru yöneldi. Bu adamın
cüretkarlığı olağanüstüydü. Hayvanları dörtnala koşturdu ve eyerli atlar yetişmek için kendilerini uzattılar. Gece boyunca yarıştılar ve neredeyse bir anda yerleşim yeri
geçildi. Foss Nehri'nin uykulu sakinleri atların çılgın yarışını duydular ama aldırmadılar. Akıncının cesareti onun güvencesiydi.

Lablache onların varış noktalarını biliyordu. Güney yönünde seyahat ediyorlardı ve onların hedefinin kendi çiftliği olduğunu
hissediyordu.

BÖLÜM XX

BİR DEHŞET GECESİ

O gece yarısı yolculuğu talihsiz esir için uzun bir kabustu.

At arabasının arkasındaki demir parmaklıklı "taşıma" platformuna
serilmiş bir şekilde fırlatılmış ve fındıklarla kaplı çıtaların üzerine yatırılmıştı, burada
tampona konan meşhur bezelye gibi sarsılmış ve sarsılmıştı.

Akıncı yönünü değiştirip patikadan ayrılıp açık çayıra doğru döndüğünde, esirin pozisyonunun dehşeti yüz kat daha yoğunlaştı. Yalnız başına, "taşıma arabasının" sınırlı alanında acı çeken adam için yeterli alan yoktu, ama yanında, zavallı tefecinin herhangi bir kaçış girişimini anında bastırmaya hazır, iri yarı bir Cins oturuyordu, daha doğrusu çömelmişti.

Böylece, millerce güneye, kendi çiftliğine doğru taşındı. Bazen Lablache, o korkunç yolculuk sırasında, bu insanların onu böyle kaçırmalarının amacının ne olduğunu merak etmeye zaman buluyordu. Elbette, eğer sadece sığırlarını kaçırmayı amaçlıyorlarsa, böyle bir görev onu yanlarına almadan da yapılabilirdi. Ona göre, bu meseleye tek bir yorum getirilebilirdi ve şu anki acılarına rağmen, büyük adam düşündükçe ürperdi.

Ne kadar cesur olsa da, tüm yüreğini
parçalayan bir zihinsel acı dönemine katlandı. Çayırın yöntemlerini o kadar iyi anlıyordu ki, en kötüsünden korkuyordu. Bir ağaç--bir kement--ve hayalinde, sallanan vücudunun etrafında uçuşan bir leş kalabalığı gördü. Başka bir
nesne düşünemedi ve sinirleri neredeyse ipi kıracak kadar gerildi.

Durumun gerçek gerçeği en çılgın hayallerinin ötesindeydi.
Bu ikinci saldırının kendisine yapılmış olmasının önemini zavallı adam
anlayamadı. Sadece doğal bir korkuyla, Retief'in--kırsalın dehşetinin--burada olduğunu fark etti, bu nedenle
sonuç kesinlikle en kötüsü olmalıydı.

Sonunda atlar Lablache'ın ıssız çiftliğine yanaştı. En yakın
komşusu ondan on mil uzakta değildi. Kendisini her zaman karakterize eden o güç ve kendini yüceltme aşkıyla, tefeci Hükümetten geniş bir arazi satın almış ve her dönümünü kendi
sevgisi için saklamıştı. Otlaklarının bir kısmını bırakmış ve böylece bölgeyi yerleştirmiş olsaydı, şimdi ona iyi hizmet edebilirdi. Olduğu haliyle, çiftliği kendine özgüydü - izole edilmişti;
ve Retief'in burada çok az müdahale şansıyla istediğini yapabileceğini biliyordu.

Lablache at arabasından kaldırılıp ayağa kaldırıldığında ve ağzındaki tıkaç çıkarıldığında, fark ettiği ilk şey
yerin mutlak sessizliğiydi. Ustabaşının ve ellerin hala uyuduğunu merak etti.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Retief adamlarına birkaç hızlı emir verdi ve bunu yaparken Lablache ilk kez, Irkların en az yarım düzine olduğunu fark etti. Şefleri dışında en fazla dört kişinin onlarla birlikte seyahat ettiğinden emindi, ancak şimdi sayı
artmıştı.

Açıkça görülen sonuç, diğerlerinin at arabasının
geldiği anda, şüphesiz Retief'in planlarını
uygulamak amacıyla
burada olduklarıydı.

Irklar çeşitli yönlere doğru hareket ettiler ve şefleri ile
tefeci yalnız kaldılar. Diğerleri duyma mesafesinden çıkar çıkmaz
akıncı esirine yaklaştı. Yüzünde belli belirsiz bir
değişim olmuş gibiydi. Kibirli komuta havası yerini
acı bir nefret ve korkunç bir
zulüm ifadesine bırakmıştı.

"Şimdi, Lablache," dedi soğuk bir şekilde, "sanırım biraz eğleneceksin.
Ben genelde insanlara karşı sert davranmam. Ben de bu işi yakışıklı bir şekilde yapmayı severim.
Şunu
söyle, bu fıçıyı uzun süre yuvarlayacağım, böylece sen hazır olursun. Ve bak, eğer
çok sessizsen, ellerini kaybederim."

Lablache cevap vermeye tenezzül etmedi, ama diğeri sözünü tuttu.

"Sulky, sanırım," diye devam etti melez. "Wal, sözümden dönmeyeceğim," diye ekledi, namluyu tutsağına doğru yuvarlayıp güvenli bir şekilde
sıkıştırırken. "Thar, hazır."

Tefeci kıpırdamadı.

"Hazır!" Bu sefer kelime bir emir iletiyordu ve diğeri namlunun üzerine oturdu.

"Sanırım huysuz küfürlere dayanamıyorum. Şimdi, bileziklerine bir bakalım."

Esirinin yanına oturdu ve bileklerini bağlayan ipi gevşetmeye başladı. Sonra sessizce tabancasını çekip dizinin üzerine koydu.
Lablache özgürlüğünün tadını çıkardı ama sırada ne olduğunu merak ediyordu.

İki adam önlerinde uzanan ağıllara ve binalara bakarken bir sessizlik anı yaşandı. Sağ tarafta, yükselen bir arazide, kızıl çam kerestesinden yapılmış muhteşem bir ev duruyordu. Lablache bunu
kendisi için bir mesken olarak inşa etmişti. Ova için görkemliydi ve
ülkede buna denk hiçbir şey yoktu. Bu bina tek başına
altmış bin dolara mal olmuştu. Daha alt bir seviyede büyük
ahırlar vardı. Bunlardan dört veya beş tanesi daha küçük binalar ve çiftlik işçileri için
odalarla birbirine bağlıydı. Sonra büyük adamın safkan atları için inşa edilmiş kutular olan alçak binalardan oluşan bir bölüm vardı. Altı tane böyle hayvanı vardı ve toplam maliyeti binlerce pounda ulaşıyordu, her biri İngiltere'den ithal edilmişti.

Sonra, hepsi dağ ormanlarından kesilmiş en iyi çam kütüklerinden yapılmış, büyük on fitlik duvarları olan ağıllar vardı. Bu ağıllar dönümlerce alanı kaplıyordu ve kapasiteleri vergilendirilmeden beş bin baş sığırı barındırabiliyordu. İdeal bir yerdi ve önemli bir serveti temsil ediyordu. Lablache, ağılların tamamen boş olduğunu fark etti. Kaçıran kişiden açıklama istemek istiyordu, ancak o esmer kişiye tatsız bilgiler verme zevkini yaşatmayacaktı.

Ancak, Retief tefeciyi hafife almaya niyetli değildi.
Lablache'ın bakışlarının yönünü takip ederken yüzündeki acımasız ifade derinleşti.

"Güzel bir yer burası," dedi kapsamlı bir şekilde başını sallayarak. "Bir yığın dolara mâl oldu sanırım."

Cevap yok.

"Çok fazla hisse senedin yok. Sanırım çocuklar kendilerine liberal davrandılar."

Lablache yüzünü arkadaşına doğru çevirdi. Hızla çekiliyordu.

"Birkaç gün önce yirmi bin baş kadar gaz çıkardıklarını duydum. Sanırım ödünç aldılar," diye kayıtsızca devam etti.

"Sen alçak!" diye tısladı öfkeli mahkum sonunda.

Eğer bir bakışta cinayet arzusu varsa, Lablache'ın kirpiksiz gözleri bunu ifade ediyordu.

"Eh? Ne? Sanırım iyi değilsin." Buz gibi sesler perişan tutsağa alay ediyordu.

Tefeci öfkesini kontrol etti ve sakin kalmaya çalıştı.

"Sığırlarım otlakta. Yirmi bin başı asla kaçıramazdın. Bunu duymasam imkansız olurdu.
Bir geceden fazla süren bir iş."

"Öyle," diye cevapladı melez, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Söyle bakalım,
ellerin ve ustabaşı kulübelerinde kapalı. Bir iki gün
biraz rahatladılar. Şaka bir yana, çocuklarıma serbestlik vermek için. Sanırım
üç gündür burada çalışıyoruz."

Tefeci içten içe homurdandı. Cinsin ne demek istediğini
çok iyi anlamıştı. Sonunda bastırılmış öfkesi tekrar patlak verdi.

"Sen insan mısın, şeytan mısın ki böyle büyük sürüleri kaçırıyorsun.
Fıçıdan biliyorum, ama nasıl--nasıl? Yirmi bin! Tanrım,
bu geceki işin için para vereceksin," diye devam etti güçsüzce. "Bütün
kırsal alan senin peşinde olacak. Ben böyle bir muamele altında sessizce oturacak
adam değilim. Sahip olduğum her kuruşu harcarsam,
sınırın bu tarafında yüzünü göstermeye cesaret edemeyecek duruma gelene kadar
takip edileceksin."

"Sakin ol, patron," diye karşılık verdi Breed, sakin bir şekilde. "Eğer o değerli
mağazanı tekrar görmek istiyorsan, medeni bir dil sana en iyi şekilde yardımcı olacaktır. Ben
çoğunlukla sabırlı bir adamımdır--rahat-gidiyorum. Şimdi sakin ol da sana eğlenceyi
göstereyim. İşte seninki çok şık bir kulübe," diye devam etti, tefecinin malikanesini işaret ederek. "Acaba buradan bir pencereye bir doz kurşun

atabilir miyim?"

Lablache bir deliyle uğraştığını düşünmeye başladı. Sessiz kaldı ve Cins tabancasını eve doğrulttu
ve ateş etti. Keskin sesi bir an sessizlik izledi. Sonra Retief
esirine döndü.

"Sanırım cam kırılma sesi duymadım. Muhtemelen kaçırdım," ve
şeytanca kıkırdadı. Lablache binaya asık suratla bakarak oturdu. Sonra
melezin sesi onu uyandırdı. "Merhaba, bu ne?" Evi işaret ediyordu. "Neden, bir herif şenlik ateşi yakıyor! Söyle, bu tehlikeli Lablache. Evinizi ateşe verebilirler."

Ama diğeri cevap vermedi. Gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.
Sanki tabanca atışına cevap olarak evin yan tarafında bir ateş yakılmıştı. Sıradan bir yangın da değildi, büyük bir saman yığınıydı.
Alevler korkunç bir hızla yükselerek kızılçam evin yan tarafını yıldırım hızıyla yaladı. Lablache anladı. Ev yıkılacaktı ve Retief işareti vermişti. Bağlı ayaklarını unutarak oturduğu yerden fırladı ve sanki
Bin'i boğazından yakalayacakmış gibi yaptı. Ancak daha fazla gidemedi çünkü Retief onu omzundan yakaladı ve iri cüssesine rağmen onu namluya geri fırlattı, aynı anda tabancasının namlusunu yüzüne bastırdı.

"Yere yat, pislik," diye gürledi. "Böyle bir hareket daha yaparsan havayı içine
alırım." Sonra bir Diğeri sessiz kalırken, kasvetli eğlencesine aniden geri döndü, "De ki, kırmızı çam güçlü, güzel bir
yakacak yapar. Sanırım yerleşim yerinde o ışığı görecekler. Sen
memnun
görünmüyorsun, dostum. Çok güzel değil mi. Bak, diğer tarafta başlattılar. Şimdi baca tutuştu. Yan, yan, güzelim. Bak,
Lablache, altmış bin dolarlık bir ateş, ve hepsi senin. Hepsinin senin olduğunu düşünmekle gurur duymuyor musun?"

Lablache dehşetten konuşamıyordu. Kelimeler duygularını ifade etmekte başarısız oldu. Cins onu bir kaplanın çaresiz avını düşünmesi gibi izliyordu. Büyük adamın çektiği acıyı biraz anlamıştı. Onun acı çekmesini istiyordu, acı çekmesini istiyordu. Ama kurbanı için özenle hazırladığı işkenceye daha yeni başlamıştı.

Şu anda binanın çatısı çöktü ve o an için alevler
yükseğe sıçradı. Sonra, kısa süre sonra sönmeye başladı. Retief, sönmekte olan alevleri izlemekten
yorulmuş gibiydi. Tekrar tutsağına döndü.

"Yeterli değil, ha? Yeterli değil. Bütün gece burada duramayız. Hadi dinlenelim.
Görüntü kalbini ısıtacak." Ve kendi kasvetli
hoşluğuna güldü. "Çocuklar senin saplama 'fişlerini' temizlediler. Ve, sanırım,
ahırlarınız tekerlek dişlileri ve aletleriyle tıka basa dolu. Diyelim ki,
sanırım sırada onlar olacak."

Cevap beklemeden sessiz esirinden döndü ve hızla
tabancasının kalan beş namlusunu ateşledi. Cevap olarak
ahırların ve mercanların etrafında beş şenlik ateşi daha yakıldı. Neredeyse anında
tüm yer muhteşem bir ışık parıltısına dönüştü. Tüm çiftlik, küçük bir kulübe hariç, artık sadece çam odununun yanabileceği gibi yanıyordu. Bu korkunç, asla unutulmayacak bir görüntüydü ve Lablache servetinin gururunun hızla yok edildiğini görünce yüksek sesle inledi. Eğer bir adam o gece tefecinin çektiği acıyı çektiyse, Retief, kurbanına işkence etmeye başladığı şekilde, Lablache'a yabancı olması gereken bir adam için fazlasıyla büyük bir anlayışla, mahkûmuna karşı büyük bir anlayış gösterdi. Hiçbir bedensel acı, tefecinin maruz kaldığı zihinsel acıya denk olamazdı. Muhtemelen ülkenin en güzeli olan güzel çiftliğinin yıkılması, para düşkünü adam için acımasızca ve zarif bir işkenceydi. O korkunç yangın, onun için bir servet kaybını temsil ediyordu, çünkü Lablache, korkakça bir şekilde mülkünü sigortalamayı reddetmişti. Retief bunu bilseydi kendi amacına bundan daha iyi hizmet edemezdi.
Muhtemelen biliyordu ve muhtemelen eylemini teşvik eden şey de buydu. Gerçekten de tefeci geçmişteki suçlarının bedelini ağır ödüyordu. Sığırlarının çalınması ve çiftliğinin yakılmasıyla kaybı korkunçtu ve o acı dolu anda felaketin boyutunu hesaplamaya cesaret edemedi.

Yangın zirveye ulaştığında Retief alaycı dilini yanındaki adama tekrar yöneltti ve Lablache o acımasız dilin
kırbacı altında kıvrandı.

"Bu yerinizle çok gurur duyduğunuzu duymuştum. Oraya
bir sürü fatura harcadım. Sanırım nakit paranın dolaşımı gibi bir şey yok. Şimdi söyle,
o kulübeleri onarman ne kadar sürdü?"

Cevap yok. Lablache kelimelerin ötesindeydi.

"Biraz yakacak odun almaktan daha uzun bir süre, sanırım," diye sakin bir şekilde devam etti. "Ne zaman yeniden inşa etmeye başlayacağını düşünüyorsun? Merak ediyorum," düşünceli bir şekilde, "şu kulübeyi neden yakmıyorlar," dokunulmamış tek binayı işaret ederek. "Ah, unutuyordum, ellerinin eğlendiği yer orası. Çocuklar için düşünceli. Sanırım iyi çocuklar. Öldürücü çayır ellerinden hoşlanmazlar. Ama işe yaramaz et parçaları konusunda o kadar da titiz değiller," yanındaki yaralı adama bir bakış atarak.

Lablache derin bir nefes aldı. Zihinsel gerginlik neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı ve ezilmiş ve umutsuz tavrı yanındaki zalim yüze şeytani bir gülümseme getirdi.

"Sen pek bir şey istemiyor gibisin," diye devam etti Retief. "Sanırım eğlenmiyorsun. Sıkı dur, dostum; bir daha böyle bir manzarayla karşılaşmayacaksın. Neden, seni ne rahatsız ediyor?" oturdukları
varil hareket ederken ve Lablache neredeyse geriye doğru yuvarlanırken. "Eğlenmeyeceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şuraya baksana. O
ahırlar," diye ekledi, ateşi işaret ederek, "çok sağlam inşa edilmiş. Sadece çöküyorlar."

Lablache sessiz kaldı. Kelimelerin işe yaramayacağını hissetti. Aslında, ifade etmeye eşit olup olmayacağı şüpheliydi. Ruhu
parçalanmıştı ve yanındaki adamdan daha önce hiçbir insandan korkmadığı kadar korkuyordu. Üzerindeki gerginlik öylesine büyüktü ki,
kaybettiğinin hissi hızla kendi kişisel güvenliği için duyduğu korkuya dönüştü. Yangın onun için büyüsünü kaybetmişti ve esir alan kişinin her hareketinde, her kelimesinde kendi sonunun gelmesinden korkuyordu. Bu fiziksel ve zihinsel bir çöküştü ve çılgınca bir teröre yakındı. Kendisini diğerinin üzerine
atmaktan ve onu parçalamak için boşuna bir çabayla ısırmaktan ve yırtmaktan alıkoyan kendi zihinsel çabası değildi. Düşünce -ateş, arzu, istek- oradaydı,
ama Cinsin iradesi, kişiliği onu büyülenmiş bir şekilde tutuyordu, fiziksel çaba gösteremeyen hareketsiz bir et kütlesi -neredeyse düşünemeyen, ama ezici bir terörün kurbanı.

İzleyen melez sonunda oturduğu yerden kalktı ve zayıf, çökük omuzlarını silkti. Eğlencesinden bıkmıştı ve zaman ilerliyordu. Gün doğmadan önce yapması gereken başka işler vardı. Elini ağzına götürdü ve çakalın haykırışını taklit etti. Bir an sonra çeşitli yönlerden karşılık
bağırışları geldi ve hemen
Irklar şeflerinin etrafında toplandılar.

"Söyleyin, 'fişleri' getirin çocuklar. Yaşlı oğlan karnını doyurmuş. Sanırım devam edeceğiz." Sonra kırık tefeciye döndü ve tabancasının haznelerini yeniden doldururken konuştu.

"Bakın, Lablache, bu geceki iş sadece bir başlangıç. Foss Nehri Yerleşiminde yaşadığınız sürece sizi avlayıp stoklarınızı
doyuracağım. Beni kovalamaktan bahsettiniz ama sanırım ayakkabı diğer ayakta. Bir görüntüyle işim bitmedi ve benden tekrar haber alacaksınız. Hayatınızı beğenmiyorum," diye sırıtarak devam etti. "Sanırım bu çok kolay. Ben faturalarınızın peşindeyim. Bir sürü ve fazladan paranız var. Ama
faturalar kirli ellerinizin arasından geçtiğinde idare edilmesi zor oluyor. Bu yüzden onları stok haline getirene kadar bekleyeceğim. Kurtarıldı mı? Hemen
gidiyorum. Bir sürü öküzün götürülmeyi bekliyor. Hemen onlarla ilgileneceğim. Bu çocuklardan biri ellerinize bilezikler takacak ve sizi rahat ve güvende bırakacak, böylece hiçbir zarar veremezsiniz ve siz de oraya oturup biri gelip sizi serbest bırakana kadar bekleyeceksiniz. Hoşça kalın, ahbap ve
unutmayın, Foss Nehri sizin için cehennemin dışındaki en sıcak yer, şimdilik." Retief konuşurken melezlerden bazıları atları getirmişti ve konuşmasını bitirdiğinde, dolandırıcı büyük kestane, Altın Kartal'ın sırtına atladı ve uzaklaşmaya hazırlandı. Diğerleri eyerlerine binerken, elleri tekrar güvenceye alınmış olan zavallı tutsağa bir bakış attı. Hızlı bir bakış alışverişi oldu - tefeci tarafında kötü niyetli ve katilce, melez tarafında ise alaycıydı - sonra Retief atını çevirdi ve adamlarının başında dörtnala uzaklaştı.

XXI. BÖLÜM

HORROCKS MUSKEG'İN SIRRI'NI ÖĞRENİYOR

Horrocks'u yere indiren ip onu boğmaya yaklaştı. Düşerken çılgınca çırpındı ve çırpınırken ipin tutuşu daha da sıkılaştı. Kanın şakaklarından ve gözlerinden fışkırmaya hazır olduğunu hissetti. Sonra her şey etrafında yüzüyormuş gibi göründü ve bilincinin onu terk ettiğine inandı. Her şey bir anda oldu
ve yine de sonsuz bir zamandan geçiyormuş gibi görünüyordu.

Lariat kullanışlı bir silahtır, ancak onun değerlerini gerçekten takdir etmek için bir
ova adamı olmak gerekir. Irklar çayır adamlarıdır. Bir "ipin" hangi amaçlarla kullanılabileceğini tamamen anlarlar. Suç amaçlı
onun sessiz değerlerini ve onu kullanabildikleri beceriyi
değerini daha gürültülü ve daha fazla haber veren tabancayla eşitler, hatta onu aşar.

Polisin bildiği bir sonraki şey, sırtüstü yere uzanmış, silahsız ve gözleri ve ağzı büyük bir bandanayla
sağlanmış ve elleri arkadan bağlanmış olduğuydu. Sonra sert bir ses ona kalkmasını söyledi ve sessizce itaat ederken, boğazındaki
sıkıcı kementin çıkarıldığını hissettiği için mutlu oldu. Gerçekten de memurun gururu düşmeden önce kaybolmuştu. Ve şimdi duyguları en derin
üzüntüydü. Başını bir yandan diğer yana çevirerek durdu, kör bir şekilde
gözlerindeki bandajı delmeye çalışıyordu. Nerede olduğunu biliyordu,
elbette, ama saldırganlarını görmek için yıllık maaşının yarısını verirdi.

Boşuna çabaları için uzun süre verilmedi. Ona kalkmasını söyleyen aynı sert ses şimdi ona yürümesini emretti ve kendini
kollarından birini kavrayan ağır bir elin yardımıyla öne doğru zorlanmış buldu.
Gözleri bağlı bir yürüyüşün hissi mutlu bir his değildi ve memur nereye
gittiğini bilmediği söylendiğinde garip bir düşme hissi yaşadı. Birkaç adım attıktan sonra tekrar durduruldu ve sonra kendini
arkadan yakalanıp bir taşıtın içine kaldırıldığını hissetti.

Hemen bir at arabasının içinde olduğunu fark etti. Ayakları üzerlerine değdiğinde, gövdesini oluşturan çıtalar ona bunu söyledi. Sonra iki adam
onun ardından atladı ve kendini onların arasında otururken buldu. Ve böylece
kovuldu.

Horrocks'a karşı adaletli olmak gerekirse, hiç korkmadığı söylenmelidir.
Doğrusu, üzüntüsü çok büyüktü. Cinsin
hikayesine güvenerek ne kadar ihtiyatsız davrandığını çok açık bir şekilde gördü, ancak
serseri ile daha önceki ilişkisinin
safkanlığını haklı çıkardığını ve sonucun savaşın talihi olarak görülmesi gerektiğini hissetti.
Sadece bu gözleri bağlı yolculuğun ne kadar garip bir deneyime öncülük ettiğini merak etti. Bu iyi hazırlanmış ve iyi uygulanmış komplonun kimin
tasarlandığına dair zihninde en ufak bir şüphe yoktu. Planın sorumlusunun rahatlamak olduğunu biliyordu ve uygulamada sergilenen yöntem, her ayrıntının dikkatlice
düşünüldüğünü ve sadece çok istekli eller tarafından yönetildiğini açıkça gösteriyordu. Bu gözleri bağlı yolculukta olağandan daha fazla amaç olduğundan emindi
ve umutsuzun amacını bulmak için beynini patlattı. Hatta
adamlarının başına nasıl geldiğine dair spekülasyon yapmak için zaman bile buldu, sadece burada
kendi nihai kaderinden bile daha fazla şaşkındı.

Yakalanmasından yarım saatten az bir süre sonra at arabası
bir çalının yanına yanaştı. Horrocks bunun bir blöf olduğunu biliyordu.
Yaprakların yumuşak gece havasında çırpınırken hışırtısını duyabiliyordu. Sonra
görkemsizce yere itildi ve aynı şekilde
görkemsizce, ayakları çalılıklara basana kadar öne doğru itildi. Sonra ayağa kaldırıldı ve döndürüldü,
yüzünü çevirdi, bağları çıkarıldı ve dört güçlü el kollarını kavradı. Bunlar tarafından geriye doğru çekildi, ta ki bir ağaç gövdesine çarpana kadar. Elleri tekrar sıkıca bağlandı, ancak bu sefer kolları arkasındaki ağacı kucakladı. Bu şekilde sıkıca bağlandı.

Şimdi arkadan - onu esir alanlar çok gerisindeydi - bir el uzandı ve
hızlı bir hareketle gözlerinin önündeki bandajı çıkardı.
Sonra, başını çevirmeye vakit bulamadan, çalılıkların arasından bir tırmanma sesi duydu ve bir an sonra, gıcırdayan at arabasının
hızla uzaklaştığını duydu. Tek başına kalmıştı; ve hızlı, kapsamlı bir incelemeden sonra, şaşkınlıkla, kendisini, "mahmuzunu" yapışkan bataklığın kıyısına kadar takip etmeyi bıraktığı noktada, tellerle kaplı bir bataklıkla karşı karşıya buldu.

Şaşkınlığı onu her şeyden habersiz hale getirdi. Sadece o aldatıcı düzlüğe baktı ve merak etti. Neden--bu şey neden yapılmıştı ve hangi garip ucube "dolandırıcıyı" esiri için böyle bir hapis cezası tasarlamaya ikna etmişti? Horrocks kafası karışıklığıyla mücadele etti ama gizemi çözemedi ve hiçbir adamın kafası karışıklığı onunkinden daha karışık olmamıştı.

Şu anda bağlarını düşündü ve dikkatlice denedi.
Bunlar oldukça esnek değildi ve kollarını her çevirdiğinde ona önemli bir acı veriyorlardı.
Irklar işlerini iyi yapmışlardı ve o da akıncının zevkini beklemesi gerektiğini fark etti. Ancak, ona biraz olsun rahatlık veren bir şeyden emindi. Buraya belirli bir amaç için getirilmişti. Dahası, burada uzun süre yalnız bırakılacağına inanmıyordu. Bu yüzden, zorunluluktan kaynaklanan bir istifayla,
en iyi şekilde toplayabildiği sabra sahip oldu.

Horrocks o yalnız nöbetin ne kadar sürdüğüne dair hiçbir fikre sahip değildi. O ikilemde zaman onun için pek önemli değildi. Sadece merak etti ve bekledi. Kendisini esir alanların gözlerindeki bandajı çıkarmayı uygun görmüş olmalarına fazlasıyla şanslı olduğunu düşündü. Acı dolu esaretine rağmen, etrafında ne olabileceğini görebildiği gerçeğinden dolayı kendini daha az çaresiz hissediyordu. Genel bir bakışla dikkatini hemen önünde uzanan misk
manzarasına verdi ve çok geçmeden düşünceleri, yakınlarda bir yerde sessiz dehşeti köprüleyen gizli yola yöneldi. Etrafındaki her yer gökyüzünün yıldızlı ihtişamıyla aydınlanmıştı. Büyük fıçıdaki mis kokulu otların kokusu havada ağır bir şekilde asılıydı ve burnunda tatlı bir koku vardı. Uzaktaki dağların
zirvelerinin hayaletvari hatlarını görebiliyordu, gece kuşlarının ve çakalların ürkütücü çığlıklarını duyabiliyordu; ancak bunlar onu ilgilendirmiyordu.
Ovaya aşinalık, bunları onun için sıradan hale getiriyordu. Yol--büyük fıçıdaki sır. Bekleme anlarını meşgul eden ilgi çekici düşünce buydu. Bunu keşfetmenin, yaptığı hataları fazlasıyla telafi edeceğini hissediyordu. Bataklığın uzun, dalgalanan otlarına bakarken keskin gözlerini zorladı, sanki o korkunç bataklığın bağrından kıskançlıkla koruduğu sırrı koparmak istercesine. Yavaşça, neredeyse santim santim karanlık yüzeyini inceledi,
istenen sonuca götürebilecek en ufak bir işaret veya fark
keşfetme umuduyla.
Gördüklerinde kendisini yönlendirecek hiçbir şey yoktu,
en ufak bir yol
imkanı sunan hiçbir şey yoktu. Karanlıkta uzun, dalgalanan otlar, etrafa millerce uzanan
tanımsız bir renk aldı. Zaman zaman
yeşil çimenlik, yumuşak bir yaz zefiriyle sallanan su gibi, esintide dalgalanıyor gibiydi, ancak bunun ötesinde görünüm tekdüzeydi - karanlık bir şekilde gizemliydi - anlaşılmazdı.

Kolları, kısıtlayıcı bağların baskısı altında kasıldı ve
tedirgince hareket etti. Ara sıra, başının üstündeki yaprakların hışırtısı,
dikkatle dinlemesine neden oluyordu. Yavaş yavaş hayal gücü hafifçe çarpıtıldı ve zaman geçtikçe, kulaklarına aşina gelen ve şimdiye kadar duymadığı sesler sinirlerine dokunmaya başladı.

Zamanla, çayır leşçisinin kasvetli ulumasının tekdüze tekrarını hevesle dinlerken buldu kendini ve çığlıklar tekrarlandıkça güçlendiler ve daha acıklı bir şekilde korkunç hale geldiler. Şimdi de, esintinin iç çekişi, hapsedilen adamın daha fazla dikkatini çekti ve hayal gücü bunu yaklaşan birçok ayak sesine dönüştürdü. Bu konular yalnızlığın etkisiydi. Böyle zamanlarda sinirler tuhaf şakalar yapar.

Polisin pozisyonuna ve zihinsel kaygısına rağmen, polis memuru uykulu olmaya başladı. Uzun gece nöbeti anlatıyordu
ve doğa, uyku reddedildiğinde ve bedensel dinlenme sağlanamadığında her zaman yaptığı gibi isyan etti. Bir adam, diş ağrısının dinmeyen acısıyla
saatlerce yatak odasında volta atabilir. Acı neredeyse dayanılmaz olsa bile gözleri kapanacak ve sendeleyerek yürüyüşüne devam edecek, uyanık ama yeteneklerinin çoğu uykulu bir şekilde
tökezleyerek. Horrocks başının öne doğru düştüğünü ve hatta iradesi dışında
gözlerinin kapandığını fark etti. Kendini tekrar tekrar toparladı, ancak bir sonraki an kendini yine uyuklarken yakaladı.

Ancak aniden hayata elektriklendi. Artık uyanıktı ve
tüm uyuşukluğu kaybolmuştu. Uzak, gürleyen ama belirgin bir ses, o an için, donuklaşmış kulaklarına düşmüştü. Bir süre
uzaktan gelen bir gök gürültüsüne benziyordu, sabit bir rüzgar
hızıyla karışıyordu. Ama geçmiyordu. Ses devam etti ve giderek daha da yükseldi. Bir dakika geçti--sonra bir dakika daha ve sonra bir dakika daha. Horrocks neredeyse acı verici bir yoğunlukla dinleyerek o yöne baktı.
Gürültü arttıkça ve ses daha belirginleştikçe, mahkumun yüzüne bir zeka ışığı
dolaştı. Duydu ve tanıdı.

"Sığır!" diye mırıldandı ve bu ifadede bir neşe tonu vardı. "Sığır--ve büyük bir hızla hareket ediyor."

Artık uyanıktı, hayatında hiç olmadığı kadar uyanıktı. Sonunda o imrenilen sırrı mı keşfedecekti? Gecenin bu saatinde ve büyük fıçının yakınında hızla seyahat eden sığırlar. Bu ne anlama gelebilirdi?
Onun aklına, duruma makul bir şekilde yükleyebileceği tek bir yorum gelebilirdi. Sığırlar "dolandırılıyordu" ve dolandırıcı melez Retief olmalıydı.

Sonra, soğuk su dolu bir duş gibi, kasıtlı olarak bataklık kenarında tutsak edildiği düşüncesi geldi. Sığırların bataklıktan geçmesini izlemesine ve sonra serbest kalmasına kesinlikle izin verilmemeliydi. Retief bile en çılgın cesaret anlarında böylesine pervasız bir işlemi düşünemezdi. Hayır, bu yeni gelişmenin altında yatan ince bir amaç vardı - muhtemelen sonuç tahmin ettiğinden çok daha kasvetli olacaktı. Kendi düşüncelerinden dehşete düşmüş bir şekilde bekledi, ama yine de büyülenmişti.

Ses hızla yükseldi ve Horrocks'un yüzü sesin geldiği yöne dönük kaldı. Belirsiz ışıkta bile, uzaktaki hayvan kalabalığını ufuk çizgisine karşı silüet halinde görebildiğini hayal etti. Hapishane yeri çalılığın dışındaydı ve hem kuzeyde hem de güneyde fıçı kenarı boyunca çayırın mükemmel ve kesintisiz bir görünümüne sahipti. Ancak, silüeti tasarlayan hayal gücüydü ve kısa süre sonra sürünün tahmin ettiğinden daha yakın olduğunu fark etti. Sürülen hayvanlar geldikçe gürültü sürekli bir kükremeye dönüşmüştü ve loş ışıklı çayırın karanlık arka planında siyah bir leke olarak ona doğru yaklaştıklarını gördü. Sürü büyüktü, ancak zorlanan gözleri henüz sayılarını tahmin edemiyordu. Birkaç çoban görebiliyordu, ancak bunlar da henüz tanınmayacak haldeydi. Bekleyen adamı bir sürpriz daha bekliyordu. Dikkatini yaklaşan sığırlara o kadar vermişti ki, gözlerini bir kez bile onların yaklaştığı yönden ayırmamıştı. Ancak şimdi, sağında uzun bir
kükreme sesi aniden dönmesine neden oldu. Tam bir şaşkınlıkla, kendisinden elli metre ötede, boynuzlarına bağlı iplerle birkaç öküzü yöneten yalnız bir atlı gördü. Bu garip hayaletin orada ne kadar zamandır olduğunu merak etti. At sakin bir şekilde otları kemiriyordu ve adam dirseklerini eyerinin boynuzuna dayamış bir şekilde sessizce dinleniyordu. O da yaklaşan sığırların olduğu yöne bakıyor gibiydi. Horrocks adamın görünüşünü ayırt etmek için çok uğraştı, ancak ışık ona kişiliği hakkında en ufak bir fikirden fazlasını veremeyecek kadar belirsizdi.

At siyah veya çok koyu kahverengi görünüyordu. Ve binicinin genel hatları, Stetson şapkasının siperliğinin altından akan oldukça uzun saçlı, kısa, zayıf bir adama benziyordu. En ilginç
ayırt edilebilir özelliği zayıflığıydı. At büyüktü ve adam o kadar küçüktü ki, at arabasının sırtında oturduğunda, on beş veya on altı yaşında bir çocuktan biraz daha büyük görünüyordu.

Ancak Horrocks'un bakışları kısa kesildi, çünkü şimdi sığır sürüsü umutsuz bir yarış hızıyla üzerine
çullanıyordu. Yalnız binicinin hatlarını topladığını ve atını bataklık kenarından
uzaklaştırdığını gördü. Sonra sığır sürüsü geldi. Subayın bulunduğu
kayalığın yanından hızla geçtiler, dört esmer sürücü eşlik ediyordu, bunlardan biri muhteşem adımları ve ölçüleriyle esirin dikkatini
çeken büyük kestane rengi bir ata binmişti. "Altın Kartal"ı duymuştu ve bunun kendisi olduğundan ve binicinin de ünlü sığır hırsızı olduğundan hiç şüphesi yoktu. Çete ve
sürücüleri yanlarından geçtiler ve Horrocks sığırların sayısının yüzlerce olduğunu tahmin etti.

Bir süre sonra sesler duydu. Sonra hayvanlar tekrar
izlerinin üzerinden geri sürüldüler, sadece daha yumuşak bir tempoda. Birkaç kez
gösteri sona erdi ve her seferinde, yanından geçerken,
Horrocks hızlarının azaldığını fark etti, ta ki altıncı seferde
yürüyüşleri basit bir mouche haline gelene kadar ve sığırların kayıtsızlığıyla
geçerken otları yavaşça kemirdiler. Sığırların nasıl idare edileceğine dair ustaca bir gösteriydi ve Horrocks, gösteriye olan ilgisinden dolayı diğer sıkıntılarını bir süreliğine unuttu.

Sığırlar onu altıncı kez geçtikten sonra durdu; ve sonra bu garip sahnenin en garip kısmı canlandırıldı.
Önde giden boğalarla birlikte atlı, Horrocks'un bu zamana kadar neredeyse unuttuğu,
yavaşça eylem alanına geldi. Hiçbir talimat verilmedi.
Bütün bunlar neredeyse mutlak bir sessizlik içinde yapıldı. Sanki uzun
bir
uygulama, prosedür yöntemini mükemmelleştirmiş gibiydi.

Atlı, tutsağın bağlandığı uçurumun tam karşısındaki bataklık kenarına doğru ilerledi ve onunla birlikte iki önde giden boğa da vardı.
Horrocks nefesini tuttu; heyecanı yoğundu. Esmer sürücüler yorgun sığırları uyandırdı ve onları tutsak boğalara doğru yönlendirdi. Horrocks, çocuksu binicinin atını korkusuzca fıçıdaki tehlikeli yüzeye sürdüğünü gördü. Artık uysal ve bitkin sığırlar
rahatça takip etti. Gereksiz bir telaş veya acele yoktu. Bu gerçek bir "liderimi takip et"ti. Tutsak liderlerin gitmesi için yeterince iyi olan yerde, yorgun hayvanlar da onu takip etmek için yeterince iyiydi ve böylece,
çocuk binici ilerledikçe, büyük sürü ikişer üçer takip etti.
Dört sürücü sona kadar kaldı ve sonra, son boğa korkunç bataklığa ayak bastığında, onlar da sessiz alaya katıldı.

Horrocks, o sessiz grubun yolunu izlerken tüm çayır içgüdüsünü kullandı.
Fıçı boyunca uzanan yolun yönünü, mümkün olduğunca hafızasına kazıdı, çünkü fırsat çıktığında,
keşfini takip etmeye ve yolculuğu kendisi denemeye kararlıydı. Kendi gizli kalbinde Retief'in sonunda
kendini aştığını ve sırrını böylece ifşa ederek
kendi yakalanmasının yolunu açtığını hayal etti.

Sığırlar ve sürücüleri gözden kaybolana kadar çok zaman geçmedi,
ama Horrocks ilgi çekici hiçbir ayrıntıyı
kaybetmesin diye izlemeye devam etti. Ancak sonunda, zorladığı bakışlarının
yararsız olduğunu ve yalnız nöbetinden tüm ilginin kaybolduğunu gördü.

Şimdi, bir kez daha özgür olacağı gelecekteki hareketlerinin planlarıyla meşguldü. Ve bu düşüncelerle uzun gece geçti ve
zaman şafağa doğru yaklaşıyordu.

Ancak gecenin sürprizleri henüz bitmemişti, çünkü
gün ışığının ilk çizgileri doğu gökyüzüne doğru vurmadan hemen önce iki atlının bataklıktan geri döndüğünü gördü. Hemen onları
akıncının kendisi ve sığırları bataklıktan geçiren çocuksu binici olarak tanıdı. İyi bir hızla geldiler ve kıyıya ulaştıklarında memur, çocuğun yerleşim yerinden uzağa doğru
gittiğini ve akıncının doğrudan
kayalığa doğru geldiğini görünce iğrendi. Horrocks, bataklıktaki patikayla çok iyi anlaşan
çocuk hakkında meraklıydı ve onu daha net
görmek istiyordu.

Akıncı atını tutsağın birkaç metre yakınına çekti. Horrocks,
adamın buyurgan, kartal yüzünü iyi görebiliyordu.
Kendine rağmen
bu kanunsuz Cins'e karşı garip bir hayranlık duymaktan kendini alamadı.

Dolandırıcının doğrudan, delici bakışlarında, gururlu ve küçümseyici bir şekilde, rahatsız olmuş tutsağına bakarken harikulade bir şekilde büyüleyici ve yüce bir şey vardı.

Konuşmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Memura göz gezdirirken yüzünde gölgeli bir gülümseme belirdi.
Sonra başını çevirdi ve doğu ufkuna baktı. Tekrar geri döndü ve bir selam verdi.
Samimi değildi ama onun karakteristik özelliğiydi.

"Wal?"

Horrocks cevap vermedi. Cins alaycı bir şekilde güldü ve eyerinin boynuzuna doğru eğildi.

"Sanırım merakını giderdin - bazıları. Diyelim ki, çocuklar sana
çok sert davranmadı, sanırım. Onlara hafif gitmelerini söyledim."

Horrocks karşılık vermek zorundaydı.

"Yasalar seni ele verdiğinde davranacağın kadar sert davranma."

"Şimdi buna düşmanca diyorum. Sanırım gopher'ın sözleri. Ama söyle bakalım,
yasa henüz beni yakalayamadı. Fıçıdan geçen yolu ne sanıyorsun?
Çok güzel bir patika." İyi bir şakadan hoşlanıyormuş gibi güldü.

Horrocks bu röportajı sonlandırması gerektiğini hissetti. Cins onunla
çok kışkırtıcı bir şekilde ilişki kuruyordu. Kendini beğenmişliği dinleyicisini rahatsız ediyordu.

"Beni daha ne kadar burada tutmayı düşünüyorsun?" diye haykırdı Horrocks acı bir şekilde. "Sanırım cinayetten bahsediyorsun; devam etsen ve gazlamayı bıraksan iyi olur. Senin gibi adamlar genelde bu tür işlere bu kadar zaman ayırmazlar."

Retief oldukça sakin görünüyordu.

"Cinayet mi? Neden, dostum, seni buraya öldürmek için getirmedim. Sanırım senin
çoktan
önce yapılmış bir şey olduğunu düşünmüşümdür. Hayır, sadece sana öğrenmek
istediğin şeyi göstermek istedim. Şimdi seni serbest bırakacağım, böylece
sen ve o kokarca Lablache bu geceki işler hakkında çene çalabileceksiniz. Şu anda bunun için buradayım."

Konuşmasını bitirdiğinde, Cins, Altın Kartal'ı ağacın arkasında çevreledi ve eyerden aşağı eğilerek polisin bileklerini tutan ipi kesti. Kendini özgür hisseden Horrocks, çalılıktan hızla
açık alana çıktı ve kurtarıcısına doğru döndü. Bunu yaparken kendini Retief'in tabancasının namlusuna bakarken buldu. Hiç yılmadan yerinde durdu.

"Şimdi, bak, dostum," dedi Retief sessizce, "sana karşı çok büyük bir saygım var. Sen arkadaşlarının çoğu gibi
bir guguk kuşu değilsin. Zaten cesaretin var. Ama ihtiyacın olan tek şey bu değil. 'Savee' çok iyi bir şey --bazen. Şimdi 'Savee'ye' ihtiyacın var. Sana hemen bir tavsiyede bulunacağım. Hemen Lablache'nin çiftliğine git. Onu orada bulacaksın. Ve onu sinir bozucu bir şekilde rahatsız edici bulacaksın. Onu serbest bırakabilirsin, çiftlik çocuklarını da, ve bunu yaptıktan sonra Stormy Cloud'a doğru yol al ve oraya varana kadar dizginleri çekme. Bir patikada gördüğün
zaman, hemen diğerine geç. Bu senin için iyi bir ses. De ki, bunun üzerinde çalış ve sana zarar gelmesi
sana benzemiyor. Ama yemin ederim, hemen, eğer sen ve ben yakın mesafeye gelirsek seni delerim -- tabi eğer bana bir şey
vermezsen. Ve bunu yapmak seni rahatsız eder. Hoşça kal, dostum. Gün yeni doğuyor,
ah, güneş parladığında etrafta tembel tembel dolaşmak aklımın ucundan bile geçmez.
Tavsiyemi unutmak için fazla ileri gitme. Bunun için hiçbir ücret talep etmiyorum, ama
iyi, dostum--gerçekten iyi, her şeye rağmen. Hoşça kalın."

Atını döndürdü ve Horrocks kendini toparlamaya, hatta konuşmaya vakit bulamadan neredeyse gözden kaybolmuştu.

Yarı sersemlemiş ve hala umutsuz Breed'in tavrının tuhaflığına hayret ederek mekanik bir şekilde Foss Nehri Yerleşimi'ne doğru yavaşça yürümeye başladı.

BÖLÜM XXII

ERTESİ GÜN

Foss Nehri'nde rahatsız ve huzursuz bir topluluğun üzerine sabah çöktü. Retief'in tutuklanmasıyla doğrudan ilgisi olmayan, sadece derinden ilgilenen ve bu nedenle şüpheci olan baş sakinler, sabah ışığının kendilerine haber getirmesini bekleyerek gece boyunca yatağa girmişlerdi.
Gün ışığının gün doğumuna dönüşmesiyle birlikte onların bölünmüş uykuları sona erdi ve çoğunluk sabah kahvelerini beklemeden elde edilebilecek en erken haber kırıntılarını toplamaya koyuldu. Elbette, haberi olmayan veya en azından sadece belirsiz söylentiler duyan başkaları da vardı. Bunlar daha az
ilgilendi ve bu nedenle erken kalkamadı.

En erken gelenlerden biri de Doktor Abbot'tu. Teyze Margaret'in ilgisi
onu bu kadar erken tüylü yatağından kaldırmaya yetmiyordu, ancak
gerçekten kadınsı bir mantıkla, doktorun
kendisi için ihtiyaç duyduğu bilgileri toplamaması için hiçbir neden göremedi. Bu nedenle doktor ayağa kalktı
ve serin sabah havasında yazlık giysilerinin hafifliği altında titredi.

Doktorun evinin baktığı pazar yeri, kapıdan çıktığında neredeyse
ıssızdı. Tanıyabileceği birini bulmak için hızla etrafına baktı. "Lord" Bill'in kulübesinin kapısının açık olduğunu gördü, ancak o tembel
bireyin henüz uyanıp uyanmadığını görmek için çok uzaktaydı. Bir neche, Lablache'nin dükkanının etrafını yavaşça temizlerken, yerel kasap dükkanının işini yapan küçük kulübeyi temizlemekle meşguldü. Henüz dışarıda başka bir yaşam belirtisi yoktu ve Doktor Abbot dedikodu yapmak için kasaba doğru yürümeye ve böylece başka birinin gelmesini beklemeye hazırlandı.

Evinden hızla çıktı, çünkü beyaz tulumunun içinde soğuktan "sıçrıyordu". Enerjik kasaba yaklaşırken, yerleşim yerinin güney ucundan pazar yerine giren bir adam gördü. Yeni gelene yakından bakmak için durdu. Bir an sonra Lablache'nin dükkanındaki katiplerden biri olan Thompson'ı tanıdı. Hemen bu adamın ona istediği bilgiyi sağlayabileceğini düşündü ve yönünü değiştirip onunla buluşmak için
karşıya geçti.

"Günaydın, Thompson," dedi, tefecinin çalışanının solgun, bitkin yüzüne dikkatle bakarak. "Neyin var senin? Kesinlikle hasta görünüyorsun. Dün gece tutuklamanın nasıl gerçekleştiğini duydun mu?"

Doktorda genellikle doğrudan konuya giren açık sözlü bir tavır vardı. Memur yorgun bir şekilde elini alnında gezdirdi. Yarı uykulu görünüyordu ve doktorun da belirttiği gibi,
tamamen hastaydı.

"Tutuklama mı, doktor? Çok az tutuklama oldu. Bütün gece çayırdaydım. Ne, valiyi duymadın mı? Aman Tanrım! Hepimize ne olacağını bilmiyorum. Burada güvende olduğumuzu
düşünüyor musun?"

"Burada güvende misin? Ne demek istiyorsun, dostum?" diye cevapladı doktor, diğerinin korku dolu bakışlarını fark ederek. "Neden, neyin var senin? Lablache'e ne oldu?"

Şimdi pazar yerinde başkaları da belirmişti ve Doktor Abbot, gri bir tüvit takım elbise giymiş ve mecazi olarak
kutudan yeni çıkmış gibi taze görünen "Lord" Bill'in ona doğru
yavaşça geldiğini gördü.

"Lablache'e ne oldu, ha?" diye cevapladı Thompson, doktorun sorusunu pişmanlıkla tekrarlayarak. "Horrocks ve arkadaşlarının kendilerini ve bizi içine
aldıkları oldukça hoş bir şey."

Bill şimdi yukarı çıkmıştı ve gruba birkaç kişi daha katılmıştı.
Katılımcı hikayesini anlatırken onlar da durup dinlediler. Ve ne hikayeydi.
Canlı bir şekilde kanlıydı ve dinleyicilerinin
kalplerine korku salmaya yetecek kadardı.

Lablache'in nasıl kaçırıldığını büyük bir zevkle anlattı. Polis atlarının ve tefecilerin
dükkandaki ahırlardan nasıl
çalındığını. Breed kampında işlenen korkunç dehşetlere
dair konuştu. Polisin gözlerinin önünde nasıl vurulduğunu gördüğünü ve Retief'in kendi elleriyle
Horrocks'u kaçırdığını ve akıncının onu asma niyetini nasıl
duyduğunu anlattı. Bu korkunç bir acı hikayesiydi ve dinleyicileri heyecanlanmış ve dehşete düşmüştü. Sadece "Lord" Bill etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Yakından bakan biri ağzının köşelerinde en ufak bir gülümsemenin bile olduğunu fark edebilirdi. Keskin doktor korkunç gerçekleri anlatan kişiye bir soru yönelttiğinde gülümsemesi genişledi.

"Bütün bunları nasıl görüp kaçabildin?"

Thompson hiçbir şeyden habersizdi. "Poker" John tarafından
Horrocks'u bulup ona Lablache'den bahsetmesi için nasıl yukarı gönderildiğini anlattı. Dehşeti görmek için nasıl zamanında
geldiğini ve karanlığın örtüsü altında kaçarak
kendi hayatını nasıl kurtardığını ve kana susamış Irklar tarafından
takip edilirken, çayırda saklanmayı nasıl başardığını, orada gün doğana kadar nasıl kaldığını ve sonra dolambaçlı bir yolla yerleşime nasıl geri döndüğünü anlattı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, doktor," diye sözlerini sonuç olarak bitirdi, "Irklar
açıkça isyan ediyorlar ve o şeytan Retief'in önderliğinde, bizi
beyazları ülkeden
tehlikeye atmayı planlıyorlar. Başka bir Riel
isyanının başlangıcı ve eğer Hükümetten hemen yardım almazsak, her şey bizim
sonumuz olacak. Bu benim fikrim," ve o zamana kadar toplanmış olan kalabalığa küçümseyici bir şekilde baktı.

"Saçmalama, dostum," dedi doktor sertçe. "Fikriniz çarpık.
Ayrıca, çok üzgünsünüz. 'Yaşlı adam' Smith'e gelin ve
bir 'tazeleyici' alın. Canlanmak istiyorsunuz. Geliyor musunuz, Bill?" diye devam etti,
Bunning-Ford'a dönerek. "Ben de bir 'göz açıcı' istiyorum. "'Collins'e ne demeli?"

Üçlü, duydukları karşısında dehşete düşmüş bir şekilde kalabalığın yanından uzaklaştılar ve Thompson'ın kanlı
hikayelerini hevesle tartışıp genişlettiler.

Üçlü, "yaşlı adam" Smith'in pis kokan ininin kapısına vardıklarında "Poker" John çoktan bara varmıştı.
İşletmeci, mide bulandırıcı bayat tütün ve içki kokusunu
ortamdan kaldırmak için boşuna bir çabayla barı süpürüyordu. John, dördüncü "Collins"ini temizlemek için bara yaslanmıştı.
Genellikle sabahları epeyce susuzluğunu giderirdi.
Gece boyunca içtiği içkiler derin ve kuvvetliydi. Sabah "atıştırma" alışkanlığı onun için bir hastalık haline gelmişti.
İşine dikkat eden "yaşlı adam" Smith, çiftçinin sabah içkilerini sistematik olarak iyi ve kuvvetli bir şekilde karıştırıyordu.

Bill ve doktor, eski arkadaşlarının durumunu fark etmekte gecikmediler ve her biri Konuyla ilgili derin duygular hissettiler. Ancak, neşeli selamlaşmaları yine de içtendi. Smith tozlu
işinden vazgeçti ve müşterilerine hizmet etmeye devam etti.

"Canlı zamanlar geçiriyoruz, John," dedi doktor, "uzun kollu gömleğini" boşalttıktan sonra. "Sanırım Retief, Foss Nehri'nde her şeyi 'uğultulu' hale getiriyor."

"Uğultu mu? Bağırmak daha uygun," diye geveledi Bill. "Bütün haberleri duydun mu, John?"

"Benim de yeterince haberim var," diye homurdandı çiftçi.

"Bütün gece ayaktaydım. Thompson'ın da seninle olduğunu görüyorum. Horrocks, Lablache'den bahsettikten sonra ne yaptı?" diye devam etti ve katibe döndü.

Bill ve doktor anlamlı bakışlar attılar. Katip, tekrar yeni bir dinleyici kitlesi bulduğunda hikayesini tekrarladı. "Poker" John dikkatle dinledi. Anlatının sonunda küçümseyerek homurdandı ve
bir katipten diğer iki arkadaşına baktı. Sonra yüksek sesle güldü.
Katip öfkelendi.

"Affedersiniz, Bay Allandale, ama eğer sözümden şüphe ediyorsanız--"

"Sözünüzden şüphe mi ediyorsunuz, evlat?" dedi neşesi yatıştığında. "Sözünüzden
şüphe etmiyorum. Sadece gecenin çoğunu kendim Breed kampında geçirdim."

"Ve siz orada mıydınız, efendim, Horrocks yakalandığında?"

"Hayır, değildim. Sen benim yerime gelip kampa gittikten sonra
çok huzursuzdum. Bu yüzden, bir süre sonra, 'ellerimi' bir araya getirdim ve
seni oraya kadar takip etmeye hazırlandım. Tam yola çıkmak üzereyken," diye devam etti,
doktora ve Bill'e dönerek, "içeri giren Jacky ile karşılaştım.
Kendisi
pusky'yi görmeye gelmemiş olsaydı seni korusun. Biliyor musun," hafifçe kaşlarını çatarak,
"o çocuk o gizlice dolaşan Irklara çok düşkün. Neyse,
oradayken her şeyin yeterince sessiz olduğunu söyledi ve" tekrar
Thompson'a dönerek, "Retief'i veya Horrocks'u veya ikincisinin adamlarından hiçbirini görmemişti. Sadece kafalarımızı bir araya getirdik ve mağazada olanlardan sonra
haklı olduğuma ve yukarı çıkmam gerektiğine beni ikna etti.
Bu yüzden yukarı çıktım. Tüm kampı aradık. Sanırım neredeyse
üç saat orada kaldık. Yer yeterince sessizdi. Hala dans ediyor ve içki içiyorlardı, ama Horrocks'a dair hiçbir mübarek işaret bulamadık."

"Sanırım siz oraya varmadan önce gitmişti, efendim," diye araya girdi Thompson.

"Öldürülen polislerin cesetlerini buldunuz mu?" diye sordu doktor masumca.

"Hiçbir iz yok," diye güldü John. "Ölü polis yoktu ve dahası, herhangi bir silahla ateş edildiğine dair hiçbir iz yoktu."

Üç adam, kendini haklı çıkarması gerektiğini hisseden memura döndü.

"Yeterince silahla ateş edildi, efendim; sözlerimi unutmayın. Bugün mutlaka duyacaksınız."

"Tanrım" Bill iğrenerek pencereye doğru yürüdü. Memur onu rahatsız etti.

"Hayır, oğlum, hayır. Yanıldığını düşünüyorum. Silahla ateş edilmiş olsaydı
bir iz bulmalıydım. Hikayenizin doğru olduğunu inkar etmiyorum, ancak o anın heyecanıyla sarsıldığınızı ve bir şeyler gördüğünüzü tahmin ediyorum."

Yaşlı John güldü ve arkasını döndü. O anda Bill hepsini
pencereye çağırdı. Bar penceresi pazar yerine bakıyordu ve Lablache'nin mağazasının önü neredeyse tam karşısındaydı.

Üç adam etrafında toplanırken Bill mağazaya doğru işaret etti. "Yaşlı adam" Smith de diğerlerinin arasına girdi.

"Bakın!" Bill sertçe gülümsedi.

Lablache'nin mağazasının dışında bir at arabası yeni durmuştu ve iki kişi iniyordu. Gelenlerin etrafında bir kalabalık toplanmıştı.

Bu figürlerden birini yanlış anlamak mümkün değildi. Doktor, her bir ilgili seyircinin
aklındaki düşünceyi dile getiren ilk kişiydi.

"Lablache!" diye haykırdı şaşkınlıkla

"Ve Horrocks," diye ekledi "Lord" Bill sessizce.

"Sanırım o zaman asılmamış," dedi "Poker" John, konuşurken dönerek.
Ama Thompson veda etmişti. Bu son darbe çok
fazlaydı. Ve işvereninin mağazasına çekilip, küçülen kafasını kuru gıda balyaları ve orada bulunan devasa defterlerin arasına saklamak için avantajlı bir an olduğunu hissetti.

"Bu gencin hatırı sayılır bir hayal gücü var." Sayın Bunning-Ford
pencereden döndü ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı "Poker" John.

"Kahvaltı hazırlamaya."

"Hayır, hayır, benimle çiftliğe gelmelisin. Önce hemen mağazaya gidelim ve Lablache'ın ne söyleyeceğini dinleyelim. Sonra gidip
beslenelim."

Bill omuz silkti. Sonra,--

"Lablache ve ben pek iyi geçinemiyoruz," dedi şüpheyle. O,
tereddütlerine rağmen gitmek istiyordu. Ayrıca Jacky'yi görmek için
çiftliğe gitmek için can atıyordu. Ses tonundaki şüphe John'a ipucu verdi ve
yaşlı adam reddedilmeyi reddetti.

"Hadi," dedi ve kolunu diğerinin koluna geçirerek,
mağazaya doğru yol gösterdi; doktor da aynı şekilde hevesliydi,
arkadan geliyordu.

Bill, kendisinin böyle yönlendirilmesine izin verdi. Böyle bir toplulukta
Lablache'ın onu ofisine kabul etmeyi reddedemeyeceğini biliyordu.
Tefeci hikayesini anlattığında orada olmak konusunda kesin bir isteği vardı.
Ancak, bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Lablache çoktan bir eylem
planı belirlemişti.

Mağazada üç arkadaş, dün geceki dramanın baş aktörlerinin beklenmedik dönüşü üzerine
bir araya gelen meraklı insanların kalabalığının arasından geçtiler; hızla özel kapının olduğu arka tarafa doğru ilerlediler.

Lablache içerideydi ve onunla birlikte Horrocks da vardı. Tefecinin ağır sesi "Poker" John'un çağrısına cevap verdi.

"Girin."

Kapı açıldığında şaşırdı ve ziyaretçilerinin kim olduğunu gördü.
John ve doktor hazırlıklıydı, ancak "Lord" Bill'in gelişi
başka bir konuydu. Bir an için öfkeli bir itirazı ciddi bir şekilde düşündü.
Sonra fikrini değiştirdi, onun için nadir bir şeydi.
Ne de olsa adamın varlığı hiçbir zarar veremezdi ve ona itiraz etmenin çiftçiyle kavga etmek olacağını hissetti.
İkinci kez düşündüğünde
bu müdahaleyi hoş görecekti.

Lablache hasır sandalyesine yerleşmişti ve Horrocks büyük adamın masasındaydı. Ziyaretçileri içeri girdiğinde ikisi de kıpırdamadı. Önceki gecenin sıkıntıları her iki adamın da yüzlerinde açıkça yazılıydı.
Gözlerinde bitkin bir ifade ve kıyafetlerinde genel olarak dağınık bir görünüm vardı. Özellikle Lablache yıkanmamış ve dağınık görünüyordu.
Horrocks daha az endişeli görünüyordu ve yüzünde güçlü bir kararlılık havası vardı.

"Poker" John ziyaretinin konusunu açarken hiç nazik davranmadı.
İçkileri onu sade bir konuşma için uygun tona getirmişti.

"Peki, dün gece başına ne geldi, Lablache? Sanırım
onları yaptıkları kadar mavi görünüyorsun. Söyle, bunu duyduğumda Retief'in senin için yapacağını
düşünmüştüm."

"Ah. Sana benden kim bahsetti?"

"Memurun."

"Rodgers?"

"Hayır, Thompson."

"Ah! Rodgers'ı hiç gördün mü?"

"Hayır. "John diğer ikisine döndü. "Siz gördünüz mü?"

İki adam da memuru görmemişti ve yaşlı John tekrar
Lablache'e döndü.

"Neden, Rodgers'a ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey. Geri döndüğümden beri onu görmedim--hepsi bu."

"Peki, şimdi bize dün geceyle ilgili her şeyi anlat," diye devam etti çiftçi. "Bu
mesele
aydınlanacak. Bir gözetleme
komitesi düşünüyordum. Daha iyisini yapamayız."

Lablache kocaman başını salladı. Doktora ve "Lord" Bill'e
önergede tam bir umutsuzluk iletiliyormuş gibi göründü.

"Anlatacak hiçbir şeyim yok. Horrocks da yok. Dün gece olanlar
sadece bizi ilgilendiriyor. Daha sonra daha fazlasını duyabilirsiniz, ancak
şimdi anlatmamızın hiçbir faydası olmayacak ve muhtemelen çok zararı olacak.
Dikkat komitenize gelince, isterseniz kurun ama bununla bir işe yarayacağınızdan şüpheliyim." 

Bu ret yaşlı çiftçiyi çileden çıkardı. Tam da o durumdaydı ki, onu kavga ettirmek için
çok az şey yeterli olurdu. Tam öfkeli bir
cevap vermek üzereyken bölme kapısına bir vuruş geldi. Thompson'dı. Askerlerin geri döndüğünü ve çavuşu görmek istediğini söylemeye gelmişti. Ayrıca Rodgers'ın da onlarla birlikte olduğunu söylemek istiyordu. Horrocks hemen onları görmeye gitti ve John tek kelime edemeden Lablache ona döndü. 

"Bak John, şimdilik dudaklarım mühürlü. Bu Horrocks'un isteği. Sessizce gerçekleştirmek istediği bir planı var. Planının sonucu büyük ölçüde sessizliğe bağlı. Retief'in her yerde bilgi kaynakları var gibi görünüyor. Duvarların kulakları var dostum. Şimdi, beni
bırakırsan çok mutlu olurum. Ben--Temizlenmeliyim."

John'un öfkesi içinde dindi. Lablache'ın üzgün olduğunu gördü. Kesinlikle
hasta görünüyordu. Yaşlı adamın iyi niyeti, çiftlik hayatının bu yoldaşını daha fazla zorlamaya
izin vermiyordu. Yapabileceği
başka bir şey kalmamıştı.

Gitmek için ayağa kalkarken, tefeci daha da eğildi.

"Sonra görüşürüz, John, o zaman sana daha fazlasını anlatabilirim. Belki
Horrocks'un fıçıdaki yolu keşfettiğini ve--geçeceğini bilmek ilgini çekebilir. Hoşça kal. Hoşça kal, Doktor."

"Tamam, çiftlikte olacağım. Gel, Bill. Jacky, sanırım, kahvaltımızı bekliyor."

Lablache, yaşlı adamın bayılırken söylediği sözleri duydu ve içinde
acı bir kızgınlık hissi yükseldi. Her şeyin
kendisine karşı olduğunu hissetti. Ancak kötü doğası, onun uzun süre umutsuz kalmasına
izin vermedi. Dişlerini gıcırdattı ve acı bir şekilde küfür etti. Tek istediği,
korkunç gecenin onu içine
attığı tuhaf uyuşuk
umutsuzluktan onu uyandırmak için böyle bir destekti.

Üç adam dükkândan uzaklaşır uzaklaşmaz, Doktor Abbot, tefecinin sözlerine dikkat çekti.

"Fıçıyı geçecek, ha? Eh, eğer gerçekten yolu keşfettiyse
bu kesinlikle yapılacak en iyi şey. O zeki bir adam, Horrocks."

"O bir aptal!"

Bill'in sözleri o kadar vurguluydu ki, her iki adam da ona baktı. Sözlerine
şaşırmış olsalar da, yüzündeki sabit ifadeye
daha da şaşırmışlardı. Doktor Abbot, daha önce hiç
_umutsuz_ Bill'i bu kadar kendinden geçmiş görmediğini düşündü.

"Neden--nasıl?"

"Nasıl? Sana söylüyorum, dostum, o yolu Retief dışında kimse bilmiyor ve Horrocks'un onu keşfettiğini varsayarsak, geçmeye
çalışırsa, bu çılgınca çılgınlığın tek bir sonucu olabilir. Sana söylüyorum, adam durdurulmalı. Bu kesinlikle
intihar--ne daha fazlası ne de daha azı."

"Lord" Bill'in kelimelerindeki vurgu, diğerlerini sessiz tuttu
ta ki doktor onları evinde bırakana kadar. Sonra iki adam çayırdan çiftliğe doğru aceleyle dışarı çıktıklarında, konuşma
önceki akşamın olaylarına geri döndü.

Çiftlikte Jacky'yi yaşlı adamın verandada dönüşünü beklerken buldular. Yanında kimin olduğunu görünce şaşırdı. Ancak
şaşkınlığı hoştu ve elini samimi bir şekilde uzattı.

"Hemen içeri gir, Bill. Aman Tanrım, formda görünüyorsun--ve kurnaz. "

İki genç birbirlerinin yüzlerine gülümsedi ve hiçbir izleyici,
dikkatli Teyze Margaret bile, o bakıştaki
anlayışı fark edemedi. Jacky ışıl ışıldı. Tatlı,
esmer yüzü hafifçe kızarmıştı. Koyu gözlerinde hiçbir belirgin halka yoktu. Aksini gösteren her türlü işarete rağmen
bir gecenin tam dinlenmesinin tadını çıkarabilirdi. Breed kampına yaptığı ziyaret veya bu konuda, gece boyunca başına gelen diğer maceralar, güzel yüzünde hiçbir iz bırakmamıştı.

"Çocuğu beslemek için yukarı çıkardım," dedi yaşlı John. "Sanırım hemen konuya gireceğiz. "Benim bir 'bükülmem' var ki tatmin etmek epey zaman alacak."

Yemek yeterince keyifli geçti. Sohbet doğal olarak
başlıca gecenin olaylarıyla sınırlıydı. Ancak bir şekilde diğerleri yaşlı çiftçinin belirgin ilgisine ve endişesine pek de hevesli bir şekilde karşılık vermediler. Konuşmaların çoğu, teorilerin çoğu, Retief belasının ortadan kaldırılması için
önerilerin çoğu ondan geliyordu,
diğerleri sadece onun önerilerini kabul etmekle yetiniyorlardı, yaşlı adam tamamen ayık olsaydı, fark etmemesi mümkün olmayacak bir ilgisizlikle. Ancak, bu sabah özellikle kalın kafalıydı ve diğerlerinin ilgisizliğini fark edemeyecek kadar kendi uygulanamaz teorilerine ve önerilerine dalmıştı.

Yemeğin sonunda çiftçi tekrar yerleşim yerine doğru yola koyuldu. Lablache'ı çekmeye çalışması gerektiğini söyledi. Onun gelmesini
beklemeyecekti çiftlik.

Jacky ve Bill verandaya çıktılar ve yaşlı adamın istikrarsız adımlarla yerleşime doğru yola çıkmasını izlediler.

"Bill," dedi kız, amcası duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, "ne haber?"

"İlgi çekici iki şey var Bir, en iyisi ve diğeri--en kötüsü."

"Ne anlama geliyor?"

"Kimsenin bizden en ufak bir şüphesi yok; ve deli Horrocks, fıçıyı geçirmeye
çalışmayı düşünüyor."

"Lord" Bill konuşmayı keserken çenesini bir çırpıda kapattı. Son açıklamasına eşlik eden bakış tam bir umutsuzluktu. Jacky bir an bile cevap vermedi, büyük gözleri bataklık alanına doğru bakarken derin bir endişe
görünümüne bürünmüştü.

"Bill, onu durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" Yanındaki uzun boylu adamın yüzüne yalvarırcasına baktı. "Aptal olsa da cesur bir adam."

"İşte mesele bu, canım. İnatçı ve bu işi sonuna kadar götürmek istiyor. Eğer böyle bir yola girmek gibi intihara meyilli bir şeyi hayal edebileceğini düşünseydim, dün gece sığır
haçına girmesine asla izin vermezdim. Aman Tanrım! Bunu düşünmek beni hasta ediyor."

"Sus, Bill, bu kadar yüksek sesle konuşma. Sence onu
vazgeçirebilecek biri var mı? Lablache, ya da--ya da amca, mesela."

Bunning-Ford başını iki yana salladı. Bakışları sıkıntılıydı.

"Horrocks amacından vazgeçirilecek bir adam değil," diye cevapladı.
"Ayrıca, Lablache böyle bir şeye kalkışmaz. O, Rahatlamayı yakalamaya çok hevesli," acı bir kahkaha atarak. "Az ya da çok bir hayat o alçağın kararlılığını bozmazdı. Amcanıza gelince," omuz silkerek, "Bence o bu görev için uygun adam değil. Hayır, Jacky," diye devam etti, iç çekerek, "şimdi her şeyin kendi akışına bırakılması gerekiyor. Bu işe giriştik. Zayıflamamalıyız. Kanı kendi başına olsun."

Bir süre sessizliğe gömüldüler. "Lord" Bill bir sigara yaktı ve verandadaki direklerden birine yaslandı. Olayların aldığı dönüşten endişeliydi. Horrocks'a karşı bir kin beslemiyordu;
adam sadece görevini yapıyordu. Ama bu düşünceli çabasını, o görevin abartılı bir hissiyatı olarak değerlendirdi. Hemen tekrar konuştu.

"Jacky--biliyor musun, bir şekilde bu işin sonunun yaklaştığını hissediyorum. Sonun ne olacağını önceden söyleyemem. Ancak bir şey
açık. Er ya da geç insanlarla karşı karşıya kalacağız ve bu olduğunda--peki," sigarasını sertçe üzerinden atarak, "bu
sadece ateş etmek anlamına gelir. Ve--"

"Evet, Bill, ne diyeceğini biliyorum. Ateş etmek öldürmek demektir, öldürmek
cinayet demektir ve cinayet sallamak demektir. Haklısın, ama," ve kızın
gözleri parlamaya başladı, "ondan önce Lablache batmalı.
Ne olursa olsun, Bill, herhangi bir ağacı bedenlerimizle süslemeden önce, eğer
amacımız henüz elde edilmemişse, onu kendi tabancamla vuracağım.
Sanırım
sonuna kadar gideceğimiz bir oyuna giriştik."

"Öyle. Sonuna kadar gideceğiz. Ne kadar stok aldığımızı biliyor musun?
Toplamda yirmi bin kafaya yakın ve--hepsi Lablache. Onlar 'Bad Man's' Hollow'da rahatlar ve düzenli, iyi bir grup.
Çocuklarla olan bölüm her biri yirmide bir ve gerisi bizim. Bizim payımız on bin." Konuşmayı bıraktı. Sonra devam etti,
Horrocks konusuna geri döndü. "Keşke o adam durdurulabilseydi. Başarısızlığı meseleleri hızlandırmalı. Eğer boğulursa, ki kesinlikle boğulacaktır,
tüm kırsal kesim bu yaygaraya katılacaktır. Yerleşimcileri kontrol altında tutan tek şey
buradaki varlığıdır. Öyleyse öyle olsun.
Yazık. Ama ben saldırmayacağım. Beni asla canlı ele geçiremeyecekler."

"Eğer iş oraya gelirse, Bill, sanırım yalnız olmayacaksın.
Ruhunu kumara
sana, açık savaş söz konusu olduğunda ben seninleyim ve sanırım
doğrudan ateş edebilirim."

Bill şaşkınlıkla kıza baktı. Keskin, derin gözleri,
o kararlı küçük ağzı fark etti. Güzel yüzündeki korkusuz ifade.
Sözleri nefesini kesmişti, ama söylediklerini kastettiğini gördü.

"Hayır, hayır, kızım. Kimse senden şüphelenmeyecek. Ayrıca, bu benim meselem.
Amcan var."

"De ki, oğlum, amcamı seviyorum--onu gerçekten çok seviyorum. Onun için çalışıyorum,
ikimiz de çalışıyoruz--ve sonuna kadar onun için çalışacağız. Ama birlikte çalışmamız
bana bir şeyler öğretti, Bill, ve öğretmeye alıştığımda
öğrendiklerimi kafamdan atabilecek hiçbir şey yok. Sadece seni
sevmeyi öğrendim, Bill. Ve İncil'in dediği gibi, yaşlı Amca John ikinci sırayı almalı. Hepsi bu. Eğer sen batarsan--sanırım ben de batacağım."

Jacky sevgilisine cevap verme şansı vermedi. Adam dudaklarını açıp ona doğru bir adım attığında, kadın

suçlamak için uzaklaştı ve
oturma odasına doğru kayboldu. Adam onu ​​takip etti, ama oda boştu.

Durakladı. Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Batacağımızı sanmıyorum, küçük kadın," diye mırıldandı, "en azından,
eğer engelleyebilirsem."

Verandaya geri döndü ve yerleşim yerine doğru yürüdü.

BÖLÜM XXIII

KEDİ PENÇESİ

Lablache yalnızdı. Horrocks onu Retief'in saklandığı yeri bulmak için son çabasına
başlamak üzere yalnız bırakmıştı. Büyük adam onun dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Akşam yaklaşıyordu ve memur henüz görünmemişti, tefeci de ondan hiçbir haber almamıştı. Sonuç olarak
umutlanmaya başlamıştı Horrocks'un başarılı olduğunu.

Zavallı adam bütün gün korkunç korkularla işkence görmüştü. Ve zaman geçtikçe ve akşam yaklaştıkça, ruh hali neredeyse paniğe dönüşmüştü.
Tefecinin ruh hali içler acısıydı; sinirleri sarsılmıştı ve
ne olduğunu bilmediği bir korkuyla sarsılıyordu. Önceki gece
yaşadıkları onu zihinsel çöküşün eşiğine getirmişti.
Hiçbir bedensel yaralanma onu bu kadar zayıflatamazdı; çünkü,
ne olursa olsun, onun kusurları arasında fiziksel korkaklık yoktu.
Onun olabilecek herhangi bir ahlaki zayıflığı, uzun yıllar süren başarı ve refahla o kadar örtülmüştü ki, onu tanıyan hiç kimse
bu kadar acı çektiğine inanmazdı. Hayır, şu anki durumuna rağmen
Lablache güçlü bir adamdı.

Ancak Retief'in elinde katlandığı korkunç zihinsel işkence
hikayesini anlatmıştı. Son yirmi dört saatin saldırısı yalnızca ona karşı yapılmıştı; en azından Lablache böyle anlamıştı. Retief'in çabaları
sadece ona yönelikti; yağmacı onu yirmi bin baş sığırdan
soymuştu; umutsuz adama göre tamamen şımarıklık sonucu güzel çiftliğini yakmıştı; o zaman durdurulmazsa bir sonraki hamlesi ne olacaktı?
Lablache'ın--Irk'ın saldırabileceği başka ne vardı? Dükkanı--evet--evet;
dükkanı! Foss Nehri'ndeki mülkünden geriye kalan tek şey buydu. Ve
sonra--sonra ne olacaktı? Ondan sonra hiçbir şey yoktu, belki de--hayatı hariç.

Lablache bu sonuca vardığında koltuğunda kıpırdandı ve ağır ağır
hırladı. Dehşete kapılmış düşünceleri, kirpiksiz gözlerindeki korku ifadesinde ifade ediliyordu.

Hayatı--evet! Yağmacı'nın doruk noktası bu olmalıydı. Yoksa
onu öyle mi bırakacaktı, böylece onu Calford'dan
yakarak daha fazla işkence edecekti. Korkuyla ve sert bir şekilde düşündü, doğası gereği pratikti, tefeci hayal gücünün daha soğukkanlı yargısının alay edeceği olasılıklar üzerinde serbestçe dolaşmasına izin verdi.

Lablache aceleyle sandalyesinden kalktı. Sadece beşe çeyrek kala gerekiyordu. Başını bölme kapısından içeri sokarak şaşkın memurlarına kapatmalarını emretti. Mağazayı daha fazla açık tutamayacağını, cesaret edemeyeceğini hissetti. Sonra ofisinin özel kapısını inceledi.
Yaylı mandal hızlıydı. Kasasını kilitledi. Tüm bu süre boyunca korkuyla hareket etti, avlanan bir suçlu gibi. Sonunda
koltuğuna döndü. Safra dolu gözleri odadaki çeşitli nesneler üzerinde gezindi. İçlerinde avlanmış bir bakış vardı. Zihni tek bir düşünceye odaklanmış gibiydi: Retief'in gelişi.

Bundan sonra daha sakinleşti. Belki de mağazanın artık herhangi bir davetsiz misafire karşı güvenli olduğunu bilmek sinirlerini yatıştırmaya yardımcı oldu. Sonra
başladı--dükkan güvenli miydi? Tekrar ayağa kalktı ve kepengi kapatmak için
pencereye gitti. Foss Nehri Çiftliği'ne doğru baktı ve
bakarken yerleşime doğru hızla giden birini gördü.

Atlı yaklaştı; manzara büyük adamı büyüledi. Şimdi
seyyah pazar yerine ulaşmıştı ve
dükkan'a doğru geliyordu. Birdenbire tefeci atlıda John Allandale'in ahırından bir ata binmiş
Horrocks'un askerlerinden birini tanıdı.
Yüreğinde
çılgınca bir umut belirdi. Sonra, adam yaklaştıkça ve
Lablache yüzündeki dehşet ifadesini gördükçe, umudunu kaybetti ve
en kötüsünden korktu.

Ofis kapısının dışında nal sesleri durdu. Lablache ağır ağır öne doğru bir adım
attı ve kapıyı açtı. Adam korkunç haberini
soluk soluğa verirken kapının eşiğinde durdu.

"Boğuldu efendim, gözlerimizin önünde boğuldu. Uğraştık ama kurtaramadık. Gidecekti efendim; ikna etmeye çalıştık ama gidecekti. Kıyıdan elli metreden daha fazla uzaklaşmamıştı ve sonra aşağı indi. İki dakika içinde gözden kayboldu. Korkunçtu efendim ve hiç ses çıkarmadı. Fırtınalı Bulut'a gidip rapor vereceğim ve talimat alacağım. Yapabileceğim bir şey var mı efendim?"

Böylece en kötüsü gerçekleşti. O an için tefeci hiçbir kelime bulamadı. Dili damağına değdi. Son umudu, kendisiyle baş düşmanı olarak gördüğü adam Retief arasındaki son engel paramparça olmuş gibiydi. Polisin boğulmasının dehşetini düşünmedi; pervasız adamın korkunç sonu için hiçbir üzüntü duymadı. Sadece kendini düşündü. Sadece adamın ölümünün kişisel çıkarlarını nasıl etkilediğini gördü. Sonunda birkaç kelime
kelimeye geveledi. Ne dediğini zar zor biliyordu.

"Yapılacak hiçbir şey yok. Evet--hayır--evet, Allandales'e gitsen iyi olur," diye devam etti belirsiz bir şekilde. "Bir kurtarma ekibi gönderecekler."

Asker hızla uzaklaştı ve Lablache kapıyı sıkıca kapattı. Sonra
pencerenin kepengini kapattı ve hala gün ışığı olmasına rağmen
lambayı yaktı.

Bir kez daha neredeyse düşeceği protesto sandalyesine geri döndü. Ona göre bu son felaket bardağı taşıran son damlaydı. Şimdi yerleşimden ne olacaktı; ondan ne olacaktı? Horrocks gitti; askerler geri çekildi veya en azından bir yol gösterici el olmadan, yerleşim yeni bir polis müfrezesinin gelmesini beklerken Retief ne yapmakta özgür olamazdı. Akıncıya acizce lanet etti. Sinirsel bitkinliğinin neden olduğu korkakça zayıflık neredeyse acınasıydı. Neredeyse tüm doğasını tekeline alan tüm bencillik, dehşetinde kendini gösteriyordu. Başkalarını umursamıyordu. Retief'in sadece kendisiyle savaştığına inanıyordu. Akıncının sadece servetini aradığına inanıyordu - yıllarca süren sıkı çalışmasının ve vicdansız yöntemlerinin zahmetle biriktirdiği serveti - sevdiği ve uğruna yaşadığı serveti - kendisi için bir tanrı olan serveti. Zaten kaybettiği her şeyi düşündü. Binlerce saydı ve
rakamlar yukarı, yukarı tırmandıkça gözleri dehşet ve umutsuzlukla büyüdü, ta ki
büyük bir serveti temsil edene kadar.

Uzun süredir acı çeken sandalye, kendini tekrar sandalyeye attığında altında gıcırdadı, solgun, ağır yanaklarıyla
yüzünde umutsuz düşüncenin
kırbacı altında korkunç bir ifade vardı. Sadece bir cimri, sadece biriktirdiği servetin tefekkürü için yaşayan o zavallı yaratıklardan biri,
sandalyesinde geriye yaslanmış zavallı adamın duygularını anlayabilirdi.

Tefeciyi bu şekilde azaltan adam, eski engizisyoncuların kurbanlarının zayıflıklarını anladığı gibi, onun doğasını da anlamış olmalıydı. Çünkü kesinlikle büyük adamın kompozisyonunda başka hiçbir zayıf nokta bulamazdı.

Askerin haberinin ilk şoku geçmeye başladı. Lablache'ın zihni
yeniden dengelenmeye başladı. Böyle bir sinir hali uzun süre devam edemez ve adam aklı başında kalamazdı. Muhtemelen hala zengin bir adam olduğu düşüncesi yardımına yetişti. Muhtemelen çeşitli Avrupa merkezlerinde mükemmel teminatlara yatırılmış yüzlerce binlerce dolar düşüncesi kayıplarının acısını hafifletti. Her ne ise sakinleşti ve sakinlikle entrikacı doğası kendini yeniden gösterdi.

Koltuğundan kalktı ve dolabında bulunan viskiden cömertçe aldı. Cömert içkiye ihtiyacı vardı ve bir yudumda içti. Arkasındaki sandalyesi gıcırdadı. İrkildi. Kül rengi yüzü daha da korkunç bir renk aldı. Korkuyla etrafına baktı. Sonra anladı ve
ağır ağır nefes aldı. Bir kez daha oturdu ve ısınan ruh istikrarlı bir şekilde işini yaptı.

Birdenbire zihni, sanki durgun, derin korku durumundan
öne doğru sıçradı. Hızla ilerledi, gelecek planları için
takip eden bir korku tarafından teşvik edildi. Düşüncesinin yol gösterici yıldızı güvenlikti.
Ne pahasına olursa olsun mülkü ve kendisi için güvenlik bulmalıydı.
Retief serbest olduğu sürece Foss Nehri'nde onun için güvenlik olamazdı.
Uzaklaşmalıydı. Hayatındaki emeğin
henüz kendisine kalan meyvelerini de beraberinde götürerek uzaklaşmalıydı. Daha önce emekli olmayı
düşünmüştü. İş hayatından emekli olması, kendisinden borç alanların ve mülkleri üzerinde teminat olarak ipotek bulundurduğu kişilerin çoğunun yıkımı anlamına gelecekti. Ama buna engel olamazdı. Kendisinin herhangi bir insani zaaf olarak gördüğü şeyden
acı çekmesine izin vermeyecekti. Evet, emekli olacaktı - Retief ve arkadaşlarının
erişiminden uzaklaşacaktı ve-ah!

Düşünceleri başka bir kanala karıştı - korkularının stresi altında, o an için
gizlenmiş olan bir kanala. Aniden
Allandales'i düşündü. Bir an için burada bir engel vardı.
Ya da Jacky'ye olan tutkusundan vazgeçmeli miydi? Düşünceli bir şekilde
parmak uçlarıyla sandalyesinin kollarına vurdu.

Hayır, neden ondan vazgeçsindi? Eski cesaretinden bir şeyler geri geliyordu.
Tüm kartlar ondaydı. İpotekle "Poker"i mahvedebileceğini biliyordu.
John. Neden kızdan vazgeçsin ve onu o lanetli
Bunning-Ford tarafından sakince güvence altına alındığını görsündü? Safra dolu gözleri yarı kapalıydı ve seyrek
kaşları derin bir düşünce yoğunluğuyla bir araya gelmişti. Sonra
şu anda alnı düzeldi ve kirpiksiz gözleri şeytanca parladı.
Ayağa kalktı ve
etli elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde yerde ileri geri yürüdü.

"Harika--harika," diye mırıldandı. "Şeytan daha iyisini tasarlayamazdı." Ağzında kasvetli, kötü bir gülümseme vardı. "Evet, bir
oyun--bir oyun. Yaşlı John'u gıdıklayacak ve amacımı gerçekleştirecek.
Malları üzerinde tuttuğum ipotekler benim için hiçbir şey. Çoğu
kumar borcu. Geri kalanında faiz anaparayı karşıladı. Ben
bunu hallettim. Ama şimdi gecikmiş durumda. İyi--iyi. Onların
terk edilmesi benim için bir kayıp değil--ha, ha." Neşesizce kıkırdadı. "Küçük bir oyun--hafif bir çırpınış, dostum John ve bahisler tamamen benim lehime. Ama kaybetmeyi düşünmüyorum. Ah, hayır. Kaybedersem kız beni alt edebilir. Kazanacağım ve düğün günümde cömert olacağım--iyi." Ellerini açtı ve neşeyle birbirine sürttü.

"Amcanın rızası--iknası. İstediğini yapacak ya da--mahvolacak.
Bu harika--kusursuz bir plan. Ve sonra Foss Nehri'ni sonsuza dek terk etmek.
Tanrım, ama mutlu olacağım," sinirsel korkusuna geri dönerek. Etrafına baktı; hevesle, kocaman göbekli vücudu solgun, korkulu yüzünün altında
grotesk bir şekilde resmedildi.

"Şimdi John'u görmeye gidiyorum," diye devam etti, bir anlık duraklamadan sonra. "Nasıl--nasıl? Keşke
onu buraya
getirebilseydim. Burası daha iyi olurdu.
Dinleyen kulakların olma şansı olmazdı. Ayrıca, viski var." Tekrar durakladı
düşünerek. "Evet," diye mırıldandı hemen. "Gecikme kötü olurdu. Düşmanıma
zaman vermemeliyim. Hemen--hemen. Bir şeyleri hemen yapmak gibisi yok.
John'a gitmeliyim. Ama--" ve kararmış
pencereye kuşkuyla baktı--"geri döndüğümde hava karanlık olacak." Diğer tabancasını aldı
ve göğüs cebine koydu. "Evet, evet, aptallaşıyorum--yaşlanıyorum. Gel dostum, gidelim."

Şapkasını aldı ve ofis kapısına gitti.
Elini kilide koyup durakladı ve son bir kez etrafa baktı, sonra yayı büyük bir kararlılıkla
çevirdi ve bayıldı.

O akşam küçük ofisten ayrılan adam, Foss Nehri bölgesinin daha küçük çiftlik dünyasının kaderini uzun yıllar boyunca yöneten adamdı. Gerçekten de yaşlandığını söylemişti ama ne kadar yaşlandığının farkında değildi. Düşmanları işlerini fazlasıyla iyi yapmışlardı. Terör gecesinin korkunç sonuçları çok daha kapsamlı olacaktı.

Tefeci, aceleyle tasarladığı
planını uygulamaya koymak için can atarak çiftliğe doğru yola çıktı.

Yaşlı çiftçiyi kutsal mekanında buldu. Polis memurunun başına gelen felaketi tek başına düşünüyordu ve viski şişesini sessizce "çimdikleyerek" düşüncelerini harekete geçiriyordu. Tefeci içeri girdiğinde yarı duygusal bir durumdaydı ve ziyaretçisini neredeyse çocuksu bir coşkuyla karşıladı.

Lablache bunu gördü ve anladı ve bir memnuniyet duygusu geldi. Görevinin tahmin ettiğinden daha kolay olmasını umuyordu. Kötü doğası
bu duruma ayak uydurdu ve o an için kendi sıkıntıları ve korkuları
unutuldu. Önündeki acınası resme
bakarken dudaklarını kedi gibi yaladı.

"Evet?" dedi yaşlı John, ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktıktan sonra tekrar otururken, kan çanağına dönmüş gözlerle diğerinin yüzüne bakarak. "Eh, zavallı Horrocks gitti--gitti, görev duygusunun kurbanı oldu. Sanırım Lablache, onun azmini gösterecek çok az adam vardır."

"Azim! Evet, öyle." Tefeci "aptallık" demek üzereydi,
ama kendini tuttu. "Poker" John'u şimdi gücendirmek istemiyordu.

"Evet. Zavallı adam işi için fazla iyiydi," diye devam etti, acıma dolu bir tonla. "Bu gerçekten bir felaket, John. Ve biz
bunun kaybedenleriyiz. Şimdi pişmanım ki, aramıza ilk geldiğinde
onunla tamamen aynı fikirde değildim."

John başını salladı. Ağlamak üzere görünüyordu. Arkadaşının sempatik tonu viski dolu yüreği için neredeyse fazlaydı. Ama
Lablache buraya Horrocks'u tartışmak için gelmemişti, ya da bu konuda önündeki gri saçlı erkeklik enkazına sempati duymak için. Önce planlarının ilgili olduğu
biri olup olmadığını öğrenmek istiyordu,
sonra da teklifini eski arkadaşına zorla kabul ettirmek istiyordu. Dikkatlice
çiftçiyi başka şeyler hakkında konuşmaya yönlendirdi.

"Adam Stormy Cloud'a rapor vermeye mi gitti?"

"Evet."

"Peki talihsiz Horrocks'un yerine kimi gönderecekler, sence?"

"Söyleyemem. Sanırım iyi bir adam gönderecekler. Daha fazla adam istedim."

Yaşlı adam duygusal halinden biraz olsun sıyrıldı.

"Ah, bu iyi bir hareket, John," dedi tefeci. "Jacky
ne düşünüyor--bu şeyler hakkında?"

Soru dikkatsizce soruldu. John esnedi ve arkadaşına bir "tot" viski koydu.

"Sanırım çocuğu kahvaltıdan beri görmedim. O zaman yeterince
kötü etkilenmiş gibi görünüyor."

"Teşekkürler. Bir tane içmeyecek misin?" John bardağı diğerine doğru iterken.

"Elbette, dostum. İçkimi asla kaçırma."

Bardağına bir miktar çiğ içki döktü ve içti.
Lablache yoğun bir memnuniyetle baktı. John sendeleyerek ayağa kalktı ve
giderken kendini mobilyalara yaslayarak, Fransız penceresine doğru ilerledi ve kapattı.
Sonra tekrar sandalyesine doğru ağır ağır sendeledi.
Gözleri yarı kapalıydı. Ama Lablache'nin gırtlaktan gelen seslerini duyunca kendine geldi.

"John, eski dostum." Kafası karışık olan çiftçi terime irkildi. "Seninle uzun bir sohbet etmeye geldim. Bu sabah konuşamadım.
Çok dağılmıştım - çok, çok hastaydım. Şimdi dinle ve dün gece olan her şeyi duyacaksın, o zaman kararımın
bilgeliğini daha iyi yargılayabileceksin."

John, Lablache hikayesini anlatırken dinledi. Tefeci, gerçekleri biraz daha vurgulayacak şekilde süsledi. Sonra, geceki
yaptıklarının hikayesinin sonunda, geleceğini ilgilendiren konulara geçti.

"Evet, John, ülkeden çıkmaktan başka çarem kalmadı.
Unutma, bu ani bir karar değil, uzun zamandır vardığım bir sonuç. Bu felaket olaylar sadece planlarımı hızlandırdı.
Eskisi kadar genç değilim, biliyorsun," hafiflik çabasıyla, "Sadece kalmaya
cesaret edemiyorum. Retief'in yakında hayatıma kastetmesinden korkuyorum."

İçini çekti ve sempati aradı. Yaşlı John cevap vermek için fazla şaşkın görünüyordu. Akıncının çabalarının yalnızca Lablache'a yönelik olduğunu hiç fark etmemişti. Tefeci devam etti.

"Ve bu yüzden sana geldim, en eski dostum. Bence bunu ilk sen bilmelisin, çünkü Foss Nehri'nde başka hiç kimseyle bu kadar mükemmel bir uyum içinde yaşamadım. Ayrıca, sen en çok ilgilenen kişisin."

İkincisi, sonradan akla gelen bir tondaydı. Garip bir şekilde, söylenişindeki dikkatsiz tavır, kelimeleri çiftçinin kafası karışmış beynine kadar ulaştırdı.

"İlgileniyor musun?" diye boş boş yankılandı.

"Evet. Kesinlikle, en çok ilgilenen kişi sensin. Yani parasal açıdan. Görüyorsun ya, işimin tasfiyesi,
hesaplarımın tasfiyesini gerektirecek."

"Evet," dedi çiftçi, şüpheli bir anlayışla.

"O zaman--şey--nasıl--ilgilendiğinizi ne kadar--şey--ne kadar ilgilendiğinizi anladınız."

"Faiz gecikmelerimden bahsediyorsunuz," dedi gri saçlı yaşlı adam sersemlemiş bir şekilde.

"Aynen öyle. Bana karşı yükümlülüklerinizi yerine getirmeniz gerekecek."

"Ama--ama--adam." Çiftlik sahibi kendini ifade edecek sözcükleri geveledi.
Bu, tefecinin fırsatıydı ve o da bunu değerlendirdi.

"Görüyorsun ya, John, işten emekli olmakla tamamen serbest bir
ajan değilim. İşlerim Calford Trust and Loan Co.'nun işleriyle o kadar iç içe ki. Örneğin, ipoteklerinizden birinin süresi -bu arada
en ağır olanının- çoktan doldu. Yenilenmedi. Faiz gecikti. Bu ipotek benim tarafımdan Calford Trust and Loan Co. ile
ortaklaşa düzenlendi. Emekli olduğumda
kapatılması gerekecek. Arkadaşım olduğum için seni rahatsız etmedim, ama şüphesiz ki şirket
bu konuda hiçbir duyguya sahip olmayacaktır. Diğerlerine gelince--onlar şeref borçlarıdır. Korkarım ki bu şeyler halledilmek zorunda kalacak, John. Elbette onlarla
başa çıkabileceksin."

"Tanrım, dostum, ama ben yapamam," diye haykırdı yaşlı John. "Sana yapamayacağımı söylüyorum," diye tekrarladı umutsuz bir sesle.

Lablache şişman omuzlarını silkti.

"Bu talihsiz."

"Ama, Lablache," dedi çiftçi, sarhoş bir ciddiyetle diğerinin yüzüne bakarak, "bana baskı yapmayacaksın?"

"Hayır, John, elbette hayır, kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla. Seni
çok uzun zamandır tanıyorum ve sana ve--seninle--çok fazla saygı duyuyorum. Hayır,
hayır, John; elbette ben bir iş adamıyım, ama hala senin arkadaşınım. Arkadaş--eh, John--senin arkadaşın."

Çiftçi rahatlamış göründü ve kendine biraz daha viski aldı. Lablache
ona katıldı ve sessizce içtiler. "Poker" John boş bardağını
önce koydu.

"Şimdi Lablache, bu sorumluluklar hakkında," dedi hıçkırarak.
"Ne yapmalı?"

"Pekala, John, o kadar eski dostlarız ki, işimden emekli olmak ve seni bu süreçte rahatsız etmek istemiyorum.
Belki sana yardım edebileceğim bir yol vardır. Çok zenginim--ve
zenginlik büyük bir güçtür--bu vahşi bölgede bile çok büyük bir güçtür. Şimdi, sana bir teklifte bulunayım."

XXIV. BÖLÜM

"POKER" JOHN KABUL EDİYOR

"Ah!"

Lablache'ın gözünden kaçmayan, sarhoşça bir şüphe tonu vardı.

"Eğer aniden bana olan yükümlülüklerini yerine getirmek zorunda kalırsan, John,"
dedi tefeci gülümseyerek, "bu seni nasıl düzeltir?"

"Bu yıkım anlamına gelir," diye cevapladı John, boğuk bir sesle.

Lablache boğazını temizledi ve homurdandı. Sonra eski arkadaşına şefkatle gülümsedi.

"Ben de tam olarak bunu düşünmüştüm. Pekala, benim tarafımdan mahvolmayacaksın. İpotekleri yakıp Calford Trust ve
Loan Co. ile kendim anlaşacağım--"

Çiftçi kulaklarına güvenmekten korkuyordu.

"Eğer benim için bir şey yapmaya istekliysen tabii."

John Allandale, diğerinin söylediği tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için hevesli bir şekilde öne eğilmişti. Ancak şimdi kendini sandalyesine geri attı.
Aklında biraz şüphe vardı. Sezgi olabilirdi.
Lablache'ı iyi tanıyordu. Alaycı bir şekilde güldü.

"Bu daha çok sana benziyor," dedi sertçe.

"Bir dakika," dedi tefeci; gülümseme dudaklarından silindi.
"Adil oyun iyi bir ilaçtır. Borçlarını sileriz, eğer yeğeninize benimle evlenmesini istediğinizi söylerseniz."

"Ben--ben--"

"Dur, John," elini kaldırarak, yaşlı adam öfkeden morarıp bağırmaya
başladığında.

"Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim!" Çiftçi ayağa kalkmıştı ve
yumruğu masanın köşesine bir gürültüyle indi. Lablache
hareketsiz kaldı.

"Tut tut, adam; şimdi beni dinle." Yaşlı adam dengesiz bir şekilde onun üzerinde
dik duruyordu. "Yeğeniniz için bir koca olarak bana karşı olan antipatinizi anlayamıyorum.
Rızanızı verin--o sizin için bunu yapacaktır--ve düğün günümde,
o ipotekleri yakıp Jacky'e 100.000 dolar ödeyeceğim. Bunun dışında çiftliğinizi geliştirmek için 200.000 dolar yatıracağım ve
sadece kârın yüzde onunu isteyeceğim. Daha adil konuşabilir miyim? O kızınız iyi bir kız, John; çayırda tekmelemek için fazla iyi. Ona
iyi bir koca
olacağım. Dilediğini yapacak, dilediği yerde
yaşayacak. İstersen her zaman bizimle olabilirsin. Sinirlenmenin bir faydası yok,
John, dürüst bir teklifte bulunuyorum."

Çiftçi sakinleşti. Böylesine cömert bir teklif karşısında Lablache'a
hakaret edemezdi. Ancak kararlıydı. Belki de,
yeğeninin bir koca seçmesinde nüfuzunun kullanılması yönündeki herhangi bir önerinin
onda bu kadar şiddetli bir etki yaratması garipti. Ancak "Poker"
John, zayıflık ve onurun tuhaf bir karışımıydı. Yeğenini
çok seviyordu. O, onun gözbebeğiydi. Ona göre,
onun mutluluğu pahasına kişisel çıkar düşüncesi bir
küfürdü. Lablache bunu anlıyordu. Bu noktada çiftçinin duygularının maniden biraz daha az olduğunu biliyordu. Ve yine de ısrar etti. John'un doğası tamamen inatçıydı ve inatçılık zayıflıktır. Tefeci, inatçılığın kararlılıkla kırılabileceğini biliyordu. Ancak, zaman onun için artık her şeydi. Foss Nehri'nden ve Retief'in yıkıcı saldırılarından kurtulmak istiyorsa, mümkün olan en az gecikmeyle anlaşmayı sağlamalıydı. Bu düşünce her zaman aklındaydı ve onu yaşlı adama baskı yapmaya zorladı. John Allandale mantıklı davranmazsa, Lablache, ondan şartlarını kabul etmesini zorlamalıdır. Çiftçi yumuşamıştı. Donuklaşmış beyni aniden bir kaçış yolu gördü.

"Sanırım iyi niyetlisin, Lablache. Ama diyelim ki çocuğa kendin sor."

Diğeri kocaman başını salladı.

"Ben reddettim."

"O zaman neden gök gürültüsünde bana geliyorsun?"

Öfkeli ışık yine çiftçinin kan çanağına dönmüş gözlerindeydi.

"Neden? Çünkü eğer istersen benimle evlenecek. Reddedemez - buna
cesaret edemez."

"O zaman, Tanrı aşkına, ben onun için reddedeceğim--"

Öfkesiyle şaşkın bir şekilde durakladı. Lablache'nin soğuk gözleri ona
buz gibi bakışlarıyla sabitlendi.

"Pekala, John," dedi Lablache küçümseyici bir omuz silkmeyle. "Böyle aceleci bir kararın
kaçınılmaz sonucunu biliyorsun. Senin için yıkım anlamına geliyor - o zavallı çocuk için dilenci." Dişleri vahşice şakladı. Sonra ağzıyla gülümsedi. "Reddetmeni ancak tam,
değersiz bir bencilliğe bağlayabilirim."

"Bencillik değil, Lablache--o değil. O çocuk için dünyadaki her şeyi feda ederdim--"

"Kendi zevkin hariç--kendi kişisel konforun. Bah, dostum!"
acı bir küçümsemeyle, "amacın en aptala bile açık olmalı. Onu kaybetmek istemiyorsun. En iyi hizmetkarını kaybetmekten korkuyorsun,
sonuç olarak çiftliğin işinin kendi ellerine devredilmesinden.
Oyun sevgini tatmin edecek zamanın olmayacak. Artık zamanının üç bölümünü 'yaşlı adam' Smith'in pis barında geçiremeyeceksin. Davranışın övgüye değer, John--sana layık."

Lablache bir öfke patlaması daha bekliyordu, ancak John sadece diğerinin küçümsemesine karşılık olarak sırıttı. Sarhoş olmasına rağmen, çiftlik sahibi saldırının
saçmalığını gördü.

"Saçmalama!" diye haykırdı. "Şimdi bak, Jacky içeri girdiğinde
ne söyleyeceğini duyacaksın."

"Poker" John kendi 'sevimliliğine' memnuniyetle gülümsedi.
Kurnaz tefeciyi
alt ettiğini hissetti. Ancak onun sadeliği
çocukçaydı.

"Bu işe yaramaz." Lablache, Jacky ile yüzleşmek istemiyordu. "Kararımı verdim. Calford Trust derhal işlemlere başlayacak, eğer--"

"Ben onayımı vermezsem."

John Allandale'in yüzündeki memnuniyet aniden sönmüştü. Duygusal halinde bile
tefecinin önerisini destekleyen amansız amacı anlamıştı. Onun lehine söylenir ki, sadece Jacky'yi düşünüyordu -- dünyadaki her şeyden daha değerli olan tek varlık. Kendisi için hiçbir şey düşünmüyordu -- ne
olduğunu umursamıyordu. Ama yeğenini tehdit eden felaketten kurtarmayı özlüyordu. Kavrulmuş yaşlı yüzü sıkıntıyla oynuyordu. Lablache işareti gördü ve zayıfladığını biliyordu.

"Beni neden aşırıya kaçmaya zorluyorsun, John?" dedi hemen. "Eğer
sadece makul olsaydın, pişmanlık duymana gerek kalmazdı.
Şimdi, bir adım daha ileri gittiğimi varsayalım."

"Hayır--hayır," zayıf bir şekilde. Bir duraklama oldu. John Allandale diğerinin
gözlerini kaçırdı. Yaşlı adam için odanın sessizliği dayanılmaz hale geldi.
Konuşmak için dudaklarını açtı. Sonra onları kapattı--sadece tekrar açmak için. "Ama--ama ne öneriyorsun? Dürüst mü--dürüst mü?"

"Kusursuzca." Lablache, nasıl varsayacağını çok iyi bildiği o hoşgörülü tavırla gülümsüyordu. "Ve sana çekici gelebilir. Baskı nefret ettiğim bir şeydir. Şimdi--meseleyi--şansa bırakalım."

"Şans mı?" Çiftçi diğerine şüpheyle sordu.

"Evet--neden olmasın?" Tefecinin gülümsemesi genişledi ve dinleyicisini daha emin bir şekilde etkilemek için öne doğru eğildi. "Küçük bir oyun--bir poker oyunu,
eh?"

John Allandale başını iki yana salladı. Diğerinin ne demek istediğini kavrayamadı.

"Anlamıyorum," dedi, donuk beynini bulandıran içkiyle mücadele ederek.

"Hayır, elbette anlamazsın," rahatça. "Şimdi beni dinle ve sana ne demek istediğimi
anlatacağım." Tefeci, asi bir çocuğa
konuşuyormuş gibi konuştu. "Bahisler, Jacky üzerindeki nüfuzuna karşı benim şartlarım olacak.
Kazanırsan kızını tut ve ben ipoteklerini iptal ederim; kazanırsam kız arkadaşınla daha önce teklif ettiğim
koşullar altında evlenirim. Tamamen senin
yararına olan bir düzenleme. Kazanabileceğim tek şey senin kızın.
Oyun hangi yöne giderse gitsin ödemem gerek. Azizler yaşasın--ama ne kadar da aptalım!" Kısıtlı bir şekilde güldü. "Güzel bir yüz uğruna sana her şeyi vereceğim--ama orada," ciddi bir şekilde, "o tatlı çocuğu karım için kazanmak için daha fazlasını yapardım. Ne diyorsun, John?"

Lablache'ın söylediğini kastettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı, sadece bunu farklı şekilde
söylemiş olabilirdi. Jacky'yi elde etmek için duracağı hiçbir şey olmadığını söyleseydi, gerçeklerle daha uyumlu olurdu. Kızla evlenmeyi düşünüyordu. Safra dolu gözleri sulandı. İçlerinde şehvetli bir bakış vardı. Ağır dudakları aralandı ve lezzetli bir lokmanın takdirini ifade edercesine
bir şapırtıyla kapandı.

John sessiz kaldı, ama gözlerine kumar oynamanın şehvetini anlatan bir parıltı sıçramıştı. Bakışı--tüm yüzü onun adına konuşuyordu.
Lablache oltasını karşı konulamaz bir yemle hazırlamıştı. Adamını tanıyordu.

"Bakın," diye devam etti, diğeri sessiz kalırken, "bunu
bu şekilde ayarlayabiliriz. Sadece 'Jackpot'lar' oynayacağız. On üçten en iyi yedisi. Dışarıdan birinin bakış açısından, tek kaybedenin ben olabileceğim güzel bir oyun olacak. Eğer kazanırsam kendimi
bolca tazmin edilmiş sayacağım. Eğer kaybedersem--peki," ellerinin anlamlı bir hareketiyle, "şansımı deneyeceğim--bir sporcunun yapması gerektiği gibi. Yeğenini seviyorum,
John, ve onu kazanmak için her şeyi riske atacağım. Şimdi, bir düşünün. Bu
en tatlı, en güzel kumar olacak. Ve ayrıca, bahsi de düşünün. Bir servet,
John--senin için bir servet. Ve benim için umutlarımı
gerçekleştirmenin yalın bir olasılığı."

Yaşlı kumarbazın son onur kalıntısı, başının olumsuz bir hareketiyle kendini belli etmeye çalıştı. Ama hareket
gelmeyecekti. Düşünceleri oyundaydı ve henüz tefecinin son sözleri duyulmayı bırakmadan, yakalandı. Teklifin şeytani kurnazlığı
ıslak zihninde kayboldu. Lablache'ın yaşlı adamı rızasını ve yardımını vermeye
alıkoymaya çalıştığı aşağılık, acınası bir hileydi. Tefecinin oyunu
kaybetme niyeti yoktu. Kazanması gerektiğini biliyordu.
Bu yola başvurmasının tek nedeni çiftçinin kumar ruhunu bilmesiydi. "Poker" John'un inatçılığının herhangi bir doğrudan saldırıya karşı kanıt olduğunu; hiçbir iknanın istediği rızayı
sağlayamayacağını biliyordu. Bir boksörün, kalbinde organik bir zayıflık olduğunu bildiği bir rakibinin vücudunu dövme yöntemi, Lablache'ın teklifinden daha
korkakça değildi.
Çiftçi hala sessizliğini koruyordu. Lablache sandalyesinde kıpırdandı; iri, şişman ellerinden biri bir an John'un ceket koluna dokundu.

"Hadi, eski dostum," dedi boğuk, ıslıklı bir nefesle. "Oynayacak mısın? Birlikte oynadığımız
birçok--er--rahat oyunun muhteşem finali olacak. Peki? On üç
'Jackpot,' John--evet?"

"Ve--ve eğer ben razı olursam--aklıma, sadece 'eğer' demek geliyor." Çiftçinin yüzü
sinirli bir şekilde seğirdi.

"Bir servet kazanabilirsin--ve ayrıca yeğenin için de."

"Evet--evet. Kazanabilirim. Şansım dönebilir."

"Kazanmalı--her zaman kaybedemezsin."

"Kesinlikle--yakında kazanmalıyım. Harika bir teklif--harika bir bahis."

"Öyle."

"Evet--evet, Lablache, oynayacağım. Tanrım, dostum! Seni oynayacağım!"

John Allandale, arkadaşına kabulünü kelimenin tam anlamıyla
fışkırtırken alnında ter damlaları oluştu. Dürüstlüğü ve doğruluğu hiçe saydığını bilen birinin tavrıyla, karşı koyamadığı her şeyi kontrol eden bir tutkuyla böyle bir yola itilmiş gibi kabul etti.

Bu adamın doğası tuhaftı. Kendini, az sayıda zayıf adamın kendini tanıması gibi biliyordu. Bunu yapmak istediğini biliyordu. Ayrıca, yanlış yaptığını da biliyordu. Dahası, Jacky'nin yanında durmak ve ona olan büyük sevgisine sadık kalmak istediğini biliyordu. Güçlü bir ruhun etkisi altındaydı ve yine de düşünceleri ve yargısı bu konuda netti. Manisi onu ele geçirmişti ve istediği gibi çalıyordu; ve bu arada vicdanının sesini duyabiliyordu. Şimdi çalmayı tercih ederdi, ama sonra tükettiği ruh miktarını hatırladı. Hiçbir
şansa
kapılmamalıydı. Lablache çalarken ayık olmalıydı. Ancak bir gecelik gecikmenin ona pişmanlık acıları getireceğini biliyordu, bu yüzden her şeyi şimdi halledecekti, böylece vicdan azabı içinde oynamayı reddedemeyecekti. Gecikmeden korkuyordu. Gecenin yalnız saatlerinin ona getirebileceği tereddütten korkuyordu. Öne eğildi ve tefeciye
kalın bir şekilde dürttü.

"Ne zaman olacak? Çabuk ol, dostum, gecikmeyelim. Zaman,
Lablache--zaman ve yer."

Lablache yağlı bir şekilde hırıldadı.

"İşte sevdiğim ruh bu, John," dedi, şişman elleriyle saat zincirini parmaklayarak. "İşe koyulalım. Yer--şey--evet." Çiftlik sahibi sabırsızlıkla beklerken bir an düşündü. "Ah, biliyorum. O
elli dönümlük meradaki uygulama kulübesi. Mükemmel. İçinde bir oturma
oda var. Eskiden orada bir adam tutuyordun. Artık kullanılmıyor. Bize çok
uygun olacak. O odayı kullanabiliriz. Ve zaman--"

"Yarın, Lablache. Yarın olmalı. Daha fazla bekleyemezdim,"
diye araya girdi diğeri, heves ve içkiden boğuk bir sesle. "Karanlıktan sonra, kimse bizi kulübeye giderken göremediğinde. Kimse bilmemeli,
Lablache, aklında olsun--kimse. Jacky ne yaptığımızı hayal bile edemez."

"Tamam. Yarın, o zaman. Gece saat on birde, John. Ve bu arada
dediğin gibi--anne."

Lablache çiftçinin önerisinden memnun oldu. Kendi
fikirleriyle oldukça örtüşüyordu. Şimdi her şey hızla yapılmalı. Foss Nehri'nden gecikmeden
uzaklaşmalı.

"Evet--evet. Söz anne." "Poker" John, Lablache sandalyesinden kalkarken yukarı doğru bir sırıtışla onayını gösterdi ve dudaklarını ve işaret parmağını burnunun kenarında
tuhaf bir şekilde büzdü. Sonra o da
zorlukla ayağa kalktı ve titrek eliyle iki
"boynuz" viski koydu.

Birini tefeciye uzattı ve diğerini kendisi aldı.

"Oyuna içiyorum," dedi duraksayarak. "Talih bana gelsin."

Lablache kapsamlı bir şekilde başını salladı ve yavaşça kadehini kaldırdı.

"Nasıl olsa talih senin. Bu yüzden oyunu kazanacağıma inanıyorum."

İki adam sessizce içtiler. Daha sonra Lablache gitmek için döndü. Fransız penceresinin önünde
durdu ve elini ceketinin cebine daldırdı.

Gece dışarıda karanlıktı ve yine melez yağmacının ahlaki terörünün kurbanı oldu. Revolverini çıkardı ve hazneyi açtı. Silah doluydu. Sonra ona bakan yaşlı John'a döndü.

"Geceleri hareket etmem riskli, John. Korkarım Retief henüz benimle
işini bitirmedi. İyi geceler," dedi ve verandaya bayıldı.

Lablache bir önsezinin kurbanıydı. Önseziye gülmek ve bunları düzensiz bir midenin kaprislerine bağlamak bir gelenektir.
Biz de batıl inançlara güleriz. Yine de bu şeylerin önemli öneminin gerçekte gerçekleştiğini ne sıklıkla görüyoruz.
Lablache, Retief'ten korkuyordu.

Önümüzdeki yirmi dört saat ne getirecekti?

BÖLÜM XXV

AMCA VE Yeğen

"Poker" John'un pişmanlığı hızla geldi, ama onu oyundan vazgeçirecek kadar hızlı veya güçlü değildi. Lablache ayrıldıktan sonra
yaşlı çiftçi gece geç saatlere kadar içki içti. Her taze iksirle
vicdanı itirazında daha az ısrarcı oldu. O gece yatak aramadı, çünkü duyuları yavaş yavaş onu terk etti ve oturduğu yerde uyudu,
ta ki şafak vakti kısmen ayık ve soğuktan titreyerek uyanana kadar. Sonra kalktı ve kalın bir paltoya sarınarak
kendini bir kanepeye attı,
burada yine uykuda ayıklık aradı.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra tekrar uyandı. Başı ağrıyla zonkluyordu.
İlk başta, önceki gece neler olduğunu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Tatsız bir şey olduğuna dair belirsiz bir his vardı,
ama hatırlamaya çalışmadı. Yatak odasına gitti ve
kendini soğuk suyla yıkadı.
Sonra, yakıcı susuzluğunu
yatıştırmak için kahve aramak üzere mutfağa doğru yola koyuldu.
Lablache ile yaptığı görüşmenin tüm gerçeği ancak
abdestini aldıktan
sonra aklına geldi. Hemen, içkinin etkisi geçince, korkunç bir pişmanlığın kurbanı oldu.

Muhtemelen Jacky o anda yanında olsaydı, olayların tüm seyri değişebilirdi. Onun varlığı, güzel bir kahvaltı ve
mesleği, pişmanlığının ima ettiği Lablache'ın meydan okumasını reddetmek için ona güç verebilirdi. Ancak, bunların hiçbiri
elinde değildi ve John Allandale, alışkanlıktan dolayı, sabah "Collins"ini "yaşlı adam" Smith'in evinde içmeye koyuldu. Yeğeniyle karşılaşmadan önce onu toparlayacak bir şey, diye düşündü.

Bu ölümcül bir yanılsamaydı. "Yaşlı adam" Smith, kazanç için içki satıyordu. Ne kadar çok satarsa ​​o kadar çok beğeniyordu. John Allandale'in "Collins"i, her zaman olduğu gibi, üç veya dört güçlü içkiye dönüştü. Böylece kahvaltı için çiftliğe döndüğünde pişmanlığı arka plana itilmişti ve ateşli bir istekle kader oyununa yerleşti. John Allandale'in genellikle doyurucu bir kahvaltı yaptığı şişeye olan bağlılığına rağmen. Ancak bu sabah Jacky'nin masasına başkanlık ettiğini görünce üzüldü ve yemeğini neredeyse hiç tatmadan bıraktı. Pişmanlığı
ölmüştü ama vicdanı henüz susturulmamıştı. Jacky her
konuştuğunda, onun delici gri gözleriyle her karşılaştığında kendini Yahuda'dan daha
kötü hissediyordu. Kaba ve abartılı tarzıyla, bu kızı eski köle sahiplerinin geçmişte kölelerini sattığı kadar kesin bir şekilde sattığını söylüyordu. Yaptığı şeyin en iyisi olduğuna ve kesinlikle
zorla yaptırıldığına kendini ikna etmeye çalışıyordu. Poker tutkusunun Lablache'nin şartlarını kabul etmesindeki ana etken olduğunu kabul etmiyordu. Ancak, yavaş yavaş düşünceleri ona dayanılmaz hale geldi ve Jacky sonunda hiçbir şey yemediği ve sadece kahvesini içtiği gerçeğini söylediğinde, artık dayanamadı. Sandalyesini geriye itti ve masadan kalktı ve bir bahane mırıldanarak odadan kaçtı.

Amcasının aceleyle kaçması Jacky'yi alarma geçirdi. Yarım gözü olan herkesin görebileceği gibi, onun zor bir gece geçirdiğini görmüştü.
Bulanık gözler, şiş göz kapakları, çalışan, gergin yüz yeterince basit kanıtlardı. Ayrıca, onun bu sabah içki içtiğini de biliyordu.
Ama bunlar onun için yeni şeyler değildi, sadece değiştiremediği acı verici gerçeklerdi; ama adamın garip davranışları ve iştahsızlığı onu düşünmeye sevk eden şeylerdi.

Çok aktif bir kızdı. Anlayamadığı hiçbir şey hakkında merak edip kafa yormak onun tarzı değildi. En sağduyulu şekilde açıklama gerektiren sorunları çözmek için kendini ayarlamada bir yeteneği vardı. Amcasına evden çıkması için zaman verdikten sonra -sezgileri ona bunu yapacağını söylüyordu- ayağa kalktı ve zili çaldı. Sonra çağrıya bir cevap beklerken pencereye doğru ilerledi. Amcasının iri yarı figürünün yerleşim yerine ve meyhaneye doğru hızla yürüdüğünü gördü.

Bir hizmetçi içeri girdiğinde iç çekerek döndü.

"Dün gece ben dışarıdayken biri aradı mı?" diye sordu. "Sizin için değil, hanımefendi."

"Ah!"

"Hayır, hanımefendi, ama Bay Lablache buradaydı. Uzun zamandır amcanızla birlikteydi - ofiste."

"Bay Allandale ile içeri girdi mi?"

"Ah, hayır, hanımefendi, efendi dışarı çıkmadı. En azından bildiğim kadarıyla.
Bay Lablache tam olarak aramadı. Sanırım doğrudan ofise geldi. Orada olduğunu bilmemeliydim, sadece kapıdan geçiyordum
ve sesini duydum - ve efendinin sesini."

"Ah, bu yeterli - ama bir dakika bekle. Silas buralarda mı?
Sadece onu bul ve hemen gönder. Ona verandaya gelmesini söyle."

Uşak gitti ve Jacky bir yazı masasına oturup "Lord" Bill'e bir not yazdı. Not kısa ama doğrudan bir tondaydı.

"Bu öğleden sonra beni görebilir misin? Çaydan sonra geleceğim."

Sadece bunu yazdı ve güçlü, cesur imzasını ekledi. Silas
pencereye geldi ve ona notu verdi ve onu Sayın Bunning-Ford'un eline teslim etmesi talimatını verdi.

Gönderilen mektubun aklında daha rahat bir his uyandırdığını hissetti.

Lablache amcasıyla neden gizlice görüşmüştü? Bu onu şaşırtan, hatta endişelendiren soruydu. Önceki akşam amcasını erken görmüştü ve amcası yeterince mutlu görünüyordu. Şimdi, Bayan Abbot'u ziyaretten döndüğünde amcasının evde olup olmadığını
görmeyi düşünmüş olmayı diledi. Son zamanlarda amcasının bütün akşam dışarıda olması o kadar alışılmış bir şey olmuştu ki, yatağa girmeden önce ona "İyi geceler" deme alışkanlığını çoktan bırakmıştı. Bir şey kesindi, amcasının bu sabahki garip davranışının bir şekilde Lablache'ın ziyaretinden kaynaklandığını hissediyordu. O ziyaretin ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyordu.

Bu amaçla aklına birkaç plan geldi, ama her seferinde uygunsuz oldukları için vazgeçtiler.

"Hayır," diye mırıldandı sonunda, "Sanırım onu ​​bununla cezalandıracağım. Bana
söyleyecek. Lablache savaş istiyorsa, iyi--düşünmediği bir
aceleyle cezalandırılacağına dair bir fikrim var."

Sonra oturma odasından ayrıldı, böylece günlük işine koyulabilecekti.
Akşam yemeğinde amcasını görecekti.

Foss Nehri henüz geç akşam yemekleri ve hazımsızlık gibi uygar bir duruma gelmemişti. Erken kalkmak ve sıkı çalışma erken öğünler ve doyurucu
beslenme gerektiriyordu. Akşam yemeği genellikle öğlen yenirdi--Avrupa toplumunun _dejeuner_'ını almayı düşündüğü bir saat. Geç uyanan toplum, böylece büyük bir
şehirde elde edilebilecek az miktardaki temiz, sağlıklı havadan kaçınabilir. Uygarlık erken kalkmaya meyillidir. Foss Nehri hala
vahşi ve vahşi bir ülkeydi.

Öğle vakti Jacky akşam yemeğine geldi. Amcasını kahvaltıdan beri görmemişti. Yaşlı adam yerleşim yerinden dönmemişti. Doğrusunu söylemek gerekirse bugün yeğeninden olabildiğince uzak durmak istiyordu.
Akşam yemeği vakti geldiğinde gergin ve rahatsız oldu ve "yaşlı adam" Smith'in salonda yemek yeme davetini kabul etmeye yarı yarıya meyilliydi.
Sonra bunun Jacky'yi sadece telaşlandıracağını ve onu düşünmeye sevk edeceğini fark etti.
Bu nedenle ahlaki cesaretinin parçalanmış kalıntılarını topladı ve
çiftliğe geri döndü. Bir adam özsaygısının son tutamağını kaybettiğinde acımasız bir hızla batar. "Poker" John kendi kendine yeğeninin sevgisine ihanet ettiğini söyledi ve bu güvenceyle
kendisine ülkenin en aşağılık adamı olduğunu söyledi. Alışkanlığının ve eğiliminin bir adam için doğal sonucu içkiydi. Hayatında kendini şımartmaktan kaçınması gereken tek zamanı içti;
ve her içkide kendi kendine bunun son olacağına dair ölümcül bir söz verdi.

Jacky eve doğru yaklaşırken sallandığını gördüğünde çok
acı içinde haykırabilirdi. Sevdiği yaşlı adamı bu halde görmek yüreğini parçaladı. Yine de verandaya doğru sendelediğinde yüzüne sevgiyle gülümsedi ve onun durumu hakkında hiçbir şey bildiğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Hadi gel, amca," dedi neşeyle, kolunu onun koluna dolayarak,
"akşam yemeği hazır. İyi ve aç olmalısın, bu sabah çok kötü bir
kahvaltı yaptın."

"Evet, çocuğum, pek iyi değildim," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Pek iyi değilim--şimdi. "

"Zavallıcık, gel," ve onu açık pencereden içeri aldı.

Yemek sırasında Jacky durmadan konuştu. Her şeyden bahsetti ama
amcasını üzen şeylerden. Lablache'a dair herhangi bir atıfta bulunmaktan büyük bir özenle kaçındı. Ama neşeli olmasına rağmen, yozlaşmış yaşlı adamı uyandıramadı. Aksine, yemek ilerledikçe, daha da
kasvetli hale geldiği anlaşılıyordu. Gerçek şu ki, kızın belirgin kaygısızlığı,
kendini aşağılamalarına eklendi ve her zamankinden daha suçlu hissettirdi.
Yemeğini mekanik bir şekilde yedi ve bardak bardak bira içti.

Yemek bittiğinde Jacky rahat bir nefes aldı.
Daha fazla kaygısız konuşmasını sürdüremeyeceğini hissetti. Amcası masadan kalkmak üzereydi. Kız onu bir hareketle oyaladı. İyi bir
akşam yemeği yemişti ve o da tatmin olmuştu. Şimdi ona sorular soruyordu.

Bir kadının, Ne tür bir ilişki içinde olursa olsun,
bir erkeğin iyi yemek yediğini görmeyi sever. Muhtemelen iyi bir akşam yemeğinin, sevgisini odakladığı erkek üzerindeki etkisini anlıyordur; muhtemelen bu, onun iyiliği için doğal bir anne içgüdüsüdür.

"Amca, Lablache dün gece seni görmeye neden geldi?"

Soru aniydi. Çiftçiyi sarhoş bir şekilde
koltuğuna geri getirme etkisine sahipti.

"Eh?" diye sordu, gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırarak.

"Ne için geldi?" diye ısrar etti Jacky.

Kız, amcasına karşı bile acımasız olabilirdi.

"Lablache--oh--er--konuş otobüs--otobüslük, çocuk--otobüslük," ve tekrar
sandalyesinden kalkmaya çalıştı.

Ama Jacky onu bırakmadı.

"Bir dakika bekle canım amca, seninle konuşmak istiyorum. Seni uzun
tutmayacağım." Yaşlı adam arkadaşından başka her yere baktı. Alnında soğuk bir ter
birikmişti ve kızın kasvetli gözlerinin sabit bakışları altında yanağı acıyla seğiriyordu. "Şimdi seninle konuşma
şansı pek olmuyor," diye devam etti, hafif bir buruklukla. "Sadece o kokarcadan bahsetmek istiyorum, Lablache. Sanırım akşamı Retief'ten bahsederek geçirmedi ve yakalanması için ne yapmayı
düşünüyor? Söyle amca, konu neydi?"

Yaşlı adam bu öneriyi kavradı.

"Evet--evet, çocuğum. Retief'ti."

Gözlerini kaçırmaya devam etti. Kız aldatılmamıştı.

"Her zaman mı?"

"Poker" John sessiz kaldı. Yalan söyleyecekti ama söyleyemedi.

"Amca!"

Ses tonu ahlaki bir baskıydı. Yaşlı adam rahatlamak için amca otoritesine döndü.

"Gitmeliyim. Bana soru sormaya hakkın yok," diye kekeledi. "Red--"

"Hayır amca, beni reddetmeyeceksin." Kız ayağa kalkmış ve yaşlı adamın oturduğu yere doğru
hareket etmişti. Onu sevgiyle okşadı ve adamın öfkeli itiraz
girişimi içinde öldü. "Gel canım, bana her şeyi anlat. Endişeleniyorsun ve sana yardım edebilirim. Seni neyle tehdit etti? Sanırım para istiyor," küçümseyerek. "Ne kadar?"

Yaşlı ayyaş onun sevgi dolu çağrısına karşı koyamayacak kadar güçsüzdü.

Köşeye sıkışmıştı. Başka biri yalan söyleyip kaçabilirdi, ama John
Allandale'in zayıflığı öyleydi ki
hile yapmaya cesareti yoktu. Dahası, onun nazik kalbinin derinliklerinde
hafif bir onur kıvılcımı çakıyordu. Kızın şefkatli gösterisi kesinlikle o kıvılcımı
bir aleve
dönüştürüyordu. Alev büyüyecek miydi yoksa
kısa bir an için parlayıp sonra saf yakıt eksikliğinden mi sönecekti?
Birdenbire amcasının sıkıntısının sebebinin gerçeği Jacky'nin aklından geçti. Lablache'nin kendisiyle ilgili isteklerini biliyordu. Belki de o röportajın konusu oydu.

"Amca, sana bu sıkıntıyı veren benim. Lablache'nin benden istediği şey ne?" Soruyu yanağını yaşlı adamın yüzüne bastırarak sordu. Adamın viski dolu nefesi burun deliklerine sızıyordu.

Adamın sorusu onu hazırlıksız yakaladı ve onu itmeye başladı.

"Kim--kim söyledi sana, kızım?" Adamın bulanık gözleri şimdi ona dönmüştü ve korkuyla onun gözlerine bakıyorlardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye haykırdı, sıkıntılı yüze gülümseyerek. "Kimse bana söylemedi amca, sanırım o canavar benimle evlenmek istiyor. Söyle amca,
her şeyi burada anlatabilirsin. Sana yardım edeceğim. O zeki, ama
benimle çiftleşemez."

"Ama--ama--" Düşüncelerini toparlamak için çabaladı.

"Ama yok canım. Lablache'ı bir kez reddettim. Sanırım
oynamayı düşündüğü dalavereyi tahmin edebilirim. Para--para! Beni satın almak istiyor, sanırım.
Söyle amca, ona biraz şaka yapamaz mıyız? Şimdi--ne dedi?"

"Sana--söyleyemem, evlat," diye itiraz etti yaşlı adam çaresizce. Sonra
o derin, kararlı gözlerin önünde daha da zayıfladı. "Bana--zorlama. Bana--zorlama." Sesi duygusal gözyaşları içeriyordu. "Ben bir kötüyüm,
kızım. Daha da kötüsüyüm. Bana--öyle--bakma. Ja'y--Ja'y--Seni--çözdüm!"

Zavallı yaşlı adam kendini sandalyesine geri attı ve başını eğdi
ta ki çenesi göğsüne ağır bir şekilde çökene kadar. İki büyük gözyaşı kan çanağına dönmüştü
ve yanmış yaşlı yanaklarından aşağı yavaşça süzülüyordu.
Acınası bir görüntüydü. Jacky bir an sessizce baktı. Gözleri
o umutsuzluk resminin her ayrıntısını gördü. Yaşlı adamın sözlerini duymuştu ama hiç aldırış etmemişti. Çok yoğun düşünüyordu.
Birdenbire bir karara varmış gibiydi. Kahkahaları yankılandı ve
gelip amcasının yanına diz çöktü.

"Demek beni sattın, canım, hem de fena bir şey değil. "Fiyatı ne?"

Amcası eğik başını kaldırdı. Gülümseyen yüzü gözyaşlarını sildi ve
içine taze bir yürek
verdi. Acı bir hakaret bekliyordu ama bunun yerine
kız gülümsedi.

Jacky'nin görevi artık basit bir görev haline geldi. Sadece pompalama meselesi. Keskin
sorular ve geveze cevaplar. Lablache'nin teklifinin hikayesini ve amcasına
kabulün nasıl
zorla kabul ettirildiğini yavaş yavaş öğrendi. En küçük ayrıntıyı öğrenene kadar görevinden vazgeçmedi. Sonunda çapraz sorgusundan
memnun oldu.

Ayağa kalktı ve elini amcasının başının üzerinden okşarcasına bir hareketle geçirdi, bir süre pencereden dışarı baktı. Kararını vermişti.
Amcasının şimdi onun yardımına ihtiyacı vardı. Bu yardım onun olmalıydı.
Kusurlarını hoş görüyordu; zayıflığında sevimli olan şeylerden başka bir şey görmüyordu.
Artık onu korumak için gereken güç ondaydı, En iyi
erkeklik onu melez kampındaki bir hayatın acımasız mücadelelerinden korumuştu, çünkü yoksul babasının ölümünde, kaderi böyle olmalıydı.

Şimdi o yıpranmış, yaşlı yüze baktı ve onun canlı,
iş gibi ses tonu onu yeni bir hayata teşvik etti.

"Amca, Lablache ile tanışmalısın ve oynamalısın--oyunu. Gerisini bana bırak. Tek isteğim--bugün daha fazla viski yok. Burada kal ve
biraz uyu. Sanırım gidip uzanabilirsin. Seni akşam yemeğine çağırırım. O zaman
sıhhatli olursun. Unutmaman gereken bir şey var; oynarken o çirkin yüzlü köpeği izle. Hiçbirini aldatmasın. Başlamadan önce sana daha fazlasını anlatacağım. Hadi şimdi gel ve o uykuyu çek."

Yaşlı adam kalktı ve kız onu odadan çıkardı. Onu yatak odasına kadar geçirdi ve sonra
ondan ayrıldı. Kendisi için, Bill'i görene kadar evden çıkmayacağına karar verdi. Amcasını Lablache ile buluşmaya gitmeden önce
ayıklatmalıydı.

XXVI. BÖLÜM

KONULARIN DORUK NOKTASINA ULAŞTIĞI YER

Foss River Yerleşimi o zamanlar çok küçük bir yerdi ve neredeyse hiç önemi yoktu. Bir veya iki büyük çiftliğin
komşuluğu sayesinde var oldu; bu çiftlikler önemli miktarda emek
istiyordu. Foss River bir depremle ziyaret edilebilirdi ve deprem başka bir yerde
hissedilmediği sürece dünyanın bunu haftalarca duyması pek mümkün olmazdı. Batı şehirlerinin gazeteleri henüz emekleme aşamasındaydı ve kendi kasabalarının haberleriyle ve editörlerinin
anlayışının ötesinde olan ateşli siyaset eleştirileriyle yetiniyorlardı. Batı'daki ilerleme çok
yavaştı - neredeyse durma noktasındaydı.

Horrocks'un ölümünden sonra polis rapor vermek ve takviye almak için geri çekilmişti. Kimse onların yokluğunda endişe duymadı. Foss Nehri sakinleri kendi kendine yeten insanlardı; bir şikayetin çözümü için kendilerine bakmaya alışkınlardı. Ayrıca, Horrocks'un, kendisinin bir aptal olduğunu gösterdiğini söylediler; sadece bir iz sürücü, bir çayır adamıydı ve Retief'i adalete teslim edecek adam değildi. Yerleşimin ve bölgenin daha genç üyeleri, kendilerini bir gözetleme komitesi olarak oluşturuyorlardı. Yaşlılar, gençlerin bu tür konularda ipucu aradığı kişiler, polise gitmeyi seçmişti; şimdi yerleşimin daha genç üyesi, kendi adına hareket etmeye karar verdi.

Horrocks'un ölümü sırasında Foss Nehri'ndeki durum ve his buydu; _umutsuz_ Bill, Joaquina Allandale'in çayını bitirdiği sırada, Foss Nehri Çiftliği'ndeki oturma odasına yavaşça girdiğinde durum buydu. Batı'nın aşinalığıyla Bill Fransız penceresinden içeri girdi. Tembel
gülümsemesi bozulmamıştı. Acil bir durum olması gerektiğini bildiği bir çağrıya cevap vermek yerine sıradan bir ziyarette bulunuyor olabilirdi, çünkü bu ikisi arasında özel toplantıların, zorunluluk gerektirmediği sürece, yasak olduğu anlaşılmıştı.

Jacky'nin selamlaması güven verici değildi, ancak sevgilisinin ifadesi değişmedi, sadece yorgun göz kapakları daha da açıldı.

"Sanırım konudan saptık, Bill," dedi anlamlı bir şekilde. "Hat
kapalı. Bize karşı sinyaller var."

Bill onun gözlerinin içine baktı; sonra döndü ve pencereyi kapatıp sıkıca kilitledi. Kapı kapalıydı. Keskin gözleri bunu fark etti.

"Ne demek istiyorsun?"

Kız omuz silkti.

"Önümüzdeki on iki saat oyunumuzu bitirmeli."

"Ah!"

"Evet," diye devam etti kız, "Lablache'ın işi. Bu gece onunla hesaplaşmamız gerekiyor."

Bill kendini bir sandalyeye attı.

"Açıklar mısın? Anlamıyorum. Sigara içebilir miyim?"

Jacky gülümsedi. Bu istek çok gereksizdi. Bill'in kayıtsızlığını her zaman severdi. Gizli bir güç izlenimi veriyordu.

"Evet, sigara iç, Bill; sigara iç ve düşünce kutunu düzenle. Hikayemi anlatmam uzun sürmeyecek. Ama Lablache'ın son hamlesini bozmak için epeyce düşünmek gerekecek, ateş etmeden."

"Şey--ateş etmek kötüdür ama bazen--gereklidir. Neyi karıştırıyor?"

Kız hikayesini çabucak anlattı. Hiçbir şeyi unutmadı. Hiçbir zaman ayrıntıları atlama gibi kadınca bir hataya düşmedi, ne kadar küçük olursa olsun.

Bill onun bu konudaki zekasını tamamen takdir etti. Kadının dolaylı olarak söylediklerine güvenebilirdi. Hikayenin sonunda doğruldu ve
bir sigara daha sardı.

"Ve amcan yukarıda yatakta mı?"

"Evet, uyandığında bir bileğe ihtiyacı olacak sanırım. Ayık olacak.
Oynamalı. Lablache kazanmak istiyor."

"Evet, kazanmak istiyor. Kötü bir korku yaşadı."

"Ne yapacağız?"

Kız sevgilisine dikkatle baktı. Tavırlarından onun
hızlı düşündüğünü anladı.

"Oyun kesilmeli--başka bir korkuyla."

"Ne?"

Bill omuz silkti ve güldü.

"Ne yapacaksın?"

"Onu yakıp kül edeceksin--dükkanını. Ve sonra--"

"Ve sonra?" hevesle.

"Retief oyunda hazır bulunacak. Ona ne olduğunu söyle ve eğer Foss Nehri'nden ayrılmazsa onu vur. İpotekler ve tüm borç kayıtları vb. onun mağazasında."

"İyi."

Kız onayını ifade ettikten sonra sevgilisinin yüzüne bakarak oturdu.
Biraz daha konuştular, sonra Bill gitmek için ayağa kalktı.

"Bu gece saat on bir mi diyorsun?"

"Evet. Seni elli dönümlük meranın kapısında karşılayacağım."

"Daha iyi olmaz."

"Evet, orada olacağım." kararlı bir şekilde başını salladı. "İnsan emin olamaz.
Bana ihtiyacın olabilir."

"Çok iyi. Hoşça kal, küçük kadın." "Lord" Bill eğildi ve onu öptü.
Sonra iç çekmeye benzer bir ses çıkardı. "Sanırım seninle bu oyun neredeyse
bitiyor. Bu gece her şey bir şekilde hallolacak."

"Evet. Sorun çok uzakta değil. Söyle Bill, sorun geldiğinde, seninle
olmak istiyorum."

Bill şefkatle yukarı dönük yüze baktı.

"Bu yüzden mi bu gece gelmekte ısrar ediyorsun?"

"Evet."

Bir kucaklaşma daha ve Bill evden ayrıldı. Çam ağaçlarının olduğu caddede ağır ağır yürüdü.
Tuzağa doğru düz devam etti. Sonra yerleşim yerinden uzaklaştı ve
kısa süre sonra büyük bataklığı kıyılayan yükselen zeminin arkasında kayboldu. Evin görüş alanından
çıktığında hızını artırdı, yavaş yavaş fıçıdan
uzaklaştı ve melez kampına doğru yöneldi.

Foss Nehri karşılaştığı tüm yaşam belirtilerine rağmen terk edilmiş olabilirdi.
Ova sakin bir şekilde sessizdi. Kuşların
uğultusu bile etraftaki sessizliği bozmuyordu.
Öğleden sonraki sıcağı tüm doğayı
dinlenmeye zorlamıştı.

Küçük bir uçuruma gelene kadar hızla yürüdü. Burada durdu ve
kendini hoş bir gölgede yere attı. Melez kampının görüş alanındaydı.
Başı güneşe gelene kadar pozisyonunu değiştirdi. Bu şekilde, çayır sürgünlerinin
dağılmış meskenlerini görebiliyordu. Sonra cebinden küçük bir ayna parçası çıkardı ve güneşe tuttu. Kampa doğru çevirip çevirdi, tıpkı bir oyun arkadaşının gözlerini kamaştırmak isteyen bir çocuk gibi. Birkaç dakika boyunca doğaçlama helyografını bu şekilde kullandı. Sonra, aniden uzakta bir cevap
flaşı gördüğünde vazgeçti ve camı cebine geri koydu. Şimdi gölgeye geri çekildi ve sigara içmeye hazırlandı.

Yatan adamın yarı kapalı gözleri sabit bir şekilde kampa doğru bakıyordu. Üçüncü sigarasını neredeyse bitirmişti ki, hızlı kulakları ayak seslerini yakaladı. Anında doğruldu. Adımlar daha da yükseldi ve sonra koruyucu çalılığın etrafından Gautier'in tıknaz bedeni geldi. Beyaz adamı gördüğünde somurtkan bir şekilde
hırlayan kötü görünümlü bir köpek ona eşlik ediyordu.

"Ugh! Sıcak yürüyüş," dedi yeni gelen, selamlama yoluyla.

"Bu geceki kadar sıcak olmayacak," dedi beyaz adam sessizce. "Otur."

"Daha fazla şenlik ateşi mi, patron?" dedi melez, anlamlı bir sırıtışla, konuşurken
kendisini oturtarak.

"Daha fazla şenlik ateşi. Görüşürüz, bu gece saat on birde Lablache'nin mağazasından altı çocuğu istiyorum. Evini yakacağız. Oldukça kolay olacak. Lablache uzakta olacak ve sadece katipleri orada olacak.
Binanın altındaki bodrum, ön tarafta iki, arka taraftaki ofisin altında iki olmak üzere parmaklıklı pencerelerle
aydınlanıyor. Tek yapmanız gereken arkadaki pencerenin camını kırıp birkaç galon kömür yağı dökmek. Sonra biraz saman koymak ve ardından yağa batırılmış bir ipi
yakıp içine atmak. Bodrum, mal kasaları ve yağ varilleriyle dolu. Yangın söndürülemez olacak. İyi
aydınlatıldığında katiplerin uyarıldığından emin olun. Can kaybı istemiyoruz. Anladın mı? Ahırlar bitişik ve onlar da alev alacak. Daha sonra orada
olacağım. Hiçbir risk olmayacak ve çok fazla ganimet olacak. Kurtarıldın mı?"

Melezin kurnaz yüzü kutsal olmayan bir sırıtışla aydınlandı. Ellerini bir dükkan gezgininin yağlı beklentisiyle ovuşturdu. Gerçekten, diye düşündü, bu beyaz adam kendi kalbinin peşinde bir adamdı. Başını onaylarcasına salladı.

"Kolay--kolay mı? Çocukça," dedi coşkuyla. "Uzun zamandır bunu düşünüyorum, kesinlikle. Ve orada büyük bir viski deposu var, değil mi patron?
İyi--iyi! Peki ne zaman geleceksin?"

"Ateş yakıldığında. Lablache ile ilgilenmeye gidiyorum. Bak, Gautier, o adama bir kin borcun var. Onu öldürmek istersin ama
cesaret edemezsin. O kin borcunu senin için ödeyebilirim. Öldürmekten daha iyi bir şekilde ödeyebilirim."

"İşkence," diye sırıttı melez.

Bill başını salladı.

"Şimdi gör ve git. Ve hiçbir hata yapma, yoksa hepimiz
hepimiz
savaşa
girebiliriz. Baptiste'e hemen fıçıyı devirip Golden Eagle'ı yaklaşık on buçukta kulübeme getirmesini söyle. Ona dakik olmasını söyle. Şimdi kaç.
Hata yok, yoksa--" ve Bill anlamlı bir hareket yaptı.

Adam anladı ve aceleyle uzaklaştı. "Lord" Bill, emirlerinin
mektubuyla yerine getirileceğinden memnundu. Bu adamdan talep ettiği hizmet, bol miktarda ve kolayca elde edilebilecek
ganimet vaat ettiği ölçüde, hoş bir hizmetti. Üstelik, melezin doğasının suçlu tarafı gıdıklanmıştı. Dürüstlüğe cömertçe bir ödül verilmesi, Gautier gibi birinden iyi bir hizmet alma olasılığından daha az olurdu, karanlık bir iş için kazanç elde etme şansından. Melezin doğası buydu. Melezin ayrılmasından sonra Bill bir süre olduğu yerde kaldı. Ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş bir şekilde oturdu, düşünceli bir şekilde kampa doğru baktı. Kuvvetlerini gözden geçiriyor ve geleceği
karanlıklaştıran o örtüyü aşmak için zihinsel olarak mücadele ediyordu. Kendisinin kazanan bir oyun oynadığını hissediyordu; en azından, Lablache'a karşı intikamının ve cezalandırılmasının kendisi için gülünç derecede kolay hale getirildiğini. Ama şimdi, kendisi ve sevdiği kız açısından tüm bunların sonucunun ne olması gerektiğini merak ettiği bir noktaya gelmişti. Zulüm Lablache'ı Foss Nehri'nden Calford'un güvenliğine mi sürükleyecekti? Orada onu takip edebilecek ve amansız intikamını daha da ileriye götürebilecek miydi? Yoksa kalmayı mı seçecekti? Lablache'ın güçlü bir adam olduğunu biliyordu ama aynı zamanda tefecinin Jacky'yi kendisiyle evlenmeye zorlama konusundaki ani kararlılığından da korktuğunu biliyordu. Konuya karar veremiyordu. Ama Lablache'ın bu gece onun peşine düşmesi gerektiğine inanmaya meyilliydi. Onu esirgemeyecekti. Oynaması gereken bir koz daha vardı. Kart oyununda hazır bulunacaktı ve -zaman gösterecekti.

Yıpranmış sigara izmaritini attı ve yerden kalktı. Keskin gözlerinin tek bir bakışı ona etrafta kimsenin olmadığını söyledi. Çayırda yürüdü ve yerleşim yerine geri döndü. Gelecek hakkında endişelenmesine gerek yoktu. Gelecek kendi kendine işleyecekti ve onun hiçbir çabası onun gidişatını yönlendiremeyecekti. İnsandan daha yüksek bir güç, Foss Nehri dramasına katılanların eylemlerini yönetiyordu. Günün geri kalanında "Lord" Bill yerleşim yerinde her zamanki gibi aylak bir şekilde dolaştı. Barı ziyaret etti; pazar yerinde kendini gösterdi. Retief'in yaptıklarını kasap, demirci ve Dr. Abbot ile tartıştı. Ve akşam yaklaşırken ve güneşin gücü azalırken, kendisi kadar aylak olan diğerleriyle özdeşleşti ve zayıf, ölmekte olan ışınlarının sıcaklığında güneşlendi. Karanlık çöktüğünde kulübesine gitti ve akşam yemeğini, gelecek olayların hiçbir düşüncesinin bozamayacağı basit bir doğrudanlıkla hazırladı. Bill her zaman felsefiydi. Yaşamak için yerdi ve bu nedenle yemeği konusunda seçici değildi. Akşamı düşünceler ve tütün arasında geçirdi ve sadece ara sıra tembel gözlerinin parlaması zihinsel çabasının eğilimine dair bir işaret verdi.

Saat ondan birkaç dakika sonra yatak odasına girdi ve kapıyı dikkatlice kilitledi.
Sonra yatağının altından küçük bir sandık çıkardı; çok güçlü bir
mühimmat sandığıydı. Küçük sürgülü kapak
güvenli bir şekilde asma kilitle kilitlenmişti. Bunu açtı ve içinden birkaç giysi ve küçük bir karton kutu çıkardı.

Sonra kendi tüvit kıyafetlerinden kurtuldu ve kutudan aldığı şeyleri giydi. Bunlar bir çift köstebek derisi pantolon, bir çift pantolon, bir geyik derisi gömlek ve eski bir Stetson şapkadan oluşuyordu.
Karton kutudan yağlı görünümlü bir kutu ve at kılından yapılmış uzun siyah bir peruk çıkardı. Bir bardağa doğru yürüyüp yüzünü yağla kapladı, kendi beyaz tenini dikkatlice göğsüne ve omuzlarına kadar, ayrıca ellerine kadar. Kahverengimsi bir toprak rengiydi ve
tenini Kızılderilinin bakırımsı tonuna çevirdi. Peruk dikkatlice
ayarlandı ve kendi açık saçlarına dallarla tutturuldu. Bu,
şapkanın kafasına iyice oturmasıyla
dönüşüm tamamlandı ve aynadan,
korkunç melez Retief'in güçlü, kartal yüzü belirdi.

Sonra sandığı kendi giysileriyle doldurdu ve tekrar kilitledi. Aniden
hızlı kulağı yaklaşan birinin sesini yakaladı.
Saatine baktı; on buçuğa iki kala gösteriyordu. Bekledi. Şu anda kulübenin dış duvarlarının tüylü tahtaları boyunca bir sopanın takırtısını duydu. Revolver kemerini aldı ve beline bağladı, sonra ışığı söndürdü, yatak odasından dışarı açılan
arka kapıyı açtı.

Dışarıda bir at duruyordu ve bir adam dizginleri koluna dolamıştı.

"Sen misin, Baptiste?"

"Evet."

"İyi, dakiksin."

"İyi."

"Çocuklara katılmaya gidiyorum," dedi melez yavaşça. "Ya sen?"

"Ben--oh, Lablache ile son bir hesaplaşmaya gidiyorum," diye cevapladı Bill, neşesiz bir kahkahayla.

"Nereye?"

Bill adama sertçe baktı. Yerlilerin Cins'e olan güvensizliğini anlamıştı.

Sonra Foss Nehri Çiftliği'ne doğru belirsizce başını salladı.

"Şurada. Yaşlı John'un elli dönümlük merasında. Lablache ve John bu gece oradaki alet kulübesinde buluşuyorlar. Neden?"

"Ve sen ateşe gitmiyorsun?" Baptiste'in sesinde şaşkınlık tınısı vardı.

"Daha sonra. Saat on birden kısa bir süre sonra toplantıda olmalıyım."

Melez bir dakika sessiz kaldı. Hesap yapıyormuş gibi görünüyordu.
Uzun
süre konuştu. Sözleri kararlılık ifade ediyordu.

"İyi. Sanırım yardıma ihtiyacın olabilir. Orada olacağım ve bazı çocuklar. Eğer her şey yolunda giderse karışmayacağız."

Bill omuz silkti.

"Gelmene gerek yok."

"Hayır mı? Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Çocukları sakin tut. Mağazadaki tezgahtarları yakma."

"Hayır."

"Uzun."

"Uzun."

"Lord" Bill eyerin üzerine atladı ve Golden Eagle huzursuzca
uzaklaştı.

Foss Nehri'nin uykulu bir yer olması iyi bir şeydi. "Lord" Bill'in
önlemleri ayrıntılı değildi. Ama sonra yerleşimin yollarını biliyordu.

Dr. Abbot tesadüfen meyhanenin kapısında duruyordu. Bill'in
kulübesi yüz metreden biraz daha uzaktaydı. Doktor, arkadaşını bir oyuna
çekmek amacıyla içeri girip girmediğini görmek için
yanına adım atmak üzereydi. Bill, Lablache'ın
setinden ayrıldığından beri doktorla poker artık pek fazla oynanmıyordu.

"Lord" Bill'in kulübesinin arkasından uzaklaşan bir atlının belirsiz siluetini gördü. Merakı uyandı. Kulübeye doğru koştu.
Kilitli ve karanlıkta buldu. Merakla döndü. Ve
döndüğünde kendini neredeyse Baptiste ile yüz yüze buldu. Doktor adamı tanıyordu.

"İyi akşamlar, Baptiste."

"İyi akşamlar," diye homurdandı adam.

Doktor tekrar konuşmak üzereydi ama adam aceleyle uzaklaştı.

"Çok komik," diye mırıldandı tıp adamı. Sonra kendi
evine doğru yürüdü. Bir şekilde poker oynama isteğini unutmuştu.

XXVII. BÖLÜM

SON KUMAR

Elli dönümlük mera, John Allandale'in evinin solunda yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Ayrıca, alet kulübesine ulaşılmadan önce tüm uzunluğu geçilmelidir. Bu, mesafeye yarım mil daha eklerdi, çünkü tarla uzun ve dardı, çiftliğe saman sağlayan saman bataklığını çevreliyordu. Otlak bataklığın eğimli tarafındaydı ve sırtın tepesinde yaklaşık iki mil genişliğinde doğal bir çam çiti uzanıyordu.

Kulübe, biçme makineleri, at tırmıkları ve saman biçme için gerekli olan
ekipmanların yerleştirilmesi için inşa edilmişti. Lablache'ın söylediği gibi, bir ucunda bir oturma odası vardı. Buna nezaketen böyle deniyordu. Binanın geri kalanından pek de iyi değildi, sadece çılgın bir kapısı vardı - ayrıca bir penceresi; paslı bir demir soba, küçük ve - içinde ateş yandığında - şiddetliydi, bir köşeye sıkıştırılmıştı. Ancak şimdi soba
sökülmüştü ve soba boruları etrafına dağılmıştı. Sehpalarla desteklenen ve yatak örtüsünden arınmış kaba bir yatak, bu meskenin bir ucunu dolduruyordu; ambalaj kutularından yapılmış bir masa ve Windsor tipi iki sandalye, biri oldukça sağlamdı ve diğerinin arkası eksikti, bir "kiralık adamın" gereksinimleri için gerekli olan kaba mobilyaların toplamını tamamlıyordu.

Bir oturma odası, demişti tefeci, bu yüzden onun
ifadesini kabul etmeliyiz. Kirli bir gaz lambasından gelen kırmızımsı, sarı ışık somurtkan bir şekilde parlıyordu ve dairenin neşesizliğine katkıda bulunuyordu. Aralıklarla, kulübenin elek benzeri tahtalarından esen hava akımlarına yanıt olarak lambanın baca tepesinden siyah dumanlar
çıkıyordu. Böyle neşesiz bir yere
gönderilen kiralık adam için insan üzülmeli.

Saat on bir olmuştu. Lablache ve John Allandale
masada oturuyorlardı.
Bu korkunç ışık yüzlerindeki ifadeyi iyileştirmemişti.

"Poker" John istekliydi--Jacky onu oyuna
zorladığından beri çok istekliydi. Dahası, ayıktı--atasözündeki "yargıç" kadar ayıktı. Ayrıca
rakibinden şüpheleniyordu. Jacky onu uyarmıştı.
O masada
otururken çok yaşlı görünüyordu.
Bunalımlılığı yüzünün her çizgisinde; titreyen ellerinin her hareketinde; bulanık gözlerinin her bakışında belli oluyordu.

Lablache da hafifçe değişmişti, ama bu yaş yönünde değildi; sevinç, zafer belirtileri gösteriyordu. Uzun zamandır sahip olduğu hedefi başarmak üzere olduğunu ve aynı zamanda hayatına çok yakın zamanda giren ve tefecinin haksız yere elde ettiği servetin huzur içinde tadını çıkarmasına
çok
felaket sonuçlar getiren melezi alt etmek üzere olduğunu hissediyordu.

Lablache kirpiksiz gözlerini pencereye doğru çevirdi. Yaklaşık iki ayak genişliğinde kare bir açıklıktı.

"Bölünmemiz pek olası değil," dedi hırıltılı bir şekilde, "ama hiçbir şeyi
risk altına almak asla olmaz. Pencereyi kapatalım mı? Bu odadaki ışık
alışılmadık--"

"Evet, kapatalım." "Poker," dedi John gecikmeye sinirlenerek. "Ama kimse
buradan geçmez."

Lablache amacına hizmet edecek bir şey aradı.
Elinde hiçbir şey yoktu. Büyük bandanasını çıkarıp denedi.
Pencereyi tam olarak örtüyordu. Bu yüzden sabitledi. Kulübenin görüş alanına girebilecek
herkes için ışığı karartmaya yarayacaktı.
Oturduğu yere geri döndü. Otururken üzerine çıktı ve bacakları
tehlikeli bir şekilde gıcırdadı.

"Üç deste kart getirdim," dedi ve
masanın üzerine koydu.

"Ben de."

"Poker" John doğrudan diğerinin safra dolu gözlerine baktı.

"Ah--o zaman altı destemiz var."

"Evet--altı."

"Kimin için keseceğiz--" diye başladı Lablache.

"Bunun için keseceğiz. As düşük. Düşük kazanır."

Tefeci, çiftçinin hevesine gülümsedi. İki adam sessizce kesti. Lablache bir "üç" kesti; "Poker" John, bir "kraliçe."

"Kartlarını kullanacağız, John." Tefecinin yüzü 
yağlı bir iyilikseverlik ifade ediyordu.

Çiftçi şaşırmıştı ve belirgin yanağı rahatsız edici bir şekilde seğirdi.

"Anlaştık," dedi Lablache, John'un paketlerinden birini çıkarıp arkadaşına uzatarak. Çiftçi karıştırdı ve kesti--Lablache kesti. Anlaşma
ikincisine gitti.

"Üzerinde puan kazanabileceğimiz bir şey istiyoruz," dedi tefeci. "Not defterim--"

"Masada hiçbir şey olmasın lütfen." John uyarılmıştı.

Lablache omuz silkti ve gülümsedi. Önlemin
gereksiz olduğunu ima ediyor gibiydi. "Poker," John umutsuzca ciddiydi.

"Duvarda bir tebeşir parçası." Çiftçi tebeşiri çıkardı ve
duvara yakın yere koydu ve koltuğuna geri döndü.

Lablache beceriksizce karıştırdı. Parmakları kartları tutmak için fazla
iri görünüyordu. Ve yine de iyi karıştırabiliyordu ve parmakları gerçekte
çok hassastı. John Allandale hevesle baktı. Tefeci,
alışkanlığının aksine, hızlı bir şekilde dağıttı - o kadar hızlı ki rakibinin bulanık gözleri hareketlerini takip edemedi.

İki adam da kartlarını aldı. Pokerin eski içgüdüleri çiftçide eskiden olduğu kadar belirgin değildi. Şüphesiz ki şu anda oynadığı oyun, sıradan bir oyundaki gibi maskeli bir ifadesizliğe ihtiyaç duymuyordu. Sonuçta, pot açıldı, sadece kimin en iyi eli tuttuğu sorusu haline geldi. Bahis oynanmayacaktı. John'un
gözleri endeks rakamlarına bakarken parladı. İki
"Vale" tutuyordu.

"Yapabilir misin?" Lablache'ın boğuk sesi sessizlikte hırıltılı bir şekilde duyuldu.

"Evet."

Krupiye rakibine bir saniye baktı. Yüzü oyulmuş bir
heykelin yüzüydü.

"Kaç tane?"

"Üç."

Tefeci masanın üzerinden üç kart geçirdi. Sonra kendi
elinden iki kart attı ve iki tane daha çekti.

"Neyin var?" diye sordu, sarkık dudaklarını kasvetli bir şekilde büzerek.

"İki çift. Vale."

Lablache kendi kartlarını masaya koydu, çiftçinin görmesi için
yüzleri yukarı bakacak şekilde yaydı. Elinde üç tane "iki" vardı.

"Bir sana," dedi John Allandale; ve gidip skoru
duvara yazdı.

Bu iki adam kağıt oynarken çok iş odaklı bir tavır sergiliyordu. Ve muhtemelen bu çok doğaldı. Sessizce oynamaları, oyunlarının ölümcül ciddiyetini ima ediyordu.

Yaptıklarının gizliliğiyle birleştiğinde çevreleri de etkileyiciydi.

Her iki adam da kazanmayı amaçlıyordu ve her ikisinde de tüm temel tutkular tamamen
uyanmıştı. Hiçbiri diğerini esirgemeyecekti, her biri elinden gelenin en iyisini yapacaktı.
Lablache emindi. John ölümcül bir gerginlikle tüketiliyordu. Fakat John
Allandale kartlarda onur ruhuydu. Lablache
üstün manipülasyonuna güveniyordu -oyuna değil-
. Kazalar hariç,
kazanması gerektiğini biliyordu. Kendisine "üçlü"
ve hatta daha iyisini dağıtabilmenin gizemi onun için bir gizem değildi.
Her zamanki
yöntemini tercih ediyordu -kendisinin adlandırdığı gibi "yansıtma" yöntemi; fakat şu anda oynadığı oyunda böyle bir yöntem bariz sebeplerden dolayı işe yaramazdı.
Her şeyden önce, rakibinin kartlarını bilmek sadece
bahis oynanacaksa avantaj sağlardı. Şimdi daha beceriksiz, ama daha emin
kendisine bir el dağıtma yöntemine ihtiyacı vardı. Ve bunu benimsemekte tereddüt etmedi.

"Poker" John dağıttı Pot açılmamıştı. Lablache tekrar dağıttı. Yine de
el pot açılmadan geçti. John bir sonraki dağıttığında
Lablache potu açtı ve hemen yenildi. İki kraliçeye çekti
ve ıskaladı. John bir çift yediye çekti ve üçüncüyü aldı. Oyun
hepsi birdi. Bundan sonra Lablache üst üste üç pot kazandı ve oyun
dört oldu--bir, tefecinin lehine.

Yaşlı çiftçinin yüzü oyunun durumunu fazlasıyla gösteriyordu.
Yüz hatları gri ve çizilmişti. Kızının karşısındaki adamla
evlendiğini gördü bile. Bir an için zayıflığı onu
daha fazla oynamayı reddetmeyi--Lablache'a meydan okumayı ve elinden gelenin en iyisini yapmasını istemeyi düşünmeye yöneltti.
Sonra kızın kendisinin oyunu sonuna kadar götürmesi konusunda ısrar ettiğini hatırladı--ayrıca, kazanabilirdi. Düşüncelerini
gelen ele zorladı. Dağıtacaktı.

Ona göre, anlaşma başarılıydı, Morali yükseldi.

Dört--iki.

Lablache dağıtmak için kartları aldı. John, sanki hayatı
gördüklerine bağlıymış gibi izliyordu. Lablache'ın beceriksizce karıştırması onu rahatsız etti. Tefecinin
kirpiksiz gözleri kartlara dikilmişti, ama yaşlı adamın dikkatini
gözlemlemekte hiç zorluk çekmedi. Bu alışılmadık
dikkati doğal bir heyecana
bağladı. Yaşlı adamın kendisinden şüphelendiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Kesilmek üzere kartları uzattı. Çiftçi onları
dikkatsizce kesti. Doğal bir payı vardı. Deste neredeyse
yarıya inmişti. Lablache buna hazırlıklıydı.

El dağıtıldı ve tefeci üç as ile kazandı, hepsini
beş kartlık bir çekilişte çekmişti. Ağır çekilişi yapmak için bir çift dokuzu
atmıştı. Beceriksizceydi, ama buna zorlanmıştı. Destedeki asların
pozisyonunu biliyordu ve--yani,
kazanmayı
amaçlamıştı.

Beş--iki.

O anlaşmanın beceriksizliği çok elle tutulurdu. Yaşlı John şüphelendi, ama
dilini tuttu. Öfkesi yükseldi ve asık suratı şimşeğin
ani çakmasıyla kızardı. Tehlikeli bir ruh halindeydi. Lablache kızarmayı
gördü ve kalbini aniden bir korku sardı. Kartları diğerine
geçirdi ve sonra, istemsizce, eli ceketinin sağ cebine düştü. Tabancasıyla temas etti ve orada kaldı.

Bir sonraki el, tencere açılmadan geçti ve bir sonraki.
Lablache biraz temkinliydi. Bir sonraki anlaşma çiftçinin
lehinde sonuçlandı.

Beş--üç. Lablache tekrar kartları aldı. Bu sefer elini
pazarlığa sokmayı amaçlıyordu. O anda tefeci masada bir şişe viski olsaydı
soğuk bir bin verirdi. John'un ayık
olacağını hesaba katmamıştı. Kasıtlı olarak karıştırdı ve desteyi kesilmesi için teklif etti.
John aynı dikkatsizce kesti, ama bu sefer bilerek yaptı.
Lablache kesilenin alt yarısını aldı.
Odada korkunç bir sessizlik oldu ve "Poker" John'un gözlerinde ölümcül bir amaç ifade edildi.

Tefeci dağıtmaya başladı. Bir anda John ayağa kalktı ve
masanın üzerinden sendeleyerek geçti. Eli, Lablache'in kendisine
dağıttığı ilk karta düştü.

"Sinek ası," diye bağırdı çiftçi, gözleri parlayarak ve vücudu öfkeyle
titriyordu. Kartı çevirdi.
Sinek asıydı.

"Hile!" diye bağırdı.

Diğeri karıştırmayı bıraktığında, destenin altındaki kartı görmüştü.

Bir an heyecan verici bir duraklama oldu. Sonra Lablache'ın eli cebine gitti. Bir tabancanın takırtısını duymuştu.

Bir an için çiftçinin eski ruhu bunak zayıflığının üstüne çıktı.

"Tanrım göklerde! Ve beni böyle soydun, piç kurusu!"

"Poker" John'un kavrulmuş yüzü o anda bir manyağın yüzüydü. Kelimenin tam anlamıyla öfkesini, şimdi karşısında duran tefeciye
fışkırdı.

"Eğer son kez vurursam. Çayır kanununa ihtiyacın var ve,
Cehennem seni alır, onu alacaksın!"

Kendini yarım tur savurdu. Aynı anda iki ses duyuldu.

Odanın küçüklüğüyle abartılan sağır edici bir çınlamada birleşmiş gibiydiler. Sonra her şey sessizliğe büründü.

Lablache kıpırdamadan durdu, sarı gözbebekleri şeytanca parlıyordu. Bir
saniye John Allandale sallanırken yüzü korkunç bir renk aldı. Sonra
ölümcül bir sessizlik içinde yavaşça büzüldü, sanki. Dudaklarından hiçbir ses
çıkmadı ve yere yığıldı. Hala dumanı tüten tabancası sinirsiz parmaklarından
yanına düştü.

Çiftçi Lablache'ı öldürmeyi planlamıştı, ancak kurnaz tefeci
çok aceleci davranmıştı. Kirpiksiz gözler yaşlı adamın ölümcül düşüşünü
izliyordu. İçlerinde intikamcı soğukluktan başka bir ifade yoktu.
Ovanın yazılı olmayan yasalarına alışmıştı. Hayatını bir saç teli kadar farkla
kurtardığını biliyordu. Sağ eli hala
ceketinin cebindeydi.
Ceketinin kumaşını delmişti.

Birkaç saniye geçti. Lablache hala hareket etmiyordu. Yüreğinde pişmanlık yoktu - sadece rahatsızlık. Nasırlı bir sinirin soğukkanlılığıyla düşünüyordu. Felaketin etkisini
kendisi açısından hızla hesaplıyordu. Başına gelebilecek en kötü şeydi. Çayırda atış hafifçe yapılırdı, biliyordu ama--Sonra
yavaşça tabancasını cebinden çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı.
Dikkatli olması onu bir şeye karşı uyardı.
Boş fişek kovanını çıkardı ve namluyu temizledi.
Sonra hazneye yeni bir fişek
koydu ve tabancayı cebine geri koydu. Çok dikkatliydi
ve hiçbir duygu göstermiyordu. Astımlı nefesi belki de her zamankinden daha belirgindi.
Sonra yerden ve masadan kartları topladı ve duvardaki skoru sildi.
Kartları
cebine koydu.
Sonra ayağıyla eski arkadaşının cesedini karıştırdı.
Yere kapanmış çiftçiden hiçbir ses gelmiyordu.
Sonra
tefeci yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve elini
kurbanının kalbinin üzerine koydu.
Hareketsizdi. John Allandale ölmüştü.

Lablache ilk kez duygu belirtisi gösteriyordu. Bu
üzüntü duygusu değildi -sadece korku- batıl inançlı korku. Diğerinin
öldüğünü anladığında başı aniden döndü. Bu istemsiz bir hareketti. Ve balık gözleri korkuyla arkasına bakıyordu. Bu onun suçluluğunun
ilk farkına varışıydı. Cain damgası, yasağının altına düşen kişide kaçınılmaz olarak bir dehşet duygusunu beraberinde getirirdi. O bir
katildi -ve bunu biliyordu. Şimdi hareketleri daha az kasıtlı hale geldi. O korkunç görüntüden
uzaklaşması gerektiğini hissetti. Talihsiz Horrocks'un gördüğü o çevikliği
göstererek hızla ayağa kalktı. Odaya göz gezdirdi ve
yönünü buldu. Lambaya doğru yürüdü ve söndürdü. Sonra el yordamıyla
pencereye doğru ilerledi ve bandanasını çıkardı; gizlice ve belli bir
korkuyla karanlıkta kapıya doğru yolunu buldu. Kapıyı
açtı ve bayıldı.

XXVIII. BÖLÜM

HESAPLAMA

Jacky elli dönümlük meranın kapısında duruyordu. Orada birkaç dakikadır duruyordu. Gece oldukça karanlıktı; ay yoktu. Atı Nigger, ondan birkaç metre ötede ve meranın içinde çit direklerinden birine bağlı duruyordu. Kız, "Lord" Bill'i
bekliyordu. Gecenin sessizliğini tek bir ses bile bozmadı, o ayakta dinlerken. Her yerde
harika bir dinginlik vardı. Jacky bulunduğu yerden alet kulübesinin penceresinden içeri
parlayan ışığı görmüştü. Şimdi kulübe
oldukça karanlıktı--pencere örtülüydü. Amcası ve
Lablache'ın orada olduğunu biliyordu. Sabırsızlanıyordu.

Arada sırada yüzünü tarlanın uzak ucundaki karanlığın tefekküründen yerleşim yerine doğru çeviriyordu, kulakları geciken sevgilisinin geldiğini duymaya çalışıyordu. Dakikalar çok hızlı geçiyordu. Ve sabırsızlığı
arttı ve sinirli hareketlerde ve sıkıntı dolu iç çekişlerde kendini gösterdi.

Birdenbire kulakları yerleşim yerinden gelen uzak çığlıkların sesini yakaladı. O yöne doğru döndü. Gökyüzünde korkunç bir parıltı vardı.
Sonra, izlerken parıltı daha da parlaklaştı ve kıvılcımlar büyük bir duman bulutu halinde
yükseldi. Yön kesinlikle belliydi. Lablache'nin mağazasının
ateşlendiğini biliyordu.

"İyi," diye mırıldandı rahat bir nefes alarak. "Sanırım Bill hemen
gelecek. Keşke gelseydi. O kulübede on dakikadan fazla kaldılar. Neden gelmiyor?"

Ateşin parıltısı onu büyülemişti ve gözleri
ateşin yönüne
yapışmıştı. Gökyüzündeki yansıma yaygındı ve büyük binanın
boşaltılması gerektiğini biliyordu, çünkü yangını
söndürmenin bir yolu yoktu. Sonra düşünceleri Lablache'ye yöneldi ve onu
bekleyen sürprizi düşünerek gülümsedi. Uzaktaki gökyüzü
daha da parlaklaştı. Sadece korkunç yansımayı görebiliyordu; kendisiyle yerleşim yeri arasında yükselen bir zemin vardı.

Aniden parıltının tam ortasında, yükselen zeminin üzerinden geçerken ona doğru gelen bir atlının silueti belirdi.
Kıza tek bir bakış yetti. O uzun, zayıf figür
anlaşılmazdı--sevgilisi ona doğru hızla geliyordu.
Atına döndü ve dizginleri çit direğinden çözdü.

Sonra Bill geldi ve attan indi. Golden Eagle'ı kapıdan geçirdi.
Bu ikisi arasındaki selamlaşma neredeyse sessizdi.
Şüphesiz
düşünceleri onları sıradan selamlaşmaların ötesine taşıdı. Bir
saniye durdular.

"Atla gidelim mi?" dedi Jacky, başını kulübeye doğru eğerek.

"Hayır, yürüyeceğiz. Ne kadar zamandır oradalar?"

"Çeyrek saat sanırım."

"O zaman gelin."

İki atlarını sürerek meradan aşağı yürüdüler.

"Hiç ışık göremiyorum," dedi Bill, tam önüne bakarak.

"Kapalı--pencere, yani. Ne yapacaksın, Bill?"

Adam güldü.

"Çok fazla--ama koşullar beni yönlendirecek. Dışarıda kalmalısın,
Jacky; atlara bakabilirsin."

"P'r'aps."

Adam sertçe döndü.

"P'r'aps?"

"Evet, insan asla bilemez. Sanırım koşullar tarafından yönlendirilirken bir şeyleri düzeltmenin bir faydası yok."

Tekrar sessizliğe büründüler ve kararlı bir şekilde yürümeye devam ettiler. Jacky durduğunda mesafenin yarısını katetmişlerdi.

"Golden Eagle 'diz-halter' mı duracak, Bill?"

"Evet, neden?"

"Onları 'diz-halter' edeceğiz."

Bill kararsız bir şekilde durdu.

"Daha iyi olacak sanırım," diye devam etti kız. "Daha özgür olacağız."

"Tamam," diye yanıtladı Bill. "Ama," bir duraklamadan sonra, "Daha fazla
gelmemeni tercih ederim, küçük kadın--ateş olabilir--"

"Öyle. Atış yapmayı severim. O ne?"

Kız atını emniyete almıştı, Bill de atını emniyete alıyordu.

Jacky elini dikkat kesilerek kaldırdı ve yüzünü
rüzgâra doğru çevirdi. Bill dik durup dinledi.

"Ah!--çocuklar. Baptiste geleceklerini söyledi."

Yakınlarda hafif bir çimen hışırtısı vardı. Jacky'nin keskin kulakları
çalma sesini hemen fark etmişti. Başkaları için gece esintisinin
etkisi gibi görünebilirdi.

Birkaç saniye daha dinlediler, sonra Bill kıza döndü.

"Gel--atlar güvende. Çocuklar kendilerini göstermeyecekler. Sanırım
sadece
izlemek için buradalar--ben."

Kulübeye doğru yürümeye devam ettiler. İkisi de sessiz
düşüncelere dalmışlardı. İkisi de olacaklara hazırlıklı değildi. Hâlâ binadan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydılar. Binanın ana hatları karanlıkta belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Ayrıca, şimdi gaz lambasından gelen ışık, pencerenin üzerine gerilmiş kırmızı bandanadan belirsiz bir şekilde parlıyordu. Şimdi John'un öfkeyle yükselen "Poker" sesi onlara ulaştı. Hep birlikte kıpırdamadan durdular. Sesin bu kadar mesafeyi nasıl kat ettiği şaşırtıcıydı. Bağırıyor olmalıydı. Aniden kalplerini bir korku sardı. Bill ilk hareket eden kişi oldu. "Burada bekle," diye fısıldayarak öne doğru koştu. Jacky bir an bekledi, sonra ani bir dürtüyle sevgilisini takip etti. Kız yeni başlamıştı. Aniden ateşli silahların keskin sesi havayı yardı. Sesi duyduğunda duraklayan Bill'in yanına geldi.

"Hadi, Bill. Bu bir cinayet," diye soludu kız.

"Evet," dedi ve kararlı bir yüz ve parlayan gözlerle öne doğru koştu.

Cinayet - ve kurban kimdi? Bill merak etti ve kalbi
onu üzdü. Artık hiçbir ses duyulmuyordu. Çiftçi
susturulmuştu. Arkasındaki kızı düşündü. Sonra tüm zihni
birden Lablache'e odaklandı. Eğer çiftçiyi öldürmüş olsaydı ona
hiç merhamet gösterilmemeliydi.

Bill hızla binaya yaklaşıyordu ve bina uğursuz bir
sessizlikle sarılmıştı.

Bir saniyeliğine tekrar durdu. Emin olmak istiyordu. Jacky'nin arkadan hızla
giden ayak seslerini duyabiliyordu. Ve diğerlerinin gizlice hareketlerini duyabiliyordu. Ona ulaşan tek sesler bunlardı. Tekrar devam etti. Binaya geldi. Pencere tam önündeydi. Odaya bakmaya çalıştı ama
mendil iç mekanı etkili bir şekilde gizliyordu. Aniden ışık söndü. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Pencereden uzaklaşarak kapıya doğru
süründü. Jacky gelmişti. Onu gölgeye doğru işaret etti. Sonra
bekledi.

Kapı açıldı ve büyük bir figür çıktı. Lablache'ti. Bill onu
karanlıkta bile tanıdı. Başka bir tanımlama yolu olmasaydı, ağır, astımlı nefesi
tefeciyi ele vermiş olmalıydı.

Lablache, karanlıkta çömelen figürlerin tamamen farkında olmadan çayıra çıktı. Ağır adımlarla öne doğru yürüdü. Dört
adım--hepsi bu kadardı. Sessiz bir yaylanma--tefecinin boğazına arkadan demir bir kavrayış. Kısa, sert bir mücadele--nefes almak için büyük bir
çarpışma. Sonra Lablache geriye doğru sendeledi ve yere düştü, Bill bir kaplan gibi boğazına asılıydı. Düşerken
tefecinin tabancası ateşlendi. Keskin bir ses duyuldu ve kurşun
yeri parçaladı. Ama hiçbir zarar gelmedi. Bill tutundu. Sonra bir
etek hışırtısı geldi. Jacky sevgilisinin yanındaydı.
Tefecinin tabancasını cebinden çıkardı. Sonra Bill elini bıraktı ve
yere serilmiş adamın üzerinde soluk soluğa durdu. Her şey
sessizlik içinde oldu. Hiçbir kelime konuşulmadı.

Lablache derin bir ıslık sesi aldı. Gözleri devrildi ve
oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı.
Bill'in tabancasının namlusuna bakıyordu.

"Ayağa kalk!" Sert ses Bill'inkine benzemiyordu ama bunda Retief'in
tınısı yoktu.

Tefeci baktı ama kıpırdamadı - konuşmadı bile. Jacky
kulübeye dalmıştı. Lambayı yakmaya ve gerçeği öğrenmeye gitmişti.

"Kalk!" Ürpertici emir tefeciyi ayağa kalkmaya zorladı.
Önünde saldırganının uzun, zayıf figürünü gördü.

"Geri çekil!" diye soludu ve sonra suskun kaldı.

Şimdi yeniden yakılan lamba kapıdan parlıyordu. Bill
kapıya doğru işaret etti.

"İçeri gir!" Amansız tabanca Lablache'in kafasındaydı.

"Hayır--hayır! İçeri giremezsin." Kelimeler soluk soluğa bir nefeste ıslık çaldı.

"İçeri gir!"

Korkmuş ve korkmuş bir şekilde Lablache emre itaat etti.

Bill tefeciyi sefil odaya kadar takip etti. Keskin gözleri sahneyi tek bir hızlı bakışta inceledi. Jacky'nin amcasının yere serilmiş halinin yanında diz çöktüğünü gördü. Ağlamıyordu. Güzel yüzü
taş gibi sakindi. O sadece o hareketsiz bedene, o yorgun
gri yüze, dik dik bakan gözlere ve düşen çeneye bakıyordu. Bill gördü ve anladı.
Lablache merhamet beklemeyebilirdi.

Katilin kendisi şimdi kurbanının bedenine doğru bakıyordu ama ona doğru değil. Jacky Allandale'in çömelmiş figürünü görünce dehşete
düşmüş bir hayretle bakan gözlerle bakıyordu. Onun Retief ile olan ilişkisinin anlamını kavramaya çalışıyordu.

Bill kapıyı kapattı. Şimdi masaya doğru ilerledi, Lablache'i her zaman önünde tutarak.

"Öldü mü?" Bill'in sesi ciddiydi.

Jacky başını kaldırdı. Kasvetli gözlerinde taş gibi bir bakış vardı.

"Öldü--öldü."

"Ah! Şimdilik ölüleri bırakacağız. Gelin, yaşayanlarla ilgilenelim. Son hesaplaşma zamanı."

Bill'in ses tonunda ölümcül bir ürperti vardı - Lablache'ın kulaklarına herhangi bir tutkulu patlamadan çok daha korkunç gelen bir ürperti.

Kapı yavaşça açıldı. Kimse fark etmedi, önlerindeki korkunç şeye o kadar dalmışlardı ki. Kapı daha da açıldı ve aralıkta birkaç esmer yüz belirdi.

Tefeci hareketsiz duruyordu. Bakışları ölüleri görmezden geliyordu. Yaşayanları izliyordu. "Lord" Bill'in giriş bölümünün neye işaret ettiğini merak ediyordu. Korkunç bir kabustan uyanmış gibi
kendini silkeledi. Cesaretini topladı ve eyleminin sonuçlarıyla dışarıdan sakin bir şekilde yüzleşmeye çalıştı. Ne kadar mücadele ederse etsin, ölümcül bir korku her zaman mevcuttu.

Gerçek ölüm korkusu değildi - elle tutulamayan bir şeyin ahlaki korkusuydu. O anda korktuğu şey gelecek olan şey değildi. Esmer yüzlü yağmacı ve kızın varlığıydı. En çok Jacky'nin yüzündeki
buz gibi bakıştan korkuyordu. Ancak, zihni oldukça açıktı.
Bir kaçış yolu arıyordu. Ve önündeki sahnenin hiçbir ayrıntısını
kaybetmiyordu.

Onu çok şaşırtan bir konu da akıncının tanıdık sesiydi.
Retief, onu tanıdığı şekliyle, belirgin bir aksanla konuşuyordu, ancak şimdi yalnızca
bir İngiliz'in sıradan tonlarını duyuyordu.

Bill, abartılı Batı aksanını bilerek terk etmişti. Şimdi
boynundaki atkıyı çıkardı ve yüzündeki ve boynundaki sarı yağı
silmeye başladı. Lablache, yüreğinde bir dehşetle,
boya altında gizlenmiş olan beyaz teni gördü. Gerçek
anında aklına geldi. Ve Bill peruğunu çıkarmaya vakit bulamadan
adı tefecinin dudaklarından geçti.

"Bunning-Ford?" diye soludu. Ve o ifadede ahlaki bir korku dünyası vardı.

"Evet, Bunning-Ford, seninle son hesaplaşmasını yapmaya geldi."

Bill katile dikkatle baktı ve Lablache cesaretindeki son tutunmanın gevşediğini hissetti. Cesareti azalırken korkunç bir korku onu ele geçirdi.
Bill yavaşça gözlerini hâlâ diz çökmüş olan Jacky'ye doğru çevirdi. Kızın gözleri onunkilerle buluştu ve aralarında geçen sessiz bir
anlaşmaya karşılık olarak ayağa kalktı.

Bill konuşmadı. Sadece tabancasına baktı. Jacky sanki onun bir
sözüne cevap veriyormuş gibi konuştu.

"Evet, bu benim meselem."

Sonra tefeciye döndü. Yüzünde öfke yoktu, sesinde öfke yoktu; sadece Lablache'nin korktuğu o korkunç, taş gibi kararlılık vardı. Ona hakaret yağdırmasını diledi. Bunun daha iyi olacağını
hissetti.

"O zavallı ihtiyara verdiğin ölüm senin için fazla iyi - katil," dedi, derin, kasvetli gözleri hitap ettiği et dağının içinden
geçip geçiyormuş gibi. "Onun bedensel acı çekmeye vakti olmadığı düşüncesiyle pek az
teselli buluyorum. Sen
daha sonra acı çekeceksin." Bill ona hayretle baktı. "Yalancı!--hilekâr!--dünyayı
kirletiyorsun. O zavallı, zararsız ihtiyarı
malından--benden kandırmayı düşündün. Onu da başkalarını mahvettiğin gibi mahvetmeyi düşündün. Çabaların sana hiçbir fayda sağlamayacak. Bill
senin not defterinin kullanımını keşfettiği andan itibaren"--Lablache başladı--"kaderin
mühürlendi. Malına el koymaya yemin ettik. Bizden aldığın her dolar için on dolar ödemelisin. Ama şimdi durum farklı.
Çayırda bir adalet var--kaba, dürüst, bozulmamış bir adalet. Ve
o adalet senin hayatını talep ediyor. Foss Nehri'ni artık kırbaçlamayacaksın.
Cinayet işledin. Öleceksin!--"

Jacky amansız kınamasını daha da ileri götürmek üzereydi ki, kulübenin kapısı ardına kadar açıldı ve Gautier ve Baptiste önderliğindeki sekiz
Cins içeri girdi. Neredeyse sessizce içeri girdiler, mokasenli
ayaklar odanın zemininde neredeyse hiç ses çıkarmıyordu.

"Lord" Bill, aniden beliren görüntü karşısında irkilerek döndü. Jacky tereddüt etti.
Hiç kimsenin hesaba katmadığı bir durum vardı. O karanlık, zalim yüzlere tek bir bakış, üçünü de bu çayır dışlanmışlarının olan biten her şeyin sessiz tanıkları olduğu konusunda uyardı. Bu çok önemli bir andı ve Lablache'ın yüzünde kurşuni bir renk alan ölümcül solgunluk, o sessiz gelişin dehşetini takdir eden birini anlatıyordu.

Baptiste, Jacky'nin durduğu yere doğru yürüdü. Jacky ona baktı ve sonra bakışları yerdeki ölü adama kaydı. Boncuk gibi siyah gözleri, korkuyla korkan tefeciye döndü.

"Ay!" diye homurdandı. Ve tonu, cinayet işlemek için harekete geçmiş bir Kızılderilinin sert ifadesiydi.

Sonra Jacky'ye döndü ve yüzündeki ifade sempati ve hatta sevgiye dönüştü.

"Sen değil, bayan - ve beyaz adam - hayır. Çayır, Irk'ın ve atalarının - Kızılderililerin - toprağıdır. Çayır yasasının en iyi şekilde onun gibilerden geleceğini tahmin ediyorum. Sen bizdensin," diye devam etti, kızın güzel yüzünü açık bir hayranlıkla inceleyerek. "Hepimiz çoğunlukla bizden biriydik - ama sanırım çok beyazsın. Hayır, sanırım o güzel ellerini oradaki pis kanla kirletmeyeceksin," Lablache'ı işaret ederek. "Bunlar bizim gibiler içindir. Bu kokarcayı bize bırakın. Ölüm
cezadır ve o gidecektir--ve gören herkes tarafından
hatırlanacak bir şey olacaktır. Ve hikaye çocuklarımıza
kadar gidecektir. Bu zavallı ölü şey bizim en iyi arkadaşımızdı--ve o
öldü--öldürüldü. Yani, bu bir Cins meselesidir."

Sonra melez arkasını döndü. Yerdeki tebeşiri görünce
eğilip aldı.

"Resmi işlemleri yapalım. Sadece--"

Bill aniden sözünü kesti. Baptiste'in müdahalesine öfkelenmişti.

"Dur!"

Baptiste döndü. Beyaz adam daha fazla ilerleyemedi. Cins hayvani bir
vahşetle ona saldırdı.

"Kim bekle diyor? Barış, beyaz adam, barış! Bu bizim için. Bizi durdurmaya cesaret et ve--"

Jacky sevgilisi ile vahşi melezin arasına atladı.

"Bill, rahat bırak," dedi. Ve bir uyarı parmağını kaldırdı.

Bu adamları tanıyordu, kendisinin de kısmen ait olduğu bir ırktandı.
Bir kaplanı avından
uzaklaştırmak gibi. Bill hayatına müdahale ederse
cezasını ödeyeceğini biliyordu. Bu insan şeytanlarının kanlı şehveti bir kez
uyandığında, bunun nasıl tatmin edileceğini pek umursamıyorlardı.

Bill omuz silkerek döndü ve diğer melezler tarafından
sessizce çevrelendiğini görünce irkildi. Jacky'nin komutasının desteğe ihtiyacı olsaydı, bunu bu uğursuz hareketle bulurdu. Kader, Foss Nehri dramasının son perdesinin, Bad Man's Hollow'da anlaşmalarını mühürleyenlerin intikamcı ellerinden başka bir kaynaktan gelmesini emretmişti.

Baptiste, "Lord" Bill'den uzaklaştı ve onun bir işaretiyle Lablache, masanın diğer tarafına, ölü çiftçinin yattığı yere getirildi. Baptiste ona tebeşiri uzattı ve sonra yaşlı John'un son kumarının skorunun yazılı olduğu
duvarı işaret etti.

"Yaz!" dedi, esirine dönerek.

Lablache korkuyla etrafına baktı. Konuşmaya çalıştı ama dili
damağındaydı.

"Yaz - ben sana anlatırken." The Breed hala duvarı işaret ediyordu.

Lablache tebeşiri uzattı.

"John Allandale'i öldürüyorum," diye dikte etti Baptiste.

Lablache yazdı.

"Şimdi imzala. Öyleyse."

Lablache imzaladı. Jacky ve Bill sessizce ve merakla bakarak durdular.

"Şimdi," dedi Baptiste, bir saray görevlisinin tüm ciddiyetiyle, "infaz gerçekleşecek. Onu dışarı çıkarın!"

O anda Jacky elini melezin koluna koydu.

"Ne--nedir bu?" diye sordu. Ve ifadesindeki taş gibi sakinlikten bir şeyler kaybolmuştu, yerini dehşetten etkilenmemiş bir merak ifadesi bırakmıştı.

"Şeytanın Fıçısı!"

XXIX. BÖLÜM

MUSKEG'İN AĞZI

Eğimli kıyıdan aşağı, büyük fıçının seviyesine kadar, Irklar grubu--ve aralarında mahkûm tefeci--yollarına devam ettiler.

Jacky ve "Lord" Bill, atlarıyla arkadan geldiler.

Sessiz _kortej_ yavaşça ilerledi, bataklık boyunca sızan patikaya doğru. Lablache artık insan yardımının ötesindeydi.

Kararlarının doğruluğu ve yanlışlığı Irkları zerre kadar rahatsız etmiyordu. Ama iki beyaz insan için durum farklıydı. Bill'in bu konu hakkındaki düşüncelerini kendine sakladı. Kesinlikle karışması gerektiğini hissediyordu, ama karışmasının ne kadar işe yaramazdan daha kötü olacağını biliyordu. Ayrıca, adam ölmeliydi. Yargıç Lynch'in yasası onun gibiler için tek yasaydı. O yasanın işlemesine izin verin. Bill,
sağlam bir ağaç ve ham deriden bir kement tercih ederdi. Ama--ve omuzlarını silkti.

Jacky konuyu daha derinden hissetti. Dehşeti en gerçek ışıklarıyla gördü, ama yine de sevgilisinin sonu görmemesi gerektiği yönündeki önerisini hiçe saymıştı. Lablache kötü ve her ne kadar zalim olsa da, katil olsa da, kesinlikle hiçbir suç, ne kadar iğrenç olursa olsun,
gittiği kaderi hak edemezdi. O, Baptiste'e, 
acı çekmeden tefeciyi unutulmaya sürükleyecek merhametle yumuşatılmış adaleti dağıtması için itiraz etmişti - olanları fark etmesi için çok az zamanı vardı. Çabaları boşunaydı. Bir maymunu yaramazlığından, bir insan yiyeni insan kanına olan düşkünlüğünden döndürmeye çalışmak gibi. Zalimliğin içsel sevgisi, Foss Nehri'ndeki bu Irklarda çok uzun zamandır beslenmişti. Lablache, gaddar gasp eliyle kaderlerini çok uzun zamandır etkilemişti. Hafızanın arka hücrelerinde saklanan tüm birikmiş nefret, şimdi serbest bırakılmıştı. Foss Nehri'ndeki tüm bu yıllar boyunca, kaderlerinin yöneticisi olarak Lablache'a bakmak zorunda kalmışlardı. O, o yerin büyük, zengin adamı değil miydi? Parmağını kaldırdığında, çalışmak zorundaydılar ve ücreti bir köpeğin ücretiydi. Paraları kıt olduğunda, onları büyük mağazasından açlığa sürüklemez miydi? Çocukları ve kadınları hasta olduğunda, paraları bitmediği sürece onlara ilaç-yiyecek-besin vermeyi reddetmez miydi? Toprak sahibi olma ayrıcalığına bile sahip değillerdi.
Sınırlı olmayan
Irklar için hiçbir itibar yoktu. Baptiste ve arkadaşları tüm bunları hatırlıyorlardı. Zamanları gelmişti. Lablache'a ödeme yapacaklardı ve faizleri ağır olacaktı.

Kulübeden bataklık alanına giderken Lablache, mağazasındaki yangının gökyüzündeki yansımasını görmüştü. Gautier, zavallı adama yapılanları anlatmaktan şeytani bir memnuniyet duymuştu.
Ayrıntıları, zulümden zevk alan birinin ağzından kaçırıyordu. Geçmişteki yaralanmaları hatırladı ve tefecinin acısının tadını çıkardı.

Zorlu bir yolculuğun ardından Breed'ler yolun üçe
ayrıldığı noktada durdular. Jacky ve Bill atlarına oturup manzarayı
izlediler. Sonra, Baptiste'in niyetinden bir şeyler yavaşça üzerlerine
taşındı.

Jacky uzanıp sevgilisinin koluna dokundu.

"Bill, ne yapacaklar?"

Soruyu sordu. Ama cevap çoktan gelmişti.

Arkadaşı sessiz kaldı. Sorusunu tekrarlamadı.

Sonra Baptiste'in emirlerini verirken çıkardığı gürültülü sesleri duydu.

"Ellerini çöz!"

Jacky, Lablache'in yüzünü loş yıldız ışığında izledi. Korkunçtu.
Adamın tüm
figürü küçülmüş gibiydi. Zavallı adam
özgürce duruyordu ve yine de mahkum hücresindeki herhangi bir suçludan daha kesinlikle bir mahkumdu.

Yıldızların belirsiz ışığı yalnızca her taraftaki
bataklığın karanlık genişliğini gösteriyordu. Uzakta, önde, dağlar gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde
belirlenmişti; arkada ve etrafta, o korkunç
ölüm tuzağından başka bir şey yoktu. Jacky tüm hayatını bataklık yanında yaşamıştı, ancak o ana kadar,
onun varlığının korkunç dehşetini hiç fark etmemişti.

Şimdi Baptiste tekrar emretti.

"Ölüme hazırlan."

Dinleyen kıza, sözlerinde şeytani bir coşku tonu
çınlıyormuş gibi geldi. Büyülenmiş dikkatinden kendini
uyandırdı.
Atını ileri sürmek üzereydi. Ama ince, güçlü bir el uzandı
ve onu kolundan kavradı. Bu "Lord" Bill'di. Boğuk fısıltısı kulaklarında
şarkı söylüyordu.

"Kendi sözlerin--İyiliği rahat bırak."

Ve atının ayağa kalkmasına izin verdi.

Şimdi eyerinde öne doğru eğildi ve dirseklerini önündeki boynuza dayadı. Tekrar Baptiste'in konuştuğunu duydu. Tek hakim o gibiydi.

"Sana hayatın için bir şans vereceğiz--"

Yine şeytani kahkaha kelimelerin altında yatıyordu.

"Bir köpeğin şansı--sarı bir köpeğin şansı," diye devam etti. Jacky ürperdi.
"Ama böyle bir şans senin için fazla iyi. Bak--bak, şu tepeler.
Üç uzun tepeyi gör--evet, şu üçü, diğerlerinden daha uzun. Biri
tam önünde; biri sağda, biri de solda. Tahmin et
bu yol sağda--üçe ayrılıyor ve her yol o tepelerden birine gidiyor. Diyelim ki, sadece bir patika fıçıyı geçiyor--bir. Kurtardın mı? Diğerleri
aniden bitiyor ve sonra--fıçı."

Adamın kastettiği şeyin tüm dehşeti şimdi kıza açıktı.
Büyük bir nefes aldı ve Bill'e döndü. Sevgilisi bir uyarı imzaladı. Tekrar önündeki sahneye döndü.

"Şimdi, baksana, pislik," diye devam etti Baptiste. "Bu senin şansın.
Yolunu seç ve onu takip et. Sanırım sen de bizimkini göremediğin gibi bunu da göremiyorsun, ama sen işin püf noktasını biliyorsun. Sanırım seçtiğin
yolda gideceksin --son. Eğer hareket etmezsen --ve çok
kaygan hareket edersen-- baş aşağı çamura atılacaksın. Eğer doğru yola girersen ve fıçıyı güvenli bir şekilde geçersen, bütün bir deriyle
uzaklaşacaksın.
Sanırım bunu çok gıdıklayıcı bir iş olarak göreceksin -- belki de atlatabilirsin. Ama atlatamayacağına dair bir fikrim var. Şimdi, köpeğinin şansını dene ve unutma, yapmazsan zaten ölüm olur."

Adam konuşmayı bıraktı. Jacky, Lablache'ın kocaman başını salladığını gördü. Sonra
bir şey onu ötesindeki dağlara bakmaya zorladı. Üç tane belirsiz
belirgin tepe vardı. Ona rehberlik edecek kadar açıktılar. Jacky, izlerken, yüzündeki ifadenin değiştiğini gördü. Sanki
içinde bir umut kıvılcımı
yükselmişti. Sonra onun dönüp Baptiste'e baktığını gördü. O zalim, karanlık yüzde intikamcı bir amaç okuyor gibiydi. Bir hile seziyor gibiydi. Hemen tekrar tepelere döndü.

İzleyen kız, onu saran çeşitli duyguları ne kadar da açık bir şekilde okuyordu.
Bu şansla sakince yüzleşmeye çalışıyordu, ancak
etrafındaki karanlık bataklık yüreğini dehşetle sızlatıyordu. Seçemiyordu, ancak bunu yapması gerektiğini biliyordu, yoksa--

Baptiste tekrar konuştu.

"Seç!"

Lablache tekrar gözlerini tepelere doğru eğdi. Ancak kirpiksiz göz kapakları titriyordu ve görüşü bozuldu. Yalvaran bir hareketle Cins'e döndü. Baptiste hiçbir hareket yapmadı. Acımasız ifadesi
değişmedi. Zavallı adam diğer Irklara doğru döndü.

Başına bir tabanca doğrultuldu ve Baptiste'e geri döndü.
Tek elde ettiği teselli tek heceli bir emirdi.

"Seç!"

"Aman Tanrım, yapamam." Lablache, kelimenin tam anlamıyla ağzından
çıkarılmış gibi görünen kelimeleri soluk soluğa söyledi.

"Seç!" Bu amansız ton, perişan adamda bir ürpertiye neden oldu.

Yıldız ışığında bile kötü adamın yüzündeki ifade
görülmeye değer derecede iğrençti.

Baptiste'in sesi yine durgun gece havasında yankılandı.

"Kıpırdat onu!"

Kulağının arkasına bir tabanca itildi.

"Duyuyor musun?"

"Merhamet--merhamet!" diye bağırdı perişan adam. Ama hiçbir hareket yapmadı.

Bir an duraklama oldu. Sonra tehdit edici
tabancanın yüksek sesi duyuldu. Silah kulağının memesinden ateşlenmişti.

"Aman Tanrım!"

Jacky'den bu haykırış zor duyuldu. İşkence - dehşet - onu neredeyse
çıldırtıyordu. Kötü adamın yardımına koşmak istercesine dizginlerini kaldırdı.

Sonra bir şey - acımasız bir anı - onu durdurdu.

Amcasını ve kalbini
katılaştırdı.

Cinsiyetin acımasız işkencesinin geçmesine izin verildi.

Zavallı kurbana, atış onu neredeyse taş gibi sağır bıraktığı için kulak zarının
yarılmış olması gerektiği göründü. Yaradan kan sızıyordu.
Neredeyse öne atıldı. Sonra, altındaki zeminin sarsıldığını
hissedince titreyerek ayağa kalktı. Kocaman yüzünden soğuk bir ter boşandı.

"Seç!" Baptiste dehşet içindeki adamı takip ederek yukarı çıktı.

"Hayır--hayır! Ateş etme! Evet, gideceğim--sadece--ateş etme."

Büyük adamın şimdi sergilediği aşağılık korkaklık neredeyse acınasıydı.
Bill'in dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. Bu adamın
cesaretli bir cephe göstereceğini bekliyordu.

Lablache'ın en azından cesur bir adam olduğuna her zaman inanmıştı. Ama
koşulları--çevreyi hesaba katmadı. Lablache, çayırın güvenli zemininde felaketle
çok farklı yüzleşirdi. O emici bataklığın düşüncesi çok korkunçtu. O ölüm tuzağının yağlı
ağızları en cesur
kalbe bile dehşet
verecek bir şeydi.

"Hangi yol?" diye konuştu Baptiste, elini dağlara doğru sallayarak.

Lablache dikkatli bir şekilde ilerledi, yürürken ayağıyla yeri test etti.
Sonra tekrar durdu ve dağlara baktı.

"Doğru yol," dedi sonunda, gırtlaktan gelen bir fısıltıyla.

"O zaman başla." Sözler gece havasında keskin bir şekilde yankılandı.

Lablache gözlerini rehberi olacak olan dağın uzaktaki zirvesine dikti. Yavaşça ilerledi. Cinsler onu takip etti, Jacky ve Bill arkadan geliyordu. Zemin sağlam görünüyordu ve tefeci ağır ağır öne doğru hareket ediyordu. Nefesi kesik kesik geliyordu. Efordan değil, korkudan soluk soluğaydı. Ağırlığı yere değene kadar zemini test edemiyordu. Çimenli yola basan uzatılmış bir ayak ona hiçbir şey söylemedi. Kabuğun, vücudunun ağırlığı üzerine gelene kadar dayanacağını biliyordu. Her başarılı adımla korkusu artıyordu. Bir sonraki adım ne getirecekti?

Zihnindeki acı korkunçtu.

Bu şekilde yaklaşık on metre yol kat etti. Teri üzerinden akıyordu. Giysileri üzerine yapışmıştı. Bir saniyeliğine durakladı ve yeni bir bakış açısı edindi. Başını çevirip Baptiste'in tabancasının namlusuna baktı. Titredi ve tekrar dağlara doğru döndü. İleriye doğru bastırdı. Yine de
zemin sağlamdı. Ama bu ona hiç umut vermiyordu. Aniden korkunç bir
dehşet onu ele geçirdi. Taze bir şeydi; daha önce
düşünmemişti. Gerçek garipti ama öyleydi. Yol--yanlış olanı mı seçmişti? Seçimini gelişigüzel yapmıştı ve geri dönüşü
olmadığını biliyordu. Baptiste öyle söylemişti ve kararlılığını
yüzünden görmüştü. Yanlış yolda olduğuna dair bir inanç
üzerine çöktü. Öyle olduğunu biliyordu. Öyle olmalıydı. Elbette bu çok doğaldı.
Ortadaki yol ana yol olmalıydı. Hareketsiz durdu.
Zihinsel acısıyla haykırabilirdi. Tekrar döndü ve tabancayı gördü.

Ayağını uzattı. Dokunduğunda yer titredi. Geri çekildi
bir gurgurlamayla. Döndü ve başka bir noktayı denedi. Ağırlığı üzerine gelene kadar
sertti. Sonra sallandı. Ayrıldığı
noktaya geri dönmeye çalıştı. Ama artık emin olamıyordu. Zihni belirsizdi.
Birdenbire sıçradı. İnerken
altındaki zeminin sağlam olduğunu hissetti.
Yüzünde akıntılar vardı. Sersemlemiş bir şekilde elini üzerinden geçirdi.
Dehşeti yüz kat arttı. Şimdi yönünü
yeniden bulmaya çalıştı. Üç dağa baktı.
Doğru olan--evet, oydu. Doğru olan. Zirveyi gördü ve bir adım daha
ileri attı. Yol dayandı. Bir adım daha ve ayağı geçti.
Bir çığlık atarak geri çekildi. Tökezledi ve sertçe düştü.
Altındaki zemin sallandı ve inleyerek hareketsiz yattı.

Baptiste'in sesi onu uyandırdı ve onu teşvik etti.

"Hadi, kokarca," dedi. "Ölümüne git."

Lablache doğrulup etrafına baktı. Sersemlemişti. Devam etmesi gerektiğini biliyordu.
Ölüm--hangi yöne dönerse dönsün ölüm. Tanrım! Bir adam hiç bu kadar acı çekmiş midir?
John Allandale'in adı aklına geldi ve çılgınca etrafına baktı,
birisinin düşüncelerine cevap olarak ona bunu fısıldadığını hayal etti.
Ayağa kalktı. Pervasız bir aceleyle bir adım daha attı.
Arkasındaki tabancayı hatırladı. Zemin altında sallanıyor gibiydi.
Çarpık hayal gücü onunla oyun oynuyordu. Bir adım daha. Evet,
zemin sağlamdı--hayır, sallanıyordu. Vücudunun ağırlığı
o noktaya indi. Ayağı geçti. Kendini tekrar geriye attı ve
çılgınca yere tutundu. Titredi ve bağırdı. Tekrar
Baptiste'in sesi duyuldu.

"Hadi, yoksa--"

Perişan adam ayağa kalkmak için çabaladı. Dehşetten
çıldırıyordu. Tekrar öne doğru adım attı. Zemin sağlam görünüyordu ve
korkunç, vahşi bir kahkaha attı. Bir adım daha ve bir adım daha. Durakladı,
zor nefes alıyordu. Sonra mırıldanmaya başladı,--

"Devam et--devam et. Evet, tekrar devam et yoksa beni yakalayacaklar. Yol--bu doğru yol. Onları
henüz kandıracağım."

Cesurca yürüdü. Ayağı yumuşak bir şeye battı. Farkında değil gibiydi. Bir adım daha ve ayağı yine pis kokulu çamura battı.
Birdenbire fark etti. Kendini geriye attı ve
bir dayanak noktası buldu. Titreyerek durdu. Döndü ve başka bir yöne doğru denedi.
Tekrar battı. Tekrar geri çekildi. Dizleri titriyordu ve hareket etmekten
korkuyordu. Aniden metal bir halka arkadan kafasına bastırdı. Panik
bir halde titreyen zemine doğru adım attı. Tuttu.
Durakladı, sonra tekrar adım attı, ayağı sazlık bir tutamın üzerine indi. Sallandı, ama hala tutuyordu. Bir adım daha attı. Ayağı hızla battı, ta ki
yumuşak çamur ayak bileğinin etrafına sızana kadar. Dehşet içinde bağırdı ve geri dönmek için
döndü.

Baptiste tabancasını doğrultmuş bir şekilde duruyordu.

"Devam et, seni gopher. Tekrar dön de seni kanatlayayım. Devam et, seni piç. Sen yolunu
seçtin, ona devam et."

"Aman Tanrım--batıyorum."

"Hadi devam et--bir adım bile geri adım atma."

Lablache batan uzvunu kurtarmak için çabaladı. Büyük bir çabayla onu çekip çıkardı, ancak onu başka bir esnek noktaya sapladı. Tekrar
çabaladı ve çabalarken diğer ayağı da kamışlık
tutuşundan kaydı. O da battı. Korkunç bir çığlık atarak öne doğru atıldı. Ayaklarını yapışkan çamurdan
sürüklemeye çalışırken ağır bir şekilde sendeledi. Her
çabada daha da derine battı. Sonunda kendini pis kokulu
bataklığın yüzeyine fırlattı. Yüksek sesle bağırdı, ama kimse ona cevap vermedi.
Vücudunun altında, çöken kabuğun mağarasını hissetti.
Yüzeydeki çimenlere tutundu, ama sadece tutam tutam kökleri kopardı.
Onu
tutamadılar.

Yoldaki sessiz figürler onun ölüm mücadelesini izliyorlardı.
Dehşet vericiydi, korkunçtu. Yüzlerindeki ifade şeytancaydı.
Olumlu bir neşeyle izliyorlardı.
Irkların kalplerinde hiç acıma yoktu.

Adamın acıklı çığlıklarını, tüm yalvarışlara sağır olmuş kulaklarıyla dinliyorlardı. Sadece izliyorlardı, izliyorlardı ve izlemekten zevk alıyorlardı,
gelecek olan korkunç sonu. Katilin devasa boyutları çoktan sümüksü
balçığa gömülmüştü ve kendini kurtarmak için her yeni çabasında daha da derine batıyordu. Fakat
Irkların beklediği ölüm yavaş yavaş geliyordu. Yavaş--yavaş. Ve böylece
ölmek istiyorlardı.

Aç bir canavar gibi misk gevezesi kurbanlarını sızan
tükürüklerle ağzına götürüyor, yavaşça içiyor ve görünüşe göre insan etinin o narin lokmasını beklemekten zevk alıyor. Gözlemciler, mahkûm adamın vücudunu saran, onu aşağı, aşağı emen büyük bir dil yalaması gibi
gurgurdayan çamuru duydular. Fıçının pençesi canlı bir şeye benziyordu; çok güçlü bir şeye--dev mürekkep balığının
dolaşan duyargaları gibi. Mahkûm adamın bacaklarının yavaşça kaybolduğunu gördüler
ve sümüksü pislik çoktan belinin üstüne çıkmıştı.

Dakikalar geçmek bilmedi - siyah sümük yükseldi - Lablache'ın göğsündeydi. Kolları açılmıştı ve o an için çamurun emme gücüne karşı direnç gösteriyorlardı. Ama direnç sadece bir anlıktı. Aşağı, aşağı, o doymak bilmez ağza doğru çekildi. Ölmekte olan adamın kolları omuzları aşağı doğru çekilirken yukarı doğru eğildi.

Ağladı - çığlık attı - çılgınca konuştu. Aşağı, aşağı gitti - çamur çenesine dokundu. Başı son bir vahşi çığlıkla geriye doğru atıldı. Gözlemciler, dik dik bakan gözleri - genişçe gerilmiş, kirpiksiz göz kapaklarını gördüler.

Çamur açık ağzına sızarken çığlıkları gürüldemeye dönüştü. Aşağı, korkunç ölümüne doğru gitti, ta ki burun delikleri dolana ve
sadece korkunç gözleri çamurun üstünde kalana kadar. Gözlemciler hareket etmedi. Yavaşça - şimdi yavaşça ve sessizce - sonuncusu da kayboldu.
Başı suyun altına girdiğinde, güçsüz kolları hızla onu takip etti.

Cinsler, korkunç manzaradan isteksizce geri döndüler.
Korkunç işkence bitmişti. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşulmadı. Sonra,
en sonunda, sessizliği bozan Baptiste oldu. Etrafındaki
tutkuyla çarpıtılmış yüzlere baktı. Sonra boncuk gözleri Jacky ve sevgilisinin
dehşete düşmüş yüzlerine odaklandı. Onlara baktı ve hemen
bakışları düştü ve vatandaşlarına geri döndü. Sadece iki
kelime söyledi.

"Dağılın, çocuklar."

Trajedi sona ermişti ve sözleri perdeyi indirdi.
Melezler sessizce dönüp uzaklaştılar. İzlerinin üzerinden geri döndüler. Her biri, kampa ne kadar çabuk ulaşırsa,
güvenliğin o kadar çabuk sağlanacağını biliyordu. Son adam ayrılırken Baptiste, yerlerinden kıpırdamamış olan Jacky ve Bill'in yanına geldi.

"Sanırım arkadaşlarından şikayet etmek için bir neden yok," dedi, Jacky'e
ve onun beyaz, sert yüzüne bakarak.

Kız titredi ve yüzünde tam bir nefret ifadesiyle
başka tarafa döndü. Sevgilisine yalvardı.

"Bill--Bill, onu gönder. Bu--çok korkunç."

"Lord" Bill gri gözlerini Breed'e dikti.

"Dağılın--yeter artık."

"Eh? Sanırım senin gıdıklayıcın."

Baptiste'in sesinde sert bir ton vardı.

Bill'in tabancası şimşek gibi çaktı.

"Dağılın!"

Ve Baptiste o kelimede onun kovulduğunu anladı.

Yüzü çok çirkin görünüyordu, ama beyaz adamın tabancasının ağzını
kapatarak uzaklaştı.

Bill onu gözden kaybolana kadar izledi. Sonra Jacky'ye döndü.

"Ee? Hangi yöne?"

Jacky bir an cevap vermedi. Dağlara baktı. Titriyordu. Soğuk sabah havası olabilirdi, belki de duyguydu. Sonra Foss Nehri'ne doğru baktı. Şafak
ufka doğru
çiziyordu.

Yorgun bir çocuk gibi iç çekti ve çaresizce etrafına baktı. Sevgilisi daha önce onun güçlü
doğasının bu kadar kötü etkilendiğini hiç görmemişti. Ama onun
yaşadığı dehşeti fark etti.

Bill ona baktı.

"Ee?"

"Şurada." Uzaktaki tepeleri işaret etti. "Foss Nehri artık mümkün değil."

"Lablache'yi gören gün--"

"Evet--gel."

Bill yerleşim yerine doğru uzun uzun baktı. Jacky
bakışlarını takip etti. Sonra mahmuzuyla Nigger'ın yan tarafına dokundu. Golden
Eagle kulaklarını dikti, başı Bad Man's Hollow'a doğru dönmüştü.
Onun hiçbir teşviğe ihtiyacı yoktu. Eve gittiğini hissetti.

Birlikte fıçı boyunca uzaklaştılar.

* * * * *

Dr. Abbot, Foss Nehri'nin çoğu gibi bütün gece ayaktaydı. Herkes
ateşin başındaydı. John Allandale ve Jacky'nin kayıp olduğu
öğrenildiğinde gün ağarıyordu. Lablache'ın
özlendiğini fark ettiler,
ama bu insanların pek de ilgisini çekmemişti. Retief'i düşündüler ve
gün ışığını beklediler.

Silas, "Poker" John'un yokluğuyla ilgili haberi getirdi--aynı zamanda yeğeninin de.
Hemen bir "gürültü ve çığlık" koptu. Foss Nehri aramayla hareketlendi.

Çiftçinin bulunması öğle vakti olmuştu. Doktor Abbot ve Silas birlikte aramaya koyulmuşlardı.
Yaşlı adamın cesedini buldular. Lablache'ın itirafını buldular. Silas
okuyamıyordu. Yazıya hiç aldırış etmedi ve sadece
ölen adamı düşündü. Doktor okumuştu ama hiçbir şey söylemedi. Yardım için
Silas'ı gönderdi.

Ustabaşı gittikten sonra Dr. Abbot, Bill'in kullandığı siyah peruğu aldı. Bir süre ona baktıktan sonra dikkatlice
cebine koydu.

"Ah! Sanırım şimdi bir şey anladım," dedi, peruğu yavaşça
çıkararak. "Şey--evet. Eve gidince yakacağım."

Silas yardımla geri döndü. John Allandale, bu tür amaçlar için ayrılmış küçük bir
toprak parçasına sessizce gömüldü. Lablache, Jacky ve "Lord" Bill'in
kayboluşunun gerçeği, doktorun evinin dışında
hiçbir zaman öğrenilemedi.

Dr. Abbot'un ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini söylemek zordu. Muhtemelen çok
tahmin
etti. Neyse, bildiği her şeyi şüphesiz
"Teyze" Margaret ile paylaşmıştı. Doktorun bir sırrı olduğunda bu sır uzun süre kalmıyordu. "Teyze" Margaret onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu. Ancak, o tam bir ihtiyat
özüydü.

Foss Nehri dokuz günlük şaşkınlığının ardından sakinleşti. Olayın ne kadar çabuk
unutulduğunu görmek şaşırtıcıydı. Ama o zamanlar, Foss Nehri henüz
medenileşmemişti. Halkı henüz komşularının işleri hakkında fazla endişelenmeyi
öğrenmemişti.

SON

Ridgwell Cullum'un Foss Nehri Çiftliği'nin Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE FOSS RIVER RANCH ***

***** This file should be named 14482.txt or 14482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/8/14482/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
