*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie's Kith and Kin
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: December 27, 2004  [eBook #14488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Elsie's Kith and Kin, by Martha Finley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Elsie's Kith and Kin

Author: Martha Finley

Release Date: December 27, 2004  [eBook #14488]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S KITH AND KIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ELSIE'NİN AKRABALARI VE YAKINLARI

tarafından

MARTHA FINLEY

1886

BÖLÜM I.

"Ey evli aşk! Her kalp sahip olacak;
İki uyumlu ruhun birleştiği yerde,
Altın zincirlerin tüylerle kaplı,
Göklerin kendi ihtişamıyla parlayan lamban."
LANGHORNE.

"İşte, işte, küçük kadın! Gözlerimin ışığı ve kalbimin özü! Eğer
bunu hemen durdurmazsan, sana katılmak zorunda kalacağımdan çok korkuyorum," dedi Edward Travilla, kahkaha ve iç çekiş arasında, Zoe'yi kendine doğru çekerek, başını göğsüne yasladı ve onu
dudağından, yanağından ve alnından şefkatle öptü. "Benimle geride kaldığın için
pişman olduğunu düşünmeye başlayacağım."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı, gözyaşlarını sildi, sonra kollarını onun boynuna doladı ve okşamalarına şevkle karşılık verdi.
"Sevgili Ned, aptal küçük karın için dünyanın geri kalanından daha fazlası olduğunu biliyorsun. Ama ilk başta yalnız görünüyor, hepsinin birden gitmesi, özellikle de annemin; ve onu aylarca bir daha göremeyeceğimizi düşünmek! Kız olsaydın sen de ağlardın sanırım."

"Muhtemelen," dedi gülerek ve ona bir kez daha sarıldı;
"ama bir erkek olarak, duygularımın beni bu şekilde yenmesine izin vermek hiç de iyi olmazdı. Ayrıca, sevgili küçük karım hala beni terk etmişken, diğer sevdiklerimin yokluğuna hayıflanmak nankör bir zavallı olurdum."

"Ne hoş bir konuşma, Ned!" diye haykırdı, başını kaldırıp yüzüne baktı ve gözyaşlarının arasından güldü -çünkü gözleri tekrar
dolmuştu. "Şey, bilirsin, ilk başta biraz yalnız ve üzgün hissetmekten kendimi alamıyorum; ama, tüm bunlara rağmen, dünyada senin kollarından başka hiçbir yerde olmak istemezdim:" ve memnuniyet ve minnettarlık dolu bir iç çekişle, güzel başını tekrar göğsüne bıraktı.

"Canım! Umarım senin için dünyadaki en mutlu yer olur! Tanrı
yardımcı olursa, bunu her zaman öyle yapmaya çalışacağım," dedi, aniden ciddiyetini değiştirerek ve alçak, hareketli bir sesle.

"Sevgili, sevgili kocam!" diye mırıldandı, ona daha sıkı sarılarak.

Sonra gözlerini silerek, "Artık ağlamayacağım; çünkü eğer dünyanın en mutlu kadını değilsem, olmalıyım. Ve birlikte ne güzel vakit geçireceğiz, sevgili Ned! Kış boyunca birbirimize tamamen bağlıyız. Her şeyi planladım: Sen sabahları plantasyonda dolaşırken, ben ev işlerine ve derslerime bakarım; öğleden sonraları ve akşamları, ben okuduktan sonra, mektuplarımızı yazabiliriz veya müzikle veya kitaplarla kendimizi ve birbirimizi eğlendirebiliriz; sen çalışırken bana okuyabilirsin, biliyorsun."

"Evet: Bir kitap bu şekilde iki kat daha keyifli okunur - seninle zevki paylaşmak," dedi, saçlarını hafifçe okşayarak ve gözlerinin içine doğru gülümseyerek.

"Özellikle de iyi bir hikaye veya güzel bir şiirse," diye ekledi.

"Evet," dedi: "sırayla ikisini de alacağız ve ayrıca sağlam bir okuma da olacak."

"Sağlam okumayı sevmem," diye karşılık verdi, sevimli bir surat asarak.

"Bence insan buna karşı bir zevk geliştirebilir," diye cevapladı adam hoş bir şekilde.

"Ama sahip olmadığın bir şeyi geliştiremezsin," diye itiraz etti kadın.

"Doğru," dedi adam gülerek. "Öyleyse, önce biraz edinmeye çalışalım ve sonra dikkatlice geliştirelim. Şimdi gitmeliyim, aşkım," diye ekledi, onu serbest bırakarak: "Erkeklerin işleriyle ilgili olarak benden bazı talimatlara ihtiyacı var."

"Ve kadınların da benden biraz," dedi Zoe. "Ah! Gülmene gerek yok, Ned,"
parmağını ona doğru salladı, kapıda dönüp ona eğlenceli bir bakış
atarken: "Belki bu günlerden birinde benim gerçekten yetenekli bir ev hanımı olduğumu, emir ve talimatlar
verebileceğimi anlayacaksın."

"Hiç şüphesiz canım; çünkü bu kapasitede seninle zaten gurur duyuyorum,"
dedi, ona gülümseyerek bir öpücük atıp sonra aceleyle uzaklaştı. Zoe, hizmetçi Teyze Dicey'i çağırdı, ona günlük emirlerini verdi ve kilerden ve depodan gerekli malzemeleri aldılar,
dikiş odasına gittiler, Christine ve Alma'ya bazı talimatlar vermek için.

Orada biraz oyalandı, onun için diktikleri bir sabahlık elbiseyi denedi, sonra odasına gitti, son zamanlarda ailenin büyük bir kısmının Viamede'de bir kış geçirmek için ayrılma hazırlıklarının heyecanıyla ihmal ettiği çalışmalarına
başlamak niyetindeydi.

Ama kitaplarını çıkarır çıkarmaz caddedeki tekerlek sesleri dikkatini çekti; ve pencereden baktığında, Roselands arabasının ön girişe yanaştığını ve Ella Conly'nin arabadan inip veranda basamaklarını koşarak çıktığını gördü.

"Korkarım bugün fazla ders çalışmayacağım," dedi Zoe, yarı yüksek sesle; "Çünkü, sadece bir çağrı için gelmiş olsa bile, bir saatten önce
çıkmaz."

Kitapları aldığı çekmeceye aceleyle geri koydu, çünkü Ella'nın çalışmalarını öğrenmesine karşı duyduğu, kendisine bile yarı yarıya itiraf ettiği bir
iğrenme duygusu vardı, yatılı okuldan mezun olan ve kendini açıkça
eğitimli hisseden Ella, misafirini karşılamak ve karşılamak için aceleyle aşağı indi.

"Cal ve Art'a, bugün Ned dışında herkesin uzun bir yolculuğa çıktığını gördükten sonra kesinlikle çok yalnız hissedeceğinizi düşündüm, bu yüzden gelip sizinle gün geçirmek istedim," dedi Ella, ikisi öpüştükten ve birbirlerinin sağlık durumlarını sorduktan sonra.

"Çok nazik ve düşüncelisin," dedi Zoe, genellikle ailenin oturduğu salona doğru yol göstererek, şöminede açık bir odun ateşinin neşeyle
yandığını söyledi.

"Bu rahat koltuğu al, olmaz mı?" dedi, biraz daha
ızgaraya doğru iterek; "ve Dinah, senin için uygun olduğunda
sarmalarını götürecek. Kuzenler Cal ve Art'ın da bizimle
yemek yemeye davet etmelerini isterdim."

"Art şu anda çok meşgul," dedi Ella: "çok fazla hastalık var ve son bir haftadır
ya da daha uzun süredir evde bir gece bile geçirdiğini sanmıyorum."

"Aman Tanrım! Hiçbir şey için doktor olmazdım, ne de bir doktorun karısı!"
diye haykırdı Zoe.

"Şey, bilmiyorum: bu sorunun her iki tarafında da söylenecek bir şeyler var," diye güldü Ella. "Sana şunu söyleyebilirim, Art çok iyi bir
koca olurdu; ve hastalık durumunda doktorun evde olması çok işe yarıyor."

"Evet; ama senin anlattığına göre, genelde kendi evinden
başka bir yerde oluyor," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi Zoe.

Ella güldü. "Evet," dedi, "doktorların zor bir hayatı var; ama, Art'a
öyle dersen, o her zaman tıp mesleğini seçtiği için pişman olmadığını söyler, çünkü bu meslek iyilik yapmak için çok fazla fırsat sunuyor. Bunu hayatının işi haline getirdiği çok açık. Art'la
gurur duyuyorum. Hiçbir yerde ondan daha iyi bir adam olduğuna inanmıyorum. Geçen yaz hastaydım ve bana ne kadar nazik davrandığına inanamazsın."

"Onun hakkında bana inanamayacağım kadar iyi bir şey söyleyemezsin," dedi Zoe. "O bizim aile doktorumuz, hatırlarsınız; ve tabii ki, hepimiz ona bu nedenle ve ilişkimiz nedeniyle bağlıyız."

"Evet, kesinlikle. İşte, Dinah, şapkamı ve pelerinimi götürebilirsin," dedi Ella konuşurken onları çıkararak, "ama çantayı bırak. Süslü işimi getirdim, Zoe: Noel yaklaşırken artık çalışkan olmak gerek. Üç erkek kardeşimin her biri için bir çift terlik işlemeye karar verdim. Walter eve dönmeyi beklemiyor; bu yüzden çok uzaklara gitmek zorunda oldukları için ilkini ben yaptım. Art'ınkini neredeyse bitirdim ve sonra Cal'ınkini yapmam gerekiyor."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Zoe, işi inceleyerek: "ve bu yeni bir
dikiş; bana öğretmez misin?"

"Evet, kesinlikle, memnuniyetle. Ve bana geçen gün yaptığını gördüğüm
o danteli nasıl öreceğimi öğretmeni istiyorum. Çok hoş buldum. "

İkisi birlikte hayali işleri hakkında sohbet ederek keyifli bir sabah geçirdiler, belki de çok akıllıca bir şey söylemediler, ama zararlı bir şey de söylemediler: arada sırada masum bir şaka, aile bağlantısından bir üye hakkında -genellikle övgü dolu- bir şey ve işleri hakkında yorumlar ve talimatlar, konuşmalarının temelini oluşturuyordu.

"Ah! Nasıl oldu da sen ve Ned, geri kalan herkes kış için Viamede'ye gittiğinde geride kaldınız?" diye sordu Ella.

"İş kocamı ayakta tuttu ve ona ve toplumuna olan sevgim beni ayakta tuttu," diye karşılık verdi Zoe, Ella'nın hayal kırıklığından endişe ettiğine dair sahip olabileceği her türlü şüpheyi tamamen yalanlayan bir bakış ve gülümsemeyle.

"Gitmek istemiyor muydun?"

"Evet, kesinlikle, Edward benimle gelebilseydi; ama onunla birlikte olan herhangi bir yer, onsuz herhangi bir yerden daha iyidir."

"Eh, bence geride kalmaya istekli olmamalıydım, senin yerinde olsam bile.

Orada bir kış geçirmek için her zaman bir özlemim vardı
kız kardeşim Isa'yı ve kuzenlerim Elsie ve Molly'yi ziyaret etmek için. Cal ve Art,
belki biri veya ikisi bu kış iki veya üç hafta daha kalabilir; o durumda ben de giderim," diyorlar.

"Belki aynı anda gideriz ve ne güzel bir parti
yaparız!" dedi Zoe. "İşte," pencereden bakarak, "kocamın geldiğini görüyorum ve dışarı koşup onunla konuşmak istiyorum. Bana bir dakika izin verir misiniz?" ve bir cevap beklemeden neşeyle uzaklaştı.

Eşikte Edward'la karşılaşınca, "Bu sefer ezberleyecek dersim yok," dedi; "ama azarlamamalısın, çünkü şirket tarafından çalışmam engellendi. Ella günü benimle geçiriyor."

"Ah! Umarım birlikte keyifli vakit geçirmişsinizdir - derslerinizi veren yaşlı tiranın vereceği bir dersten çok fazla korkmamışsınızdır," dedi gülerek, başını eğip ona uzattığı pembe dudaklara ateşli bir şefkat öpücüğü kondururken.

"Hayır," diye karşılık verdi: "Ondan hiç korkmuyorum."

Zoe, Edward'ın kaçınılmaz olarak yanında olmadığı saatlerin, Ion ailesinin diğer üyeleri uzaktayken çok yalnız olacağından korkmuştu; ancak öyle bulmadı; çalışmaları ve Noel hediyeleri için çeşitli güzel şeyler yapma işi onu çok meşgul ediyordu.

Ve, Edward onunla birlikteyken, zaman çok hızlı kanatlarla uçup gidiyordu. Oldukça çalışkan olmuştu ve genellikle akşamları, Edward okurken veya onunla konuşurken iğnesini
çalışıyordu. Ancak ara sıra, Edward nakışı veya her neyse, onun elinden alıp bir kenara atıyordu ve onun
kendisini denediğini söylüyordu. gözleri böyle sürekli kullanımla; ve ayrıca, onun
bölünmemiş dikkatini istiyordu.

Ve kaderine razı olacaktı, hiçbir şey onun yanına çekilmekten veya dizinin üzerine oturmaktan, bir çocuk gibi okşanmaktan ve okşanmaktan
istemezdi, ki aslında, ona çocuk demekte ısrar ediyordu.

Bu, yalnız oldukları zamanlardı: ama çok sık olarak günü, öğleden sonrayı veya akşamı geçirmek için
bir arkadaşları olurdu; çünkü Ion her zaman misafirperverliğiyle
bilinirdi; ve Meşeler, Defneler, Çamlar veya Gül Toprakları'nı ziyaret etmedikleri neredeyse bir hafta geçmezdi.

Ayrıca, ailenin
yok olan üyeleriyle hızlı bir yazışma yürütülüyordu. Ve Zoe'nin ev işleri ve görevleri, onun işlerinde hoş bir çeşitlilik olması için yeterliydi: ayrıca, hava izin verdiğinde her gün kocasıyla birlikte yürüyor veya at biniyordu.

Ve böylece Viamede partisinin ayrılmasından sonraki ilk iki ay oldukça keyifli geçti.

Edward'ın Noel zamanında Viamede'e umduğu yolculuğu yapamayacak kadar meşgul olması hayal kırıklığıydı; yine de Zoe bunu dert etmedi ve tatillerin tadını gerçekten çok çıkardı, çok sayıda güzel hediye alıp verdi ve Edward'ın yardımıyla hizmetçiler ve diğer bakmakla yükümlü olduğu kişiler için olduğu kadar mahalledeki akrabalar ve arkadaşlar için de neşeli ve mutlu bir zaman yarattı. Gerekli alışveriş, Edward'ın yardımıyla, Noel kutularının paketlenmesi ve Viamede'e, üniversiteli çocuklara, Herbert ve Harold'a ve çok sayıda akraba ve yakındaki arkadaşa gönderilmesi, Zoe'nin şimdiye kadar ele aldığı en keyifli iş olduğunu düşündü.

Tüm o haftalar ve aylar boyunca çok neşeli, mutlu bir küçük kadındı, Edward da herhangi bir sevgili kadar sadık ve kendisi kadar neşeli ve kaygısızdı.

Bir gün akşam yemeğinde Edward, "Zoe, canım," dedi, "Küçük köyümüz Union'a gitmeliyim - bu arada, Birleşik Devletler'de bu isimde yüzlerce kasaba olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bu kadar çok olduğunu bilmiyordum veya bundan şüphelenmiyordum," diye sözünü kesti gülerek: "İnsanlar hem ilçe hem de eyalet isimlerini vermekte titiz davranmadıklarında mektupların kaybolmasına şaşmamalı. Ama oraya arabayla gitmek hakkında ne söyleyecektin?"

"İş için gelen bir beyefendiyle görüşmem gerek, beş trenini karşılamak ve trenle gitmek için orada olacak; ve onu
göreceğimden emin olmak için, trenin zamanından en az on beş veya yirmi dakika önce orada olmam gerekiyor. Eşimin arabada eşlik etme zevkini yaşayabilir miyim?
Dörtten on beş veya yirmi dakika sonra kapıda olmasını emrettim, bu da bize bolca zaman kazandıracak, çünkü buradan Union'a on dakikada gitmek kolay bir iş."

"Teşekkür ederim," dedi. "Davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum ve
her an hazır olacağıma söz veriyorum."

"Bu konuda en iyi küçük kadınsın," diye karşılık verdi, takdir eden bir bakış ve gülümsemeyle. "Daha önce ne zaman yola çıkmayı planladığımı söylediğimde beni beklettiğini hiç hatırlamıyorum."

"Elbette hayır," dedi, memnun bir kahkaha atarak; "çünkü korkardım,
eğer öyle yaparsam, bu kadar sık ​​davet edilmem: ve seninle gitmekten her zaman çok memnunum."

"Seni ağırlamaktan daha fazla mutlu değilim," dedi, çok sevgili gibi bir bakış ve gülümsemeyle. "Senin arkadaşlığından her zaman zevk alıyorum ve arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma ne kadar
sevgili bir karım olduğunu göstermekten her zaman gurur duyuyorum. Bu konuda çok şanslı bir adam olarak görüldüğümü ve
bazen evlilik piyangosunda böyle bir ödül kazandığım için kıskanıldığımı söyleyebilirim."

Konuşurken masadan ayrılmışlardı ve son sözleriyle
kolunu onun beline doladı.

"Aman Tanrım, Ned, ne kadar da yiğitçe bir konuşma!" dedi, zevkten kızararak;
"Bir ödülü hak ediyorsun:" ve bir öpücük için yüzünü kaldırdı.

"Fazla para alıyorum," dedi, onu verdikten sonra.

"Para senin istediğin zaman kendine yardım etme hakkın olmasına rağmen mi?" neşeli bir kahkahayla karşılık verdi. "Ah Ned, sevgilim-kocam!" diye ekledi, başını onun göğsüne yaslayarak, "Sana ait olmaktan
çok mutluyum ve bana olan tüm iyiliklerine rağmen seni asla yeterince sevemem!"

"Canım, sen de bana karşı eşit derecede iyi ve sevgi dolu değil misin?" diye sordu şefkatli bir
sözle ve onu sıkıca tutarak.

"Ama her şeyi sana borçluyum," diye duyguyla karşılık verdi. "Sevgili babam benden alındığında yardımıma gelmeseydin, dünyada yakın bir akrabası olmayan, yabancı bir ülkede yalnız ve yoksul, sıradan bir çocuk olan ben ne olurdum?"

"Ama seni sevdim, canım. Eşim olmanı isteyerek hem kendi mutluluğumu hem de senin mutluluğunu aradım. Bu yüzden, bana karşı özel bir yükümlülüğün olduğu fikriyle asla yük hissetmene gerek yok, çünkü sen benim için hayatın güneşisin."

"Sevgili Ned, bunu söylemen ne kadar da nazik," diye karşılık verdi, ateşli bir şefkatle gözlerinin içine bakarak; "ama sana karşı yükümlülük altında olmak, senin tarafından yönetilmek bir sınav olmadığı kadar," diye ekledi, şakacı bir şefkatle; "ve bana olan tüm iyiliklerini düşünmeyi seviyorum."

Zoe'nin saatine göre saat dörtten beş geçiyordu ve şapkasını ve pelerinini giymek için soyunma odasına gitmek üzereyken, ziyaretçiler duyuruldu; Ion'a her zaman uzun süre uğrayan bazı hanımlar; bu yüzden kocasıyla birlikte yapmayı planladığı yolculuğunu kaybetmeyi hemen kabullendi. "O Ned!" diye fısıldadı aceleyle, sinirli bir şekilde, "yalnız gitmen gerekecek."

"Evet canım," diye karşılık verdi; "ama seni diğer yöne götürmek için zamanında geri dönmeye çalışacağım."

Öne çıktılar ve misafirlerini misafirperver bir samimiyetle karşıladılar.

Zoe'nin tam bu saatte gelmeleri gerçek bir hayal kırıklığı yaratsa da, ziyaretleri değerli ve zevkli olan arkadaşlardı. Ancak,
Edward'ın kendisiyle daha geç bir saatte araba kullanma sözü, misafirlerini görmekten duyduğu memnuniyeti içtenlikle ifade edebilmesi sayesinde telafi edilmiş oldu.

Edward onlarla birkaç dakika sohbet etti, sonra ertelenemeyecek bir iş bahanesiyle özür dileyerek onları Zoe'nin ağırlaması için bıraktı, bekleyen arabasına bindi ve iş arkadaşıyla buluşmayı umduğu köye doğru yola koyuldu.

BÖLÜM II.

"Söylediğiniz gerçek biraz nezaketten yoksun."--SHAKSPEARE.

Edward, iş tanıdığıyla buluşup istediği görüşmeyi yapmıştı, onu treninde görmüştü ve tren buharlaşıp
uzakta kaybolurken onu izliyordu ki, yakınlarda bir kadın sesi aniden ona yaklaştı.

"Ah Bay Travilla! Nasılsınız? Sizi
burada bulduğum için kendimi çok şanslı sayıyorum."

Konuşmacıya doğru döndü ve onu gördüğünde pek de memnun olmadı.

"Ah! İyi akşamlar, Bayan Deane," dedi, uzattığı elini tutarak ve centilmence bir nezaketle konuşarak. "Size nasıl bir hizmette bulunabilirim?"

"Beni geceyi geçirmek üzere Ion'a davet ederek," diye karşılık verdi kadın gülerek. "Trenimi kaçırdım ve bu sefil küçük köyün sefil küçük otellerinden birinde geceyi tek başıma geçirme düşüncesi beni oldukça umutsuzluğa sürükledi. Bu yüzden arabanızı orada dururken ve siz de onun yanında dururken görmek beni çok sevindirdi; çünkü sizin en misafirperver insanlardan biri olduğunuzu bildiğimden eminim ki bana acıyacaksınız ve beni de yanınıza alacaksınız." 

Edward'ın yüreği Zoe'yi düşününce sızladı, ancak ikilemden
çıkmanın bir yolunu göremeyince, "Elbette," dedi ve davet ettiği misafirin arabasında bir koltuğa oturmasına yardım etti, kendisi de onun yanına oturdu ve arabacıya Ion'a doğru sürmesini söyledi. 

"Şimdi, gerçekten, bu sizin için çok iyi, Bay Travilla," diye belirtti Bayan Deane: "Ion'dan daha çok ziyaret etmeyi sevdiğim bir yer yok ve trenimi kaçırmamın oldukça
talihli bir talihsizlik olduğunu düşünmeye başlıyorum." 

"Korkarım ki benim için çok talihsiz bir durum," diye iç çekti Edward kendi kendine. "Sürücüsünün kaybı Zoe için büyük bir hayal kırıklığı olacak ve böyle bir misafirin görüntüsü bunu telafi etmekten çok uzak. Ziyaretin sadece bir geceliğine olmasına minnettarım."

Yüksek sesle, "Korkarım ki bunu önceki zamanlardakinden daha az hoş bulacaksın, aslında oldukça yalnız; çünkü tüm aile yok, kışı annemin Louisiana'daki çiftliğinde, karım ve ben hariç, geçireceğiz."

"Ah! Ama karın çok sevimli küçük bir kız, onu asla bir kadın olarak düşünemiyorum, biliyorsun, ve sen kendi başına bir ev sahibisin," diye karşılık verdi kadın gülerek.

Zoe'nin ziyaretçileri gitmişti; ve o, kocasını bir an bile oyalamamak için şapka ve pelerin giymişti, araba caddeden yukarı doğru gelip kapıya yanaştığında pencerede onun gelişini bekliyordu.

Dışarı fırladı, kendisinden başka kimseyi bulamayacağını ve hemen araçta bir koltuğa oturtulacağını ve bir sonraki dakika onunla birlikte hızla uzaklaşacağını, öncesinde yaşadığı küçük hayal kırıklığı nedeniyle yolculuğunun tadını daha da çıkaracağını bekliyordu.

Öyleyse, bir ziyaretçinin dağıtıldığını ve o ziyaretçinin en şiddetli antipatiyi hissettiği kadın olduğunu görmek onun için ne kadar üzücüydü!

"Bayan Deane, canım," dedi Edward, Zoe'ye yalvaran bir bakış atarak, ki o bunu görmedi, gözleri o anda davetsiz ve istenmeyen misafirinin yüzüne dikilmişti.

"Nasılsınız, sevgili Bayan Travilla? Umarım beni gördüğüne sevinmişsindir?"
davetsiz misafir, eldivenli elini uzatarak güldü, "kocan bu gece bana İyi Samiriyeli rolünü oynadı--yarın sabah saat ikiye kadar köydeki o sefil küçük otellerden birinde kalmaktan kurtardı."

"Her zamanki gibi sağlıklıyım, teşekkür ederim. İçeri girer misin?" diye karşılık verdi Zoe, buz gibi bir ses tonuyla ve uzatılan eli tamamen görmezden gelerek. "Salona girer misin? Yoksa önce odana mı götürülmeyi tercih edersin?"

"İkincisini, lütfen," diye cevapladı Bayan Deane tatlı bir şekilde, görünüşe göre Zoe'nin tavrının en ufak bir nezaketsizlik olduğunun farkında bile değildi.

"Dinah," dedi Zoe, hizmetçiye, "Bayan Deane'e son ziyaretinde kaldığı odayı göster. Çantasını yukarı taşı ve
istediği her şeye sahip olduğundan emin ol."

Emri verdikten sonra Zoe, Edward'ın
hâlâ olduğu verandaya çıktı, atlarla ilgili talimatlar vermek için geride kalmıştı.

"Zoe, aşkım, çok üzgünüm," dedi, adam atlarının başlarını çevirip ahırlara doğru uzaklaşırken.

"Ey Edward! "Nasıl yapabildin?" diye sitemle haykırdı, hayal kırıklığı ve üzüntü gözyaşları
gözlerine doluştu.

"Canım, gerçekten kendimi tutamadım," diye yanıtladı yatıştırıcı bir şekilde, onu okşayarak
kendisine çekti ve tam olarak neler olduğunu anlatmaya devam etti.

"O gerçek bir hanımefendi değil," dedi Zoe, "yoksa asla böyle bir şey yapmazdı."

"Sana katılıyorum, aşkım," dedi; "ama onu bu kadar
son derece kaba ve soğuk karşıladığın için üzgünüm."

"Beni ikiyüzlülükle mi oynatırdın, Ned?" diye sordu öfkeyle.

"Hayır, Zoe, bunu onaylamaktan çok uzak olurdum," diye yanıtladı ciddi bir şekilde: "ama onun gelmesinden duyduğun zevki ifade etmemek doğru ve gerçek olsa da,
diğer yandan,
kesinlikle kaba olmaktan kaçınabilirdin; onunla el sıkışabilirdin,
ve onun ve babasının ailesinin sağlığını sorabilirdin."

"Ona hak ettiği kadar iyi davrandım; ve bu onu benim için daha da hoş kılmıyor, çünkü o zaten kocamın dudaklarından bana
bir azar çekmenin aracı oldu," dedi Zoe titrek bir tonla,
ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Sözlerim pek de öyle değildi, küçük karıcığım," diye cevapladı Edward,
nazik bir tonla, onu salona kadar takip etti, kollarının arasına aldı,
ve yakut dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"Ve seninle araba yolculuğu yapmak istiyordum," diye mırıldandı, yüzünü göğsüne yarı yarıya
gömerek; "ama o bizi bundan mahrum etti ve--Ah Ned! Tekrar aramıza girecek, bizi
kavga ettirecek ve bu kadar
mutsuz edecek mi?" Bitirmeden önce sesi gözyaşları ve hıçkırıklarla doluydu.

"Hayır, hayır; Ben de senden daha fazla dayanamazdım," dedi duyguyla ve ona sıkıca sarıldı: "ve sadece bu gece onun varlığının rahatsızlığına katlanmak zorunda kalacaksın; o sabah gidecek."

"Öyle mi? Bu biraz teselli edici. Umarım akşam birileri gelir ve bize toplumunun verdiği zararı anlatır," dedi Zoe, hüzünlü bir kahkaha atma çabasıyla bitirerek.

"Çok yakışan şapkanızı ve pelerinini çıkarıp, Bayan Travilla, akşamı burada geçiremez misiniz?" diye sordu Edward şakacı bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Eğer beni soyunma odasına kadar eşlik ederseniz," diye karşılık verdi, yüzüne gülümseyerek bakarak.

"Bunu memnuniyetle yaparım," dedi, "tabi tuvaletimde bana biraz yardım edersen."

"Saçını taramak ve kravatını bağlamak gibi? Evet efendim, yaparım:
bu bir pazarlık."

Ve böylece gülüp sohbet ederek kendi özel
dairelerine çıktılar.

Bir saat sonra tekrar birlikte aşağı indiler ve Bayan Deane'i salonda, caddeye bakan bir pencerenin yanında otururken buldular.

"Ön girişinizin önünde bir araba yanaşıyor," diye belirtti: "Sanırım Roselands ailesinin arabası."

Zoe kocasına parlak, memnun bir bakış attı. Akşamki partilerine bir
ekleme yapma isteğinin yerine getirildiği anlaşılıyordu. Bir sonraki anda oda kapısı açıldı ve Dr. Conly ile Bayan Ella anons edildi.

Samimi bir şekilde karşılandılar, çaya davet edildiler ve akşamı geçirdiler,
Zoe'yi istenmeyen misafirini ağırlama konusunda oldukça rahatlattılar,
kendini doktora adadı ve Edward'ı karısına ve kuzenine bıraktı, Zoe'nin kesinlikle hoşuna giden bir durumdu bu.

Dokuzdan biraz sonra Roselands arabası anons edildi; ve doktor
ve Ella yola çıktılar, Edward ve Zoe onlara dış kapıya kadar eşlik ettiler.

Gökyüzü bulutlarla kapkaraydı ve rüzgar çimenlikteki ağaçların arasından
uğulduyordu.

"Şiddetli bir fırtına olacak. Sanırım," diye belirtti Arthur, yukarı bakarak: "Görünen tek bir yıldız yok ve rüzgar neredeyse bir
fırtına gibi esiyor. Umarım hiçbir hastam bu gece doktoru çok fazla istemez," diye ekledi hafifçe gülerek. "Rüzgardan içeri gir, kuzen Zoe, yoksa beni çağıracak kişi sen olabilirsin."

Talimatları yerine getirerek, "Hayır, kesinlikle," dedi: "Bu kadar
keskin bir rüzgarla karşılaşmak için
sıcak bir yataktan birini çağırmaya
gönülden
gelmeyeceğimden eminim."

"Hayır, hayır; gerçek bir zorunluluk olduğunda asla tereddüt etme," diye karşılık verdi,
Edward'ın teslim ettiği kız kardeşinin
yanındaki yerini çoktan almış olduğu arabadaki koltuğundan konuşarak. "İyi geceler ve
acele edin, ikiniz de, sizin için değilse bile benim için."

Fakat araba dönene ve hızla caddeden aşağı gidene kadar bir an oyalandılar.

"Geldiklerine çok sevindim," diye belirtti Zoe, Edward kapıyı kapatıp gece için
kilitlerken.

"Evet," dedi: "akşamın zevkine çok şey kattılar.
Birlikte yalnız kalamayacağımız için, üç misafir bir kişiden daha kabul edilebilirdi."

"Kesinlikle; ve eminim ki, o da evli bir adam yerine bekar bir adamın yararına konuşma yeteneklerini kullanma fırsatına sahip olduğu için çok mutluydu."

"Zoe, aşkım, kendine acı ve alaycı olma izni verme," dedi Edward, ona doğru dönerek, elini hafifçe, şefkatle, omzuna koydu ve gözlerinin içine ciddi bir endişeyle baktı.

Kızardı ve neredeyse güzel yüzünün güzelliğini
bozacak bir surat asarak arkasını döndü. Kendi kendine davet ettikleri misafirden kurtulmak için her zamankinden daha sabırsızdı.

"Ned'i her zaman beni azarlamaya zorluyor," diye yüreğindeki acı düşünce, Bayan Deane'i bıraktıkları salona yavaşça geri dönerken, Edward da onu takip ederek, evdeki o istenmeyen varlığın sevgilisinde her zaman yarattığı değişikliğe içten içe iç çekiyordu.

"Rüzgar bacadan aşağı nasıl da kükreyerek iniyor!" diye belirtti Bayan Deane, ev sahibi ve ev sahibesi odaya tekrar girerken, kızaran şöminenin yanındaki rahat bir
koltukta rahatça oturuyordu. "Yarının fırtınalı bir gün olacağından korkuyorum; ama o durumda buradaki rahat odamdan daha da memnun olacağım, --sizlere, Bay Travilla, beni o sefil küçük kır meyhanelerinden birinde uzun süre tutuklu kalmaktan kurtardığınız için, orada _can sıkıntısından_ öleceğim için daha da minnettar olacağım."

"Sevgili hanımefendi, küçük bir hizmeti büyük bir 
şekilde yapmaya meyilli görünüyorsunuz," diye karşılık verdi Edward yiğitçe.

Ama Zoe tek kelime etmedi. Ateşe bakarak durdu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı; ama yanağındaki renk koyulaştı ve kaşları hafifçe çatıldı.

Sonra misafirine dönerek nazikçe, "Yolculuğunuzdan
yorulmuş olmalısınız, Bayan Deane: dinlenmek ister misiniz?" dedi.

"Teşekkür ederim, isterim," diye cevap verdi; bunun üzerine iyi geceler dilendi ve odalarına yöneldiler.

"Benden memnun değil misin, canım?" diye sordu Zoe, gözlerini sorgulayıcı bir şekilde kocasının yüzüne kaldırarak, kocasının kolunu beline dolamış şekilde soyunma odası ateşinin önünde dururken: "Çok
ciddi görünüyorsun."

"Hayır, canım, sana kusur bulmaya meyilli değilim," dedi, serbest kalan eliyle saçını ve yanağını yumuşakça okşayarak; "ama davetsiz misafirimize biraz daha nazik davranırsan sevinirim. "

"Benim doğam, hissettiğim gibi davranmak; ve eğer dünyada tamamen nefret ettiğim bir yaratık varsa, o da odur!" diye karşılık verdi çocuk karısı neredeyse tutkulu bir şiddetle. "Benden nefret ettiğini biliyorum, tüm mırıldanmalarına, tatlı ses tonlarına ve sözlerine rağmen, ve kocamla aramda sorun çıkarmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok."

"Sevgili çocuğum, gerçekten bu kadar merhametsiz ve şüpheci olmamaya çalışmalısın," dedi Edward hafifçe sitem eden bir tonla. "Onun sana karşı davranışlarında böyle bir plan veya ikiyüzlülük algılamıyorum."

"Hayır: erkekler bu tür kadınlarla ilişkilerinde bir yarasa kadar kördür;
asla planlarını göremezler; onları her zaman göründükleri kadar tatlı ve sevimli sanırlar. Kendi cinsiyetini anlamak için bir kadın gerekir."

"Belki de öyledir," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "ama bu tatsız konuyu en azından bu gece için bırakalım, olmaz mı?"

"Evet; ve, oh, umarım yarınki hava ona kalışını uzatmak için bir bahane
vermez!"

"Umarım öyle olmaz, canım," diye cevapladı; "ama eğer olursa, bu eziyeti sabırla karşılamaya çalışacağız ve kendi kendine davet ettiğimiz misafirimize ona karşı misafirperverlik göstermediğimizi söyleme hakkını
vermeyeceğiz. İncil'in 'birbirimize karşı gönülsüzce misafirperverlik gösterme' emrini unutmayalım veya ona itaatsizlik etmeyelim."

"Bunu yapmamaya çalışacağım. Ona olabildiğince iyi davranacağım, samimiyetsiz davrandığımı hissetmeden."

"Ve tek istediğim bu, canım. Kocanızın gözünde, aldatmaya yaklaşan her şeyden
mükemmel özgürlüğünüz en büyük cazibelerinizden biridir," dedi, şefkatle okşayarak. "Kesinlikle doğruluğuna ve samimiyetine tam olarak güvenmediğim bir karıyı sevmem benim için kesinlikle imkansız olurdu."

"Ve sen beni seviyorsun, aptal, kusurlu küçük karını?" dedi, iddia ve sorgulama karışımı bir tonda, güzel gözleri onun gözlerine
araştırarak bakarken.

"Sevgiyle, sevgiyle, tatlım!" dedi, ona şefkatle gülümseyerek. "Ve şimdi yatağa, yoksa bu parlak gözler ve pembe yanaklar parlaklıklarından ve güzelliklerinden bir şey
kaybeder."

"Yani," dedi, aniden acı çekiyormuş gibi hafifçe solgunlaşarak. "Ah Ned! eğer yaşarsam, bir gün yaşlanıp grileşip kırışacağım,
gözlerim donuklaşıp çökecek: o zaman beni sevecek misin, sevgilim?"

"Her zamankinden daha iyi, aşkım," diye fısıldadı, onu kalbine daha sıkı bastırarak;
"birlikte ne kadar yaşayıp seveceğiz! Gerçekten de
bir olacağız, her birimiz diğerinin paylaşmadığı neredeyse hiçbir düşünce veya duygu olmadan."

BÖLÜM III.

"Bir kadın, deşifre etmenin sıkıcı
zahmetine girmeden, bir diğerinin karakterini okur."--JONSON.

Zoe'nin o geceki uykusu derin ve ferahlatıcıydı ve
mükemmel sağlık ve beden ve zihin gücüyle uyandı; ancak kulağına çarpan ilk ses -pencere camına çarpan sulu kar-
kanın sesi-
yüreğine bir hayal kırıklığı ve dehşet
sancı gönderdi.

Yatağından fırladı ve pencereye koşup
perdeyi açtı ve dışarı baktı.

"Ah Ned!" diye inledi, "yer sulu kar ve karla kaplı,--yaklaşık
bir ayak derinliğinde, sanırım--ve rüzgarın evin etrafında nasıl çığlık
attığını ve uluduğunu duy!"

"Eh, aşkım," diye neşeli bir tonda cevapladı, "iyi korunaklıyız ve konfor ve eğlence için gerekli tüm şeylerle donatılmış durumdayız."

"Ve bu, diğerlerinin herhangi birinde veya hepsinde aldığım keyfin tamamını yok edecek bir şey," diye iç çekti; "ama," hevesle ve yarı umutla, "onun gitmesinin onun için çok kötü olacağından emin misin?"

"Korkarım ki öyle. Gitmeyi teklif ederse," diye ekledi yaramazca,
"buna nezaketin gerektirdiğinden daha fazla karşı çıkmayacağız ve eğer ısrar ederse, depoya kadar yakın vagonun kullanımını reddetmeyeceğiz."

"Gitmeyi teklif etti!" diye haykırdı Zoe alaycı bir şekilde: "güvenebilirsin, bunu yapmak için en ufak bir bahanesi olduğu sürece kalacak."

"Ah, hadi, küçük kadın! Güne bu kadar sert ve merhametsiz olarak başlama," dedi Edward yarı ciddi, yarı gülerek. Zoe, konuğuna dair tahmininde pek de haksız değildi. Bayan Deane hem samimiyetsiz hem de tamamen bencil bir insandı, başkalarının rahatı veya mutluluğu için hiçbir şey umursamıyordu. Zoe'nin antipatisini tanıştıkları ilk günden itibaren fark etmişti ve ona
kinci, kötü niyetli bir
zevk duyuyordu; ve amacına ulaşmanın en etkili yolunun Edward aracılığıyla olduğunu görecek kadar nüfuz etmişti. Genç eşin kocasına karşı ateşli ve kıskanç sevgisi çok belirgindi; açıkça, onun Bayan Deane'e en ufak bir ilgi göstermesini veya yaptığı veya söylediği herhangi bir şeye ilgi duymasını görmek ona acı veriyordu; bu nedenle davetsiz misafir onu ilgilendirmek ve dikkatini
tek başına ele geçirmek için her türlü çabayı gösterdi ve aynı zamanda Zoe'nin karakterindeki en sevimsiz özellikleri
sergilemek için öyle ustalıkla yaptı ki Edward onun bu konudaki yetkisini fark etmedi ve tek suçlunun Zoe olduğunu düşündü. Bayan Deane'in davranışları ona
sıra dışı, tavırları son derece nazik ve kibar, Zoe'ninki ise tam tersi gibi
görünüyordu.

Bütün o gün ve hafta boyunca böyleydi; çünkü fırtına devam ediyordu ve
davetsiz misafir, misafirperver çatılarının sığınağından ayrılma isteğini bile ima etmiyordu.

Zoe her güne işkencecisine karşı sabırlı ve hoşgörülü,
tatlı huylu ve nazik olma konusunda kahramanca bir kararlılıkla başlıyordu ve
derin bir aşağılayıcı başarısızlık hissiyle ve neredeyse putlaştırdığı kocasının ona karşı
alışkın olduğu yüksek saygı ve hayranlığın bir kısmını kaybetmiş olma duygusuyla
son veriyordu.

Ona karşı tavrında az çok bir değişiklik olmasının kaçınılmaz olduğunu hissederek; kocasının tüm onayından ve ateşli sevgisinden eskiden olduğundan daha az emin olarak, ona yaklaşma tarzında belli bir çekingenlik ve tereddüt belirdi, birlikteyken bile; üzgün, sessiz ve çekingen oldu: ve onun sebepsiz yere somurtkan ve kıskanç olduğunu düşünen adam, ona sevgi dolu sözler söylemeyi bıraktı ve daha da fazlası, yarı bilinçsizce hem bakışlarının hem de ses tonlarının hoşnutsuzluğu ve sitemi ifade etmesine izin verdi.

Bu neredeyse Zoe'nin kalbini kırıyordu; ama yaralarını ondan ve özellikle de işkencecisinden saklamaya çalıştı.

Fırtına Edward'ı evde tuttu: başka bir zamanda bu Zoe için bir zevk olurdu, ama şimdi sadece dertlerine dert kattı, kurnaz düşmana kötü planlarını gerçekleştirmesi için sürekli fırsat verdi.

Fırtınanın başlamasından sonraki ikinci günün akşamı, Bayan Deane Edward'ı bir satranç oyununa davet etti. Edward hemen kabul etti ve sessiz bir memnuniyetle tahtayı çıkardı ve adamları yerleştirdi.

Oyunu seviyordu; ama Zoe hiç istememişti ve evlendikleri

zamandan beri nadiren oynamıştı.

Bayan Deane olağandışı derecede yetenekli bir oyuncuydu ve kendisi de öyleydi;
aslında, o kadar iyi eşleşmişlerdi ki, ikisi de birbirini mat etmeyi kolay bulmadı: ve o ilk oyun uzun sürdü, o kadar uzundu ki, başlangıçta ilerlemesini biraz ilgiyle izleyen Zoe, Edward'ın kazanmasını görmek için can atıyordu, sonunda o kadar yoruldu ki, gözlerini açık tutmakta veya esnemekten kaçınmakta
zorlandı.

Ama genellikle ona karşı çok şefkatli olan Edward, buna aldırmadı,
aslında, kendi kendine acı bir şekilde söylediği gibi, varlığını unutmuş gibiydi.

Yine de, sonunda zafer kazandığını fark ettiğinde bir zevk heyecanıyla
bir an durdu.

Bayan Deane yenilgisini çok iyi karşıladı ve gülümseyerek
onu başka bir yarışmaya davet etti.

"Oldukça geç, değil mi?" dedi saate bakarak, saatin kolları on bir buçuğu gösteriyordu. "Yarına kadar bir ateşkes imzalayalım mı?"

"Elbette: bu kesinlikle en iyisi olacak," diye hemen cevapladı,
bakışının yönünü takip ederek. "Kendimi o kadar taze hissediyorum ve
kendimden o kadar keyif aldım ki, saatin kaç olduğunu bilmiyordum ve genç ev sahibimi bu kadar geç saatlere kadar uyanık tuttuğum için oldukça utanıyorum," diye ekledi,
Zoe'ye tatlı bir şekilde bakarak. "Çok genç insanların bol miktarda uykuya ihtiyacı vardır ve onsuz sağlıklarını ve güçlerini koruyamazlar. "

"Çok naziksiniz," dedi Zoe, sesinde bir alaycılık vardı: "Gençlerin nasıl hissettiğini bu kadar uzun süre hatırlamanızı sağlayan çok sempatik bir yapınız olmalı."

Bunun üzerine Edward'ın gözlerinde bir eğlence pırıltısı parladı.

Bayan Deane öfkeyle kızardı, aceleyle iyi geceler diledi ve
kendi odasına gitti.

"Bu oldukça sert bir hamleydi, canım," diye belirtti Edward gülerek, soyunma odasına doğru ilerlerken; "pek nazik değil, korkarım."

"Öyle olmasa da umurumda değil!" dedi Zoe. "Her zaman aşırı gençliğimle dalga geçiyor."

"Ekşi üzümler," dedi hafifçe: "Bir daha asla yirmi beş yaşını görmeyecek ve
senin gençliğin için çok şey verir. Ve sen tam bana uyacak yaştayken, neden onun alaycı bakışlarına aldırıyorsun?"

"Sana her bakımdan uygun gibi göründüğümde," diye karşılık verdi Zoe, sesinde yaşlarla.

Sırtı ona dönüktü; ama aynada yüzünü gördü ve gözlerinde de yaşların parladığını gördü.

Kolunu onun beline dolayıp onu kendine çekerek, "Karım için mükemmelliğin bir parçasını istemiyorum," dedi; "kocasına kesinlikle çok
büyük bir tezat oluşturacaktır: ve daha önce hiç bana ait olanla takas etmeye razı olacağım bir kadın veya kız görmedim. Ve böyle birinin var olmadığından çok eminim."

"Bunu söylemek ne kadar da güzel!" dedi, boynuna sarılıp, ona doğru yükselerek, gözleri neşe ve sevgiyle parlayarak. "Ah Ned! kendi başımıza çok mutluyduk!"

"Öyleydik," diye onayladı, "ve çok yakında yine öyle olmayı umabiliriz."

"Korkarım ki pek de öyle değil," diye cevapladı başını pişmanlıkla sallayarak;
"çünkü fırtınanın hâlâ nasıl estiğini bir görseniz!"

"Evet; ama sabaha kadar her şey bitebilir. Ne kadar yorgun görünüyorsun, aşkım!
Mümkün olduğunca
hızlı yatağa gir. O uzun oyunun, biliyorum ki, seni ilgilendirmeyen
sonunu beklememeliydin."

"Senin iyiliğin için ilgilendim," dedi, "ve senin kazandığını
gördüğüm için çok mutluyum."

"Karı gibi," diye karşılık verdi gülümseyerek, "Çok yakın bir oyundu ve bir sonraki savaşta beni yenilmiş görmek seni şaşırtmamalı."

"Korkarım fırtına geçse bile, bunun için kalacak," diye içini çekti Zoe. "Aman Tanrım! Birinin kendi kendine davet edildiği bir yerde kalmaya nasıl cesaret edebileceğini anlamıyorum ve evin hanımı için hoş karşılanan bir misafir olmadığını bilmeli. Böyle koşullar altında bir ziyareti uzatmaktansa herhangi bir fırtınaya katlanmayı tercih ederim."

"Kendinizi asla böyle bir duruma sokmazdınız," dedi Edward.
"Ama keşke ona biraz daha sıcak davranabilseydiniz.
Kendimi daha rahat hissederdim. Onu buraya getirmekten kaçınamazdım, biliyorsunuz;
ve böyle kötü havalarda onu gönderemem, hatta
gitmeyi teklif edene kadar hiç gönderemem; ve ona karşı nezaketsizliğin --en hafif tabirle-- benim için sürekli bir utanç."

"Neden hemen benden utandığını söylemiyorsun?" diye haykırdı,
gözlerine yine yaşlar dolmaya başlarken, kararlı bir çabayla kendini onun
kavrayışından kurtardı ve odanın diğer tarafına doğru uzaklaştı.

"Genellikle seninle çok gurur duyuyorum," diye cevapladı sakin bir tonda; "ama bu
kadın senin üzerinde garip bir şekilde kötü bir etki uyguluyor gibi görünüyor."

Zoe buna hiçbir cevap vermedi; konuşacak kadar kendine güvenemiyordu; bu yüzden
yatmaya hazırlandı ve sessizce oraya uzandı, bir iki gözyaşını
sildi ve hemen uykuya daldı.

Sabah fırtınayı dindirmedi ve dolayısıyla Zoe'ye Bayan Deane'in evdeki varlığının verdiği rahatsızlıktan bir rahatlama sağlamadı.

Uyandığında, Edward'ın kendisinden önce kalktığını gördü; onun
soyunma odasında hareket ettiğini duydu; sonra kapıya geldi, içeri baktı,
ve gözlerinin açık olduğunu görünce, "Ah, demek uyanıksın! Umarım
iyi uyumuşsundur? Hala fırtına olduğu için senin adına üzgünüm." dedi.

"Evet, derin bir uyku çektim, teşekkür ederim; ve fırtınaya gelince,
sadece ona ve sonuçlarına mümkün olduğunca sabırla katlanmaya çalışmam gerekecek,"
içini çekti.

"Akıllıca bir karar, canım. Umarım bunu uygulamaya çalışırsın." diye karşılık verdi. "Şimdi kaçıp tuvaletini yapman için seni yalnız bırakmalıyım, çünkü kahvaltıdan önce halletmem gereken birkaç küçük meselem var."

Kadın cevap vermedi; ve adam odadan çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

"Zavallı küçük kadın!" dedi kendi kendine: "genellikle çok zeki ve neşeli olmasına rağmen depresif görünüyor. Kalbimden, Bayan Deane'in
bir daha asla bu kapıları karartmamasını umuyorum."

Zoe, toplumda bu kadar tatsız bir gün daha geçirme ihtimali yüzünden kendini oldukça kötü hissediyordu: bir an için bunu düşünerek
yatırdı.

"En kötüsü, kocamın gözünde beni bu kadar sevimsiz ve
çekici olmayan biri gibi göstermeyi başarması," diye iç geçirdi kendi kendine. "Ama onun çabalarını boşa çıkaracağım," diye ekledi, kapalı dişlerinin arasından, ayağa fırlayarak ve konuşurken tuvalete başlarken: "beni parlak ve neşeli, iyi ve yakışır şekilde giyinmeyi seviyor ve öyle olacağım."

Saçını onun en çok yakıştığını düşündüğü şekilde düzeltmek ve en çok beğendiği sabah elbisesini giymek için acele etti.

Giysisine son rötuşları yaparken, merdivenlerde onun adımlarını duyduğunu düşündü ve hevesle dışarı koşup onunla buluşmak ve bir sabah öpücüğü talep etmek istedi.

Ama yüzündeki parlak, neşeli ifade, aşağıdaki koridorda onun ve Bayan Deane'in seslerini duyduğunda ve korkuluktan aşağı baktığında birlikte kütüphaneye girdiklerini gördüğünde aniden öfke ve üzüntüye dönüştü.

"Erken başlıyor! Kahvaltıdan önce bile kendi kocamla baş başa kalamazsam yazık olur," diye mırıldandı Zoe, soyunma odasına geri dönerken.

İlk dürtüsü olduğu yerde kalmaktı; ikincisi, hemen aşağı inip onlara katılmaktı.

Bunu yapmak için acele etti, ancak merdivenin dibine ulaşmadan önce,
kahvaltı zili çaldı; ve kütüphaneye girmek yerine,
doğrudan yemek odasına geçti ve diğer ikisi bir an sonra içeri girdiğinde, Bayan Deane'e soğuk bir "Günaydın" ve Edward'a yarı
suçlayıcı, yarı yalvaran bir bakış attı, ancak o, bu bakışa o kadar nazik ve güven verici bir bakışla karşılık verdi ki, hemen moralini düzeltti ve
masanın şerefini rahatça ve zarafetle yerine getirebildi.

Bir saat sonra, o odada tek başına onu görünce, tam da Teyze Dicey'i günün emirleriyle uğurladığı sırada, "Küçük karım," dedi, ona o imrenilen okşamayı vermek için eğilerek, "Sana bir açıklama borçluyum."

"Hayır, Ned, canım, senden bunu istemiyorum: Her şeyin yolunda olduğunu biliyorum," diye cevapladı, mutluluktan kızararak ve gözleri ona bakarak.

"Yine de, açıklamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum," dedi. "Konuştuğum küçük meselelerle ilgilenmeyi bitirmiştim, bir not yazmak ve Ben Amca'ya bazı talimatlar vermek, dairemize geri dönüyordum, Bayan Deane merdivenlerde beni karşıladı ve benimle kütüphaneye gidip Shakespeare'in oyunlarından birinde yazdığı bir mektupta alıntılamak istediği bir pasajı bulmasına yardım edip edemeyeceğimi sordu. Bunu mükemmel bir şekilde doğru yapmak istediğini ve bunu bulmam için bana yardım etmem için çok minnettar olacağını söyledi."

"Ve nezaketen reddedemezsin. Bunu biliyorum, Ned ve lütfen beni kıskanç sanma."

"Biliyorum canım, kıskanmamaya çalışıyorsun; ve sana en ufak bir fırsat vermemek benim görevim. Ve sana tekrar içtenlikle temin ederim ki, kalbimin ilk sırasında her zaman senin olmayacağından korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi; "ve yine de,--Ah Ned! Senin arkadaşlığını o kadınla paylaşmak zorunda kalmak benim için bir acı, bir iki gün bile olsa!"

"Seni bundan nasıl kurtarabilirim bilmiyorum," dedi, bir an düşündükten sonra, "tabi kendimi tek başıma kapatıp,--yazışmalarla veya başka bir şeyle ilgilenmek için--ve seni onu tek başına eğlendirmek için
bırakarak. Bunu mu yapayım?"

"Ah, hayır! Eğer çok tercih ediyorsan. Sanırım onun tüm dikkatinin üzerimde toplanması beni çılgına çevirir," diye cevapladı Zoe, tedirgin bir kahkaha atarak.

Böylece birlikte salona gittiler, Bayan Deane onları bekliyordu, daha doğrusu Edward'ı. Satranç tahtasını çıkarmıştı, adamları yerleştirmişti ve hemen ona dün geceki yarışmanın yenilenmesi için meydan okudu.

Elbette kabul etti; ve öğle yemeğine kadar ara vermeden oynadılar, Zoe çoğunlukla sessizce oturuyordu ve Bayan Deane'in Ion'dan millerce uzakta olmasını diliyordu.

Bu onun için öncekilerden daha kötü bir gün oldu. Bayan Deane onu birkaç kez Edward'ı çok utandıran ve
hoşnutsuz eden bir öfke gösterisine
uyandırmayı başardı; ve o gece özel dairelerine çekildiklerinde tavrı sabahkinden çok daha soğuktu. Zoe'ye davranışları hakkında yorum yapmaktan kaçındığı için kendini temkinli saydı; Zoe ise kendi kendine, onu azarlamasını ve bununla işini bitirmesini,
bir gök gürültüsü bulutu gibi görünmeye ve hiç konuşmamaya devam etmekten daha çok istediğini söyledi. O, onun davranışlarından kendisi kadar iğrenmiyordu ve eğer o, yolu açmak için nazik bir söz
söyleseydi, o da bunu hemen kabul ederdi.

Ama yapmadı; ve gece için hazırlıklarını yaptılar ve
rahatsız edici bir sessizlik içinde yastıklarını aradılar, Zoe uyumadan önce
gözyaşlarıyla yastıklarını ıslattı.

BÖLÜM IV.

"Ona sert konuşmalar yapmayın. O,
azarlamaya karşı o kadar şefkatli bir hanımefendi ki, sözler darbeler,
Ve darbeler ona ölüm."--SHAKSPEARE.

Daha önce de söylediğimiz gibi, fırtına bir hafta sürdü; ve tüm bu süre boyunca Edward
ve Zoe yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaşıyorlardı.

Ama sonunda bulutlar dağıldı ve güneş neşeyle parladı. Bu olay olduğunda
öğlenin ortasıydı.

"Ah," diye haykırdı Bayan Deane, "güneşi görün! Artık misafirperverliğinizi ihlal etmeme gerek kalmayacak, nazik eğlendiricilerim. Eğer siz, Bay Travilla, beni istasyona götürmeniz veya göndermeniz
için çok iyi olursanız, bu öğleden sonraki trenle eve gidebilirim."

"İyon vagonu tamamen hizmetinizde," diye karşılık verdi kibarca.

"Teşekkürler," dedi; "o zaman hemen odama koşup, paketleme
işimi yapacağım."

Koridora koştu, sonra ön kapının açıldığı duyuldu; ve
bir sonraki dakika, keskin bir çığlık, efendi, hanım ve hizmetçileri
nedenini sormak için verandaya koşturdu.

Bayan Deane orada inleyerek ve "ayak bileğini korkunç bir şekilde burktuğunu; bir parça buzun üzerinde kaydığını ve düştüğünü; ve oh!
şimdi ne zaman eve gidebilecek?" diye bağırarak yatıyordu.

Soru Zoe'nin kalbinde yankı buldu ve bu istenmeyen misafirin haftalarca daha kendisine bağlı kalması düşüncesiyle içten içe inledi.

Yine de acısına acıyordu ve rahatlaması için elinden geleni
yapmak istiyordu. İlaç dolabına doğru aceleyle gitti; bu arada
Edward ve Ben Amca hastayı nazikçe kaldırıp içeri taşıdılar ve
kanepenin üzerine yatırdılar.

Ayrıca hemen Dr. Conly için bir haberci gönderildi. Zoe, onun gelişini
beklemek için oturma odasının ön penceresine yerleşti.
Sonra Edward yanına geldi. "Zoe," dedi, "Bayan Deane'e gidemez misin?"

"Neden?" diye sordu, ona bakmak için başını çevirmeden.

"Nazik hislerini göstermek için."

"Hiçbir hissim olduğundan emin değilim."

"Zoe! Şok oldum! Çok acı çekiyor."

"Etrafında bir sürü yardımcısı var, Christine, Dicey Teyze ve bir veya iki hizmetçi kız, onu rahatlatmak için ellerinden geleni yapacaklar. Eğer daha fazlasını yapabilseydim, yapardım; ama yapamam ve sadece yoluna
çıkmış olurum. Beni her zaman ne kadar basit bir çocuk olarak gördüğünü ve
hiçbir hemşirelik deneyimim olmadığını unutuyorsun."

"Senden ona hemşirelik değil, ama biraz şefkat göstermeni istiyorum."

Bir araba hızla caddeden geliyordu.

"Doktor orada," dedi Zoe. "Hastası hakkında onunla görüşsen iyi olur; ve eğer odasındaki varlığımın iyileşmesini hızlandıracağını düşünüyorsa, ona verebileceğim her şeyi vereceğim, böylece onu mümkün olan en kısa sürede evden
çıkarabiliriz."

"Zoe! Bu kadar kalpsiz olabileceğini hiç tahmin etmemiştim," dedi, büyük bir hoşnutsuzlukla, arkasını dönüp odadan çıkarken. Zoe olduğu yerde kaldı, öfke ve kederin karışımından oluşan birkaç gözyaşı döktü, sonra aceleyle izlerini silmeye çalıştı; çünkü Arthur, eğer bir anlığına da olsa, ayrılmadan önce onu görmek için salona adım
atacaktı.

Zoe sakinliğini yeni yeni toparlamıştı ki, içeri
girdi ve hastasının uzun bir ziyarete ihtiyacı olmadığını gördü.

Yüzü parlaktı, tonu neşeli ve nazikti, ona günaydın derken ve sağlığını sorarken.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi, elini uzatarak. "Bayan
Deane'in kazası çok mu kötü?"

"Ciddi bir burkulma," dedi: "Aşağıdaki ayak bileğinin üzerine ağırlığını
altı hafta boyunca taşıyamayacak." Sonra Zoe'nin dehşet dolu bakışını görünce, nedenini kurnazca tahmin ederek, hemen ekledi, "Ama birkaç gün sonra en ufak bir yaralanma olmadan ambulansla eve gönderilebilir."

Zoe çok rahatlamış görünüyordu, Edward da pek az rahatlamış gibi.

"Nasıl düştüğünü anlayamıyorum," diye düşündü Arthur.

"Ben de," dedi Zoe. "Ona bir daha asla o tehlikeli verandaya adım atmaması
tavsiyesinde bulunman iyi olmaz mıydı?"

Arthur gülümsedi. "Bu nefes israfı olurdu," dedi, "Ion ziyaret etmek için
çok hoş bir yerken."

"Viamed'dekilerin hepsi nasıl?" diye sordu, Edward'a dönerek.

"Sonunda gayet iyiler, teşekkür ederim," diye cevapladı Edward, hafif bir iç çekerek, "Keşke burada olsalardı, en azından annem, diğerleri olmasa bile."

Zoe şiddetle kızardı. "Kuzen Arthur, hastanızın odasında bana ihtiyaç olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Sadece onu hoş sohbetinizle neşelendirmek ve eğlendirmek için," diye cevapladı.

"Benim sohbetimde ne zevk ne de eğlence bulur," dedi Zoe;
"ve onun sohbeti benim için çok tatsız."

"Yazık," dedi Arthur, endişeli bir ifadeyle. "Ya Ella'yı birkaç günlüğüne sana ödünç verirsem? Sanırım, misafirinin eğlencesini senin elinden almaktan daha çok hoşlanacaktır."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Zoe neşelenerek; "bu bir rahatlama olurdu: ve ayrıca, arada sırada ve Bayan Deane eve gittikten sonra Ella'nın tadını ben de çıkarırım."

"Lütfen Ella'ya gelirse ikimizin de çok minnettar olacağımızı söyle," dedi Edward.

"Öyle yapacağım," dedi Arthur, gitmek için ayağa kalkarak; "ama Roselands'a dönmeden önce başka bir yöne doğru uzun bir yolculuk yapmam gerekiyor. Ve şunu unutmamalısın ki," diye ekledi gülümseyerek, "onu sadece birkaç günlüğüne ödünç verdim.
Cal ve ben onsuz ne yapacağımızı bilemiyoruz."

Bununla birlikte Edward ve Zoe'yi baş başa bırakarak ayrıldı.

"Üzgünüm Zoe, Bayan Deane ile aranızdaki karşılıklı nefretin sırrını Arthur'a
açıklamanın gerekli olduğunu düşündüğün için," diye belirtti Edward, ciddi ve sitemkar bir tonla.

Zoe öfkeyle kızardı. "Kimin bildiği umurumda değil," diye karşılık verdi, başını hafifçe sallayarak. "Arthur'a sırrı, senin dediğin gibi (ben öyle olduğunu düşünmüyorum)
açıklamanın _gerekli_ olduğunu düşünmedim, ama
onun bunu bilmesinde herhangi bir
itiraz da görmedim."

"O zaman, bu konu hakkında kimseye bir şey söylememeni rica ediyorum," dedi, sıkıntıyla.

"Söz vermeyeceğim," diye mırıldandı, yarı kısık sesle. Ama duydu.

"Pekala, o zaman, bunu yasaklıyorum; ve sen bana itaat edeceğine söz verdin."

"Ve sen her zaman sevgi ve ikna etme olacağına söz verdin," dedi,
acı ve tutkuyla titreyen bir tonla. "Ella'ya bununla ilgili bir şeyler söylemem gerekecek."

"O zaman, sadece oldukça gerekli olanı söyle," diye karşılık verdi, tonu yumuşadı.

Sonra, Zoe'nin yüzünün ondan çevrildiği ve ifadesini göremediği bir anlık sessizlikten sonra, "Şimdi gidip Bayan Deane'in daha kolay olup olmadığını sormayacak mısın? Elbette, ev sahibesi olarak, bunu
çok yapmalısın."

"Hayır, yapmayacağım! Onu rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım; ona
benimkinden daha hoş bir toplum
sağlayacağım; isterse
ilginç okuma materyalleri olmasını sağlayacağım; yapabileceğim her şeyi ve her şeyi yapacağım, bunun dışında; ama sen benden bunu istemene gerek yok."

"Ey Zoe! Benim isteğim üzerine bundan daha zor bir şey yapacağını düşünmüştüm," dedi sitemle. Onun sözlerini duymazdan gelerek devam etti, "Sadece düşüp kendini bilerek incittiğine inanıyorum, ziyaretini uzatmak ve bana işkence etmeye devam etmek için bir bahanesi olsun diye."

"Zoe, Zoe, ne kadar da şok edici bir şekilde merhametsizsin!" diye haykırdı. "Bunu sana asla inanamazdım! Bize 'Merhamet kötülük düşünmez' denir.
Bu kadar sert yargılamamaya çalış."

Odadan çıktı; Zoe içten bir ağlamaya daldı, ama aceleyle gözlerini
sildi ve adımlarının tekrar yaklaştığını duyduğunda sırtını kapıya doğru çevirdi.

Sadece içeri baktı ve "Zoe, Ella için Roselands'e gideceğim: sen de gelir misin?" dedi.

"Hayır. Bir gün için yeterince azar işittim," diye kaba bir şekilde karşılık verdi; ve kapıyı kapatıp gitti.

Şaşkınlık ve acıdan dilsiz kalmıştı. "Ne oldu ona?" diye sordu kendine. "Daha önce benimle her yere gitmekten çok hoşlanırdı. Son zamanlarda onu azarlamaya çok mu hazırdım? Ne kadar huysuz olduğunu
düşündüğümde kendimi oldukça hoşgörülü
düşündüm. Elbette kışkırtıldı; ama biraz özdenetim
öğrenmesinin zamanı geldi. Yine de belki de daha sempatik, daha hoşgörülü ve şefkatli olmalıydım."

Arabasına binmişti ve caddede ilerliyordu.
Büyük kapılardan geçti ve yola saptı, hala Zoe'yi düşünüyordu ve Bayan Deane'in eşiklerini geçtiği o talihsiz günden beri birbirlerine karşı davranışlarını zihninde gözden geçiriyordu.

Şu anda vardığı sonuç, tamamen kusursuz olmadığıydı; eğer azarlamaları daha sevgi dolu bir şekilde yapılsaydı, daha iyi bir ruhla karşılanırdı;
her zaman dürtüsel, hassas çocuk karısıyla "sevgi ve ikna etme"
sözünü tutmamıştı, ki şüphesiz ki onu tüm kalbiyle seviyordu; ve buna ikna olduktan sonra,
döndüğünde bunu söylemeye ve onunla barışmaya karar verdi.

Doğru, ona göre, aralarındaki küçük farklılıkların (tartışma denilemezdi; hafif bir soğukluk, alışılmış evlilik sevgisi
ifadelerinin kesilmesi, her iki taraftan birkaç sert veya sabırsız söz)
düzeltilmesi için ilk adımları o atmalıymış gibi görünüyordu, ancak
bunu bekleyecek kadar cömert olmayacaktı; onu gururunu bir dereceye kadar feda edecek kadar çok seviyordu; mutsuzluğunu görmektense bunu daha iyi karşılayabilirdi.

Bu arada Zoe, ona verdiği
reddetmeden dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Kapıyı kapatır kapatmaz kadın ayağa kalktı ve koşarak onu geri çağırdı, onunla gitmeyi reddettiği için özür diledi ve davetini kabul edip
edemeyeceğini sordu. Ama çok geçti: Adam artık
duyma engelliydi.

Bir çığlık daha atmaktan kendini alamadı ve
huysuzluğu için kendine çok kızdı. Ayrıca, eve hapsedildiği bir haftadan sonra gerçek bir ziyafet olacak olan arabayı kaybettiği için pişmanlık duyuyordu.

Kocasının Bayan Deane'e gidip nasıl olduğunu sorması yönündeki isteğini yerine getirmeyi reddetmişti: şimdi pişmandı ve gözyaşlarının izlerini
sildiği anda gitti.

"Ah! Sonunda geldin!" Bayan Deane'in yaralı uzvu yastıklara dayalı bir şekilde kanepede yattığı odaya girdiğinde aldığı selamlamaydı. "Benim acılarımı görünce hassas sinirlerinin
çöktüğünden" tatlı bir şekilde korkmaya başladım."

"Sinirlerim hassas değildir," diye karşılık verdi Zoe soğuk bir şekilde; "aslında, hiç
olduğunu keşfetmedim; bu yüzden lütfen
bu konuda endişeyle kendinizi yormayın. Uygulamaların sizi
bir nebze olsun rahatlattığını umuyorum."

"Çok az, teşekkür ederim. Sanırım
bu kadar çabuk etki edecekleri pek beklenmiyordu. Ah, ben!" diye ekledi derin bir iç çekerek,
"Korkarım haftalarca bu kanepeye bağlı kalacağım."

"Hayır; bu düşünceyle kendinizi yormayın," dedi Zoe. "Doktor
bana birkaç gün içinde ambulansla kolayca eve götürülebileceğinizi söyledi. "

"Bunu yapmak için ilk fırsattan kesinlikle yararlanacağım," dedi Bayan Deane, gözleri öfkeyle parlayarak, "çünkü açıkça görüyorum ki
hoş geldinizi mahvettim."

"Hayır, hiç de değil," dedi Zoe; "en azından, benim açımdan."
Bayan Deane inanmazlık ve şaşkınlıkla baktı ve Zoe açıkladı,--"Sanırım
size karşı tamamen açık sözlü olabilirim," dedi. "Benimle
hoş geldinizi mahvetmedin, çünkü
geldiğinde sana verecek hiç kimsem yoktu.
Kocamla aramda sürekli sorun çıkardığını
bilerek nasıl yapabilirdim ki?"

"Gerçekten, bir misafire yapılacak nazik bir konuşma!" diye burnunu çekti Bayan Deane. "Umarım
çok cilalı tavırlarınla ​​övünürsün."

"Ben gerçeği ve samimiyeti tercih ederim," dedi Zoe, "Burada olduğun
sürece seni rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım; ve, itiraz ettiğim davranış çizgisinden kaçınmayı seçersen, birbirimizi sevmeyi öğrenebiliriz. Şu anda beni sevmediğini çok iyi biliyorum."

"Şu anda açık sözlülük moda olduğundan," diye küçümseyici bir
cevaptı, "aramızda hiçbir sevginin kaybolmadığını kabul edeceğim. Kal," Zoe odadan çıkmak üzereyken, "sana tarafsız bir tavsiyede bulunayım. Çabuk sinirlenmeyi kontrol etmeyi öğren ve daha
sevimli ol, yoksa bir gün, çok geç olduğunda,
kocanın kalbini kaybettiğini görebilirsin."

Bunun üzerine, Zoe arkasını döndü ve hızla odadan çıktı. Konuşamayacak kadar
fazlaydı, tüm vücudu duygularının
telaşıyla baştan ayağa titriyordu.

Putperest kocasının sevgisini kaybetmek mi? Bu ölümden daha kötü olurdu.
Ama asla olmamalıydı: kocası onu şimdi çok seviyordu (bu son birkaç sefil günün, daha önce şüphesiz sahip olduğunu bildiği
özverili sevgiyi ondan çalması mümkün olamazdı); ve içeri girer girmez, onu rahatsız eden davranış için ne kadar üzgün olduğunu ona söyleyecekti ve asla, hayır, asla, bir daha onu kızdıracak hiçbir şey yapmayacak veya
söylemeyecekti ya da onun gözünde kendini küçültmeyecekti.

Böyle düşünürken, koridorda aceleyle yürürken, sesi duydu
tekerlekli arabadan indi ve Roselands'den dönüş zamanı yaklaştığı için onu görmeyi bekleyerek dışarı koştu.

Duyduğu şey İon arabasıydı ama sadece Ella Conly indi.

Selamlaştılar, sonra Zoe soluk soluğa sordu, "Edward
nerede?"

"Gitti," diye cevapladı Ella, salona doğru ilerlerken. "Gel, salona
gidelim ve oturalım, sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Neden, Zoe," dönüp arkadaşının yüzünü gördüğünde, "ölüm kadar
soluksun ve bayılmaya hazır görünüyorsun! Korkacak bir şey yok ve saçmalıklarıma aldırmamalısın."

"Ah, söyle bana! Hemen söyle!" diye soluk soluğa söyledi Zoe, bir sandalyeye çökerek, ellerini yalvarırcasına kenetlemiş, gözleri dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde: "Ne, ne
oldu?"

"Hiçbir şey, çocuğum, hiçbir şey, sadece buraya gelirken kuzen Horace ile karşılaştık ve o Ned'i Union'a götürdü. Şehirdeki bazı işlere yetişmek için aceleyle bir trene yetişmeleri gerekiyordu, ne olduğunu anlamadım: bu yüzden Ned sana bundan bahsedecek en ufak bir not yazmak için sabırsızlanıyordu; ve bana her şeyi sana açıklamamı,
ve endişelenmemeni, hatta bu gece eve gelmese bile endişelenmemeni söyledi; çünkü onu getirecek son trene bile yetişemeyebilirdi."

Zoe'nin yanakları kızarmıştı ama yüzü hala sıkıntılıydı; ve Ella sözlerini bitirirken yüzünden hızla iki tane yakıcı gözyaşı süzüldü ve kucağında kenetlenmiş küçük beyaz ellerine düştü.

"Aman Tanrım!" dedi Ella, "Ona ne kadar düşkünsün!"

"Evet," dedi Zoe, gözyaşlarının arasından gülümsemek için pek de başarılı olmayan bir çabayla: "Benim yerimde kim olmazdı ki? Her şeyimi Ned'e borçluyum ve o da
beni en büyük ölçüde seviyor ve şımartıyor. Ayrıca, o kadar iyi, asil ve dürüst ki, herhangi bir kadın onun karısı olmaktan gurur duyabilir. "

"Evet: Her kelimesini kabul ediyorum; ama tüm bunlar senin
gözyaşlarını açıklamıyor," diye karşılık verdi Ella, yarı sempatik, yarı alaycı bir şekilde. "Şimdi,
bir koca için böylesine mükemmel bir parçayla
övünebilen birinin çok
mutlu olacağını varsaymalıydım."

"Ama ben--biz neredeyse hiç gece boyunca ayrı kalmadık," diye kekeledi Zoe,
pembe kırmızıya dönerek; "ve--ve--O Ella! Ona veda etme şansım olmadı ve -ve bilirsin kazalar çok sık olur"-

Bir gözyaşı patlamasıyla ve hıçkırıklarla yıkıldı ve bu kuzenini oldukça
üzdü.

"Neden, Zoe, korkarım iyi olamazsın," dedi. "Gel, neşelen ve
başka dert edinme."

"Korkarım çok aptalım ve seni çok
rahatsız ediyorum," dedi Zoe, aceleyle gözyaşlarını silerek, "ve bu çok
büyük bir utanç; özellikle de, tatsız bir görevde bana yardım etmek için
bilerek geldiğini düşünürsek.

"İstersen şimdi seni odana götüreyim," diye ekledi, ayağa kalkarak, "ve
ziyaretinin geri kalanında daha iyi davranmaya çalışacağım."

"Özür dilemek yersiz," diye karşılık verdi Ella, birlikte yukarı
çıktıklarında hafifçe. "Ion'da her zaman iyi vakit geçirdim ve bunun genel kuralın bir istisnası olacağına inanmıyorum. Ama biliyor musun," sesini biraz alçaltarak, "zamanımın neredeyse tamamını o nefret dolu Bayan Deane ile geçirmeyi planlamıyorum. Ona asla tahammül edemedim."

"O zaman, gelmek ne kadar da iyi bir şeymiş!" diye haykırdı Zoe minnettarlıkla. "Ama eğer ondan benim kadar hoşlanmadığını düşünseydim, bunu senden asla istemezdim."

Şimdi Ella'nın kalacağı odadaydılar ve şapkasını ve pelerinini çıkarıyordu. "Önemli değil! Her neyse, gelmekten çok memnundum," diye neşeyle cevapladı, son giysiyi bir kenara atıp açık ateşin yanındaki bir koltuğa otururken. "Sana bir sır vereyim," diye gülerek devam etti, "kuzenlerim Ned ve Zoe Travilla'yı çok seviyorum ve onları ziyaret etmek için bir bahanem olduğunda her zaman mutlu oluyorum. Ama o Bayan Deane, -ah! O _herhangi bir şey_ için _fazla tatlı_!" tiksinti ve nefret ifade eden bir surat ifadesiyle, "ve mükemmel, ıslah edilemez bir flört: erkek cinsiyetinden herhangi biri, on altı yaşındaki bir çocuktan yetmiş beş yaşındaki bir adama kadar, ona hizmet etmeye zorlanabilir." 

"Sanırım bu konuda haklısın," dedi Zoe. "Ve biliyor musun, o sürekli olarak gençliğime gizlice alaycı bir şekilde bakıyor; ve bu beni tamamen çileden çıkarıyor." 

"Ekşi üzümler," diye güldü Ella. "Bunun beni en ufak şekilde üzmesine izin vermezdim:
hepsi sana olan kıskançlığını gizlemek için, çünkü sen gerçekten gençsin ve
evlisin. Yaşlı bir kız olarak anılmaktan çok korktuğunu çok iyi biliyorum."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye belirtti Zoe. "Ama sence beyefendiler ondan hanımlardan daha çok memnun olmaz mı?"

"Evet: Onu kendi cinsi kadar iyi göremiyorlar. Ve yakışıklı,
ve kesinlikle harika bir konuşmacı. Onunkine eşit
bir konuşma gücü için çok şey verirdim."

"Ben de verirdim," dedi Zoe istemsizce iç çekerek.

Ella ona keskin, sorgulayıcı bir bakış attı; ve Zoe bu bakışın altında kızardı.

"Şimdi aşağı inelim mi?" diye sordu. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor; ve beklenmedik bir şekilde birileri uğramadığı sürece
yalnız yemek yemek zorunda kalacağız," diye ekledi, odadan birlikte çıkıp kol kola merdivenlerden aşağı inerken.

"Arthur öyle yaparsa, Bayan Deane'in kendi odasında yemek yemesi
zor olmaz mıydı?" diye haykırdı Ella, neşeli bir kahkaha atarak.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Zoe, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Bayan Dr. Conly olmaya en ufak bir itirazı olmayacağını."

"Ama herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Zoe, söz konusu hanımın aile bağlantısının bir üyesi yapılması fikrinden hiç memnun olmamıştı.

"Hayır ve kesinlikle umarım öyle olmaz. Kız kardeşini aramak
isteyen ben olmam," diye karşılık verdi Ella kesin bir şekilde.

"Sanırım Art'ın onu görebilecek kadar nüfuzu vardı," dedi Zoe. "Ama hayır; ikinci kez düşündüğümde, bundan o kadar emin değilim; çünkü Ned, onun bana alaycı bir şekilde baktığını söylediğimde bunun yarıdan fazlasının benim hayal gücüm olduğunu söyleyecektir."

"Bu çok kötü," dedi Ella. "Ama Art, Ned'den birkaç yıl daha yaşlıdır
ve muhtemelen karakteri incelemek için daha fazla fırsat bulmuştur."

"Evet," diye cevapladı Zoe, biraz tereddütle konuşarak, kocasından daha akıllı olan
birisinin olduğunu kabul etmekten hoşlanmayarak, kocasının kendisinden farklı olduğu zaman
kendisini yanlış kabul etmeye pek meyilli olmasa da.

BÖLÜM V.

"Dünyevi şeylerde istikrar yok mu?
İçimizde mutluluk yok, ama ne değişmeli?"

Zoe, o gün için son treni karşılamak üzere iyi bir zamanda köye doğru sürdü, Edward'ın gittiği yönden geliyordu, onun
gemide olabileceğini hararetle umuyordu.

Vagon, istasyona yakın bir yerde durduruldu; ve o, trenin gelişini hevesle izledi ve trenden inen küçük yolcu kalabalığını taradı.

Ama Edward aralarında değildi ve artık onu bir gün daha göremeyeceği kesindi.

Tam bu sonuca vardığı sırada, kendisine bir telgraf verildi:--

"Yarından veya ertesi günden önce eve dönemem. En kısa
zamanda döneceğim. E. TRAVILLA."

Kız-karıya mesaj soğuk ve resmi geldi. "Sinirli veya hoşnutsuz olmadığında benimle konuşma biçiminden çok farklı, çünkü
asla öyle olmaz," diye fısıldadı kendi kendine, Ion'a geri dönerken gözyaşlarına boğularak. "Aptalca olduğunu biliyorum - telgraflar sevgi dolu ve nazik olamaz: tabii ki işe yaramaz - ama sanki bana
kızmış gibi hissetmekten kendimi alamıyorum, çünkü söylediklerinde zerre kadar sevgi yok. Ve, aman Tanrım! İki gece uzakta olabileceğini ve ona bu sabah çok
kızgın olduğum için ne kadar üzgün olduğumu söylemeyi ve ondan önce de beni kollarına alıp öpmesini ve
aramızda her şeyin yolunda olduğunu, tek bir dakika bile nasıl bekleyeceğimi bilmediğimi söylemesini özlediğimi düşünüyorum!"

Eve üzgün ve gözyaşlarıyla dolu bir ruh haliyle ulaştı. Ancak Ella o kadar
eğlenceli ve neşelendirici bir arkadaş olduğunu kanıtladı ki akşam
hızla geçti ve kesinlikle tatsız değildi.

Ancak ikisi de kendi dairelerine çekildiklerinde, Zoe kendini
çok yalnız hissetti ve kendi kendine Edward'ın orada olmasını, hatta birkaç gündür olduğu gibi sessiz ve hoşnutsuz olmasını, onsuz olmaktan daha çok istediğini söyledi.

Uykuya dalmadan önceki son düşüncesi ve ertesi sabah uyandığında ilk düşüncesi onunla ilgiliydi.

"Aman Tanrım!" diye yarı yüksek sesle iç çekti, gözlerini açarken ve odaya
bakarken, "Bugün gelmezse ne yapacağım? Elbette buna katlanmak zorundayım; ama kocası olmayan bir kadın ne yapar?" Ve
ilk kez, yalnız bir bekar kadın olarak Bayan Deane'e karşı biraz sempati duymaya başladı.

Tuvalet işlerini yaparken istenmeyen misafirini çok düşündü ve Ion'daki zorunlu kalışının geri kalanında ona mümkün olan en iyi şekilde davranmaya karar verdi. Böylece, kahvaltı odasına giderken, gece boyunca Bayan Deane'in sorumluluğunu üstlenen yaşlı zenci kadınla karşılaşınca, onu durdurdu ve
hastasının nasıl olduğunu sordu.

"Burada çok güçlü bir haç var, Bayan Zoe," diye yanıtladı, iğrenme tonuyla. "Aileden, ayak bileklerini burkmuş olsalardı, yarı yarıya yaygara koparacak kimse yok. Ona yaklaşırsan,
tatlım, kafanı ısırıp koparmasından korkarsın."

"Gerçekten de, eğer böyle bir tehlike varsa, Phillis Teyze," diye güldü Zoe. "Ama o kalkıp peşimden koşamayacağı için, kanepesine bir kol mesafesi kadar yaklaşmasam
oldukça güvende olacağımı düşünüyorum."

"Çok kızgın," diye tekrarladı Teyze Phillis: "Gece yarısı onu arayıp durdu; ve ona 'Senin sıkıntın ne?' diye sorduğumda, 'Ayak bileğimde, tabii, aptal herif! Elbiseni değiştirecek kadar aklın yok mu?' dedi."

"Sana bu kadar nazik ve iltifat eden kimdi, Teyze Phillis?" diye bağırdı arkalarından neşeli bir ses.

Ella, ayaklarının dibinde durdukları merdivenden iniyordu, sesini duyunca döndüklerinde fark ettiler.

"Günaydın kuzen: Ne kadar da parlak ve güzel görünüyorsun!" dedi Zoe.

"Benim hissettiğim gibi. Peki sen nasılsın, Bayan. Travilla? Umarım geceyi Ned'in yokluğu yüzünden ağlayarak geçirmemişsindir?" neşeli bir cevaptı.

"Hayır, neredeyse hiç değil," diye karşılık verdi Zoe, onun eğlenceli ruhunu yakalayarak.

"Günaydın, Bayan Ella," dedi yaşlı hemşire nezaketini göstererek. "Dün Bayan Zoe'ye bahsettiğim, ayağını burkmuş olan hanımdı."

"Ah! Nasıl?"

"Sanırım bugün ölecek, Bayan Ella," diye güldü hemşire,
"çok güçlü bir kızgın; ve onlar daha iyi olduklarında halkın o şekilde olduğunu söylerler."

"Evet, her zaman bunun umut verici bir işaret olduğunu duydum, hoş bir işaret olmasa da," diye belirtti Ella, "Az önce duyduğum kahvaltı zili miydi?"

"Evet," dedi Zoe. "Umarım yemeğinize adalet yapmaya hazır hissediyorsunuzdur?"

Masaya oturduklarında, Zoe, Edward'ın boş sandalyesine doğru bakarak, iç çekerek, onsuz oturmanın çok yalnız göründüğünü belirtti.

"Şimdi," dedi Ella, "Bence ara sıra erkek cinsiyetinden birinin varlığı olmadan yemek yemek oldukça güzel."

"Belki de bunun nedeni hiç evlenmemendir," dedi Zoe.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi kuzeni gülerek; "ama bunun tek derdim olduğunu sanmıyorum, çünkü evli kadınların Aynı
fikir oldukça sık. Bugün kendimizle ne yapacağız, Zoe?
Kendimi yalnızca Bayan Deane'in eğlencesine adamak gibi bir fikrim yok, özellikle de söylendiği kadar asabiyse."

"Hayır, kesinlikle! İstesen bile seni buna katlanamam,"
Zoe kararlı bir şekilde cevapladı. "Yerimi almana
sadece onu hoş bulduğunu düşündüğüm için izin verdim; oysa bana göre o
başka bir şey."

"Biraz sonra onu birlikte ziyaret edelim ve kalış süremizi
varlığımızın ona sağladığı keyfe göre belirleyelim,"
önerdi Ella.

"Anlaştık," dedi Zoe. "O zaman ona bol miktarda okuma materyali vereceğim, ki kendisi çok entelektüel olduğunu iddia ettiği için
bizim yapabileceğimizden çok daha iyi eğlendirecektir. Ondan sonra ata binelim mi?"

"Evet ve verandalarda bir gezintiye çıkalım. Egzersizimizi o yollarda yapmamız gerekecek, çünkü yollar henüz yürümeye uygun değil."

"Evet," dedi Zoe; "ama öğleden sonraya kadar araba kullanmak için yeterince iyi olacaklarını umuyorum; çünkü geç gelen treni karşılamak için istasyona gitmeyi planlıyorum, Ned'i trenin içinde bulmayı umuyorum."

"Yarına kadar onu beklemeyin," dedi Ella.

"Neden olmasın?" diye sordu Zoe, sanki bu düşünceye dayanamıyormuş gibi.

"Çünkü, eğer varsa, hayal kırıklığınız hoş olacaktır."

"Evet; ama öte yandan, bütün gün boyunca onu bu akşam görmek için sabırsızlanmanın verdiği tüm zevki kaybederim. Senin planına göre, kendi
günümde kaldığım kadar mutlu bir gün geçiremezdim."

"Ah! "Bu, davaya tamamen yeni bir bakış açısı," dedi Ella neşeli,
gülen ses tonuyla.

Bayan Deane onların arkadaşlığından hoşlanmıyor gibiydi ve kısa süre sonra
odasından çekildiler; Zoe, ona
olayda mevcut olan her türlü konforu ve eğlenceyi sağlamak için elinden geleni yapmıştı.

"Bittiğine sevindim," diye iç çekti Zoe, tekrar yalnız kaldıklarında. "Ve şimdi
eğer hazırsan, binişimize geçelim, Ella. Kendime midillimi ve
anneme de senin için sipariş ettim; ve kapıda olduklarını görüyorum."

"O zaman binicilik kıyafetlerimizi giyip hemen yola koyulalım," dedi Ella.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, caddede dörtnala ilerlerken.

"İstersen köye. Postaneye uğramak istiyorum."

"Sanırım Ned'den bir not bulmayı umuyorum. Dünkü telgraftan daha sonra haber getirecek
birinin orada olabileceğine inanmıyorum. Ama emin olmakta bir sakınca görmüyorum ve
diğerleri kadar o yöne doğru da gitmeyi tercih ederim."

Ofiste Edward'dan hiçbir şey bulunamadı; ve genç karısı çok
hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ta ki Ella onun gece olmadan
evde olmasını beklediğini söyleyene kadar. Zoe için neşelendirici bir fikirdi: hemen neşelendi ve öğleden sonra aynı yoldan geçti, Edward'ın köye varacağı zamana yakın bir zamanda, daha doğrusu orada olmayı planladığı zamanda gelen trene bineceğinden neredeyse emindi. Ona eşlik etmek isteyen Ella, giyinme konusunda yavaştı, Zoe'nin sabrını oldukça zorladı ve böylece on dakika alıkonulmasına neden oldu.

"Hadi, endişelenmeyin: Ned'in on veya on beş dakika beklemesi onu öldürmez," dedi gülerek, arabaya binerken ve Zoe'nin yanına otururken.

"Hayır, cesaret edip söyleyemem," diye karşılık verdi ikincisi, mükemmel bir ses tonu ve tavırla konuşmaya çalışarak; "ve o, benim gibi bir dakika bile bekletilmeye dayanamayan sabırsızlardan değil," diye ekledi gülümseyerek. "Şimdi, Ben Amca, oldukça hızlı sür ki
zamanın çok gerisinde kalmayalım."

"Atlara zarar vermeden olabildiğince hızlı sür, Bayan Zoe," diye cevapladı yaşlı arabacı. "Marso Ed'ard bana hep dikkatli olmamı söyledi ve yollar büyük fırtınadan
sonra berbat oldu."

Zoe köye girerken saatine baktı. "Doğrudan istasyona sür, Ben Amca," dedi. "Trenin gelmesi için gereken zamandan tam on beş dakika geçti."

"Düdüğü duymadım, Bayan Zoe," dedi, atlarının başlarını istenen yöne çevirirken.

"Hayır, ben de duymadım," dedi Ella; "ve içeri girmeden beş dakika önce tamamen duymamız gerekirdi. Bir tutuklama olmuş olabilir. Bu çok da sıra dışı bir şey değil," diye ekledi, Zoe'nin aniden çok solgunlaştığını gördüğünde.

Vagon deponun kapısının önünde durdu; ve kızlar pencerelerden eğilerek, bir yandan diğer yana,
ve rayların yukarısına ve aşağısına hevesli, araştırıcı bakışlar attılar.

Görünürde tren yoktu ve depo garip bir şekilde sessiz ve
ıssız görünüyordu.

"Ah!" diye haykırdı Zoe, "sorun ne olabilir?"

"Sanırım tren bir süre önce gelmiş olmalı,--belki de Ion'dan ayrılmadan önce," diye cevapladı Ella, güven verici bir tonla; "ve tüm yolcular
evlerine veya gidecekleri yere dağıldılar."

"Hayır, tüm bunlar için zaman olamazdı," diye cevapladı Zoe, endişe ve telaş dolu

vurgularla.

"Saatlerimiz çok yavaş olabilir," diye önerdi Ella, hem kendisini hem de kuzenini rahatlatmaya çalışırken, ama konuşurken endişeyle titriyordu.

"Hayır, onlar ve evdeki tüm saatlerin
bu kadar doğru olmamaları mümkün değil," dedi Zoe umutsuzca.

"Bu depoyla ilgili kimse yok gibi görünüyor," diye belirtti Ben Amca düşünceli bir şekilde; "ama sanırım biri gelip durumu açıklıyor.
Bu olağandışı durumla ilgili durum nedir?" diye ekledi, arabayı ve içindekileri izleyen bir kadın, komşu bir evin açık kapısından onlara doğru gelirken.

"Ne oldu, Teyze Rhoda?" diye sordu, heyecan ve efordan neredeyse nefes nefese kalmış bir şekilde aracın yanına ulaştığında.

"Neden, Amca Ben, dar--dar, kyarlara bir kaza olmuş, diyorlar, ve hepsi dağılmış, ve buradaki halk da"--

"Nerede? nerede?" diye haykırdı Ella, Zoe ise minderlere yaslanmış, şu an konuşamıyormuş.

"Bilmiyorum, Bayan," oldu cevap; "ama," yolu işaret ederek, "o
yoldan
çıkıyor, sanırım bir mil kadar. Görüyorsun, kantarlar bu yoldan geliyordu,
ve o sadece o yolu çırpıyordu, ve onlar büyük bir
çarpıntıyla birlikte geldiler, kantarları ve kantarlarını kırdılar,
ta ki odun yakmaktan başka bir işe yaramayacak hale gelene kadar; ve kantarlarda
gezenlerin de dağıldığını söylüyorlar; doktorlar ve
ceset"--

"Edward!" diye soluk soluğa kaldı Zoe. "Bizi oraya götür, Ben Amca, tüm gücünle sür! Ey Edward, kocam, kocam!" ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

Ella kollarını ona doladı. "Yapma, sevgili Zoe, oh, ağlama! O
yaralanmamış olabilir. O trende hiç olmayabilir."

Ben çoktan dönmüş ve atlarını kamçılamıştı ve şimdi
yol ​​boyunca çılgınca bir hızla koşuyorlardı. Zoe başını Ella'nın omzuna koydu ve sadece gözyaşları, hıçkırıklar ve inlemelerle cevap verdi, ta ki araba aniden durana kadar.

"Bizim var, Bayan Zoe," dedi Ben Amca, keder ve sempati dolu sakin bir tonda.

Başını kaldırdı; ve gözü hemen, bir metre uzaklıkta, birkaç adamdan oluşan küçük bir gruba takıldı, aralarında Dr. Conly'yi tanıdı, yerde yatan görünüşte duyarsız bir şekilde toplanmıştı.

Ella ve Ben de gördüler. Ella, dizginleri aniden adamın elinden yakaladı:
arabadan atladı ve Zoe'yi güçlü kollarıyla sanki daha çocukmuş gibi
kaldırarak ayağa kaldırdı ve yere serilmiş adamın yanına destekledi; Küçük kalabalık saygıyla ona yol açtı, Ben'in yarı duygu dolu bir sesle söylediği
"Marse Ed'ard'ın karısını vurun beyler."

Orada hareketsiz yatan Edward'dı ve yüzü bir cesedinkine benziyordu.

Acı dolu bir çığlıkla Zoe dizlerinin üzerine onun yanına çöktü ve dudaklarını tutkuyla onun dudaklarına bastırdı.

Hiçbir tepki, hiçbir hareket, bir göz kapağının titremesi bile yoktu; ve
kederli yüzünü doktorun yüzüne doğru kaldırdı, taştan bir kalbi hareket ettirebilecek
güzel gözlerinde acı dolu bir sorgulama ifadesiyle.

"Ondan henüz umudumu kesmiş değilim, sevgili kuzenim Zoe," dedi Arthur alçak, hareketli bir tonda. "Dışarıdan hiçbir yaralanma bulamadım ve belki de sadece sersemlemiştir."

Edward derin bir nefes alıp gözlerini açtığında, kelimeler dudaklarından zar zor çıkmıştı
ve gözlerini açtı, Mm'nin üzerine eğilmiş Zoe'nin yüzüne baktı
en derin, en şefkatli ilgiyle.

"Ah, aşkım! Sen misin?" diye mırıldandı hafifçe ve gülümseyerek. "Neredeyim? Ne oldu?"

"Ah Ned! Sevgili, sevgili Ned! Öldüğünü sanıyordum!" diye hıçkırdı,
yüzünü öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü.

"Bir kaza oldu ve seni sersemleten bir darbe aldın," diye cevapladı doktor; "ama bence şu anda iyisin ya da yakında iyi olacaksın."

"Bir kaza!" Edward şaşkın bir bakışla ve elini başına koyarak tekrarladı. "Ne oldu?"

"Demiryolunda bir çarpışma," dedi Arthur. "Burada bir ambulans var:
Sanırım seni ona bindireceğim ve hemen eve götüreceğim. Sadece birkaç mil uzaklıkta ve engebeli bir yol değil."

"Evet, evet: ev çok daha iyi bir yer," diye içini çekti, elini tekrar başına koyarak.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu Arthur.

"Çok değil, ama garip bir şekilde kafam karışık. En kısa sürede eve götürülmek istiyorum.
Ama benden daha ciddi şekilde yaralanmış olabilecek
birilerini ihmal etmemek için," diye ekledi, başını hafifçe kaldırıp etrafına bakarak.

"Öyle biri yok," diye cevapladı Arthur. "Belki hatırlarsın, vagonlarda yolcu neredeyse yoktu: hiç can kaybı olmadı ve sanırım senden daha kötü yaralanan kimse olmadı."

"Ya ben?" diye sordu Edward, sorgulayıcı bir tonla.

"Kemiklerim kırılmadan kurtuldum ve birkaç gün içinde iyileşeceğime inanıyorum."

"Ah Ned! Daha kötü olmamasına ne kadar sevindim!" Zoe hıçkırdı, elini tutarak,
gözyaşları yanaklarından aşağı hızla akarken.

"Evet, küçük karım," dedi, sevgiyle gözlerinin içine bakarak.

"İşte, kesinlikle daha fazla konuşmanızı yasaklıyorum," dedi Arthur, otorite ve şakacılığın bir karışımıyla. "İşte ambulans. Onu
kaldırmama yardım edin, beyler," diye yanındakilere seslendi. "Ve sen, kuzen Zoe,
arabanıza binin ve isterseniz arkasından veya önünden gidin."

"Ben onun yanında ambulansta gidemez miyim?" diye sordu, neredeyse yalvarırcasına.

"Hayır, hayır: İkiniz de benim talimat verdiğim gibi yaparak daha rahat edersiniz."

"O zaman, lütfen onunla sen de git," diye yalvardı.

"Kesinlikle öyle yapacağım," diye cevapladı, onu uzaklaştırmak için işaret etti, sonra da
yaralı adamı kaldırmada diğerlerine yardım etmek için eğildi.

Zoe, Edward'ın ambulansa bindirildiğini ve
koşulların izin verdiği ölçüde eve dönüş yolculuğunu konforlu bir şekilde gerçekleştirdiğini görene kadar kıpırdamadı.
Ardından, araç yavaşça hareket ederken, aceleyle arabasına doğru yürüdü. Ben ona yardım etti, kendi koltuğuna atladı ve dizginleri Ella'dan alırken Zoe, "Hadi eve git, Ben Amca, ambulansın
arkasında olabildiğince yakın dur." emrini verdi.

"Ah, yapma, Zoe! Yapmamalısın!" diye çıkıştı Ella, kuzeninin peçesinin arkasında
şiddetli bir şekilde ağladığını fark ederek. "Ned'in
çok kötü yaralandığını sanmıyorum. Arthur'un öyle dediğini duymadın mı?"

"Sadece böyle bir umut ifade etti: Kesinlikle demedi," diye hıçkırdı Zoe.
"Ve insanlar tehlikedeyken, doktorlar bunu her zaman arkadaşlarından saklamaya çalışırlar."

"Arthur tamamen doğruyu söylüyor," diye iddia etti Ella, biraz sıcaklıkla. "Bazen fikirlerini kendine saklıyor olabilir, ama asla insanları
yanlış umutlarla
yükseltmez. Bu yüzden neşelen, kuzen," diye ekledi, Zoe'nin elini
sevgiyle sıkarak.

"Kuzen Arthur hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyorum," diye hıçkırdı Zoe;
"ama onun umutları kadar korkuları da olduğunu görebiliyordum: ve--ve--Ned hiç de kendine benzemiyor; sanki aklı başında değilmiş gibi sersem bir bakışı var."

"Ama seni ve Art'ı tanıyordu; ve bir adamın böyle bir şoktan sonra sersem hissetmesi beklenir."

"Evet, elbette. Ah, korkarım ki çok, çok incinmiş ve
asla atlatamayacak!"

"Yine de," diye karşılık verdi Ella, "en iyisini ummaya çalış. Bunun her zaman
daha akıllıca bir plan olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Zoe, histerik bir şekilde gülüp ağlayarak; "ama bu gece
akıllı olamam; aslında, asla olamam."

BÖLÜM VI.

"Ve eğer bölünme olursa, çok geçmeden geçmiş olur,
Çok keskin, çok tuhaf bir acı, uzun sürmez."
BAYAN NORTON.

Christine ve Bayan Deane'in sorumluluğuna bırakılan Teyze Phillis,
onunla ilgilenirken, kaprislerine
hoşgörüyle yaklaşırken, onun endişelerini ve şikayetlerini dinlerken ve onu
sakinleştirmeye ve eğlendirmeye çalışırken acı bir sabır sınavından geçmişlerdi. Son derece sinirliydi ve
onun için yapabilecekleri hiçbir şeyden memnun olmamaya kararlı görünüyordu.

"Hanımınız nerede?" diye sordu sonunda. "Çok hoş tavırları var,
acı çeken bir konuğu tek başına hizmetçilerin bakımına bırakmak için."

"Evet, Bayan, Ise alluz, Bayan Zoe'nin hoş tavırları ve güzel bir yüzü olduğunu
düşünüyordu," diye cevapladı Teyze Phillis; "ama hiç kimsesi olmayan ve hiçbir şeyden memnun olmayan, ve artık kendileriyle ilgili hiçbir sefalet
çekmeyen, ama endişelenip
bu ve şu konuda hoşgörüyle
iftira atan hanımlar var, sanki şükredecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi."

"Küstahlık!" diye mırıldandı Bayan Deane, gözleri öfkeyle parlayarak. Sonra
hizmetçilerine sessiz olmalarını söyleyerek, bir şekerleme yapmak için kendini yerleştirdi.

Evde hafif bir hareketlilikle uyandı, sanki bir grup adam giriş holünden ve ikinci kata çıkan geniş merdivenden ağır bir yük taşıyormuş gibi sesler duyuluyordu.

"Sorun ne? Neler oluyor? Bir şey mi oldu?" diye sordu,
oturma pozisyonuna geçerek.

Christine solgun ve titrek bir şekilde ayağa kalkmıştı ve dikkatle dinlemeye devam etti.

"Gidip görmeliyim," dedi ve odadan aceleyle çıktı, Teyze Phillis
aceleyle ve tedirginlikle peşinden yürüyordu.

"Kal!" diye bağırdı Bayan Deane: "Beni yalnız bırakma. Ne düşünüyorsun?"

Ama onlar çoktan duymayacak hale gelmişlerdi. "Hiçbir yerde burada olduğum kadar
utanç verici bir şekilde muamele görmemiştim," diye mırıldandı öfkeli kadın, yastıklarına
geri çökerek. "Eğer mümkünse yarın bu evi terk edeceğim ve bir daha asla kapılarını karartmayacağım."

Tekrar dinleyince, keder sesleri, hıçkırıklar ve
ağlamalar, inlemeler ve iç çekmeler duyduğunu düşündü.

Merakı kesinlikle eksik değildi ve şüphe ve gerilim içinde orada yatmaya fazlasıyla zorlanıyordu.

Phillis Teyze hıçkırarak geri dönene ve gözlerini önlüğüne silene kadar geçen süre gerçekte olduğundan çok daha uzun geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Deane sabırsızlıkla.

"Demiryolunda korkunç bir komisyon var," diye hıçkırdı Phillis Teyze; "ve Marse Ed'ard en çok ölen."

"Ah, korkunç!" diye haykırdı Bayan Deane. "Annesini mi çağırdılar?"

Phillis Teyze sadece şüpheyle başını salladı ve yeni ve daha yüksek hıçkırıklara boğuldu. "Çoğu öldürüldü! Aman Tanrım!" diye iç çekti kadın. "Ve o çok genç ve yakışıklıydı! Sanırım annesinin kalbini kıracak. Ama
üstesinden gelecek. Öldürmek için çok büyük bir keder gerekir."

"Belki de Marse Ed'ard ölmez," dedi yaşlı hemşire hıçkırıklarını kontrol ederek. "Doktah Arthur'un ölüleri dirilteceğini söylüyorlar."

"Eh, eminim Bay Travilla ölmez," diye cevapladı Bayan Deane,
"ya da herhangi bir şekilde kalıcı olarak yaralanmaz.--Ah, Christine!" diye cevapladı, ikinci kişi odaya tekrar girerken: "Bu tren kazası hikayesi nedir? Bay Travilla öldürüldü mü?"

"Hayır, hayır, öldürülmedi," diye cevapladı Christine, bozuk İngilizcesiyle. "Ne kadar
kötü acı, bilmiyorum; ama öldürülmedi."

Bu arada Edward odasına götürüldü ve rahatça yatağa yatırıldı; Zoe ise yatak odasında oturmuş, doktorun durumuyla ilgili raporunu endişeyle bekliyordu. Ella yanındaydı ve ara sıra Zoe'nin pek duymadığı teselli edici bir söz söylemeye çalışıyordu. Ellerini kucağına koyup oturmuş, yaralı kocasının yattığı odadan gelen her sesi dikkatle dinliyordu. Solgun ve endişeli görünüyordu ve ara sıra bir gözyaşı yanağından aşağı hızla süzülüyordu. Sonunda kapı açıldı ve Arthur yavaşça odanın diğer tarafına doğru yürüdü.

"Neşelen, küçük kuzen," dedi nazikçe. "Edward gayet iyi görünüyor; ve eğer iyi, sessiz bir küçük kadın olacaksan, gidip onun yanına oturabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim! Deneyeceğim," dedi hemen ayağa kalkarak. "Ama onunla hiç konuşamaz mıyım?"

"Bu gece pek bir şey yok," diye cevap verdi; "kesinlikle gerekli görünenden fazlası değil; ve onu heyecanlandırmaya en ufak bir eğilimi olan hiçbir şey söylememeye özellikle dikkat etmelisin."

"Ah, o zaman çok, çok hasta olmalı, korkunç şekilde yaralanmış!" diye haykırdı, bir gözyaşı ve hıçkırık patlamasıyla.

"Bu ille de bir şey ifade etmiyor," dedi Arthur, elini tutup nazikçe bastırarak. "Ama daha sakin olmalısın, yoksa,"
şakacı bir şekilde, "ona gitmeni yasaklayacak kadar otoritemi kullanmak zorunda kalacağım."

"Ah, hayır, hayır! Bunu yapma!" diye yalvararak haykırdı. "Sakin ve sessiz olacağım; gerçekten, gerçekten öyle yapacağım."

"Doğru," dedi. "Sanırım seni denemeye cesaret edebilirim."

"Ama lütfen bana ne kadar incindiğini söyler misin?" diye yalvardı, elini tutarak ve yalvarırcasına yüzüne bakarak.

"Sevgili küçük kuzenim," dedi şefkatle sempatik bir tonda, "endişenizi gidermek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum, ancak henüz yaralarının boyutu konusunda kendimden biraz şüphe ediyorum. Oldukça sarsılmış ve morarmış durumda; ancak daha önce de söylediğim gibi, kırık kemik yok; ve henüz keşfetmediğim bir iç yaralanma olmadığı sürece, birkaç gün veya hafta içinde tamamen iyileşmesi muhtemel."

"Ama emin değilsin? Ah! Eğer yaparsa buna nasıl dayanabilirim ki" - şiddetli bir ağlama patlamasıyla
sözünü kesti.

Onu bir koltuğa götürdü, çünkü ayakta durmakta zorluk çekiyor gibiydi: tüm vücudu duyguyla titriyordu.

"Sorunla yarı yolda karşılaşmamaya çalış, küçük kuzen," dedi nazikçe. "'Kötülüğü güne yeter,' ve 'Günün nasılsa, gücün de öyle olacaktır.' Bu, Tanrı'nın ona güvenen herkese verdiği bir sözdür ve başarısız olamaz; tüm vaatleri Mesih İsa'da evet ve amindir."

"Evet, biliyorum," dedi, kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba göstererek. "Ve Ned'in yakında iyileşmesini mi umuyorsun?"

"Elbette umuyorum," diye neşeli bir tonla cevap verdi. "Ve şimdi, gözyaşlarını silersen ve çok iyi ve sessiz olmaya söz verirsen, seni ona götüreceğim. Odadan çıktığımda seni istiyordu."

Kadın istediği sözü verdi ve onu yatağın yanına götürdü.

"Sana karını getirdim, Ned," dedi sakin bir tonda, "ve onu bir süreliğine seninle bırakmayı düşünüyorum; ama iyi bir çocuk olacaksın ve onunla fazla gevezelik etmeyeceksin. "

"İyi olacağız: Onun ve benim için de hesap vereceğim," diye karşılık verdi Edward, Zoe'nin yüzüne şefkatli ve sevecen bir gülümsemeyle, Zoe ona doğru eğilirken ve dudaklarını alnına dokundururken.

Konuşmaya cesaret edemedi, ama sessizce elini onun elinin içine koydu,
yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve güzel başını onun başının yaslandığı
yastığa koydu.

"Benim sevgilim!" diye mırıldandı, tuttuğu eli hafifçe sıkarak: "Benim
değerli küçük karım!"

Arthur bir kez daha sessizliği emretti, sonra dışarı çıktı ve onları
yalnız bıraktı.

Bayan Deane'e profesyonel bir ziyarette bulundu, Edward'ın yaralarıyla ilgili merakını giderdi ve ertesi sabah eve gitmeye
kararlı olduğunu memnuniyetle öğrendi.

"Elbette Bayan Travilla şimdi tüm dikkatini
kocasına vermeli," diye belirtti; "ve ben sadece engel olacağım. Bir evde aynı anda bir engellinin bulunması yeterlidir. Bu yüzden, doktor, kahvaltıdan hemen sonra ambulansın bana gönderilmesini rica edecek kadar nazik olursanız, çok minnettar olurum."

"Öyle yapacağım," dedi. "Yolculuk size zarar vermeyecek ve
muhtemelen
buradakinden daha iyi bakılacak ve
mutlu olacaksınız, koşullar altında."

Zoe'nin zavallı kalbi, pişmanlık, tövbe ve sevgi sözcükleriyle kocasının kulağına
duymak istiyordu; ve yalnızca onu
yaralama korkusu, duygularını dizginlemesini ve sakin ve sessiz kalmasını, orada, onun yanında diz çökmesini, elini onun elinde tutmasını sağlıyordu. Ona, son birkaç gündeki huysuzluk için ne kadar çok üzgün olduğunu ve özellikle de Roselands'a yolculuğunda ona eşlik etme davetini soğuk bir şekilde reddetmesi için ne kadar kararlı olduğunu,
bir daha asla ona kızması için bir sebep vermemeye ne kadar kararlı olduğunu ve
onu ne kadar çok sevdiğini söyleyene kadar rahat edemedi.

Ama onu heyecanlandırmaktan korktuğu için bundan kaçınmalıydı: tüm tehlikeler geçene kadar beklemeliydi.

Zordu; ancak sevgili aşkının hala kendisinin olduğundan emin olmak güçlü bir teselliydi. Bunu onun gözlerinde okudu, ona sevgiyle
bakarken; elinin şefkatli baskısında hissetti; sesinin tonlarında, ona "sevgilim, kendi değerli
küçük
karısı" derken duydu.

Yine de, kazasının zihnini ve hafızasını bir süreliğine etkilemiş olmasından, sabahki kabalığı unutmuş olmasından ve sağlığına ve gücüne kavuşunca gerçekleri hatırladığında, ona yine davranışının hak ettiği soğukluk ve hoşnutsuzlukla davranacağından korkuyordu.

"Ama," diye teselli etti kendini, "eğer yaparsa, bu uzun sürmeyecek: ona ne kadar üzgün olduğumu
söylediğim anda beni affedeceğinden ve seveceğinden emin."

Onu ne yemek yemeye ne de dinlenmeye bırakmak istemiyordu; ancak Arthur
çay içmeye ve daha sonra yatağa gitmesi konusunda ısrar etti ve Edward'ı onun bakımına bıraktı; ve sonunda onun iknalarına ve tıbbi otoritesinin
çabasına boyun eğdi.

Yatağa gitmenin tamamen faydasız olduğunu söyledi; kesinlikle
gözünü bile kırpamayacağından emindi: ancak başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldı, çünkü endişe ve kederden oldukça bitkin düşmüştü.

Uyandığında gün ortasıydı. Dünkü olaylar
anında aklına geldi; ve yatağından fırlayıp aceleyle giyinmeye başladı.

Edward'ın nasıl olduğunu olabildiğince çabuk öğrenmeliydi; daha kötü değildi, kesinlikle, çünkü Arthur gece boyunca herhangi bir olumsuz değişiklik olursa onu hemen arayacağına sadakatle söz vermişti. Yine de, kapıda hafifçe vurulması
onu ürküttü ve solgunlaştırdı; ve titreyen bir
el ile açtı.

Ella orada parlak, gülümseyen bir yüzle duruyordu. "Günaydın,
kuzen," dedi neşeyle. "Sana iyi haberler getirdim,--iki parça. Ned
neredeyse kendisi gibi; Arthur hiçbir ciddi yaralanma olmadığından tamamen memnun,--içsel veya başka türlü; ve Bayan Deane çoktan
evine doğru yola çıktı, bana veda etmem için bıraktı. Şimdi mutlu değil misin?"

"Gerçekten, gerçekten de öyleyim!" diye haykırdı Zoe, odada coşkuyla dans ederek, gözleri parlayarak ve yanakları sevinçle kızararak.

"Hemen yanına gidebilir miyim?" diye sordu, aniden durarak, hevesli ve sorgulayıcı bir bakışla.

"Evet. Art gidebileceğini söylüyor ve Ned seni istiyor. Seni ne kadar seviyor, Zoe! ama sanırım, senden daha fazla değil."

"Ben bunu hak etmiyorum," diye yanıtladı Zoe, alışılmadık bir alçakgönüllülükle, sözün ilk kısmını yanıtlayarak.

"Ben göremiyorum ama sen görüyorsun," dedi Ella. "Giyinmene yardım edebilir miyim? Ona gitmek için acele ettiğini biliyorum."

"Teşekkür ederim. Bence sen yapamazsın ama ben beş dakika içinde bitireceğim."

Edward onun gelmesini bekleyerek yattı, hafif ayak seslerini dinledi ve kapıyı açtığında başını kaldırıp onu şefkatle ve sevgiyle
bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ah Ned! Sevgili, sevgili Ned!" diye bağırdı, yatağın yanına doğru aceleyle giderken; "Ne kadar da kendine benziyorsun!"

"Ve hisset de, aşk," dedi, dudakları uzun bir öpücükle buluşana kadar onu aşağı doğru çekerek.

Arthur onun girişinde dışarı çıkmıştı ve ikisi de
yalnızdılar.

"Tanrı bize çok iyi davrandı, canım, birbirimizi esirgeyerek,"
Edward alçak, duygulu bir sesle söyledi.

"Ah, evet, evet!" diye hıçkırdı. "Ve ben bunu hak etmedim; çünkü dünden önceki gün, benimle gelmemi istediğinde sana çok kızmıştım: ve ondan önceki
günlerde de kızmıştım. Beni affedebilir misin, affedecek misin, sevgili Ned?"

"Kusursuz olmadım ve birbirimizi affedeceğiz," dedi,
onu daha da yakınlaştırarak, ta ki başı göğsüne yaslanana kadar.

"Bunu söylemen çok güzel," diye hıçkırdı. "Ah, eğer
öldürülmüş olsaydın, bir dakikalığına düşündüğüm gibi, bu dünyada asla bir saat huzur veya rahatlık bulamazdım! O kaba sözler
seninle konuştuğum son sözler olurdu; ve onları veya yüzünü çevirirken yüzündeki o hüzünlü ifadeyi asla unutamazdım. Bunu görmedim, çünkü sana kaba bir şekilde sırtımı dönmüştüm; ama
bunu hayal edebiliyordum: çünkü incinmiş ve kederli olduğunu biliyordum."

"Öyleydim, küçük karım," dedi şefkatle ve elini
saçları ve yanaklarında okşayarak gezdirerek: "ama birkaç dakikalık dürüst
geriye dönüp baktığımda, kusursuz olmadığımı, sevgili küçük karıma karşı son birkaç gündür olması gerektiği kadar hoşgörülü ve şefkatli olmadığımı gösterdi; ve bunu ona ilk fırsatta söylemeye karar verdim."

"Ah Ned! Ben böyle nazik, sevgi dolu bir kocayı hak etmiyorum!" diye iç çekti; "ve
senden çok daha iyi bir eşe sahip olmalısın."

"Sahip olduğumdan tamamen memnunum," elini onun dudaklarına
kaldırdı. "Dünyada onu değiştirebileceğim hiçbir kadın yok."

"Ama sık sık senin onaylamadığın şeyler yapıyorum ve söylüyorum," diye mırıldandı, pişmanlık dolu bir iç çekişle.

"Evet; ama sana bir kereden fazla söylemedim mi, karım için mükemmelliğin bir parçasını istemiyorum, yoksa onunla benim aramda çok güçlü bir
zıtlık
olabilir mi?"

"Ama olmaz," diye iddia etti. "Dünyada kocam kadar
sevgili ve iyi başka bir erkek olduğuna inanmıyorum."

"Dudaklarından tatlı bir iltifat," diye karşılık verdi gülerek. "Şimdi, canım,
git ve kahvaltını ye. Ben yedim."

"Ned, işkencecimizin gittiğini biliyor musun?" diye sordu, başını kaldırıp,
gözlerinin içine bakarak, kendi gözlerinde sevinçli bir ışıkla.

"Evet, ve bunu bilmek beni çok rahatlattı," diye cevapladı. "Ve canım,
bir daha asla gelmeyecek, eğer bunu engelleyebilirsem."

BÖLÜM VII.

"Bana eski, eski hikayeyi anlat."

"Sevgili Zoe! "Ne mutlu bir yüz!" Ella'nın memnun bir şekilde haykırışıydı, ikisi kahvaltı odasında buluştuklarında.

"Gerçekten çok parlak!" dedi Arthur, Zoe ile birlikte içeri girmiş ve konuşurken ona
nasıl da gülümsemişti.

"Çünkü kalbimdeki ışığı ve neşeyi yansıtıyor," diye karşılık verdi. "Kocamın ciddi şekilde incinmediğini bilmek beni mutlu etmezse garip olmaz mıydı? Ah, birlikte o kadar mutluyduk ki, bunun
sürmeyeceğinden
sık sık korktum!"

"Bunun sürmesi için her türlü makul olasılık var gibi görünüyor," dedi Arthur, masaya oturduklarında. "İkiniz de genç ve sağlıklısınız,
zevkleriniz uyumlu ve bu dünyanın mallarından, sizi sıkıntılardan ve yorucu işlerden uzak yaşamaya yetecek kadar var."

Zoe, Edward'ın yanına dönmek için o kadar acele ediyordu ki, kahvaltısını, misafirlerine karşı nezaketle veya kendi sağlığına gereken saygıyla tutarlı olandan daha hızlı yemekten kendini zor alıyordu:
ama sabırsızlığını dizginlemeye çalıştı; ve bunu fark eden ve sempati duyan Arthur, onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı, eğlenceli
anekdotlar anlattı ve neşelendirici yorumlarda bulundu.

Ella, onun tasarımlarını fark ederek, aynı şekilde katıldı. Zoe
şu anda onların ruh haline girdi ve aslında oldukları gibi, neşeli ve mutlu bir kahvaltı partisi gibi görünüyorlardı; hem Arthur hem de Ella, kuzenlerindeki olumlu değişiklikten büyük ölçüde rahatladılar,
sadece Zoe için değil, aynı zamanda ona olan kendi sevgileri yüzünden de.

Edward'ın artık Arthur'a hemşire olarak ihtiyacı yoktu: aslında, Zoe, ona bakma ve tüm ihtiyaçlarıyla ilgilenme gibi, ona göre tatlı bir görevin tekelini talep ediyordu. Bu yüzden Arthur bu görevinden istifa etti, ancak
doktor olarak ziyaretlerine devam edecekti.

O ve Ella, kahvaltı masasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra Roselands'e döndüler; ve Zoe, neşeli, şefkatli bir ruh haliyle, kocasının yatağının yanındaki yerini aldı.

Onu sevgi dolu bir gülümsemeyle karşıladı, elini eline aldı ve
dudaklarına götürdü.

"Arthur beni tam bir hafta boyunca burada yatmaya mahkum etti," dedi. "Bu olasılık yorucu görünebilirdi, ama tüm bunlar boyunca sevgili küçük karımın tatlı arkadaşlığına sahip olma düşüncesi olmasaydı."

"Sevgili Ned, bunu söylemen ne kadar da güzel!" diye mırıldandı, yatağın yanına diz çöküp yanağını onun yanağına koydu. "Dünyada benim toplumumun pek de önemli olduğunu
düşünen başka bir yaratık olduğuna inanmıyorum."

"Eğer bunda haklıysan, ki bundan çok şüpheliyim," dedi inanmaz bir gülümsemeyle, "bu sadece onların zevk eksikliğini gösteriyor ve bizim için hiçbir fark yaratmıyor, öyle değil mi, aşkım, çünkü hepimiz birbirimiz için dünyayız?"

"Benim için bir fark yaratmayacağından eminim," diye cevapladı: "Eğer beni seviyorsan ve memnunsan, başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü veya ne söylediğini pek umursamıyorum. Ama, oh! Tekrar yalnız kalmak güzel değil mi?"

"Çok güzel."

"Ve unutma, beni mümkün olduğunca kullanmalısın, hemşire, okuyucu, kitap veya gazete dinlemek istediğinde, katip olarak, her şeyde."

"Evet, canım, seni tüm bu kapasitelerde çalıştırmayı umuyorum;
ama şu anda tek istediğim, senin yanımda oturman ve benimle konuşman, elini tutarken, gözlerimi dünyadaki en değerli yüze dikmem."

Bunun üzerine, güzel yüz kızarıp gülümsemelerle doldu. "Çok mutluyum! Çok mutluyum!" diye mırıldandı, kolunu onun boynuna dolayarak. "Dün, bir süreliğine, senin gittiğini düşündüğüm ve senden af ​​dileme şansım olmadan, o zamandan bu yana çok büyük bir değişiklik."

Devam ederken hıçkırıklar hızla ve yoğun bir şekilde geldi. "Ah Ned! Sevgili, sevgili Ned! Sana bir daha asla küsmek istemiyorum, özellikle de bir saatliğine bile olsa ayrılacağımızda."

"Hayır," dedi duyguyla ve onu kendine doğru çekerek; "böyle ayrılmamalıydık; birbirimize söz vermiştik, ayrılmayacaktık; ve evden ayrılmadan önce yanına gidip seninle barışmalıydım."

"Hepsi benim suçumdu," diye hıçkırdı; "ve eğer--eğer benden alınsaydın, bir daha asla mutlu an yaşayamazdım."

"Tanrıya şükür ki birbirimize bağışlandık!" dedi hararetli bir minnettarlıkla. "Ve şimdi, sevgili karıcığım, aramızda
hiçbir zaman soğukluk veya çatışma olmadığını unutmaya çalışalım. Şimdiki zamanın tadını çıkaralım ve
karı koca olarak ilişkimizin üzerine en ufak bir bulut bile düşmemiş gibi birbirimizde mutlu olalım."

"Evet," dedi. Sonra yüzünü kaldırıp ona içtenlikle bakarak,
"Ne kadar solgun ve bitkin görünüyorsun!" diye bağırdı telaşla. "Konuştum ve
senin konuşmana izin verdim, çok fazla ve çok heyecanlı. Korkarım kuzen Arthur
benim sadece zavallı bir hemşire olduğumu söyleyecek. Şimdi," onun kucaklamasından çekilip, yastıklarını nazikçe yeniden düzenleyerek ve yatak örtülerini düzelterek, "gözlerini kapat ve uyumaya çalış. Senin yanında kalacağım ve bir fare kadar sessiz olacağım."

Hafif bir gülümsemeyle, emredildiği gibi yaptı; ve o, iki saat boyunca sevgi ve ilgiyle yanında onu izleyerek,
sözünü harfiyen yerine getirdi, ta ki gözleri tekrar açılıp, onun gözleriyle buluşana kadar, ona şefkatle, ateşli bir sevgiyle karşılık veren bir bakışla.

"İyi bir uyku çektin ve oldukça dinlenmiş görünüyorsun, canım," dedi,
üzerine eğilerek ve küçük beyaz eliyle saçlarını hafifçe okşayarak.

"Evet; Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi. "Ve sen, aşkım,--bunca zamandır
orada mı oturuyordun?"

"Elbette," diye neşeyle cevapladı: "Sözümü bozacağımı mı yoksa seni bırakıp gitmek isteyeceğimi mi düşündün?"

"Hizmetlerine ihtiyaç duyan ben olduğumda, senin en sadık hemşire olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi şefkatle ve takdir dolu bir gülümsemeyle. "Sen
küçük eşlerin en iyisisin. Ama çok yorgun olmalısın ve şimdi gidip
açık havada biraz egzersiz yapmanı istiyorum."

"Bu bir emir mi?" diye sordu şakacı bir şekilde.

"Henüz değil," diye karşılık verdi aynı tonda; "ama, bir istek olarak itaat edilmezse, daha güçlü bir şeye dönüşebilir."

"Eh," dedi gülerek, "eğer olursa bana zarar vermez: artık bana o şekilde zarar veremezsin; çünkü biliyor musun, Ned," ve sevgiyle
ona doğru eğildi, alnına bir öpücük kondurdu, "öyle aptal bir şeye dönüştüm ki, aslında sana itaat etmekten zevk alıyorum,--bana emir vermediğinde, sanki
istediğini yapmayacağımı düşünüyormuşsun gibi ve beni buna zorlamak istiyormuşsun gibi."

"Affet beni, aşkım, bunu o ruh haliyle yaptığım için," dedi pişmanlıkla ve derinden kızararak.

"Ned, affedecek hiçbir şeyim yok," dedi, aniden enerjik ve şefkatli bir şekilde.

"O zaman hava ve egzersiz konusunda itaat edecek misin?" diye sordu, şakacı
tonuna dönerek.

"Şu anda, efendim, bir şeyler yediğinizi gördüğümde. Şimdi bunun zamanı geldi, doktorun talimatlarına göre."

Bir şeyler içmek için zili çaldı, onun aldığını gördü, sonra onu kısa bir süreliğine yaşlı Teyze Phillis'in bakımına bıraktı, o da binicilik şapkasını ve cübbesini giydi, midillisine bindi ve birkaç mil yol kat edip geri döndü.

Yanına döndüğünde yanında biraz temiz hava getirmiş gibiydi.

"Canım," dedi, ona gülümseyerek, "güller yanaklarında nasıl da parlıyor ve gözlerin nasıl da parlak! Bana bir öpücük ver ve sonra yanıma otur."

"Her iki emre de büyük bir istekle uyuyorum," dedi neşeyle, eğilip
dudaklarından, alnından ve yanağından öptükten sonra odadan
çıkarken boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Şimdi, efendim, sırada ne var?"

"Sandalyenini biraz kaydır ki, yüzünü daha iyi görebileyim."

Gülümseyerek itaat etti. "İşte! Bu lordunuzu tatmin ediyor mu?"

"Kesinlikle. Şimdi benimle konuş."

"Ne hakkında?"

"Ne isterseniz: Asıl mesele sesinizin müziğini duymak."

"O zaman şarkı söyleyeyim."

"Evet, evet!" hevesle; "Tam da bundan zevk almalıyım. Bırakın, 'Hikayeyi anlatmayı seviyorum.'"

Zoe'nin güzel bir sesi vardı. Yumuşak, tatlı ve berrak bir şekilde yükseldi,--

"'Hikayeyi anlatmayı seviyorum
Yukarıdaki görünmeyen şeylerin,
İsa ve ihtişamının,
İsa ve sevgisinin.
Hikayeyi anlatmayı seviyorum,
Çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum:
Özlemlerimi tatmin ediyor
Başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi.

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum:
'Şanımda temam olacak,
Eski, eski hikayeyi anlatmak,
İsa ve sevgisinin.

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum:
Daha harika görünüyor,
Tüm altın hayallerimizden
Tüm altın rüyalarımızdan. Hikayeyi anlatmayı seviyorum,
Benim için çok şey yaptı;
Ve tam da bu yüzden
Şimdi sana anlatıyorum.

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum;
Tekrarlamak hoş
Her anlattığımda,
Daha harika bir şekilde tatlı görünen
Hikayeyi anlatmayı seviyorum,
Çünkü bazıları hiç duymadı
Kurtuluş mesajını
Tanrı'nın Kutsal Sözünden.

"Hikayeyi anlatmayı seviyorum;
Bunu en iyi bilenler için,
Aç ve susuz görünüyor
Diğerleri gibi duymak için.
Ve ihtişamlı sahnelerde,
Yeni, yeni şarkıyı söylüyorum,
' Uzun zamandır sevdiğim
Eski, eski hikaye olacak.'"

Son nota kayboldu ve bir an için odada sessizlik oldu.
Edward karısının gözlerine üzgün, özlem dolu bir
şefkatle bakarak yatıyordu.

" Ah Ned! "Neden, neden bana bu kadar bakıyorsun?" diye sordu, aniden gözyaşları
a boğularak ve yüzünü onun yanındaki yastığa düşürerek. Şarkı söylerken onun elini tutmuştu; hareketsiz tuttu ve diğer elini nazikçe onun başına koyarak, "Zoe, sevgilim," dedi, duygudan titreyen bir tonla, "kalbimin tek özlem dolu arzusu, o eski, eski hikayenin tüm tatlılığını öğrenmen. Ah aşk! Bazen, 'Ya değerli karım cenneti özlerse ve birlikteliğimiz sadece zaman için olursa, sonsuzluk için değil,' düşüncesi kalbime öyle keskin bir sızı gönderiyor ki, buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum."

"Ah Ned! Kesinlikle özlemeyeceğim," dedi hıçkırarak: "babam ve annem çok iyi Hıristiyanlardı; ve sen, kendi kocam, da çok iyisin."

"Ah, sevgilim!" diye iç çekti, "bu umut sadece bir örümcek ağı kadar. Hezekiel'deki şu pasajı hatırlamıyor musun, 'Bu üç adam, Nuh, Daniel ve Eyüp, içinde olsalar bile, ancak kendi ruhlarını doğruluklarıyla kurtarabilirler, diyor Rab Tanrı?' Ve tekrar tekrar tekrarlanıyor, 'Nuh, Daniel ve Eyüp, içinde olsalar bile, yaşadığım sürece, Rab Tanrı diyor, ne oğlunu ne de kızını kurtarabilirler; ancak kendi ruhlarını doğruluklarıyla kurtarabilirler.' Zoe, canım, Mesih'in atfedilen doğruluğundan başka hiçbir doğruluk ruhu ölümden kurtaramaz. O bunu sana sunuyor, sevgilim; ve sen onu reddetmeye devam mı edeceksin?" 

"Ned," diye hıçkırdı, "Keşke olsaydı: Nasıl yapılacağını bilseydim, sık sık Hristiyan olurdum diye düşünüyorum, ama bilmiyorum." 

"Sen de bilmiyor musun?" diye sordu, biraz şaşırarak. "Açıklamaya çalışacağım. İsa size, sizin yerinize yaptıkları ve çektikleri karşılığında satın alınmış tam ve bedava bir kurtuluş sunar, böylece 'Tanrı adil olabilir ve yine de İsa'ya inananı haklı çıkarabilir.'

"'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın.'

"O sana kendisine gelmeni emrediyor ve diyor ki, 'Bana geleni asla kovmam.'"

"Ama nasıl gelebilirim?" diye sordu. "Bana nasıl söyle."

"Sevgili, beni kızdırdığını hissettiğinde ve barışmak istediğinde bana nasıl gelirsin?"

"Ah! Biliyorsun, sadece gelip nefret dolu ve öfkeli olduğumu kabul ediyorum ve ne kadar üzgün olduğumu söylüyorum ve artık böyle davranmak istemediğimi söylüyorum ve senden beni affetmeni ve sevmeni istiyorum; ve sevgili Ned, sen bunu yapmaya her zaman o kadar istekli ve hazırsın ki, sözümü söylememi beklemeden, kollarını bana dolayıp, beni kucaklayıp öpüyorsun ve aramızda her şey tamam."

"Evet, canım; ve Tanrı, gökteki Babamız, günahlarımız için üzüntüyle O'na döndüğümüzde, onları itiraf edip, sevgili Oğlu, Kurtarıcımız adına ve onun hatırına af dilediğimizde, bizi kabul etmeye ve bağışlamaya çok daha hazırdır." "Korkarım ki, olması gerektiği kadar
üzgün hissetmiyorum."

"Hangimiz üzgün hissediyor? Ama bunu beklememeliyiz. Ona gelmeliyiz,
doğamızın kötülüğünü, hayatlarımızın günahkârlığını görmek için.

"'Tanrı, O'nu sağ eliyle bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti,
İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması için.'"

"Ama kendimi nasıl inandıracağım?" diye sordu.

"'İman yoluyla lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil; Tanrı'nın
bir armağanıdır. ' Yani görüyorsun, her şey için İsa'ya gitmeliyiz, tövbe için, iman için, günahın suçluluğundan ve sevgisinden kurtulmak için ve sonsuz ölümden.

"Kurtuluş planı çok basittir, çok basitliği bile birçok kişiyi tökezletiyor gibi görünüyor; bunun kendilerine bedava bir hediye olarak sunulduğuna nasıl inanacaklarını bilmiyorlar; bunu hak etmek için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşünüyorlar; ama satın alınamaz, 'parasız ve bedelsizdir.' 'Kim isterse, hayat suyunu bedava alsın,' İsa'ya gel, sevgilim;
şimdi gel, çünkü sadece şu an senin; gecikme en tehlikelisidir,
çünkü davet her an geri çekilebilir."

"Keşke onu görebilseydim! Keşke sesini duyabilseydim!" diye iç çekti.

"Bunu yapamazsın; ama biliyorsun ki sana ondan daha yakın değilim veya senden bir rica duymaya ondan daha istekli değilim."

O anda dışarıdaki salonda iyi bilinen bir ayak sesi duyuldu; ve
Zoe aceleyle ayağa kalkıp gözlerini silerken, Arthur kapıyı tıklattı.

BÖLÜM VIII.

"Yoluma çiy gibi düşen nazik bakışların ve sözlerin için seni kutsuyorum,
O derin gözlerdeki tüm sevgi için,
Her zaman yeni bir sevinç."
--BAYAN HEMANS.

Edward'ın kazasından bu yana bir hafta geçmişti; ve artık gündüzleri yatağını bir koltukla değiştiriyordu.

O ve Zoe, onun boudoir'ında birlikte kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, bir hizmetçi postayla geldi.

Viamede'den mektuplar vardı; biri Edward'a annesinden, biri Zoe'ye Betty Johnson'dan.

İkisi de küçük Grace Raymond ve Violet'in bebeğinin kızıl hastalığından çok hasta olduğu gibi istenmeyen bir haber getiriyordu.

Edward annesinin bu gerçeği duyurmasını yüksek sesle okudu. "Evet," dedi Zoe. "Betty bana aynı şeyi söylüyor. Ah Ned! Zavallı Vi için ne kadar üzgünüm!
Yüzbaşı yanında olsa bile, yükü ve sorumluluğu taşımaya
yardımcı olmak ve eğer ölürlerse acısını paylaşmak onun için yeterince zor olurdu."

"Evet, onun için zor; ve annesi, büyükbabası ve büyükannesinin yanında olmasına sevindim. Annesi Dick Percival'ın çocuklarla ilgilendiğini söylüyor
ve Arthur'a telgraf çekmekten söz ediliyor.

"Ah," pencereden bakarak, "işte geliyor! Belki bize
daha sonra haber getirir."

Arthur öyle yaptı: çocuklar mektupların yazıldığı tarihten daha kötüydüler.
Az önce çağrısını almıştı ve hemen itaat edecek, bir sonraki trene
binecekti; onlara haber vermek ve Edward'ın nasıl olduğunu görmek için aramıştı.

"Neredeyse tamamen iyileşti, anneme söyle," dedi Edward, soruya yanıt olarak; "ve bu hastalarından biriyle ilgili olarak herhangi bir endişe hissetmene gerek yok," diye ekledi şakacı bir şekilde.

"Onu senin bakımına bırakıyorum, Zoe," dedi Arthur; "ve eğer iyi olmazsa, seni sorumlu tutacağım."

"O zaman ona emirlerimi yerine getirmesi için emir vermelisin," dedi, birinden diğerine neşeli bir bakışla.

"Bu onun deneyiminde yeni bir şey mi?" diye sordu doktor, sahte bir ciddiyetle.

"Bizi çok yakından sorgulamak doğru olmaz," diye karşılık verdi Zoe, kızararak ve gülerek.

"Çok iyi bir küçük eş ve "Oldukça itaatkar," diye güldü
Edward. "Gerçekten, inanır mısın? Bana bir keresinde aslında
itaat etmekten hoşlandığını söylemişti -- belli koşullar altında; ve sanırım, ben de öyle yapmalıyım. Zoe, bana karşı çok sert olmamalısın."

"Ah! Doktorun emirlerinin yerine getirilmesinde çok katı olmayı planlıyorum," dedi; "ve kısa yetkimin tadını fazlasıyla çıkaracağımı umuyorum."

Dr. Conly hemen ayrıldı, çünkü ayıracak vakti yoktu;
ve mektupların okunmasına devam edildi.

Betty'nin mektubu uzundu, kendi bakış açısından,
Bay Dinsmore ile Lulu Raymond arasındaki, Signor Foresti'nin kendisine vurmasının ardından müzik dersleri almayı reddetmesiyle ilgili çekişmeyi ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu.
Aileden hiçbiri mektuplarında bu ilişkiden bahsetmemişti, hatta Rosie bile
bunu yapmak için bir gerekçesi olmadığını hissediyordu; ve hikaye Zoe için hem yeni hem de ilginçti.

Betty yazdığında Lulu henüz teslim olmamıştı, bu yüzden mektubunda anlattığı hikaye küçük kızı hala Oakdale Akademisi'nde sürgünde bırakıyordu.

Zoe mektubu Edward'a yüksek sesle okudu. "Lulu kesinlikle gördüğüm veya duyduğum en kontrol edilemez çocuk," diye belirtti, sonunda. "Büyükbaba ve annesinin ona karşı gösterdiği sabır ve hoşgörüye sık sık şaşarım. Onların yerine, onu uzun zaman önce, hem de uzaktaki bir yatılı okula göndermeliydim, böylece tatillerde bile beni rahatsız edemezdi."

"Ben de öyle yapmalıydım," dedi Zoe: "onların üzerinde en ufak bir hak iddiası yok."

"Hayır: Kaptan bunu hissediyor ve buna fazlasıyla minnettar. Ayrıca, Lulu'nun minnettarlık eksikliği ve kötü davranışlarının onu
çok
aşağıladığı da açık."

"Ama sence Ned, onun o huysuz, tacizci yaşlı müzik öğretmenine geri dönmesi konusunda ısrar etmek oldukça zor değil miydi?"

"Evet," diye kabul etti biraz tereddüt ederek. "Büyükbabaya
şaşıyorum."

"Acaba nasıl bitecek," dedi Zoe: "İkisi de o kadar kararlı ki, Lulu'nun yerine geçmek istemem, hatta onun yerine bile."

Betty'den iki hafta sonra gelen ikinci bir mektup, nasıl bittiğini anlatıyordu: Betty, Evelyn kadar Lulu'nun güveninde olmamasına rağmen, Yüzbaşı Raymond'un kızına yazdığı mektuptan veya Lulu'nun buna cevaben yaptığı itiraftan habersizdi; bu yüzden hikayesi şu ifadeyle sona erdi:
Lulu sonunda teslim oldu, itibarını geri kazandı ve Evelyn ile birlikte Magnolia Hall'daydı, sağlıklı olan tüm çocuklar korkunç ateşi kapma tehlikesinden kurtarmak için Viamede'den sürgün edildi.

Ama hikayesinin ilk bölümünün alındığı sabaha geri dönelim.

"Onlar için çok endişeli bir zaman olmalı, Viamede'deki aile, demek istiyorum," diye düşündü Edward. "Ve zavallı, sevgili Vi, bu kadar yük taşımak için çok genç. Annesinin yanında olması ne büyük bir lütuf!"

"Evet," dedi Zoe. "Ve, oh! Çocukların iyileşmesini umuyorum, hem Gracie hem de bebek çok tatlılar. Çok hasta olmalarına çok üzülüyorum, ama yine de sevgili kocamın tekrar oturabilmesine sevinmekten kendimi alamıyorum.

"Bu benim için kalpsizlik mi?" diye sordu, elini onun koltuğunun koluna koymuş, çünkü onun yanında, alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak. "Kendimizi mutsuz etmemiz onlara hiç iyi gelmeyecek. Onlara sempati duyacağız ve onlar için dua edeceğiz, ama aynı zamanda Tanrı'nın bize ve onlara olan tüm iyiliği için minnettar ve neşeli olacağız. 'Her zaman Rab'de sevinin: ve tekrar söylüyorum, Sevinin.' 'Umutla sevinin; sıkıntıda sabırlı olun.'"

"Kesinlikle o son emre itaat ettin," diye belirtti Zoe, ona sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak; "yaralanmandan beri
o kadar sabırlı ve neşeliydin ki! Birçok adam sabah akşam homurdanır ve homurdanırdı; sen bu kadar hoşken, sana hizmet etmek bir ayrıcalıktı."

"Teşekkür ederim," dedi gülerek: "bunu söylemen alışılmadık derecede iyi, ama korkarım ki 'birçok adam' hakkındaki yargında pek de merhametsizsin.

"Annem henüz kazamı duymadı," diye belirtti hemen, "ve
uzun sessizliğim hakkında merak ediyor. Şimdi ona yazacağım, eğer bana çalışma masamı getirecek kadar nazik olursanız."

"Böyle bir çabaya izin vermek konusunda şüpheliyim," dedi: "sen
benim emrim altındasın, hatırlarsın ve senin
sürekli gelişiminden ben sorumlu tutulacağım."

"Saçmalık! Bu bana zarar vermez," diye karşılık verdi, eğlenen bir gülümsemeyle;
"ve eğer masayı almazsan, ben kendim giderim."

"Hayır, almamalısın: buna izin vermeyeceğim," dedi, kaşlarını çatarak ve
sert görünmeye çalışarak.

"O zaman onu benim için al."

"Pekala," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım bir
uzlaşma olması gerekecek. Eğer katibiniz olmama izin verirseniz, masayı ben alırım."

"Bu anlaşmayı, onu getirdikten sonra düşünürüz."

"Hayır: Önce teklifimi kabul etmelisiniz."

"Ne, ne kadar da küçük bir zorbasın!" diye güldü. "Pekala, ben de razıyım. Şimdi
lütfen masayı getirir misin?"

"Evet," dedi, ayağa fırladı ve odanın karşısına geçip durduğu yere gitti;
"ve eğer çok iyiysen, kendi elinle bir son söz yazabilirsin."

"Hepsini kendi elimle yapacağım," dedi, yanına döndüğünde.

"Neden, Ned!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "Sözünün eri olduğunu düşünmüştüm!"

"Ve öyleyim, umarım," dedi, şaşkın bakışlarına gülümseyerek, sonra
sağ elini kendi eline aldı. "Bu benim değil mi?" diye sordu: "Bana vermedin mi?--Bakayım--neredeyse iki yıl önce?"

"Evet, verdim," diye cevapladı, gülerek ve zevk ve mutlulukla kızararak: "Haklısın; senindir. Yani onu
kullanma hakkın var ve bunu yapmalısın."

"Ah!" dedi, "'inatçı bir kadın istediğini elde eder,' anlıyorum: bundan daha doğru bir söz
olmamıştır. Hayır, bu olmaz," masayı kucağına
alarak otururken: "masanın üzerine koy. Eğilip
kucağına yazmana ve böylece omuzlarının
çökmesine izin veremem, özellikle de benim hizmetimde."

"Seni memnun edecek herhangi bir şey," diye neşeyle karşılık verdi, onun talimatını yerine getirerek. "Sanırım
sağ elim, senin iddia ettiğin tek şey değil?"

"Hayır, kesinlikle! Seni tamamen, daha iyi ve sevgili yarım olarak talep ediyorum," dedi, tonu şakadan ciddiyete değişti ve gözlerinde sevgi ışığı
parladı.

Bunun üzerine ona doğru koştu, kollarını boynuna doladı ve yanağını
ona koydu. "Hayır, Ned, bunu söylemene izin veremem," diye mırıldandı, "sen ki
bu kadar iyi ve bilgesin, ben ise
bu kadar aptal ve kusurlu bir şeyim, senin karın olmaya hiç
layık değilim. Seni benimle evlenmeye iten ne oldu?"

"Aşk," diye cevapladı, onu daha da yakınlaştırarak ve saçlarını ve yanaklarını şefkatle okşayarak, "birlikte yaşadığımız her günle birlikte daha da güçlenen ve derinleşen aşk, canım."

"Sevgili Ned, benim canım kocam!" dedi, ona daha sıkı sarılarak. "Kelimeler
seni ne kadar sevdiğimi veya bana olan aşkına ne kadar sevindiğimi asla anlatamaz: sen gerçekten benim diğerim, en iyi yarımsın ve sensiz
nasıl
yaşayabileceğimi bilmiyorum."

"Karşılıklı aşkımız Tanrı'ya büyük bir şükran sebebidir," dedi saygıyla. "Çok fazla mutsuz çift var, bana bu kadar
uyan küçük karım için asla yeterince minnettar olamayacağımı hissediyorum."

"Sen benim en büyük dünyevi lütfumsun," diye cevapladı, başını kaldırıp, neşe ve aşkla parlayan gözlerle yüzüne bakarak; "ve
sözlerin beni çok, çok mutlu ediyor. Şimdi, onun kucaklamasından kurtularak, "işe koyulmanın zamanı geldi, değil mi? Yazmaya hazırım
eğer sen dikte edersen." Ve masanın önüne oturdu ve
kalemini aldı.

Uzun bir mektup değildi. Annesinin mektubunu aldığını kabul ederek başladı, Viamede'deki üzüntü ve acıya sempati duyduğunu ifade etti, kazasını, ardından gelen
hastalığını ve kısmen iyileşmesini kısaca anlattı, Zoe'yi en iyi eş ve hemşire olarak övdü.

Bunu yapmaya başladığında, kalemi hareket etmeyi bıraktı ve
kağıt üzerinde asılı kaldı, derinden kızararak ona
bir itirazla döndü.

"Bunu yazmamı isteme: Annemin bunu benim el yazımla görmesinden utanıyorum."

"Devam et," dedi: "onların benim sözlerim olduğunu, senin değil bilecek."

"Eh, emirlere uyuyorum," diye cevapladı gülümseyerek; "ama bunu yapmayı hiç sevmiyorum "

"O zaman bırak," dedi. "Masayı beş dakika sandalyemin kolunda tutarsan ve bana kalemi verirsen,
kolayca ve değerli kendime zarar verme tehlikesi olmadan işi bitirebilirim."

Talimat verildiği gibi yaptı. "Hadi, şimdi sandalyene uzan ve dinlen," dedi, notunu bitirip adını imzaladığında. "Biraz yorgun görünüyorsun," diye ekledi, masayı masaya geri koyarken ona endişeli bir bakış atarak.

"Saçma! Bu hafif efordan yorgun!" diye neşeyle karşılık verdi. "Bunu
okuyup herhangi bir düzeltmeye ihtiyacı olup olmadığına bakabilirsin. "

Öyle yaptı, sonra ona doğru dönüp, alaycı bir gülümsemeyle, "Eleştirebilir miyim?" diye sordu.

"Eleştirinizden faydalanmaktan mutluluk duyarım," dedi gülerek; "ama lütfen çok sert olmasın."

"Ah, hayır! Sadece annemin, kendi kendime yargıladığımda, bu kadar yalın bir gerçek ifadesiyle yarı yarıya tatmin olmayacağını ve daha fazla ayrıntı vererek bir ek yazmam gerektiğini düşünüyordum."

"Öneriyi kesinlikle onaylıyorum," diye cevapladı, "sadece bunun üzerinde çok fazla zaman harcamamanızı ve bitirdiğinizde bana okumanızı şart koşarak."

"Korkarım ki dinlemeye değmez."

"Bunun hakkında ben karar vereyim. Eğer benim duymaya değmiyorsa, annemin okumaya değebilir mi?"

"Belki de öyledir," dedi kızararak; "çünkü anlatacaklarım onun için haber olacak, ama senin için değil."

"Ah! Bunu düşünmemiştim. Ama yine de hepsini duymak isteyeceğim
ve eleştiri sıramı alacağım."

"Eğer benden daha sert olmazsan, buna dayanabilirim," dedi. "Ve
şimdi lütfen bitirene kadar sessiz ol."

Rahat bir şekilde sırtüstü uzanarak ve onu izleyerek eğlenerek, zarif duruşuna, kağıdın üzerine eğilmiş güzel yüzüne ve hızla ileri geri kayan küçük, beyaz, biçimli eline hayran kaldı.

"Hadi," dedi sonunda, "bunun hikayesini çok uzun anlatıyorsun."

"Annem öyle düşünmez," diye karşılık verdi, başını kaldırmadan; "ve sen de bunu duymak zorunda olmadığını biliyorsun."

"Ah! Ama itirazım bu değil; her kelimesini duymak istiyorum: ama
arkadaşımı ve dadımı bu kadar uzun süre ayıramam."

Parlak bir gülümsemeyle ona döndü. "Senin için ne yapabilirim canım?
Sadece söyle bana. Mektup daha sonra bitirilebilir, biliyorsun."

"Senden başka bir şey istemiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Mektubunu bitir ve sonra gelip yanıma otur.

"Ama hayır; alışkın olduğun egzersizini açık havada yapmalısın."

Bir an düşündükten sonra, "Sanırım," dedi, "orada işini bitirmen muhtemel olan zamana kadar arabayı sipariş etmeni isteyeceğim ve birlikte bir yolculuk yapacağız."

Kadın başını ciddi bir şekilde salladı. "Böyle bir çabaya uygun değilsin."

"Ben Amca ve Solon merdivenlerden inmeme ve arabaya binmeme yardım edecekler, bu yüzden çaba harcamana gerek yok."

"Rıza göstermeyeceğim," dedi. "Doktor seni benim sorumluluğumda bıraktı; ve emirleri, önümüzdeki birkaç gün sessiz kalmandı."

"Tek başına gitmeyi mi tercih ediyorsun, öyle mi?"

"Evet, benimle giderek yaralanmaktansa."

"Buraya gel," dedi; kalemini bırakarak, itaat etti.

Her iki elini de eline aldı ve alaycı bir ciddiyetle onun üzerinde dururken yüzüne bakarak, "Ne kadar da küçük bir zorbaya
dönüşüyorsun!" diye kaşlarını çatarak belirtti. "Arabayı sipariş edip
benimle birlikte bir gezintiye mi çıkacaksın?"

"Hayır."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Tek başıma mı gideceğim, yoksa bana emrettiğin gibi seninle evde mi kalacağım."

"Ne kadar da dikkat çekici bir zorbalık ve itaat karışımı," diye haykırdı, gülerek, onu aşağı çekerken kolunu ona doladı ve önce bir yanağından, sonra da diğer yanağından öptü. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Sen
şu mektubu bitir, bana oku ve benim yetenekli
eleştirilerimden faydalan; sonra sen gezintiye çıkarken veya
yürürken ben de biraz uyumaya çalışacağım, hangisini tercih edersen."

"Bu yeterli olur," dedi, okşamalarına karşılık vererek; "eğer beni
bırakmaktan
memnuniyet duyarsanız, arabayı sipariş edeceğim, mektubu beş
dakikada bitireceğim, yetenekli eleştirileri dinleyeceğim, hastamı yatağa yatıracağım ve
araba yolculuğuma çıkacağım."

"Öyle yap," dedi, onu serbest bırakarak.

Bu andan itibaren, çocukların tehlikede olmadığı düşünülene ve
Edward her zamanki gibi dışarı çıkıp işlerini halledebilene kadar,
Viamede ile Ion arasında günlük mektuplar ve telgraflar gidip geliyordu.
Sonra Dr. Conly eve geldi ve varır varmaz,
hastasının orada tamamen iyileşip iyileşmediğini görmek ve
ailenin
yok olan üyelerinden bazı mesajlar ve sevgi
belirtileri götürmek için Ion'a gitti. Öğleden sonra geç vakitlerde Ion'a vardı ve Edward ile Zoe'yi salonda birlikte otururken buldu; Zoe ellerinde biraz nakışla, Edward ise yüksek sesle ona kitap okuyordu.

Arthur ikisi tarafından da çok sıcak karşılandı.

"Kuzen Arthur, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Zoe, elini uzatarak.

"Ben de daha az değil," diye ekledi Edward, elini uzatarak. "Hepsini Viamede'de nasıl bıraktın?"

"Hepsi sağlıklı, tabii ki çok hasta olan iki küçük hariç," dedi Edward'ın kendisi için öne çektiği sandalyeyi alarak; "ve onları tehlikeden uzak görüyoruz, kesinlikle dikkatli bir şekilde bakacaklardır."

"Anne ve Vi kaygıya ve emzirmeye nasıl dayandılar?" diye sordu Edward.

"Beklenebileceği kadar iyi. Biraz et ve renk kaybettiler ama sanırım, endişeleri hafiflediğine göre, yakında ikisini de geri kazanacaklar.

"Ve sen, Ned, görünüşe göre, kendin gibisin, öyle mi?"

"Evet; ve beni emanet ettiğin hemşireye tüm itibarı vermek istiyorum," diye karşılık verdi Edward, Zoe'ye gülümseyerek bakarak.

"Adil olan da bu," dedi Arthur. "Ayrılmadan önce onun yeteneklerini keşfettim."

"Kendisine verilen yetkiyi en iyi şekilde kullandı," diye belirtti Edward ciddi bir şekilde.
"Yaralarımdan o kadar tamamen iyileşene kadar kendi irademe izin verilmedi ki, artık özgürlüğümü elimden almak için hiçbir bahanesi kalmadı."

"Bunun onun için iyi bir ders olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi Zoe. "Bir yerde, önce itaat etmeyi öğrenmemiş olan kimsenin yönetmeye uygun olmadığını okumuştum."

"Ah! ama bunu bir yaşıma gelmeden önce öğrendim," dedi Edward gülerek.

"Kimse bunu düşünmezdi, seni itaat ettirmek için çektiğim sıkıntıyı görünce," dedi Zoe.

"Şimdi, kuzen Arthur, bize Viamede hakkında her şeyi ve orada neler yaptığını ve gördüğünü anlat."

"Çok güzel bir yer," dedi. "Duyduğum
parlak hikayelerden sonra hayal kırıklığına uğrayacağımı bekliyordum, ama 'Yarısı bana
anlatılmadı;' demek istiyorum;" ve malikaneyi, arazisini ve çevresindeki kırsalı coşkulu bir şekilde anlatmaya başladı.

"Oradan ayrılmaya isteksizdim," dedi son olarak.

"Ve sen beni her zamankinden daha fazla görmek istemeye sevk ediyorsun," dedi Zoe.

"Ah, lütfen anlat! Sen ayrılmadan önce Kaptan Raymond'dan haber alınmış mıydı? Gazetelerden, gemisinin kaybolduğuna dair raporun doğru olmadığını gördük ve tabii ki çok rahatladık."

"Evet: Eve gitmemden bir gün önce ondan mektuplar geldi.
Neyse ki, Vi ve küçük Gracie'den gelen raporu saklayabilmişlerdi; ancak May ve Lulu duymuştu ve bana çok üzülmüşlerdi."

"Babalarına çok düşkünler," diye belirtti Zoe.

"Evet, bunun için iyi nedenleri var," dedi Arthur: "o asil bir adam ve en iyi kocalardan ve babalardan biri."

"Lulu hakkında özel bir şey duydun mu?" diye sordu Zoe.

"Hayır, sanmıyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "sadece o, May ve
Evelyn Leland'ın Magnolia Hall'da davet üzerine kaldıkları dışında.

"Ah, evet! Betty'nin bana Horace amca ile Lulu arasında, kendisinin çok sevmediği bir müzik öğretmeninden ders almasıyla ilgili bir sorun olduğunu söylediğini şimdi hatırlıyorum; inatçı
reddetmesi nedeniyle, onu Viamede'den kovduğunu ve çocukların gittiği akademiye yatılı olarak kaydettirdiğini; ancak küçük kız kardeşlerinin hastalığı ve babasıyla ilgili üzücü haberin onu boyun eğmeye yönelttiğini söyledi."

"Kuşkusuz Vi'nin rahatlamasına çok sevindim," diye belirtti Edward. "Zavallı Vi! Kocasına bağlı ama Lulu onun için bir diken."

"Bunu hiç itiraf ettiğini veya buna ikna edilebileceğini sanmıyorum," dedi Zoe.

"Hayır," diye onayladı Edward; "ama onu iyi tanıyanlar için bu aşikardır,
yine de. Gerçeği gizlemek için çok çabalıyor ve
bu inatçı tutkulu çocuğa karşı harika bir sabrı var, onu gerçekten babası için seviyor."

"Ve eğer yanılmıyorsam kendi çocuğu için de," dedi Arthur. "Lulu'da, çok ciddi
kusurlarına rağmen, oldukça sevimli bir şey var."

"Var," dedi Edward. "Ben de zaman zaman bunu güçlü bir şekilde hissettim. O sıcakkanlı, enerjik, çok cömert ve dikkat çekici
bir şekilde açık sözlü, dürüst ve dürüst."

Dr. Conly sanki veda etmek istercesine ayağa kalkmıştı.

"Şimdi, kuzen Arthur," dedi Zoe, "lütfen tekrar oturun; çünkü çaydan
önce sizi yanımızdan ayıramayız."

Edward daveti destekledi.

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Arthur, "ama"--

"Ama--ama yok," diye neşeyle sözünü kesti Zoe. "Acele etmeniz için yalvarmak üzere olduğunuzu biliyorum; ama şimdi çay çanı var, bu yüzden gecikmeyeceksiniz; çünkü
yemekleriniz için zaman ayırmanız gerekiyor."

"O zaman kabul ediyorum," dedi, "çok keyifli topluluğunuzda biraz daha fazla zaman geçirme fırsatına sevinerek."

BÖLÜM IX.

"İşte kağıdı lekeleyen en tatsız birkaç kelime."

Edward ve Zoe artık ailenin geri dönüşünü çok da uzak olmayan bir gelecekte arzu edilen bir olay olarak dört gözle beklemeye başladılar. Geri kalanlardan ayrı kaldıkları neredeyse tüm süre boyunca birbirlerine karşı aşırı mutluydular; ancak şimdi "annenin tatlı yüzünü" görmek için can atıyorlardı ve büyükanne ve büyükbabaların, kız kardeşlerin ve çocukların yüzlerine bir bakış atmaya kesinlikle itiraz etmeyeceklerdi.

Sonunda, Viamede'den planlanan ayrılış tarihini belirten ve grubun komşu köy Union'a hangi trenle ulaşacağını belirten bir mektup geldi; orada arabaların onları alıp İon'a götürmek için hazır olması gerekiyordu.

Ve şimdi Edward ve Zoe günleri saymaya başladılar: küçük matrona her zamankinden daha fazla ev hanımı havası takındı ve sevilen gezginlere görkemli bir karşılama ve hoş geldin ziyafeti için yaptığı hazırlıklardan büyük bir keyif aldı.

Çok fazla temizlik ve tadilat konusunda ısrar etti ve
geldiği gün
seraları ve kış bahçelerini evin, masanın ve kendi şahsının süslenmesi için soydu.

Edward gülerek, o sırada neredeyse, hatta tam olarak, doktorun sorumluluğuna bırakıldığı zamanki kadar onun emri altında olduğunu ve tamamen itaatkar ve onun tüm planlarını ve isteklerini yerine getirmeye hazır olduğunu göstermekten başka bir huzur bulamayacağını söyledi.

Fairview da efendisini ve hanımını ağırlamaya hazırlanıyordu; ancak
içerideki hazırlıklar
Laurels'ın Bayan Lacey'si tarafından denetleniyordu, Edward'ın teyzesi Rose.

Nisan ayının sonuydu: güzel bir bahar havası gelmişti ve her iki yerin baş bahçıvanları ve astları, beklenen sahiplerinin gelişine karşı her şeyi düzenli ve temiz hale getirmek için çok şey buldular; ve Edward bu konularda genel bir denetim yaptı.

O ve Zoe, uzun zamandır beklenen günün sabahında her zamankinden daha erken kalkmış, kahvaltıdan önce bahçelerde dolaşıyorlardı.

"Her şey ne kadar güzel görünüyor!" diye haykırdı Zoe, sevinçle. "Eminim
annem çok memnun olacak ve seni gönlünce övecektir,
Cuff," diye ekledi, yakındaki iş yerindeki bahçıvana dönerek.

"Evet, Bayan Zoe," diye cevapladı, memnuniyetle geniş bir sırıtışla;
"Ben bunun için çalışıyorum ve bunu elde etmek istiyorum, yani Bayan
Elsie, işini bitirdiğinde ne övgü ne de ücret konusunda kin gütmez; ve bu da senin bebeğin."

"Evet, eminim öyledir, Cuff," dedi Edward nazikçe: "çiçekler
çok güzel görünüyor; hiçbir yerde ölü bir yaprak veya ot yok;
yürüyüş yolları temiz ve zemin kadar pürüzsüz; hiçbir yerde ters bir şey yok,
algılayabildiğim kadarıyla."

Yürümeye devam ettiler, yavaşça yürüdüler ve giderken dikkatlice incelediler,
ama memnuniyetlerini bozacak hiçbir şey bulamadılar.

Evin önüne varmışlardı ve içeri girmek üzereydiler ki,
at sırtındaki bir çocuk dörtnala caddeden yukarı geldi ve Edward'a bir telgraf verdi.

Telefonu aceleyle açtı, "Büyükbabadan," dedi. "Ah! Bir sonraki trenle
burada olacaklar!"

"Onların veya bizim beklediğimizden yarım gün erken," diye bağırdı Zoe, yarı neşeyle, yarı dehşetle, hazırlıklarının zamanında tamamlanamayacağına dair anlık bir korkuyla.

Edward onu rahatlatmak için acele etti. "Hep birlikte iyi haber, değil mi?" dedi. "Biz hazır olabiliriz, eminim ve birkaç saat beklemekten kurtuluruz; onlar ise Oaks, Roselands, Laurels ve Pines'tan buraya gelecek aile grubu gelmeden önce dinlenmek ve serinlemek için zaman kazanacaklar."

"Ah, evet, evet! Çok güzel! Ve olabileceğim kadar mutluyum," diye haykırdı coşkuyla. "Şimdi kahvaltımızı yapmak için acele edelim ve sonra
evin ve kendi kişilerimizin ihtiyaç duyduğu son rötuşları yapalım."

"Kal," dedi Edward, verandaya doğru basamakları çıkmaya başlarken onu alıkoyarak. "Fairview'a haber göndermeliyiz, ama kahvaltıdan sonra yeterince zamanımız olacak. Masadan kalkar kalkmaz oraya gidip haberi kendimiz götürsek? Hava ve egzersiz
size iyi gelir."

"Çok güzel olurdu," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde; "ama korkarım
zamanım pek olmayacak."

"Evet, olacak," dedi. "Emirlerini verebilirsin ve Christine
ve Dicey Teyze'nin bunların yerine getirilmesini görmelerine izin verebilirsin."

"Ama çiçeklerin düzenlenmesinde zevkime danışılmasını istiyorum," diye itiraz etti.

"Geri döndükten sonra bunun için bolca zamanımız olacak," dedi. "Ve Fairview'daki arazide her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığına karar vermede senin yardımını istiyorum. Atları sipariş edeyim mi?"

"Evet. Elbette giderim, eğer istersen ve çok keyif alırım, biliyorum."

Kahvaltılarında ve at binerken çok neşeliydiler; çünkü
genç, sağlıklı ve birbirleriyle mutluydular; sabah havası lezzetliydi,
ve başlarının üzerindeki doğal gökyüzünde veya gelecekteki gökyüzünde tek bir bulut bile görülmüyordu; her şey parlak ve neşeliydi ve
bunların üzüntü, endişe veya kalpleri ezen ve birçok arkadaşının hayatını karartan kötülüklerle hiçbir ilgisi yok gibiydi.

Haberleri Fairview'daki hizmetkarlar tarafından sevinçle karşılandı,
neredeyse her şey efendisinin ve hanımının karşılaması için hazırdı.

Edward ve Zoe, akşam beklenen misafirlere, karşılamayı planladıkları eve dönüş partisinin varış saatinin değiştiğini bildirmenin hiç de gerekli olmadığı konusunda anlaşmışlardı.

"Toplantı tahmin edildiği kadar erken olacak," diye belirtti Edward;
"ve anne ve diğerlerinin bu kadar çok insanı görmeden önce biraz dinlenmeleri için bir şansları olmasında hiçbir sakınca olmayacak."

"Eminim çok daha iyi eğleneceklerdir," dedi Zoe.

Konuşurlarken eve doğru dörtnala gidiyorlardı. Oraya vardığında, Zoe evi -özellikle de "annenin" yatak odasını- güzel ve hoş kokulu çiçeklerle süslemek gibi hoş bir işe koyuldu ve Edward arabalarla yolcuları karşılamak ve eve getirmek için gidene kadar düzenlemeleriyle keyifli bir şekilde meşgul olmayı başardı.

Hepsi doğrudan Ion'a geldi, ancak önce kendi evlerini arayan ancak akşam şenliklerinde bulunmaya söz veren Fairview ailesi hariç.

Yolculuk yavaş ilerlemişti; ve hemen yatağa yatırılmaktan memnun olan küçük iyileşmekte olanlardan başka kimse yorgun görünmüyordu.

"Anne, canım, canım anne!" diye bağırdı Zoe, ikisi birbirlerine sıkıca sarıldığında. "Seni gördüğüme çok ama çok sevindim!"

"Ev işlerinden yoruldun mu, küçük kadın?" diye sordu Elsie, kem küm bir bakış ve gülümsemeyle.

"Hayır, anne, öyle değil, ama
seninle pozisyonumu paylaşmaya yeterince istekli olsam da," neşeli bir karşılık verdi. "Ama benim sevincim tamamen senin
çok sevgili ve tatlı olmandan kaynaklanıyor, bu yüzden herkes senin
varlığınla daha mutlu olmalı."

"Sevgili çocuğum, senin şefkatini çok takdir ediyor ve tamamen karşılık veriyorum," dedi Elsie cevap olarak.

Her biri için Zoe neşeli ve şefkatli bir selamlamada bulundu, ta ki sıra Lulu'ya gelene kadar.

Bir an ona şüpheyle baktı, sonra ona içten bir öpücük
verdi ve kendi kendine, "Her ne kadar çok kötü davranmış olsa da, eminim ki epeyce tahrik olmuştur." dedi.

Lulu anlık tereddüdü fark etmiş ve bunun altında sıcak bir şekilde kızarmıştı; ama
öpücük iyi geldi ve o da ona verildiği kadar sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Seni ve amca Edward'ı tekrar görmek güzel görünüyor, teyze Zoe!" dedi,
"ve Viamede çok güzel olsa da Ion'a geri dönmek güzel."

"Evet," diye araya girdi Rosie. "Viamede neredeyse yeryüzü cenneti ama Ion
ikisi arasında en sıcakkanlı yuva."

Lulu, Bay Dinsmore ile kendisi arasındaki, Signor Foresti'nin öğrenim ücretiyle ilgili
anlaşmazlığı sona erdirmesinden bu yana en iyi davranışını sergilemişti; ve Ion'a iyi kararlarla
dolu bir şekilde dönmüştü, eğer Ion'da yaşamaya devam etmesine izin verilirse bundan sonra itaatkar, itaatkâr ve asi
sini kontrol etme çabalarında çok kararlı olacağına dair kendine söz vermişti.

Ama orada kalmasına izin verilecek miydi? Aileden hiç kimse
itiraz etmemişti; Ancak babasının, eğer bu nazik dostlarına sorun çıkarırsa, onu Ion'dan alıp bir yatılı okula göndermek zorunda kalacağı yönündeki tekrarlanan uyarısını hatırlayarak, onun kararını gizli bir endişeyle bekledi.

Magnolia Hall'dan yazılmış itirafına bir yanıt veya annesine, büyükanne Elsie'ye veya büyükbaba Dinsmore'a yazdığı, onunla ilgili kararını veren bir mektup beklemek için henüz çok erkendi; ve zaman zaman, bu gerilimi katlanılması çok zor buluyordu.

Şimdiye kadar, Evelyn Leland, bu konudaki şüphelerinin, korkularının ve endişelerinin tek sırdaşı olmuştu; hatta Max bile babasının ona yazdığı mektubun veya ona verdiği cevabın içeriğiyle
bilgilendirilmemişti.

Rahatsızlığını ondan ve ayrıca büyükanne Elsie ve Violet'ten gizlemeyi başarmıştı; Her iki hanımın da zamanı ve ilgisi
küçük engellilerin bakımıyla fazlasıyla meşguldü.

Fakat, o günün akşamı, Grace ve bebek Elsie derin uykudaydı,
biri yatakta, diğeri zarif beşiğinde, erken bir saatte; ve
Violet, beklenen büyük bir aile partisiyle bağlantılı olarak Lulu'yu düşündü.

"Çocuğun uygun şekilde giyinmesini sağlamalıyım," dedi kendi kendine,
ve kendi tuvaletini erteleyerek hemen küçük kızın odasına gitti.

Onu çoktan giyinmiş buldu,--uygun ve zevkli bir şekilde--ve
bir pencerenin yanında üzgün bir tavırla oturuyordu, dirseği pencere pervazında,
başı elindeydi; ama dışarı bakmıyordu; gözleri
aşağıdaydı ve yüzü üzgündü.

"Ne oldu, Lulu, canım?" Violet yaklaşırken nazik bir tonda sordu ve yumuşak beyaz elini okşayarak eğik başına koydu:
"Tekrar evde olduğun için üzgün müsün?"

"Tamam, hayır, hayır, mamma Vi! Sorun bu değil. Geri dönmekten çok mutlu olurdum,
eğer kalmama izin verileceğinden emin olsaydım," diye cevapladı Lulu, başını kaldırarak ve aceleyle gözünün köşesinden bir damla yaşı silerek. "Ama
ben--babamın yapamayacağımı söylemesinden çok korkuyorum; bu kadar itaatsiz ve inatçı olduğum için
bir yere gönderilmem gerektiğini."

"Umarım öyle olmaz canım," dedi Violet: "Vazgeçtiğinden ve büyükbabanın istediği gibi yapmayı kabul ettiğinden beri çok iyisin."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim, mamma Vi. Tüm gücümle çabalıyorum,--Tanrı'dan bana da yardım etmesini istiyorum," diye ekledi alçak sesle ve saygıyla; "ama babam bunu bilmiyor ve beni daha önce iki veya üç kez sürgüne göndermeye çok yaklaşmıştı. Ah, ondan haber almak için nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum! Keşke bir mektup gelse!"

"Henüz umut etmek için çok erken, sevgili çocuğum; ama çok geçmeden haber alacağımıza inanıyorum," dedi Violet.

O anda kapıda hafif bir vuruş duyuldu; ve en tatlı sesler, "İçeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Ah, evet, anne!"

"Evet, büyükanne Elsie!" diye cevapladı hitap edilen iki kişi.

"Küçük kızımızın akşam tuvaleti için biraz yardıma ihtiyacı olabileceğini düşündüm," dedi Elsie odaya doğru ilerlerken. "Ama--bir sorun mu var?
Bence sıkıntılı ve mutsuz görünüyorsun, Lulu."

Violet nedenini açıkladı; ve Elsie çok nazik bir şekilde, "Seni
göndermek istemiyorum, Lulu, canım. Hiç kimse senin son zamanlarda olduğundan daha iyi davranan
bir çocuk isteyemez; ve bunu babana söylemek için yazdım ve hala bizimle kalmanı rica ediyorum. O yüzden neşelen ve en iyisini um, küçük kız," diye ekledi, gülümseyerek ve şefkatli bir öpücükle.

Lulu ayağa kalkmıştı ve Elsie'nin yanında duruyordu. Elsie okşamak için eğildiğinde, kolları aniden boynuna dolandı ve sevinçli, minnettar bir haykırışla, "Ah büyükanne Elsie! Bana karşı ne kadar da iyisin! Beni burada tutmak isteyebilmeni anlamıyorum, çünkü birçok kez
bu kadar kötü ve sorunluydum."

"Sevgili çocuğum, son kez böyle olduğunu umuyorum," diye yanıtladı Elsie. "Babanın kalbinin, senin doğal olarak
hızlı, inatçı öfkenle verdiğin mücadelede
sonunda galip geldiğini öğrenmesi
düşün, hem ona hem de kendine
bu kadar çok sıkıntı
verdi."

"Bunu çok sık düşünüyorum, büyükanne Elsie," diye karşılık verdi Lulu, kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen bir iç çekişle. "Ve gerçekten
babamı memnun etmek ve onu mutlu etmek istiyorum: ama,--ah, canım! Beni
sinirlendirecek bir şey olduğunda, her şeyi ve iyi kararlarımı çok geç olana kadar unutuyorum; Bildiğim ilk şey, bir öfke gibi davrandığım ve
kendimi ve onu utandırdığım."

"Yine de cesaretini kaybetme ya da asla mücadeleyi bırakma," dedi Elsie.
"Tüm gücünü kullanarak ve yukarıdan yardım isteyerek sebat et,
ve sonunda galip geleceksin."

Bu küçük sahne Ion'da canlandırılırken, Elsie
Leland, Evelyn'in odasının kapısının önünden geçerken, içeriden gelen
alçak bir hıçkırık duyduğunu sandı.

Duraksayıp dinledi. Ses tekrarlandı ve kapıyı hafifçe
tıkladı. Cevap gelmedi; ve kapıyı açıp yavaşça içeri girdi.

Evelyn odanın diğer tarafındaki bir koltuğa oturdu, yüzü
ellerinin arasındaydı, kucağında açık bir mektup vardı.

"Zavallı çocuğum! Kötü haber mi?" diye sordu Elsie, küçük kıza doğru giderek ve saçlarına okşayarak dokunarak.

"Bu benim için yürek parçalayıcı, teyze Elsie; ama oku ve kendin karar ver," diye cevapladı Evelyn, hıçkırıklarla boğulan bir sesle; ve mektubu alıp teyzesinin eline koydu.

Elsie mektubu aceleyle okudu, sonra öfkeyle bir kenara fırlattı, genç ağlayanı kollarına aldı, ona şefkatli okşamalar ve yatıştırıcı sözler bahşetti.

"Bu senin için zor, canım, biliyorum; senin yerinde olsam ben de zor olurdum; ama en iyisini yapmaya çalışmalıyız."

"Evet," diye hıçkırdı Evelyn; "ama annem ölmüş olsaydı kendimi bundan daha fazla yetim hissedemezdim. Ve babam bir yıldır bile gitmedi. Ah, nasıl olabilirdi!
nasıl olabilirdi! Görüyorsun ya, teyze Elsie, kendi metresim olduğumda ona katılmamdan bahsediyor; ama şimdi bunu nasıl düşünebilirim?"

"Biz - amcan ve ben - seni terk etmeye çok isteksiziz, canım; ve,
eğer sadece memnun olabilirsen, bence her zaman burada, bizimle birlikte mutlu bir yuvan olabilir," dedi Elsie, bir başka şefkatli okşamayla.

"Sevgili teyzeciğim, sen ve amcam burayı benim için çok mutlu bir yuva haline getirdiniz,"
diye karşılık verdi Evelyn minnettar bir şekilde, konuşurken gözyaşlarını silerek ve
zorla biraz hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ben de burayı terk ettiğim için
en az senin kadar üzülmeliyim."

Evelyn çok sessiz bir mizaca sahipti, nadiren herhangi bir duygu patlamasına
dalar; ve Elsie onu kısa sürede sakinleştirmeyi başardı, ancak
gözlerinde hala gözyaşlarının izleri vardı; ve ifade dolu yüz hatları yine Fairview'daki konaklamasının ilk haftalarında alışkın oldukları nazik hüzün ifadesini takındı, ancak bu ifade giderek neşe ve memnuniyete dönüştü.

"Şimdi, Eva, canım, araba yolculuğumuza hazırlanmamızın zamanı geldi Ion," dedi Elsie. "Elbiseni değiştirmene yardım edeyim mi?"

"Ben--sanırım, eğer beni mazur görürsen, teyzeciğim," diye karşılık verdi Evelyn, tereddütle, "evde kalmayı tercih ederim. Eğlenceye pek de hazır değilim. "

"Elbette, istediğin gibi yapacaksın, sevgili çocuğum," nazik bir
cevaptı; "ama bu sadece bir aile partisi olacak ve senin herhangi bir eğlence veya şenliğe karışmana gerek yok, -sanırım böyle bir şey olmayacak--ve muhtemelen sırdaşın Lulu ile özel bir sohbetin tadını çıkaracaksın. Bilirsin, tek başınıza bir araya gelebileceğiniz birçok köşe var. Burada kalmayı yalnız bulacağını düşünüyorum ve Lulu akşamının tadını sen olmadan çıkaramazdı."

"Haklısın teyze: Gideceğim," diye cevapladı Evelyn, mektubunu okuduğundan beri olduğundan daha neşeli bir şekilde. "Hemen giyineceğim,
ama ne giyeceğim konusunda tavsiye dışında yardıma ihtiyacım olmayacak."

Elsie verdi ve arabanın yarım saat içinde kapıda olacağını söyleyerek kendi dairesine geri döndü, kendi güzel kişiliğini uygun şekilde süslemek için.

Büyükanne Elsie ve mamma Vi ile yaptığı kısa sohbetten kısa bir süre sonra, Lulu, kendisini huzursuz ve tedirgin eden
kaygıyı hâlâ üzerinden atamamış bir şekilde, çalılıkların arasında dolaştı ve orada Max ile karşılaştı.

"Her yeri dolaştım," dedi; "ve sana söylüyorum, Lu, her şey mükemmel: her şey iğne kadar düzgün. Arazi Viamede'den sonra bile
güzel görünmüyor mu?"

"Evet," diye iç çekti, yüzünde oldukça alışılmadık bir melankolik ifadeyle bir yandan bir yana bakarak.

"Ne oldu, abla?" diye sordu biraz şaşkınlıkla: "Umarım hasta değilsindir?"

"Hayır, gayet iyiyim," diye cevapladı; "ama, yer ne kadar güzel görünürse,
gitmek ve terk etmek zorunda kalacağımı düşünmek beni o kadar üzüyor."

"Kim gitmeni söyledi?" diye sordu, "Büyükanne Elsie ya da
Anne Vi de değil, eminim, çünkü ikisi de çok nazik; ve aslında,
burada seni göndermek isteyen kimse olduğuna inanmıyorum."

"Belki de değil," dedi, "ama babam öyle diyorsa gitmek zorundayım; ve, O Max! Çok korkuyorum, çünkü--tüm bunlar--büyükbaba Dinsmore ile benim müzik dersleriyle ilgili yaşadığımız tüm sıkıntılar yüzünden."

"Babama bundan bahsedildiğini sanmıyordum?" diye yarı sorgulayıcı bir şekilde belirtti.

"Evet," dedi: "Magnolia Hall'da yazdığım mektupta her şeyini ona itiraf ettim."

"Sana zorbalık ediyorum!" diye haykırdı Max yürekten. "En sonunda itiraf edeceğini biliyordum, tıpkı bir tuğla gibi."

"Ah Max! Vi mamma'nın argoyu onaylamadığını unutuyorsun," dedi.
"Ama itiraf ettiğim için biraz olsun övgüyü hak etmiyorum, çünkü itiraf etmek zorundaydım.
Papa bana, hiç kimse ona tek bir kelime bile söylememiş olmasına rağmen, kötü davrandığımdan emin olduğunu ve hemen yazmam ve her şeyi ona anlatmam gerektiğini yazdı."

"Eh, bunu yaptığın için mutluyum; ve umarım sana karşı sert davranmaz, Lu. Yine de,
Senin yerinde olmak istemezdim, çünkü baba
gerektiğini düşündüğünde oldukça sert olabiliyor. Ama endişelenmezdim," diye ekledi teselli edici bir tonla, "çünkü köprüye gelmeden önce geçmeye çalışmanın bir faydası yok, özellikle de hiç gelemeyebileceğin zaman."

"Bu oldukça doğru, ama vaaz vermek uygulamaktan çok daha kolay," dedi. "Maxie, beni gönderdiğin için üzgün müsün?" diye sordu, sesi yalvaran bir tona büründü.

"Elbette, üzgün olmalıyım," dedi. "Birlikte çok şey atlattık ve biliyorsun, kardeş olduğumuzu düşünürsek, birbirimize her zaman çok düşkündük," diye ekledi gülerek. "Ah,
işte Eva geliyor!" ve yürüyüşte bir dönüş onları onunla yüz yüze getirdiğinde şapkasını derin bir reveransla kaldırdı.

"O Eva! Erken gelmene çok sevindim!" diye haykırdı Lulu.

"Ben de," dedi Max; "ama, eğer birbirinizin özel kulağına
sırlarınız varsa, ben giderim."

"Senin arkadaşlığın her zaman hoş, Max," dedi Evelyn hafif bir gülümsemeyle,
"ve seni uzaklaştırmak beni üzer."

"Teşekkürler," dedi; "ama gitmem gerekecek, çünkü büyükbaba Dinsmore'un beni çağırdığını duydum."

Çağrıya uymak için acele etti; ve iki kız, her biri diğerinin beline bir kol dolayarak, çakıllı yolda ileri geri yürüdüler.

"Fairview nasıl görünüyor?" diye sordu Lulu. "Harika: daha iyi bir düzende olamazdı ve
bir sürü çiçek
açmış. Aynı şey Ion için de söylenebilir."

"Evet: Fairview'dan bile daha güzel, her zaman düşünmüşümdür. Ama
orası da tatlı bir yer ve teyze Elsie ve enişte Lester ile yaşamak çok keyifli. Keşke senin kadar ben de böyle tatlı bir yuvadan emin olabilseydim."

"Endişelenme, Lu. Umarım baban burada kalmana izin verir," dedi Evelyn
sevgi dolu bir tonla; "ama, gerçekten de, beni kıskanman için hiçbir nedenin olduğunu sanmıyorum."

Öyle derin bir iç çekişle bitirdi ki, Lulu ona şaşkın,
sorgulayıcı bir bakış atarak, "Kötü bir haber aldın mı, Eva? Annenden bir mektup
beklediğini biliyorum."

"Evet, geldi: Fairview'da beni beklerken buldum ve"--Bir an durakladı, kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

"Ve kötü bir haber miydi? Ah, çok üzgünüm!" dedi Lulu. "Umarım senin buradan gitmeni
istemiyordu--ben de gitmek zorunda kalmadığım sürece ve bir yerde
birlikte olabiliriz."

"Hayır, öyle değildi--şimdi değil. Annem, babamın vasiyetini yapma şekli yüzünden, reşit olana kadar Lester amcamla kalmam gerektiğini biliyor. O zaman ona
gitmemden bahsediyor; ama gidemem,--ah, asla gidemem!
çünkü--Lulu, tekrar evlendi, bir İtalyan kontuyla; ve sevgili, sevgili babamın bizden alınmasının üzerinden bir yıl bile geçmedi."

Evelyn'in sesi acıdan titriyordu ve acı bir
hıçkırıkla
son verdi.

"Ah, nasıl yapabilirdi!" diye haykırdı Lulu. "Bunun hakkında böyle hissetmene şaşmamalı, Eva. Hem de korkunç bir İtalyan!" diye ekledi, Signor Foresti'yi düşünerek. "Ona asla baba demezdim!"

"Gerçekten de, bunu yapmayı hiç düşünmüyorum," dedi Eva öfkeyle. "Sadece
umarım asla yoluma çıkmaz; ve bu yüzden annemin benim için
kaybolduğunu hissediyorum. Sen benden çok daha iyi durumdasın, Lulu: hala yaşayan sevgili baban var ve Vi teyze çok sevimli ve tatlı."

"Evet, senden daha iyi durumdayım," diye onayladı Lulu kesin bir şekilde; "ve eğer
bu kadar kötü bir huyum olmasaydı, beni sürekli başımı derde sokardı, kıskanılacak bir kız olurdum."

BÖLÜM X.

LULU'NUN HÜKMÜ.

Kaptan Raymond'un Lulu ile ilgili kararını beklerken, Ion'daki hayat hem onun hem de ailenin diğer üyeleri için eski düzene girdi.

Evelyn Leland da dahil olmak üzere tüm çocuklar tarafından çalışmalar tekrar başlatıldı; Bay Dinsmore ve kızı daha önce olduğu gibi ders veriyor ve ezberden okumalar dinliyorlardı.

Bu bekleme süresi iki aydan fazla sürdü, koca ve babanın her zamankinden daha uzun bir sessizlik dönemiydi; ancak daha sonra öğrendikleri gibi, mektuplar hem gitmekte hem de gelmekte gecikmişti.

İyi gemisinde, okyanusun çok uzağında bulunan Kaptan Raymond, evden gelecek haberler için yorgundu, oysa acil ihtiyacı en uygun zamanda geçen bir gemi tarafından karşılanıyordu.

Savaş gemisi için ağır bir postası vardı ve bunun cömert bir kısmı komutanına düştü.

Kısa süre sonra kendi kamarasının mahremiyetinde, Violet'in mektubu elinde açık bir şekilde oturuyordu. Başka herhangi bir muhabirden önce onun dikkatini çekeceğinden emindi.

Şişkin bir kalple, Gracie ve bebeğinin ağır hastalığında yaşadığı acı dolu sınavı okudu. Derinden, onun yükünü sempatiyle ve hemşirelik konusunda yardım ederek hafifletemediği için pişmanlık duyuyordu; ve, yazdığı sırada, küçük hastaların tehlikede olmadıklarını bildirebilse de, minnettarlığının arasında, bir nüksetme olabileceği veya korkunç hastalığın sıklıkla yaptığı gibi, geride kalıcı bir kötü etki bırakabileceği korkusunu bastıramıyordu.

Mektubun üzerinde oyalandı, burada ve orada pasajları tekrar okudu, ancak sonunda bir kenara koydu ve dikkatini aynı posta damgasını taşıyan diğerlerine verdi.

Max'ten gelen kısa bir mektup vardı, kalbini baba sevgisi ve oğluna duyduğu gururla harekete geçirdi; Violet'inkinden sonra gelen oydu: sonra Lulu'nun hantal paketini açtı. Dikkatli bir incelemeden sonra onu yere koyarken derin bir iç çekti, bu esnada yüzü sert ve sıkıntılı bir hal almıştı ve ayağa kalkıp kabinde ileri geri yürüdü, elleri ceplerinde, başı göğsüne eğikti, göğsü tekrar tekrar derin bir iç çekişle inliyordu.

"O çocukla ne yapacağımı bilmiyorum," diye kendi kendine inledi. "Ona bir yuva kurabilir ve onu sürekli
yanımda tutabilirsem, belki de onu doğru şekilde eğitebilir ve
kendi ruhunu nasıl yöneteceğinin zor dersini öğrenmesine yardımcı olabilirim.

"Ancak, hizmetten istifa etmeden bunu yapamazdım; ve bu, onun ve diğerlerinin ve kendimin geçimini sağlamanın tek yolumdan vazgeçmek olurdu. Bunu düşünmek doğru olmaz: Milyoner olsam bile, içten bir pişmanlık duymadan hizmeti terk edemezdim."

Kaptan dua eden bir adamdı. Bazı anlar dizlerinin üzerinde,
kendisi için rehberlik ve yardım isteyerek ve asi küçük kızı için kalbinin değişmesini isteyerek geçti; sonra, tekrar yazı masasına
oturup, bir başka mektubu daha açtı, üst yazısını
en batı eyaletlerimizden birindeki bir iş temsilcisininki olarak tanıdı.

Okurken yüzü aydınlandı ve aklından bir metin geçti: "Ve
olacak ki, onlar çağırmadan önce ben cevap vereceğim; ve
onlar konuşurken, ben dinleyeceğim."

O kağıt parçası en garip, beklenmedik
haberlerin taşıyıcısıydı: kendisinin birkaç yıl önce satın aldığı ve uzun süre çok az veya hiç değeri olmadığı düşünülen bir arazi parçası, zengin mineral yatakları içerdiğinin keşfedilmesi ve bunun sonucunda madenlerin açılması ve üzerine bir kasaba kurulmasıyla aniden binlerce, belki de milyonlarca paraya değer hale gelmişti.

Ve o, Yüzbaşı Raymond, hepsinin tartışmasız sahibiydi, en çılgın hayallerinin ötesinde bir servete sahipti. Buna neredeyse inanamıyordu: imkansız görünüyordu. Yine de şüphesiz doğruydu; ve etrafında karısı ve çocuklarıyla güzel bir evin parlak bir görüntüsü zihninin önünde canlandı ve onu tüm iyiliğin Verenine karşı neşe ve minnettarlıkla doldurdu.

İstifasını gönderecek ve vizyonu mümkün olan en erken anda gerçekleştirecekti.

Ama dur! Şimdi, hayatının en güzel döneminde, eğitimini aldığı ve en iyi yıllarının çoğunu verdiği hizmeti terk edebilir miydi? Uzun zamandır evi olan, çeşitli ruh halleriyle çok güzel ve sevimli olan görkemli eski okyanusa son bir veda edip, değişmeyen topraklara yerleşip, aynılığıyla tamamen uzlaşmış olabilir miydi? Kendisinde, sürekli hareketsiz denizde tekrar olmak, küçük dünyasının hükümdarı, tüm hareketlerinin yöneticisi olan yiğit gemisinin güvertesinde bir kez daha yürümek için doymak bilmez bir özlem bulmayacak mıydı? Bir anda karar verilecek bir soru değildi; düşünmek için zamana; görünüşte çatışan görevlerin dikkatlice değerlendirilmesine; eğilimlerin ve çıkarların dikkatlice dengelenmesine ve en iyi, her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen Dostuna danışmaya ihtiyaç vardı. Ion'da yaz sıcakları yaklaşırken, "Önümüzdeki iki veya üç ayı nerede geçireceğiz?" sorusu ortaya atıldı. Biraz tartışmadan sonra, herkesin bir süreliğine Kuzey'e, Cape May'e gitmesine karar verildi: daha sonra daha küçük gruplara ayrılıp, istedikleri gibi farklı ilgi noktalarına dağılacaklardı.

Lester ve Elsie Leland, sezonun bir kısmını Cliff Cottage'da, yani Evelyn'in eski evinde geçireceklerdi ve onu ve Lulu'yu da yanlarına alacaklardı.

Edward ve Zoe de, muhtemelen diğerlerinden birkaçı da orayı ziyaret edecekti.

Gerekli tüm düzenlemeler yapılmıştı ve en sonunda Yüzbaşı Raymond'dan mektuplar gelene kadar, ertesi gün yola çıkacaklardı.

Lulu'nun kalbi onları görünce çok hızlı atmaya başladı. Kuzey yolculuğunun, özellikle de Evelyn ile birlikte eski evine yapacağı ziyaretin olasılığı onu çok sevindirmişti; İkincisi, özel
konuşmalarında, oranın birçok cazibesi ve sevgili babasının tatlı arkadaşlığında orada
yaşadığı hayat üzerinde çok durdu. "Babanın mektubunda değerli planların gerçekleşmesini engelleyecek bir şey var mıydı?" Lulu, korku ve titreme içinde, Violet'in kahvaltı masasında kendisine uzatılan paketi hevesli parmaklarla açmasını izlerken kendi kendine sordu.

Max ve Gracie de Lulu'nunkine eşit bir ilgiyle bakıyorlardı; ancak
onlarda sadece korkuyla karışık neşeli bir beklenti vardı.

"Her zamanki gibi her birimiz için bir şeyler var," dedi Violet hemen,
birbirimize gülümseyerek bakarak,--"Max, Lulu, Gracie ve
ben."

Lulu kendi mektubunu aldı,--sadece katlanmış bir kağıt parçası--ve özür dileyerek, okumak için kendi odasının mahremiyetine doğru gizlice uzaklaştı.

"SEVGİLİ KÜÇÜK KIZIM [şöyle yazıyordu],--Kötü davranışınızın hikayesi, sizi çok seven babanın yüreğini çok üzdü. Sizi affediyorum, çocuğum, ama artık İon'da kalmanıza ve oradaki nazik dostlarımıza
bir sorun ve işkence olmanıza izin veremem. Uygun bir yere yerleşebildiğim anda sizi başka bir yere götüreceğim. Bu arada, geçmiş için gerçekten üzgünseniz, eminim ki, sizi sorumlu tutanlara karşı sabırlı, itaatkar ve itaatkar olmaya gayret edeceksiniz.

"Sevgi dolu babanız,

"L. RAYMOND."

Lulu'nun elinden kağıt düştü ve kollarını oturduğu pencerenin pervazına koyup başını kollarının üzerine koyduğunda yere düştü.

"Ve hepsi bu; sadece gideceğim, kimse nereye gittiğini bilmiyor; Max ve Gracie'den ve önemsediğim diğer herkesten ayrı kalacağım: ve
babam eve geldiğinde, belki beni hiç ziyaret etmeyecek; ya da gelirse, bu
sadece kısa bir süreliğine olacak, çünkü tabii ki izninin çoğunu
diğerlerinin olduğu yerde geçirmek isteyecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke iyi olsaydım! Keşke Gracie gibi tatlı huylu ve sabırlı olarak doğmuş olsaydım.
Acaba babam beni hiç, _hiç_ geri dönmeme izin verecek mi!

"Ama belki de büyükbaba Dinsmore ve büyükanne Elsie beni
bir daha asla davet etmeyecekler. Onların yerinde olsam, eminim ki yapmazdım."

Kaptanın karısına yazdığı mektupta Lulu ile ilgili niyetleri hakkında aynı duyuruda bulunuluyordu; şu an için, Bay Dinsmore, kızı ve Violet'in kendisiyle birlikte istişare ettikten sonra, onun en iyi şekilde elden çıkarılmasını sağlayacağını ekliyordu; dedi ki, onların bilgeliğine ve asi, sorunlu ama yine de sevgili çocuğuna karşı nazik duygularına tamamen güveniyordu; böylece tereddüt etmeden onu şefkatli merhametlerine emanet edebilirdi.

Şunu da söylemeye devam etti (ve, ah, bu sözler ne kadar da sevinç ve mutluluk dolu bir gülümsemeyle yazılmıştı!), "sonbaharda tekrar onlarla birlikte olma olasılığı vardı, Lulu için uygun bir yuva bulabilecek kadar uzun süre; ve bu arada, böyle bir yerle ilgili soruşturma yapmak için kendilerine sunulan herhangi bir fırsatı
lütfen değerlendirirler mi?"

Violet mektubun o kısmını annesine ve büyükbabasına yüksek sesle okudu, sonra yaz için planlarında bir değişiklik gerektirecek bir şey görüp görmediklerini sordu.

Görmediler ve Lulu adına bunun böyle olmasından memnun oldular.

Lulu, odasının yalnızlığında, aynı soruyu endişeyle
düşünüyordu ve hemen annesine gitti, babasının notunu eline aldı.

Violet'i soyunma odasında yalnız bulunca, kaptanın mektubunu
bir kez daha inceledi, "Mamma Vi," dedi, "ne--baba sana benim hakkımda
ne söylüyor?" Tereddüt ederek konuştu, başı öne eğik, yanakları kızarıyordu. "Yani, benimle ne yapılması gerektiğini söylüyor?"

Violet çocuğa acıdı kalbinin derinliklerinden. "Keşke canım," dedi, "sana annemin isteğine
biraz daha burada kalmamıza izin verdiğini söyleyebilseydim; ama--sana yazdığı notta
bu konuda bir şey söylemiyor mu?"

"Evet, annem Vi," diye cevapladı Lulu boğuk bir sesle: "burada daha fazla kalmama izin veremeyeceğini, hepinize
çok zahmet ve işkence
olacağını ve uygun bir yer bulur bulmaz beni başka bir yere
göndereceğini söylüyor; ama
şu anda benimle ne yapılacağını söylemiyor. "

"Hayır canım: bunu bize bırakıyor, büyükbaba, anne ve ben, ve yaz için düzenlemelerde hiçbir değişiklik yapılmasına gerek olmadığına karar verdik."

"Ah anne Vi! Hepiniz ne kadar iyi ve naziksiniz!" diye bağırdı Lulu, dizginlenemez bir minnettarlıkla; ve gözyaşları akmaya başladı.

Violet çocuğun duygularından oldukça etkilenmişti. "Son zamanlarda çok tatlı
iyi bir kız oldun ve seni yanımıza almaktan mutluluk duyuyoruz," dedi, onu yanına çekip, ona şefkatle bir öpücük kondurdu. "Baban, sonbaharda bir süreliğine tekrar bizimle evde olma ihtimali olduğunu söylüyor; o zaman seni bir yere yerleştirmeyi umuyor: ama
bu kadar iyi olmaya devam edersen, belki de yumuşar ve seninle
bir evde kalmana izin verir. Son iki üç aydır senin gibi bir çocuğun hepimiz tarafından içtenlikle karşılanacağından oldukça eminim."

"Bunu söylemen çok güzel, mamma Vi," diye karşılık verdi küçük kız, gizlice gözlerini silerek; "ve ben de tüm gücümle denemeye kararlıyım. Babamın beni kalmasına izin verme konusunda en ufak bir umudum olmadığını bilsem bile, onu memnun etmek için bunu yapmak isterdim. Çok fazla umut olduğunu sanmıyorum,
çünkü bir şeye olumlu karar verirse, ona bağlı kalmaya çok meyillidir."

"Evet, biliyorum; ama şüphesiz ki koşulların durumları değiştirebileceğini hesaba katacaktır," diye cevapladı Violet hafifçe ve hoş bir gülümsemeyle. "Ve
her halükarda, sahip olduğum küçük etki ne olursa olsun, senin lehine kullanılacağından oldukça emin olabilirsin."

"Çok fazla etkin olduğundan eminim, mamma Vi; ve sana
bu söz için çok teşekkür ederim," dedi Lulu, gitmek üzere dönerek.

Ama o anda dışarıdaki koridorda hızlı, çocuksu bir adım sesi duyuldu;
ve kapıda Max'in sesi, "Mamma Vi, içeri girebilir miyim?" diye sordu.

"Evet," dedi; ve Max heyecan dolu bir yüzle içeri daldı. "Lu,
her yerde seni arıyordum!" diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun?
sadece şunu gör!" ve bir parça kağıdı havaya kaldırdı, zafer kazanmışçasına salladı,
ve odada bir zevk coşkusu içinde zıpladı.

"Nedir bu?" diye sordu Lulu. "Görebildiğim kadarıyla sadece bir kağıt şeridi."

"Bunun sebebi onu inceleme fırsatı bulamamış olman," dedi,
zevkle gülerek. "Babanın adının yazılı olduğu bir çek ve
elli dolar değerinde. Şimdi, memnun olmamı merak ediyor musun?"

"Hayır, eğer seninse. Sana verdi mi?"

"Yarısı; diğer yarısı seninle Gracie arasında bölünecek; ve
sadece bu yaz için harçlık."

"Oh, bu harika!" diye haykırdı Violet. "Hepiniz adına çok mutluyum."

Lulu bir an şaşkın göründü; sonra gözleri yaşlarla doldu ve kekeleyerek, "Ben--bunu hak etmiyorum; ve--babamın bana o kadar kızdığını
düşünüyordum ki, bana tek bir sent bile vereceğini asla beklemezdim." dedi.

"O sadece harika bir baba, işte o!" diye bağırdı Max,
bir başka coşkulu memnuniyetle. "Diyor ki, eğer dağlara gidersek ve büyükbabam bana bir silah emanet edilebileceğini düşünürse, satın alınabilecek en iyi silahlardan birine sahip olacağım; ve eğer her zaman harika bir çocuk olursam, eve geldiğinde benim de güzel bir midillim olacak."

Sonra ayılıp, "Ama korkarım ki, tüm bunları karşılayamaz; ve ona bunu söyleyeceğim ve zor kazanılmış maaşının çok büyük bir kısmını tek oğluna harcamasını istemiyorum."

"İyi çocuk!" dedi Violet onaylayan bir gülümsemeyle; "ama biliyorum ki baban
kendisi için harcamaktansa
çocukları için para harcamaktan çok daha fazla zevk alıyor."

Yine de, bir an için, kocasının ona son olarak durumunu anlattığı zamandan
daha zengin olup olmadığını merak etti. Yakın zamanda ölmüş bir akraba veya arkadaştan miras mı almıştı? (elbette kimse böyle bir anmayı ondan daha fazla hak edemezdi) veya maaş artışı mı? Ama hayır, bu iki şeyden biri olsaydı ona kesinlikle söylerdi; ve bu düşünceyle, konu aklından
çıkarıldı. Ona iyi talihinden bahsetmemişti - koşullarındaki ani, beklenmedik değişiklik: Gözlerinin parıldamasını, yüzünün aydınlanmasını görene kadar bunu gizli tutmak istiyordu, çünkü uzun ayrılıklarının geçmişte kaldığını öğrenmişti; gelecekte kendilerine ait bir evleri olacaktı ve Lester ve Elsie, Edward ve Zoe gibi sürekli birlikte olacaklardı. Ancak aklı, yeni edindiği servetle onu ve çocuklarını mutlu etme planlarıyla doluydu ve bunu hemen yapmaya çalışmaktan kendini alamamıştı. Lulu, "Ben de babamın parasını bana harcamasını istemiyorum," dedi. "Hiç harçlığım olmamasını, bana verecek tek bir şeyi olmadan yaşamasını tercih ederim." Violet, "Sevgili çocuğum, biliyorum ki öyle yapardın," dedi. "Ama gönderdiğini al ve bundan mutlu ol; senden bunu yapmanı istiyor; ve bence sana
gönderdiği için hiçbir şeye ihtiyacın olacağından korkmana gerek yok."

"Bana göster, olur mu, Maxie?" diye sordu Lulu, kardeşini odadan
takip ederek.

Çeki ona uzattı ve o da merakla inceledi.

"Üzerinde adın yazıyor," diye belirtti.

"Evet: Bana ödenmek üzere düzenlenmiş," diye karşılık verdi Max, önemli bir tavır takınarak.

"Ama," dedi Lulu, hala eleştirel bir şekilde inceleyerek, "bunu
nasıl paraya
çevirebilirsin?"

"Ah! Bunların hepsini biliyorum," diye güldü Max. "Babam bana en son eve geldiğinde açıklamıştı: Ben sadece bunun arkasına adımı yazıyorum ve
bankaya götürüyorum, onlar da bana elli doları veriyorlar."

"Ve sonra yarısını sen alacaksın ve diğer yarısını Gracie ile benim aramda bölüşeceksin. Bu her birimiz için on iki dolar elli sent olacak, değil mi?"

"Hayır, eşit olarak bölünmeyecek: babam senin on beş dolar, Gracie'nin on dolar alacağını söylüyor, çünkü sen ondan daha yaşlısın, biliyorsun."

"Ama o daha iyi ve benden daha fazlasını hak ediyor," dedi Lulu. "Neyse, isterse yarısını o alacak."

"Hayır, istemiyor," dedi Max. "Ona bundan bahsettim; ve o da on doların, istediğini yapmak için büyük bir servet olduğunu düşünüyor."

"Ne zaman alacaksın, Max?"

"Ne,--para mı? Kuzeye gidene kadar değil. Büyükbaba Dinsmore,
o zamana kadar beklemenin en iyisi olacağını söylüyor, çünkü
burada harcamak
istemeyiz. O Lu!--sen de gidiyorsun sanırım?--babam son mektubunda ona
söylediklerin hakkında ne diyor?"

"Kendin okuyabilirsin, Max," diye cevapladı Lulu, notu eline
vererek.

Okurken yüzünü izledi ve ifadesinden, daha söylemeden, ona
üzgün olduğunu anladı, geri verirken.

"Ama belki de baba fikrini değiştirebilir, eğer o okuldan ayrıldığından beri olduğun kadar iyi olmaya devam edersen," diye ekledi. "Ama henüz
bana bizimle Kuzeye gidip gitmeyeceğini söylemedin."

"Evet: Vi mamma öyle diyor. Papa ona yazdığı mektupta,
şimdilik benimle en iyi ne düşünüyorlarsa onu yapabileceklerini ve
beni yanlarına alacaklarını söylüyor. Bu onlar için iyi, değil mi?"

Max buna içtenlikle onay verdi. "Onlar dünyadaki en nazik insanlar," dedi.

BÖLÜM XI.

"Tutku ne kadar da korkunç!"

Yaz, Ion ve Fairview'daki arkadaşlarımız için hızlı ve keyifli geçti. Evden ayrılmadan önce kendileri için yaptıkları planlar, belki de bazı ufak değişikliklerle
gerçekleştirildi.

Lulu, Cliff Cottage'a çok istediği ziyareti yaptı ve bundan
neredeyse umduğu kadar keyif aldı;
geçmişteki kötü davranışlarını ve bunun yaklaşan sonuçlarını tamamen unutabilseydi, bundan çok daha az keyif alacaktı.

Durum böyle olunca, babasının cezasının infaz edileceği zamanın her geçen gün daha da yaklaştığı ve artık uzun zamandır üyesi olduğu hoş aile çevresinden üzücü bir şekilde dışlandığı düşüncesini aklından çıkaramıyordu. Nimetlerin uçup gittikçe parladığı sözünün doğruluğunu deneyimledi ve geçmişi geri almak için çok şey verirdi, böylece gerçek değerlerinin çok altında değerlendirdiği kişilerin devamına layık olduğunu kanıtlayabilirdi, babasının tekrar tekrar uyarmasına rağmen onları keyfi bir şekilde atmıştı. Violet'e verdiği sözü tuttu ve cezasının iptalini hak etmek için ciddi bir şekilde çabaladı, ancak bunu elde etme umudu çok zayıftı. Tüm yaz boyunca öfkesini yeterince kontrol etmiş ve herhangi bir öfke patlamasından kaçınmıştı ve genel olarak oldukça cana yakın davranmıştı. 1 Ekim'de iki aile tekrar Ion ve Fairview'da evlerine dönmüşlerdi, Lulu da onlarla birlikteydi, eskiden olduğu gibi, henüz onun için yeni bir yuva bulunmamıştı. Kimse bu yönde fazla çaba sarf etmekle ilgilenmemişti. Bay Dinsmore, kızı Elsie ve Violet, babasının geri dönüp meseleyi kendi eline alana kadar her şeyin kendi akışına bırakılmasının daha iyi olduğunu düşündüler.

Bunun ne zaman olacağı kesin değildi: mektupları hala o sonbaharda geleceğine
sadece bir olasılık olarak değiniyordu.

Fakat Lulu aylardır o kadar cana yakın ve uysaldı ki, hiç kimse onun varlığından kurtulmak için acele etmiyordu. Hatta Rosie bile ona karşı oldukça arkadaş canlısıydı, onu kızdırmayı ve üzmeyi bırakmıştı; ve karşılıklı hoşgörü, her birine birbirleri hakkında daha önce düşündüklerinden daha iyi bir fikir vermişti.

Fakat Lulu kendine güvenmeye başladı ve uyanıklığını gevşetmeye başladı:
Öfkesinin ona kesinlikle galip gelmesinden bu yana o kadar uzun zaman geçmişti ki,
bunun galip geldiğini ya da neredeyse galip geldiğini düşünüyordu ki, sürekli olarak buna karşı tetikte olmasına gerek yoktu.

Rosie eve yeni bir evcil hayvan getirmişti, yakışıklı olduğu kadar
da yaramaz güzel bir köpek yavrusu.

Ne yazık ki, Lulu'ya ait bir şeyin dikkatini çekmesi ve dişleri ve pençeleri tarafından ciddi şekilde hasar görmesi veya tamamen yok edilmesi tekrar tekrar oluyordu. Ona ait bir çift çocuk eldivenini çiğnedi; ve Rosie'nin sanki iyi bir şakaymış gibi gülmesi ve sonra onları çıkarırken doğru yerlerine koymadığı için kendi hatası olduğunu söylemesi durumu düzeltmedi: bahçe şapkasını
parçaladı; mürekkep hokkasını devirdi; iş
sepetini devirdi, dikiş ipeği ve pamuk makaralarını birbirine doladı; çamurlu pençeleriyle üzerine atladı, yeni bir elbiseyi ve şık kuşağı kirletti; ve en sonunda, Bay Dinsmore'a ait olan ve dikkatsizce yoluna bıraktığı bir gravür kitabını tahrif ederek doruk noktasını tamamladı.

Sonra öfkesi patladı ve köpeği tekmeledi ta ki ulumaları
Rosie'yi kurtarmaya koşana kadar.

"Nasıl cüret edersin, Lulu Raymond!" diye haykırdı, gözleri parlayarak, Trip'i
kollarına alıp okşayarak sakinleştirirken. "Evcil hayvanımın kendi
annemin evinde bu kadar kötü kullanılmasına izin vermeyeceğim!"

"Ona verdiğimden çok daha fazlasını hak ediyor," diye karşılık verdi Lulu,
tutkuyla titreyerek; "ve eğer onun incinmesini istemiyorsan,
onu yaramazlıktan uzak tutmalısın. Şu kitaba neler yaptığını bir gör!"

"Büyükbabanın güzel gravür ciltlerinden biri!" diye haykırdı Rosie dehşet içinde.
"Ama onu orada kim bıraktı?"

"Ben bıraktım."

"O zaman suçlanacak olan sensin, zavallı küçük Trip'im değil, ki o da tabii ki daha iyisini bilmiyordu. Kitapların kemikler kadar kemirilmek için olmadığını nasıl anlayacak?"

"Sorun nedir, çocuklar?" diye sordu Bay Dinsmore, küçük sahnenin canlandırıldığı verandaya
çıkarak. "Bu kadar yüksek ve öfkeli
tonlar duymak beni şaşırtıyor."

Bir an için her kız gibi baş sessizce eğildi, yanakları kızardı; sonra Lulu başını kaldırarak, "Çok üzgünüm, büyükbaba
Dinsmore. Bu kitabı buraya getirmemeliydim; ama o
o yaramaz köpek olmasaydı hiçbir zararı olmazdı, o kadar
serseri. Kitabı kanepede öylece bıraktığım beş dakikadan fazla olduğunu sanmıyorum; ve geri dönüp onu alıp yerine koyduğumda, gördüğünüz gibi bir yaprak koparmış,
ve kapağını kemirmiş ve kirletmişti.

"Ama lütfen kızma, sana başka bir kopya satın alabilene kadar tüm harçlığımı biriktireceğim."

"Bu epey zaman alır, çocuğum," diye cevapladı Bay Dinsmore. "Bu kadar dikkatsiz olman çok yazık. Ama seni azarlamayacağım, çünkü sen
çok pişmansın ve elinden gelen her şeyi telafi etmeye hazırsın. Rosie,
evcil hayvanının
yaramazlık eğilimlerini gerçekten dizginlemeye çalışmalısın."

"Öyle yapıyorum, büyükbaba," dedi Lulu'ya öfkeli bir bakış atarak; "ama onu her dakika gözümün önünde tutamıyorum; ve eğer insanlar onun yolunda bir şeyler bırakacaksa, bence onları bozmasından daha çok onlar suçludur."

"Tut, tut! Bana bu şekilde konuşma," dedi büyükbabası. "Eğer
köpeğin değerli mallara zarar vermeye devam ederse, gönderilecek."

Rosie cevap vermedi, ancak dönüp evcil hayvanını kucağında
yürürken yüzü koyu bir şekilde kızardı.

"Şimdi, Lulu," dedi Bay Dinsmore, kaba bir şekilde değil, "gelecekte
bunun gibi değerli bir kitabı buraya getirmemen gerektiğini unutma. Eğer
bakmak istiyorsan, bunu kütüphanede yap."

"Evet, efendim, yapacağım. Bunun için çok üzgünüm; ama bana,
lütfen, tıpkı bunun gibi bir tane daha almanın ne kadara mal olacağını söylersen,
babama yazacağım ve onun ödeyeceğini biliyorum."

"Bunun parasını kendiniz ödemeyi teklif ettiğinizi sanıyordum," diye belirtti Bay Dinsmore
kasvetli bir şekilde.

"Evet, efendim; ama sizi bekletmek istemiyorum; babam istemezdi.
Çocuklarına ara sıra harçlık gönderiyor ve ben de
kendi payıma düşeni kitabın fiyatına kadar sayana kadar saklamasını rica ediyorum."

"Eh, evlat, bu onurlu ve doğru," dedi Bay Dinsmore daha hoş bir tonda; "ama bence meseleyi baban gelene kadar şimdilik bırakalım, ki çok uzun zaman sonra geleceğine inanıyorum."

Rosie, büyükbabasının tehdidini yerine getirebileceğini, bunu yapacak ne yeteneği ne de isteği olduğunu bildiğinden, evcil hayvanının özgürlüğünü kısıtladı ve onu yaramazlıktan uzak tutmak için elinden geleni yaptı.

Yine de ara sıra Lulu'nun yoluna çıkıyordu ve çıktığında da bir darbe veya tekme yemeye çok müsaitti.

Dişleriyle eteklerini yakalama ve onları
sarma gibi bir huyu vardı, bu da onu çok çileden çıkarıyordu--hele ki Rosie bunu yaparken görmekten açıkça hoşlanıyordu.

Ailenin yaşlıları olan bitenden haberdar olsaydı, "eğlenceye" bir son verilebilirdi; ama köpek her zaman
onlardan hiçbiri
yanlarında olmadığında fırsatı değerlendirirdi ve Lulu
hikaye anlatmaktan
aşağılanırdı.

Bir sabah, kitap kazasından yaklaşık bir hafta sonra, Lulu, kahvaltı zili çalmadan biraz önce aşağı indiğinde, Max'i
verandada buldu.

"Kahvaltıdan sonra benimle bir gezintiye çıkmak istemez misin, Lu?" diye sordu.
"Anne Vi, onun midillisini alabileceğimi söyledi; ve Rosie gitmek istemediği için,
elbette sen onun midillisine binebilirsin."

"Rosie'nin binmek istemediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Lulu.

"Çünkü annesine yapmadığını söylediğini duydum; bunun yerine büyükbaba Dinsmore ile Roselands'a gitmeyi planladığını; büyükbabanın Cal'ı bir iş meselesi için görmeye gideceğini ve onu da yanında götüreceğini söylediğini. Yani görüyorsun, midillisi istenmeyecek; ve
büyükanne Elsie sık sık kullanılmadığında veya yorgun olduğunda onu alabileceğimizi söyledi ve tabii ki bu sabah oldukça taze olmalı."

"O zaman ben giderim," dedi Lulu memnuniyetle; çünkü binicilik yapmayı çok severdi, özellikle de atı Rosie'nin güzel, rahat midillisi Gyp olduğunda.

Bu yüzden Max iki midillinin de hazır olmasını emretti; ve kahvaltı biter bitmez Lulu binicilik için hazırlanmak üzere odasına koştu.

Ancak bu arada Bay Dinsmore, Rosie'ye bir sebepten dolayı planlarını değiştirdiğini ve Roselands'a uğramak için öğleden sonraya kadar beklemesi gerektiğini söylemişti. Sonra Rosie, pencereden dışarı baktı ve kapıda eyerlenmiş ve dizginlenmiş midillisini görünce aniden bir ata binmeye karar verdi, odasına koştu, binicilik şapkasını ve cübbesini giydi ve Lulu'dan biraz daha önde aşağı indi.

Verandada kız kardeşini bekleyen Max, binicilik kıyafetleriyle dışarı çıkan Rosie'yi görünce biraz
şaşkınlık duydu.

"Ah Rosie! Affedersin," dedi. "Büyükbabanla Roselands'a gideceğini duydum ve midillini istemeyeceğinden emin olduğum için Lu için eyerlenmesini emrettim."

"Çok iyi oldu, çünkü şimdi burada, benim için hazır,"
diye karşılık verdi Rosie, eyerin üzerine atlarken gülerek, Max'e yardım etme şansı bile vermeden. "Lu onu başka zaman alabilir. Gel, benimle gelir misin?"

Max bir an tereddüt etti. Rosie'nin isteğini reddetmek istemiyordu,
çünkü arazinin dışına tek başına çıkmasına izin verilmiyordu, ama aynı şekilde Lu'yu terk etmiş gibi görünmeye de karşıydı.

"Ama," diye düşündü, "bunu öğrendiğinde kesinlikle öfkelenecek ve ben buna dayanamıyorum."

Böylece bekleyen atına atladı; ve Lulu, binmek için hazır ve hevesli bir şekilde verandaya çıktığında, iki atın ve binicilerinin caddede kaybolduğunu gördü.

Gördüğü manzara karşısında öfkeden bembeyaz kesildi ve ayağını öfkeyle yere vurarak,
sıkıştırılmış dişlerinin arasından "Bu gördüğüm en
kötü numara!" diye haykırdı.

Yakınlarda birkaç hizmetçi duruyordu, bunlardan biri küçük Elsie'nin dadısı, yaşlı bir zenci olan Teyze Dinah'dı. Ailede yirmi yıldan fazla yaşamış olan ve özellikle genç üyelere ara sıra fikrini söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu hisseden bir kişiydi.

"Şimdi, Bayan Lu," dedi, "bu konuda konuşmanın doğru yolu bu değil; çünkü o midilli Bayan Rosie'ye ait ve o, başkalarından önce ona binme hakkına sahip."

"Sözünü söylemeye hakkın yok ve ben bir hizmetçi tarafından azarlanıp azarlanmayacağım!" diye karşılık verdi Lulu tutkuyla; ve hızla dönerek, caddeye inen kısa merdivenin başına doğru yürüdü ve orada bir sütuna yaslanarak, sırtını verandadaki diğer sakinlere doğru çevirdi. Sol kolu
sütun etrafındaydı ve sağ elinde küçük
binici kırbacını tutuyordu.

Dinah'a öfkeliydi, Rosie'ye öfkeyle öfkeliydi; ve bir sonraki
dakika bir şey -Rosie'nin köpeği olduğunu sanıyordu- eteklerini çekiştirdiğinde,
başını çevirmeden vahşi bir şekilde geriye doğru tekme attı.

Anında bir şeyin düşme sesi, hafif, korkmuş küçük bir çığlık ve yaşlı seslerden gelen dehşet çığlıkları
kardeşini aşağıdaki sert çakıl yola doğru yuvarladığı korkunç bilgisiyle aydınlandı.

Sütununa tutundu, korkunç korkusuyla bir anlığına neredeyse bilincini kaybedecekti.

Violet'in acı dolu çığlığı, açık kapıdan hızla çıkarken, "Bebeğim! Ah, bebeğim! Öldü!" onu uyandırdı: ve Dinah'ın
küçük yaratığı yerden alıp annesinin kollarına koyduğunu gördü,
orada cansız ve beyaz, ölü bir şey gibi, hissiz ve hareketsiz yatıyordu;
genç ve yaşlı, siyah ve beyaz, vahşi bir heyecan ve kederle etrafında toplanıyordu.

Hiç kimse ona bakmadı veya onu hiç düşünmüyor gibiydi:
dikkatleri tamamen yaralı küçükle meşguldü.

Ölüm gibi yüzünü gördüğünde ürperdi, sonra
elini gözlerinin üzerine koyarak korkutucu görüntüyü kapattı. Çılgın tutkusuyla yaptığı korkunç şeyin hissiyle taşa döndüğünü hissetti; sonra aniden tüm bu gözlerden saklanmak için karşı konulmaz bir arzuya kapıldı,
kendisini suçlayıcı ve tehditkar bir şekilde
bakacaklardı, aceleyle kendi odasına koştu,
kendini kapatıp kilitledi.

Binicilik kırbacını hala elinde tutuyordu. Onu pencere pervazına fırlattı, eldivenlerini, şapkasını ve cübbesini çıkarıp bir kenara fırlattı,
sonra yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküp yüzünü
giysilerin içine gömdü, çılgınca hıçkırarak, "Ah, küçük kız kardeşimi öldürdüm! Benim sevgili küçük kız kardeşim! Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Saatler gibi gelen anlar geçti: Aşağıdan hafif sesler geldi.
Adımlar ve sesler duydu ve, "Anne Vi ağlıyor muydu, -- sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağlıyor muydu? Tekrar tekrar, 'Bebeğim öldü!
Bebeğim öldü! Kız kardeşi, zalim, tutkulu kız kardeşi tarafından öldürüldü!' diyordu.
Gelip onu (Lulu) hapse mi götüreceklerdi? Onu cinayetten yargılayıp
asacaklar mıydı? Ah! O zaman babanın kalbi kırılacaktı, iki çocuğunu böyle korkunç şekillerde kaybedecekti.

"Ah! Ne yaptığını duyduğunda, bebeğin öldüğünü ve onu öldürdüğünü, hapse atılmasa ve cinayetten yargılanmasa bile, yine de kırılmaz mıydı?"

Sonunda biri kapıyı denedi; ve küçük, hıçkırıklı bir ses,
"Lulu, lütfen beni içeri al," dedi.

Lulu ayağa kalktı, sendeleyerek kapıya gitti ve kilidi açtı. "Sadece sen misin,
Gracie?" diye sordu dehşet içinde fısıldayarak, kapıyı küçük, incecik vücudu içeri alabilecek kadar açtı.

"Evet: burada başka kimse yok," dedi çocuk. "Sana bebeğin ölmediğini söylemeye geldim; ama doktor geldi ve sanırım, onun ölmeyeceğinden emin değil. O Lu! Nasıl yapabildin?" diye sordu hıçkırıklarla.

"O Gracie! Bunu bilerek yapmadım! Nasıl böyle düşünebildin? Yani, ben
bebek olduğunu bilmiyordum: O nefret dolu köpek olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, sevindim! İnanamadım, ama bazıları inanıyor!" diye haykırdı
Gracie rahatlamış bir tonla.

Sonra, taze bir gözyaşı ve hıçkırık patlamasıyla, "Ama çok incinmiş,
sevgili küçük şey! Doktorun büyükbaba Dinsmore'a,
asla atlatamayacağından korktuğunu söylediğini duydum; ama henüz annesine söylememeli,
'çünkü belki atlatabilir."

Lulu odada volta atıyor, ellerini ovuşturuyor ve dikkati dağılmış biri gibi hıçkırıyordu.

"Ah Gracie!" diye haykırdı, "Kendimi morarmış bir şekilde dövmek istiyorum! Sadece
babanın eve gelip bunu yapmasını umuyorum, çünkü bebeğe bu kadar zarar verdiğim için
çok acı çekmeliyim."

"O Lu, hayır!" diye haykırdı Gracie, bu fikir karşısında dehşete düşerek. "Bebeğe hiçbir faydası olmaz. Ah, umarım baba seni kırbaçlamaz!"

"Ama kırbaçlayacak! Biliyorum kırbaçlayacak; ve kırbaçlamalı," diye karşılık verdi Lulu
şiddetli bir şekilde. "Ah, dinle!"

Hareketsizce durdu, dikkatle dinlerken Grace de aynısını yapıyordu. Uzun aylardır duymadıkları tanıdık bir ayak sesi duymuş gibiydiler; evet, yine geldi: ve Grace sevinçten gelen alçak bir çığlıkla
kapıya doğru sıçradı, kapıyı açtı ama hemen arkasından kapattı ve babasının
kollarına atladı.

"Canım, benim değerli küçük kızım!" dedi, onu sıkıca kucaklayarak
ve yüzüne öpücükler kondurdu. "Herkes nerede? sen gördüğüm ilk kişisin ve--neden, nasıl da ağlıyorsun! Neyin var?"

"Ah baba! Bebek--bebek en çok öldürülen," diye hıçkırdı. "Gel, seni ona ve annesine
götüreyim!"

Aniden gelen korkunç duyuru karşısında oldukça şaşkına dönen adam, sessizce
kendini onun rehberliğine bıraktı ve Violet'in onu çocuk odasına götürmesine izin verdi, Violet orada alçak bir sandalyede oturuyordu, kucağında görünüşte ölmekte olan bebekle
, annesi, büyükbabası ve karısı ve doktor
onun etrafında toplanmıştı.

Kimse onun girişini fark etmedi, hepsi küçük hastaya o kadar odaklanmışlardı ki; ama tam yanına vardığında Violet başını kaldırdı ve
onu sevinç ve kederin karışımından oluşan alçak bir çığlıkla tanıdı.

"Ah Levis, kocam! Tanrıya şükür ki zamanında geldin - onu
canlı olarak görmek için."

Eğildi ve tatlı, titrek dudakları öptü, yüz hatları duyguyla hareket ediyordu, "Karım, canım aşkım, ne--bu ne? küçüğümüzün nesi var?" diye sordu sıkıntılı bir aksanla, gözlerini
mumsu bebek yüzüne çevirdi; ve daha da eğilerek dudaklarını yumuşakça alnına dokundurdu. Hiç kimse sorusuna cevap vermedi; ve çocuğa dikkatle bakarak, "Yaralandı mı?" dedi, yarı iddialı, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, kaptan," dedi Dr. Conly: "düştü, -çok genç ve hassas bir yaratık için çok ciddi bir düşüş."

"Nasıl oldu?" diye sordu, karışık keder ve sertlik tonlarıyla.

Hiç kimse cevap vermedi; ve bir an bekledikten sonra, soruyu tekrarladı,
doğrudan karısına yöneltti.

"Ah, bana sorma, aşkım!" dedi yalvararak ve o da isteksizce onun isteğine boyun eğdi; ama üzerine bir ışık doğdu, yüreğine
ek bir sızı gönderdi; aniden Lulu'nun bebeğe olan eski kıskançlığını, doğumundan duyduğu hoşnutsuzluğu hatırladı; ve bir dehşet ürpertisiyle,
kendisine bunun onun işi olup olmadığını sordu.

Odanın içinde onu ve Max'i aradı.

İkisi de orada değildi.

Sessizce bir sonraki odaya, sonra da ötesindeki odaya, karısının yatak odasına geçti ve orada oğlunu buldu.

Max, gözlerinde yaş izleri olan bir pencereden dalgın dalgın bakıyordu.

Kaptan içeri girdiğinde başını çevirdi, neşeli ama bastırılmış bir şekilde "Baba!" diye bağırdı, sonra da acı bir hıçkırıkla onu karşılamak için uzanan kollara atıldı.

"Oğlum, canım oğlum!" dedi kaptan, duygulu bir sesle. "Bu korkunç şey ne? Bana küçük kız kardeşinin nasıl bu kadar üzüldüğünü anlatabilir misin?"

"Ben görmedim, baba: O sırada dışarıda at biniyordum."

"Ama görenlerden duydun mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk isteksizce; "ama--lütfen, baba, bana
ne dediklerini sorma."

"Lulu o sırada evde miydi?"

"Evet, efendim."

"Sence bana her şeyi anlatabilir mi?"

"İçeri girdiğimden beri onu görmedim, baba," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Max.

Kaptan içini çekti. Şüpheleri neredeyse kesinliğe ulaşmıştı.

"Nerede?" diye sordu, Max'i kucağından indirip odadan
çıkmak için dönerek.

"Bilmiyorum, baba," diye cevapladı Max.

"Bebek düştüğünde neredeydi? Bana bunu söyleyebilir misin?" diye sordu babası.

"Verandada, efendim: Hizmetçiler bana öyle söyledi."

"Hangisi gördü?"

"Teyze Dinah, Agnes, Teyze Dicey,--sanırım hemen hemen tüm kadınlar, efendim."

Kaptan bir an düşündü.

"Lulu orada mıydı?" diye sordu.

"Evet, efendim; ve papa, eğer _nasıl_ olduğunu bilmek istiyorsanız, bence
o size her şeyi herkes kadar iyi, hatta belki de daha iyi anlatabilir. Ve biliyorsunuz ki o her zaman gerçeği söyler."

"Evet," dedi kaptan, sanki bu öneriyi düşünüyormuş gibi: "ancak, hikayeyi önce başka birinden duymayı tercih ederim."

Üst salondan geçip merdivenlerden aşağı indi, sonra verandaya çıktı, orada bir grup hizmetçiyle karşılaştı --bunlardan biri de Teyze Dicey'di-- tam da sormak istediği olayı heyecanla tartışıyorlardı.

Violet ve Max'in isteksizliğini paylaşmıyorlardı, ancak sorularına hemen cevap verdiler, olayın çok ayrıntılı ve eksiksiz bir anlatımıyla.

Lulu'nun, binmeyi beklediği midilliye binip dörtnala uzaklaşan Rosie'yi görünce nasıl öfkelendiğini ayrıntılı bir şekilde anlattılar,
Teyze Dinah'ın azarına cevaben öfkeli cevabını tekrarladı ve
sert gerçekleri hafifletmeden, bebek kızın, bir an için dadısının dikkatli bakımından kaçarak, kız kardeşine doğru nasıl yürüdüğünü, eteklerinden destek aldığını ve vahşi bir tekme yediğini, bunun da onu aşağıdaki çakıllı yola doğru merdivenlerden aşağı gönderdiğini anlattılar.

Kaptan hikayeyi giderek artan, yakıcı bir öfkeyle dinledi.
Lulu'nun hareketi, tam bir zalimlik gibi görünüyordu; büyük, güçlü bir kızın, en şefkatli koruyucu bakımına
tartışmasız bir şekilde hakkı olan minik, çaresiz bir yaratığa karşı en korkakça saldırısıydı. Hikaye sona erdiğinde, Lulu'ya aşırı derecede öfkeliydi; bu durumda onu aşırı sertlikle cezalandırmanın kendisi için acı verici bir görev olmayacağını hissetti; aslında, ona bir zarar vermektense hemen yanına gitmeye cesaret edemedi; daha önce hiç bir çocuğu öfkeyle cezalandırmamıştı; bunu asla yapmayacağına, ancak suçluya karşı duyduğu sevgi duygusunun kalbinde en üst noktaya gelmesini bekleyeceğine sık sık karar vermişti, böylece amacının suçlunun ıslahı arzusu olduğundan ve kendi tutkusunun tatmini olmadığından tamamen emin olabilirdi. Çocuğunu disiplin altına almaya cesaret etmeden önce kendisiyle savaşması gereken bir savaş olduğunu ve bunun için yalnız kalması gerektiğini hissederek, caddeden aşağı doğru yürüdü, arazinin çok az ziyaret edilen bir bölümüne girdi ve orada ileri geri yürüdü, kollarını göğsünde kavuşturdu, başı eğik, yüreği kendi ruhunu yönetecek güç, ihtiyacına göre sabır ve bilgelik için sessizce dua ederek yükseldi. Sonra, asi küçük kızının sevimli olan her şeyini hatırlamaya ve yaptığı korkunç eylem için her türlü bahaneyi düşünmeye çalıştı, ancak bu ismi hak eden hiçbir bahane bulamadı. Sonunda, zaferin en azından kısmen kazanıldığını hissederek ve bebek konusunda endişeyle dolu olarak, eve doğru adımlarını geri çekmeye başladı. Caddede, daha önce gelişini bilmedikleri için onu neşeli bir
şaşkınlıkla karşılayan Edward ve Zoe ile karşılaştı. Yüz ifadesi onlara sabahki üzücü olaydan zaten haberdar olduğunu söylüyordu; ve Edward içten bir sempatiyle, "Bu sizin için sadece hüzünlü bir eve dönüş, kaptan, ama en iyisini ummaya çalışalım: küçük sevgilinin kalıcı bir
yaralanma yaşamamış olması mümkün." dedi.

Kaptanın o an için tek cevabı sessizce elini sıkmasıydı. Konuşamayacak kadar bitkin görünüyordu.

"Ne kadar da sevimli!" dedi Zoe; "tüm evin gözdesi ve gördüğüm en sevimli küçük yaratık."

"Sizler - ikiniz de - onun düştüğünü gördünüz mü?" diye sordu kaptan kısık bir sesle.

"Evet," dedi Zoe, "Ben yaptım. Violet ve ben verandaya bakan küçük resepsiyon odasının penceresindeydik ve küçük yaratığı tökezlerken izliyorduk ve"--Ama Zoe durakladı, aniden dinleyicisinin Lulu'nun babası ve zavallı küçük kurbanının babası olduğunu hatırladı.

"Lütfen devam et," dedi duyguyla. "Onu merdivenlerden aşağı gönderen neydi?"

"Lulu orada duruyordu," diye devam etti Zoe, tereddüt ederek ve utançla kızararak, "ve bebek ellerinin eteklerini kavradığını gördüm"--

Yine durakladı.

"Ve Lulu, o nazik, tökezleyen şeye vahşi bir tekme atarak korkunç bir felakete neden oldu?" diye homurdandı, yüzünü çevirerek. "Bana söylemekten korkmana gerek yoktu. Bunu görgü tanığı olan hizmetçilerden zaten duymuştum ve sadece daha fazla ve şüphesiz güvenilir bir tanıklık istiyordum."

"Sanırım," dedi Edward, "Lulu'nun neye tekme attığı hakkında gerçekten hiçbir fikri yoktu. Ben bahçedeydim ve evin köşesini dönerek tam zamanında onun dehşet ve umutsuzluk dolu bakışlarını yakaladım, başını yarı çevirip bebeğin düştüğünü gördü."

"Teşekkür ederim," dedi kaptan duygulu bir şekilde. "Mutsuz babası için en az hafifletici durumu öğrenmek biraz olsun rahatlatıcı."

BÖLÜM XII.

"Öfke aptalların koynunda yatar."--Vaiz. vii. 9.

"Aptallık bir çocuğun yüreğine bağlıdır; ama terbiye değneği onu ondan
uzaklaştırır."--ÖZD. xxii. 15.

"Bu konuda çok kötü hissediyor gibi görünüyor, zavallı adam!" dedi Zoe, Yüzbaşı Raymond'un geri çekilen formuna geriye doğru bir bakış atarak, onları
bırakıp eve doğru ilerlerken.

"Evet, ve şaşılacak bir şey yok," dedi Edward. "Lulu gibi bir çocuğun babası olmak istemezdim!"

"Annesi de değilim," dedi Zoe. "Bu yüzden Yüzbaşı Raymond yerine koca olarak seni seçtiğim için mutluyum. "

"Sadece bu nedenle mi?" diye sordu, ona
alaycı bir şaşkınlık ve öfkeyle dönerek.

"Ah, elbette!" diye karşılık verdi, gülerek, sonra da evdeki üzüntüyü
aniden hatırlayarak ayıldı. "Ama, ah Ned! Zavallı Vi ve kaptan bu kadar sıkıntıdayken şakalaşıp gülmek ne kadar da kalpsizce!"

"Korkarım haklısın," diye onayladı iç çekerek. "Yine de eminim ki ikimiz de onlar için derinden hissediyoruz ve sevgili küçük yeğenimizin yaralanmasından kişisel olarak
üzüldük."

"Evet, gerçekten! Ne kadar da güzel bir evcil hayvan!" diye karşılık verdi Zoe, gözlerini silerek.

Gracie verandada babasını arıyordu ve onu caddede görünce, ona doğru koştu.

"Bebek şimdi nasıl? Bana söyleyebilir misin?" diye sordu, elini tutarak ve eğilip ona bir öpücük kondurarak.

"Yine de, sanırım, baba," dedi. "Ah, onun bu kadar acı çektiğini görmek
çok zor! değil mi, baba?"

Sessizce başını salladı.

"Baba," diye sordu, yalvaran bir bakışla gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzüne kaldırarak, "Lulu'yu gördün mü?"

"Hayır."

"Ah baba! Hadi git artık! Eve yeni gelmişken seni görmek için bu kadar uzun süre beklemesi
çok zor olmalı."

"Beni görmek istediğinden şüpheliyim," dedi, biraz sert bir bakış ve tonla.

"Ah sevgili baba! Onu çok sert cezalandırma. Bebeğe bilerek zarar vermedi."

"Küçük kızım için en iyisini yapmaya çalışacağım, ama bunun cezadan muafiyet olup olmadığından çok şüpheliyim," dedi istemsiz bir iç çekişle. "Ama beni görmek için acele ediyorsa," diye ekledi, "bildiğim kadarıyla, bana gelmesini engelleyecek hiçbir şey yok."

"Ama korkuyor, baba, çünkü çok, çok yaramazlık yaptı."

"O zaman, ondan uzak durmam daha iyi olmaz mı?"

"Ey baba! bilirsin, o her zaman bir şeyleri -kötü şeyleri- bitirmek ister."

"Zavallı bebeğe getirdiği kötü şey çok yakında bitmeyecek," dedi sertçe. "Şimdi ona ve annene gitmeliyim."

Bunu yaptı; Violet'in derin kederini ve endişesini paylaşarak ve onun varlığının ona bir teselli ve destek olduğunu
algılayarak saatlerce yanında kaldı.

Saatler, Lulu'ya haftalar veya aylar gibi geldi. Odasında tek başına, pişmanlık ve korkunun verdiği acıyla, babasının gelmesini bekledi, izledi ve dinledi, özlemle bekledi ve yine de kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok bundan korktu.

"Öfkesi nasıl olurdu?" diye sordu kendi kendine. "Hangi korkunç
cezayı verirdi? Onu bir daha hiç sever miydi, özellikle de bebek ölürse?

"Belki de onu çok uzak bir yere gönderir ve bir daha asla,
asla ona yaklaşmazdı."

Doğal olarak çok sabırsız bir mizaca sahip olduğundan, gerilim ve pasif bekleyiş
onun için neredeyse dayanılmazdı. Sırayla yerde yürüyor,
yatağın yanında dizlerinin üzerine çöküyor ve yüzünü bir yastığa gömüyor veya
masa veya pencerenin yanındaki bir sandalyeye
atıyor ve onu kavuşturduğu kollarının arasına saklıyordu.

"Ah! Bu uzun gün, bu korkunç, _korkunç_ bekleyiş--_ne_ için?
hiç sona erecek mi?" diye kendine tekrar tekrar soruyordu.

Yine de, sonunda beklenen adım yaklaştığında, ürperdi, titredi,
ve korkudan solgunlaştı ve ayağa kalkarak,
kaçmak için vahşi bir dürtüyle sağa sola baktı: sonra, kapı açıldığında,
tekrar sandalyesine çöktü ve titreyen elleriyle yüzünü örttü.

Kapının kapandığını duydu: adım yaklaştı, yaklaştı ve
yanında durdu. Başını kaldırmaya cesaret edemedi, ama babasının gözlerinin
sertçe ona baktığını hissetti.

"Zavallı çocuk!" dedi sonunda, "korkunç öfkenin nelere yol açtığını biliyor musun? - çılgın tutkunla küçük kız kardeşini neredeyse veya tamamen
öldürdün? hatta yaşasa bile, senin şeytani eylemin sonucunda
ömür boyu acı çekecek biri mi?"

"Ah baba, yapma!" diye yalvardı kırık aksanlarla, sanki ona ölümcül bir darbe vurmuş gibi
korkarak ve büzülerek.

"Bunu hak ediyorsun," dedi: "aslında, davranışlarının hak ettiğinden daha kötü bir ceza veremezdim. Ama seni cezalandırmanın ne faydası var? Hiçbir şey seni düzeltemez! Senden umudumu kestim! Bir zamanlar sana değer verdiğim
bir nimet yerine
kendini bana bir lanet haline getirmeye kararlı görünüyorsun.
Seninle ne yapacağım? Beni kafese mi tıkmaya yoksa
vahşi bir hayvan gibi zincire mi vuracaksın, yoksa birine ölümcül bir yara mı vereceksin?"

Acı dolu bir çığlık onun tek cevabıydı ve adam dönüp odadan çıktı.

"Ah!" diye inledi, "beni yarı yarıya dövmüş olmasından daha kötü!
Çok kötü olduğumu düşünüyor, cezalandırılsam bile; çünkü hiçbir şey beni
iyi kılamaz: Bana bir lanet olduğumu söylüyor, bu yüzden benden nefret ediyor olmalı; gerçi o beni çok severdi ve ben de onu çok severdim! Sanırım herkes benden nefret ediyor
şimdi ve her zaman edecek. Keşke ölmüş ve onların yolundan çekilmiş olsaydım. Ama, oh!
hayır, etmiyorum; çünkü ölmeye layık değilim. Ah! Ne yapacağım? Keşke
bebek yerine
ben incinseydim. Uzaklara gidip
beni tanıyan herkesten saklanmak isterdim; o zaman babama veya onlardan herhangi birine
bir lanet ve dert olmazdım."

Başını kaldırdı ve etrafına baktı. Hava kararıyordu. Bir şimşek
çabuk aklına geldi, şimdi onun zamanıydı; şimdi, neredeyse
herkes yaralı küçük çocuğun kritik durumuyla bu kadar meşgulken; şimdi, hizmetçiler odalardaki ve koridorlardaki lambaları yakmadan önce.

Arka merdivenlerden aşağı kayarak, bahçeye ve dışarıya, nereye gittiğini umursamadan.

Her zaman dürtüsel ve şimdi zihinsel sıkıntıyla dolu olan kadın, düşünmek için bir an bile durmadı, bunun yerine, elinde uygun bir şekilde duran bir şapka ve paltoyu kaparak, odadan sessizce gizlice çıktı ve giderken onları giydi.

Kimseyle karşılaşmadan bir yan kapıya ulaştı; ve evin etrafından dolaşıp caddeye girdiğinde,
hızlı adımlarla aşağı koştuğu,
bir kez aceleyle etrafına baktıktan sonra, görülmedi.

Büyük kapılara ulaştı, onları iterek açtı, dışarı çıktı,
onların arkasından sallanmasına izin verdi ve yolda koşmaya başladı.

Fakat bir sonraki anda biri onu yakaladı: Bir el omzundaydı ve sert, şaşkın bir ses haykırdı, "Lulu! Bu sen olabilir misin? Burada, halka açık yolda tek başına,
ve akşamın karanlığında ne yapıyorsun? Nereye gidiyordun?"

"Sana söylemek istemiyorum, baba," diye kekeledi.

"_Nereye_ gidiyordun?" diye tekrarladı, bir cevap vereceğini ve bunu hemen yapacağını söyleyen bir tonla.

"Hiçbir yer--bu yerden, herkesin benden nefret ettiği yerden kaçabileceğim hiçbir yer!" diye somurtkan bir şekilde cevapladı, kendini kurtarmaya çalışarak. "Lütfen beni bırak, bir daha asla gelip seni rahatsız etmeyeceğim."

Buna cevap vermedi, sadece onun elini sıkıca kavradı ve
onu eve, kendi odasına geri götürdü, orada kendini onunla birlikte
kapattı, kapıyı içeriden kilitledi.

Sonra elini bıraktı ve yerde ileri geri yürümeye başladı,
görünüşe göre derin ve sıkıntılı düşünceler içinde, kollarını kavuşturmuş, başını göğsüne eğmişti.

Lulu'nun yokluğunda bir hizmetçi ışık getirmişti; ve şimdi,
korkakça babasına baktığında, bir yıl önce birbirlerine veda ettiklerinden beri ilk kez yüzünü gördü. Ona sadece
çok solgun, sert ve kederli değil, aynı zamanda hatırladığından çok daha yaşlı ve daha derin çizgilerle dolu geldi: Değişimin neredeyse tamamen son birkaç saatte gerçekleştiğini bilmiyordu,
yine de bunu bir sızıyla
tanıdı.

"Baba yaşlanıyor," diye düşündü: "Acaba kafasında gri saçlar mı var?" Sonra, bir babanın gri saçlarını kederle mezara indirmekle ilgili bazı İncil sözleri belirsizce aklına geldi. "Kötü davranışı
babasını mı öldürüyordu?" Bu düşünceyle hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
bir ızdıraba boğuldu.

Başını kaldırdı ve ona ciddi bir şekilde, sertlik ve şefkatle karışık bir şekilde baktı. "Şapkanı ve paltonu çıkar, geceliğini giy ve yatağa hazır ol," diye emretti, sonra masaya doğru yürüdü, oturdu,
lambayı daha da yaklaştırdı, orada yatan İncil'ini açtı ve yavaşça
belirli bir geçit arıyormuş gibi yaprakları çevirdi, o ise odada yavaşça hareket ederken, titreyerek ve gözyaşlarıyla onun emrine itaat etti.

"Yatağa gireyim mi, baba?" diye sordu titrek bir şekilde, bitirdiğinde.

"Hayır, henüz değil. Buraya gel."

Gidip onun yanında durdu, başı öne eğik ve kalbi hızla çarpıyordu, gözleri halıdaydı, çünkü yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu.

Aradığı geçidi bulmuş gibiydi; ve kitabı sol eliyle açık tutarak, sağında duran kadına doğru döndü.

"Lucilla," dedi ve aksanı sert değildi, ama çok ciddi ve hüzünlüydü, "tekrar tekrar ve kesin bir şekilde, gün ışığında bile, sık kullanılmayan sokaklarda ve yollarda tek başına dolaşmanı yasakladığımı unutmuş olamazsın; ama sen bu gece karanlıkta aynı şeyi yapmaya çalıştın, ki bu da durumu çok daha kötü hale getiriyor."

"Evet, baba; ama ben--ben asla geri dönmeyi düşünmemiştim."

"Kaçıyor muydun?"

"Evet, efendim: Ben--ben senden kurtulmaktan memnun olacağını düşünmüştüm," diye hıçkırdı.

Bir an konuşmadı; ve konuştuğunda da duygulu bir tondaydı.

"Senden kurtulmak isteseydim, ki bu kesinlikle
çok uzaktır, seni bırakmaya hakkım olmazdı; çünkü sen benim kendi çocuğumsun, Tanrı'nın bana bakmam, geçindirmem ve hizmetine yetiştirmem için verdiği. Sen ve ben birbirimize ebeveyn ve çocuk olarak aitiz:
Benim bakımım ve otoritemden kaçmaya hakkın yok ve
benim de buna izin verecek hakkım yok. Aslında, bu girişimi oldukça
sert bir şekilde cezalandırmak zorunda hissediyorum, aksi takdirde bir daha olur."

"Ah, yapma, baba!" diye hıçkırdı. "Bir daha asla yapmayacağım."

"Bu cüretkar, kasıtlı bir itaatsizlik eylemiydi," dedi, "ve bunun için seni cezalandırmalıyım. Ayrıca, bu sabahki tutkunun öfkesi için. Bunu ve bunu yüksek sesle oku," diye ekledi, açık sayfayı işaret ederek; ve o itaat etti, sendeleyerek, hıçkırarak okudu,--

"'Aptallık bir çocuğun yüreğine bağlanmıştır; ama düzeltme
çubuğu onu ondan uzaklaştıracaktır.' ... 'Çocuğa düzeltmeyi
saklama: çünkü onu değnekle döversen, ölmeyecektir.
Onu değnekle döveceksin ve ruhunu
cehennemden kurtaracaksın.'"

"Görüyorsun ya, çocuğum, emirlerim yanlış anlaşılmayacak kadar açık,"
dedi, o bitirdiğinde; "ve ne kadar
benim veya senin için hoş karşılanmasa da, bunlara uyulmalıdır."

"Evet, baba; ve--ve ben--ben--bebeğe bu kadar zarar verdiğim için beni kırbaçlamanı istiyorum. Sanırım kimse üzgün olduğuma inanmıyor, ama üzgünüm. Kendimi
bunun için dövebilirdim, ama bebeğin eteğimi çektiğini bilmiyordum.
Rosie'nin köpeği olduğunu sanıyordum."

"Bu tam olarak bebeğe zarar vermek için değil," dedi; "eğer bunu kazara yapmış olsaydın, seni bunun için cezalandırmayı asla düşünmezdim: ama seni bunu yapmaya
ihanet eden tutkunun öfkesi için, seni çok
ağır bir şekilde cezalandırmalıyım.

"Eğer ateşli, kontrol edilemez öfkene boyun eğmeye devam etmene izin verirsem, başına neler geleceğini düşünmekten ürperiyorum: evet, ve bunun seni
şimdiye kadar nelere getirdiğini düşünmekten," diye ekledi derin bir iç çekerek.

"Bunun ve diğer tüm günahların üstesinden gelmediğin sürece asla cennete giremezsin: ve kızım, ebedi evimiz olarak seçebileceğimiz sadece iki yer var: cennet ve cehennem; ve ruhunu o son korkunç yere gitmekten kurtarmak için her türlü çabayı göstermeliyim!"

Ayağa kalktı, küçük binicilik kırbacının hâlâ yattığı pencereye doğru yürüdü,
geri geldi; ve sonraki birkaç dakika boyunca, keskin, fiziksel acı içinde zihinsel sıkıntıyı unuttu, çünkü acı veren, ancak ağır olmayan
darbeler incecik örtülü sırtına ve omuzlarına kalın ve hızlı bir şekilde indi.

Bunların altında kıvrandı ve hıçkırdı, ama ne çığlık attı ne de merhamet için yalvardı. Bitirdiğinde tekrar oturdu ve ağlayan, kıvranan çocuğu dizlerinin arasına aldı, şefkatli, babacan bir tavırla kolunu ona doladı ve başını omzuna koymasını sağladı; ama tek bir kelime bile etmedi. Belki de kalbi konuşamayacak kadar doluydu.

Hemen Lulu'nun kolu boynuna dolandı. "Baba," diye hıçkırdı, "Seni seviyorum ve kaçmama izin vermediğin için mutluyum ve ruhumu kaybetmekten beni kurtarmaya çalışman. Ama ah, iyi _olamıyorum_! Keşke, keşke _yapabilseydim_!" diye acı, umutsuz bir çığlıkla bitirdi.

Çok etkilenmişti.

"Diz çökeceğiz ve Tanrı'dan sana yardım etmesini isteyeceğiz, zavallı, sevgili çocuğum," dedi.

Bunu yaptı, onu yanına diz çöktürdü, kolu hala onun etrafındayken, o kadar içten ve şefkatli, duygularını ve ihtiyaçlarını o kadar net bir şekilde anlatan bir dua okudu ki, o da tüm kalbiyle buna katılabildi. Babası ve Arkadaşıyla konuşan biri gibi dua etti, hem kendisi hem de kendisi için büyük şeyler yapmaya
gücü ve isteği olduğunu biliyordu.

Dizlerinden kalktıklarında, gözlerini onun yüzüne kaldırdı,
ürkek, yalvaran bir bakışla.

Sessiz dilekçeyi anladı ve tekrar oturarak onu dizine çekti ve birkaç kez ciddi bir şefkatle öptü.

"Öpücük istiyordum, baba," dedi. "Biliyor musun, bir tane öpmeyeli tam bir yıl oldu; ve daha önce hiç eve gelmeden, tanıştığımız anda bana bir tane vermeden dönmedin."

"Hayır; ama daha önce seni okşamak için hiç bu kadar az sebebim olmamıştı," dedi. "Bu sabahki eylemini duyduğumda, sana
en azından hak ettiğin cezayı verene kadar hiçbir iyilik belirtisi göstermemem gerektiğini hissettim. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı başını eğerek ve derin bir şekilde kızararak.

"Şimdi seni yatağına yatıracağım ve bu gece seni yalnız bırakacağım," dedi.
"Küçük acı çeken bebeğime ve neredeyse kalbi kırılmış
annesine geri dönmeliyim."

Onu yatağa götürdü ve konuşurken onu yatağa kaldırdı.

"Baba, bir parça ekmek alamaz mıyım?" diye sordu alçakgönüllülükle. "Çok_ açım!"

"Aç!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Akşam yemeği yemedin mi?"

"Hayır, efendim, akşam yemeği de yemedim. Kahvaltıdan beri bir lokma bile
yemedim."

"Garip!" dedi; "ama sanırım bebeğin üzücü düşüşünden beri evdeki herkesin hissettiği heyecan ve endişe içinde unutuldun. Ve sana bir şey getirmeyi gereksiz görmüş olabilirler,
çünkü sen yemek odasına gidebildin."

"Buna dayanamadım, baba," dedi utanç ve keder gözyaşlarıyla;
"ve aslında, az önceye kadar aç değildim; ama şimdi
bir şeyler yemek için baygın ve hasta hissediyorum."

"Sen yiyeceksin," diye cevapladı ve aceleyle odadan çıktı, birkaç dakika sonra geri dönmek için, bir kase süt ve bol miktarda ekmek ve tereyağı getirdi.

Bunları masaya koydu ve gelip yemesini söyledi.

"Baba, bana karşı çok naziksin, hak ettiğimden çok daha naziksin," dedi titrek bir şekilde, emri yerine getirmek için acele ederken. "Sanırım bazı
babalar bu gece aç kalmam gerektiğini söylerdi."

"Seni daha iyi bir şekilde cezalandırdım, çünkü bu senin sağlığına zarar veremez," dedi; "uzun süre yiyeceksiz kalmak neredeyse kesin olarak bunu yapacaktır. Çocuklarımı onlara zarar verecek şekilde cezalandırmak gibi bir niyetim asla yok. Şu anki acı, onlara vermeye
istediğim tek şey ve bu da sadece onların iyiliği için."

"Evet, baba, bunu biliyorum," dedi hıçkırarak, gözlerini silmek için süt kasesini
elinden tutarak; "bu yüzden beni cezalandırdığında, seni
sevmekten vazgeçmeme neden olmuyor."

"Seni sevmeseydim, kendi canım çocuğum olmasaydın," dedi, yanında dururken elini başına koyarak, "bu gece seni disiplin altına almanın zahmetine ve acısına katlanabileceğimi sanmıyorum.
Ama akşam yemeğini ye: Seninle daha fazla kalamam ve gitmeden önce seni
yatakta görmek istiyorum."

Tekrar başını yastığa koyduğunda, bir 
şimşek çaktı, ardından hemen bir gök gürültüsü ve şiddetli bir
yağmur yağdı. "Bunu duyuyor musun?" diye sordu. "Şimdi, seni kaçmaya çalışırken yakaladığımda seni serbest bıraktığımı varsayalım, dışarıda, karanlıkta ve fırtınada, barınak, ev, arkadaş, sana bakacak ve ihtiyaçlarını karşılayacak bir baba olmadan nasıl hissederdin?"

"Ah baba! Çok, çok korkunç olurdu!" diye hıçkırdı, kolunu boynuna dolayarak, eğilirken. "Beni geri getirdiğin için çok mutluyum,
beni bu kadar sert cezalandırmak için bile; ve bir daha asla kaçmak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Sanmıyorum," dedi, ona iyi geceler öpücüğü vererek; "ve sana izin verene kadar bu odadan ayrılmamalısın. Birkaç gün yalnız kalmanı istiyorum,--ben sana gelmeyi uygun gördüğüm zamanlar hariç--günahkâr davranışlarını ve bunun korkunç sonuçlarını düşünmek için bolca zamanın ve fırsatın olsun."

BÖLÜM XIII.

"Ben işkencedeyim;
Elbette, en büyük kötü adam bile bunu bilebilir,
Korkunç gerilimle hiçbir ilgisi yok."

"Herhangi bir değişiklik var mı, doktor?" diye sordu Kaptan Raymond, Arthur Conly ile salonda buluşarak.

"Pek sayılmaz," diye cevap verdi: "Kesinlikle daha kötüye gitmeyecek."

"Üstesinden gelebilecek mi, sence?" Baba soruyu sorarken
ses tonu titrekti.

"Sevgili kaptanım, henüz söylemek imkansız," dedi Arthur duygulu bir şekilde;
"ama en iyisini ummaya çalışmalıyız."

Elleri sıcak bir şekilde birleşti.

"Kesinlikle yapacağım," dedi kaptan. "Ama bizi
bırakmayacaksın, özellikle de bu fırtınada?"

"Hayır: Geceyi evde geçirmeyi umuyorum, herhangi bir değişiklik olursa anında çağrılmaya hazırım."

"Teşekkür ederim: Sizi yakınımızda
olduğunuzu bilmek bizim için büyük bir memnuniyet olacak." Ve kaptan dönüp Arthur'un yeni
çıktığı çocuk odasına girdi.

Bebeğinin yattığı beşiğin yanında oturan Violet, kocasının
girişine baktı ve onu sevgi ve üzüntünün karışımı bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sevgili varlığınız çok rahatlatıcı ve destekleyici!" diye mırıldandı kocası yaklaşırken. "Bir an bile gözden kaybetmek istemiyorum seni."

"Ben de seni, canım," diye cevapladı, eğilip solgun yanağını öptükten sonra yanına oturdu; "ama kendimle savaşırken bir süre yalnızlığı aramak zorunda kaldım. O zamandan beri Lulu'yla birlikteyim."

Derin bir iç çekerek sözlerini bitirdi ve bir an ikisi de sessiz kaldı; sonra ciddi bir şefkatle şöyle dedi:

"Korkarım onu ​​affetmekte zorlanacaksın: Bunu yapmak benim için hiç kolay olmadı."

"Henüz yapamam," diye karşılık verdi Violet, daha önce hiç görmediği sert bir bakış yüzünde belirdi; "ve bu da ek bir sıkıntı, çünkü
'eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır.' Bebeğim iyileşirse yapabileceğimi düşünüyorum; ama
eğer
alınırsa--ya da--ya da çok daha kötüsü, sürekli
acı çeken biri olarak yaşarsa--ah, o acının yaratıcısını nasıl affedebilirim!
Benim için dua et, sevgili kocam," diye hıçkırdı, başını onun omzuna yaslayarak.

"Yapacağım, yapacağım, sevgilim," diye fısıldadı, kolunu onun etrafına dolayıp
onu daha da yakınlaştırarak; "ve ihtiyacın olan yardımın verileceğini biliyorum.

"'İste, sana verilecektir.'

"Belki de, size Lulu'nun küçük kız kardeşine kasıtlı olarak zarar vermediğini ve onun durumundan çok rahatsız olduğunu söylersem çabanıza yardımcı olabilir. O, Rosie'nin köpeğinin eteklerini çektiğini düşündü; ve itiraf ediyorum ki bu açıklama, üzücü olayı benim için biraz daha az yürek parçalayıcı hale getiriyor, ancak bunu bir tutku öfkesiyle yapılmış bir eylem için bir bahane olarak kabul edemedim ve onu bunun için çok sert bir şekilde cezalandırdım; yani tutkusu için. Koşullar altında, bunu yaptığımı ve en azından bebek kritik bir durumda olduğu sürece onu tek başına hücrede tutmanın benim kesin amacım olduğunu bilmenizin doğru olduğunu düşünüyorum. "

"Ah! Bunun bilerek yapılmadığını bildiğim için mutluyum," diye haykırdı Violet, -ancak fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda- gözyaşlarıyla dolu gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak, bir rahatlama ifadesiyle: "Bunu
bildiğim için, özellikle de sonuçlar kalıcı olmazsa, affetmenin ve unutmanın mümkün olabileceğini hissetmeye başlıyorum," diye ekledi hıçkırarak ve gözlerini yastıktaki küçük solgun yüze çevirdi. "Ama
kesinlikle onun cezasının şiddetinden hoşlanmıyorum: aslında, bunun küçük kız kardeşine duyduğu küçük sevgiyi yok edebileceğinden korkuyorum."

"Hayır," dedi, "bundan hiç endişelenmiyorum. Beni cezalandırmak üzere olduğumu anladığında, neredeyse bunu yapmamı istediğini söyledi;
Bebeği incittiği için kendini dövmek istediğini söyledi, sonra hatasını açıklamaya devam etti, -- bunun köpeğin elbisesini çekiştirmesi olduğunu düşünerek -- ve sonra ona cezanın bebeği incittiği için değil, böyle bir tutkuya kapıldığı için olduğunu tam olarak anlamasını sağladım, bu onu daha önce birden fazla kez cezalandırdığım bir hataydı; ayrıca, ona her seferinde suçlu olduğunu bildiğimde onu cezalandırmayı planladığımı söyledim." 

Alçak bir hıçkırık sesi, kaptanın başını çevirmesine ve küçük Grace'in sandalyesinin arkasında dikilip acı bir şekilde ağladığını, ancak çok fazla ses çıkarmadığını gördü. 

Yüzbaşının elini tuttu ve onu yanına çekti. "Ne oldu, kızım?" diye sordu şefkatle. 

"Ah baba! Lulu için çok üzgünüm," diye hıçkırdı; "lütfen, bir süreliğine yanına gidemez miyim?" 

"Hayır, Gracie. Ona seni görme zevkini yaşatamam, ne bu gece, ne de birkaç gün."

"Ama baba, az önce anneme söyledin, onu çoktan çok
ağır bir şekilde cezalandırdığını söyledin; ve buna devam etmen gerekiyor mu?"

"Evet, çocuğum, onu yalnız bırakmak için, kontrol edilemez bir öfkenin şımartmasıyla
kendisine ve
başkalarına neler getirdiğini
düşünmesi için bolca zamanı olsun diye. Dersin ona
olabildiğince derinden aşılanması gerekiyor."

"Ona çok üzülüyorum, baba!" diye tekrarladı nazik küçük yalvaran.

"Ben de öyle, kızım," dedi; "ama bence, bu üzücü dersten
tam olarak yararlanmasını sağlamak, ona
yapabileceğim en büyük nezaket olacak. Ve küçük Grace'im, babanın en iyisini bildiğine inanmaya çalışmalı.

"Şimdi, bana iyi geceler öpücüğü ver ve yatağına git, çünkü orada olman için
zamanın geldi."

Konuşurken onu kollarına aldı ve bir an için sıkıca sarıldı. "Babamın sevgili küçük kızı!" dedi yumuşak bir sesle: "_sen_ bana
hiçbir zaman, zayıf sağlığın dışında, bir acı vermedin."

"İstemiyorum, baba: Umarım asla, asla vermem!" diye karşılık verdi,
ona sıkıca sarılarak.

Onu bırakıp Violet'e gitti, kollarını boynuna doladı ve
tatlı, çocuksu tiz sesiyle, "Sevgili anneciğim, bebek için bu kadar kötü hissetme: Tanrı'dan onu çok, çok iyi etmesini istiyordum; ve inanıyorum ki iyileşecek."

Odadan çıktığında, kaptan kendini genç karısı ve küçük
çocuklarıyla baş başa buldu. Yine başı onun omzundaydı, kolu da onun beline dolanmıştı.

"Kocam, canım, canım kocam," diye mırıldandı, "seni burada görmekten
çok mutluyum! Çocuklar çok hastayken seni ne kadar özlediğimi anlatamam. Ah, keşke Lester ve Elsie,
Edward ve Zoe gibi her zaman birlikte olabilseydik!"

"Aşkım, hayatım," dedi adam alçak sesle, duygudan titreyerek, "ya sana dileğinin çoktan gerçekleştiğini söylersem?"

Kadın ona şaşkınlık ve inanmazlıkla baktı.

"Öyledir: Söylediklerimin hepsini kastediyorum," diye cevapladı bakışına. "İstifa dilekçemi gönderdim: kabul edildi ve eve döndüm--hayır, _buraya_ senin ve çocuklarım için bir yuva _yapmaya_ geldim,
hayır, geri kalan günlerimi seninle ve onlarla birlikte orada yaşamayı umuyorum."

Yüzü ışıldamıştı. "Ah! Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı, yarı yarıya kısık bir sesle; çünkü sevinçli şaşkınlığına rağmen, acı çeken
bebeği ve kritik durumu düşüncesi hâlâ aklındaydı: "Birkaç gün veya hafta içinde tekrar ayrılmaya zorlanmayacağız mı? Hayatlarımızın yarısından fazlasını birbirimizden uzakta geçirmeye devam
etmeyecek miyiz?"

"Kesinlikle doğru, sevgilim," diye cevapladı, sonra birkaç kısa cümleyle, bunun nasıl olduğunu anlatmaya devam etti.

"Hizmetten vazgeçmek bana bir mücadeleye mal oldu," dedi son olarak;
"ve belki de ülkem tarafından gelecekte bir gün ihtiyaç duyulursa, ona hizmetlerimi
sunabileceğim düşüncesi olmasaydı, kararımı bu şekilde vermeyebilirdim; ve şu anda, karımın ve
çocuklarımın muhtemelen ondan daha fazla bana ihtiyaç duyduğu düşüncesi. Özellikle Lulu'nun benim gözetimime ve eğitimime ihtiyacı olduğunu hissettim; onu yetiştirme görevinin babasının ellerinden başkasına bırakılamayacak kadar zor, çok yorucu olduğunu; ve bugün olanları duyduğumdan beri bunu daha da mantıklı bir şekilde hissediyorum," diye ekledi içten bir üzüntü tonuyla.

"Sanırım haklısın," dedi Violet. "O, başkalarının otoritesine göre
senin otoritene boyun eğmeye daha istekli; aslında öyle de olmalı: ve gerçekten kendisinin olduğunu hissedeceği bir evde, babasının evinde ve sürekli olarak ona göz kulak olmak ve hatalarını düzeltmesine yardımcı olmak için yanında olduğunda, sanırım, senin arzuladığın her şey
olabileceğine dair umut var."

"Teşekkür ederim, aşkım, bunu söylediğin için," diye duyguyla karşılık verdi. "Şimdi onu tamamen geri alınamaz
olduğunu düşünüyorsan seni suçlayamam."

"Hayır, oh, hayır!" diye içtenlikle cevapladı. "Onunla ilgili büyük umutlarım var,
babası öfkesiyle mücadelesinde ona yardım edecek; çünkü eminim ki
o buna karşı mücadele ediyor; ve itiraf etmeliyim ki, geçen aylarda, arzu edilebilecek kadar iyi ve sevimli bir çocuk oldu. Öfkesi ona galip gelmediğinde ondan daha sevimli bir çocuk tanımıyorum; ve Gracie'nin dediği gibi, galip geldiğinde, 'çok
çabuk pişman oluyor.'"

"Canım," dedi, tuttuğu eli sıkarak, "benim asi çocuğumda takdire şayan olanı görmeye bu kadar hazır olman çok nazik bir davranış. Ona babasının taraflı gözleriyle bakmanı bile makul bir şekilde bekleyemem. Ve onu kesinlikle çok sevdiğim halde, bugün ona aşırı derecede öfkelendim; o kadar öfkeliydim ki, bir süre ona yaklaşmaya cesaret edemedim, ben ki ona karşı sınırsız sabrım olması gerekirken "Onun,
benim bildiğim gibi, huyunu benden aldığını bilerek."

"Buna nasıl inanacağımı bilmiyorum, sevgili, iyi kocam," dedi Violet,
sevgi dolu, hayranlık dolu gözlerle yüzüne bakarak; "çünkü buna dair hiçbir
kanıt görmedim. Eğer böyle bir huyun varsa, kesinlikle
tam bir hakimiyet kazanmışsındır. Ve bu bize Lulu için umut verebilir."

"Ondan umudumu kesmiyorum," dedi; "ama bugün -bir süreliğine- onun tutkulu davranışlarının tam bir anlatımını duyduktan sonra -küçük kız kardeşine yaptığı vahşi saldırıyı, öyle görünüyordu."

"Ah!" Violet, hızla akan gözyaşlarıyla küçük çocuğun üzerine eğilerek inledi, çünkü sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu, "Bebeğim, zavallı, kıymetli
Bebeğim! Annem senin için tüm acılara katlanmaktan ne kadar da mutlu olurdu, eğer
yapabilseydi! Ey Levis! Eğer o bizden alınırsa ne yapacağız?"

"Sevgili karıcığım, umarım o sınava katlanmak zorunda kalmayız," dedi;
"ama her halükarda, lütuf dolu bir vaadimiz var, 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.' Ve o mübarek güvence, bizim tesellimiz için, ona ilişkin, 'Kuzucukları koluyla toplayacak ve onları
koynunda taşıyacak.'"

"Bu çok tatlı bir vaat; ama, oh! Onu nasıl teslim edeceğimi bilmiyorum,
hatta O'na bile," dedi acı bir şekilde ağlayarak.

"Ben de; ama her şeyi O'na bırakmaya çalışacağız. Eğer o bize
bağışlanırsa sevineceğiz; ve eğer olmazsa, onun O'nunla
bu kadar güvende, bu kadar mutlu olduğunu bilmekten mutluluk duyacağız - O'nun kolunda toplanmış, O'nun koynunda taşınmış."

"Evet, evet," diye hıçkırdı: "sadece kendimiz için yas tutmamız gerekecek, onun için değil, tatlı evcil hayvan. "

Elsie, Violet'in annesi, o anda odaya girdi.

"Sevgili Vi," dedi şefkatle, "çok yorgun ve bitkin görünüyorsun.
Bu gece sen ve kaptanın dinlenmenizi istiyorum, Arthur ve
ben de bebeğe bakacağız."

"Teşekkür ederim, sevgili anneciğim," diye yanıtladı Violet; "ama dinlenmek ve uyumak senin için de benim kadar gerekli; ayrıca, onu
bırakmaya dayanamam."

"Bu gece oturabilmek için bilerek bir şekerleme yaptım," dedi Elsie;
"ayrıca, onu çok sevdiğim için, onun annesi kadar zihinsel sıkıntıdan daha az bitkinim. Doktorun benim nöbetimi paylaşmasıyla onu bana emanet edemez misin?"

"Senin hemşireliğine kendi hemşireliğimden daha erken güvenebilirdim, anne," diye yanıtladı Violet; "mesele bu değil; ama sevgilimden kendimi ayıramam, o bu kadar kritik bir durumdayken."

"Ve ben," dedi kaptan, "size ve doktora içtenlikle teşekkür ederken,
bu gece ne karımı ne de bebeğimi bırakmaya razı olamam."

Böylece, dinlenmeye ikna edilemeyeceklerini anlayan diğerleri, o gece küçüğüne bakmak için onları terk ettiler.

Sabah, iyiye doğru hafif bir değişiklik getirdi, ancak iyileşmenin kesinliği yoktu; ancak bu zar zor fark edilebilir iyileşme bile, kocasının her zaman evde olmasının hoş beklentisiyle birleşince, Violet'i çok neşelendirdi.

Gece boyunca bunun hakkında çok konuşmuşlardı, uzun sıkıcı saatlerini geleceğe yönelik birçok parlak planla kandırmışlardı, her zaman "bebeğin" bu gerçekleşmelerinde bir pay sahibi olmasını umuyorlardı.

Kaptan, Ion'un yakın çevresinde bir ev satın almayı veya inşa etmeyi umuyordu, böylece Violet'in annesinden ayrılmasına gerek kalmayacaktı, kendi hesabına en çok kaçınmak istediği bir ayrılıktı bu, ayrıca; kayınvalidesine karşı çok büyük bir saygı ve sıcak bir sevgi besliyordu, kendi oğlu olsa bile onu daha fazla sevmesinin pek mümkün olmayacağını ileri sürüyordu.

Violet'e, annesine ve çocukları hariç tüm aileye bu mutlu haberi verme zevkini bırakmıştı; onlara bu mutlu haberi ne zaman ve hangi şekilde ileteceğini kendi kendine saklı tutuyordu.

Lulu'nun, hapis süresi dolana kadar bundan habersiz kalması gerektiğini söyledi.

Sabahın çok erken bir saatinde, Elsie ve doktor, gözlemcilerin yardımına geldi. Arthur, gelişmeyi fark etti ve duyurdu, böylece ebeveynlerin endişeli kalplerinde umut canlandı; ve Violet, birkaç saat dinlenmek ve uyumak için yatağa girmeden önce, onlara, ağır keder ve korku yüküne rağmen kalbini sevindiren haberi fısıldadı.

İkisi de onunla birlikte sevindi ve bebeğiyle ilgili en iyisini ummasını istediler.

Lulu, babası onu terk ettikten sonra bile zihinsel ve fiziksel acılar yüzünden epey uyanık kaldı; ama sonunda derin bir uykuya daldı ve bu uyku, bebeğin hastalığı ve odasındaki perdeler kapalı olduğu için, evdeki her zamanki gibi sessiz olduğu için, uyanması için normal saatinden çok daha uzun sürdü.

Uyandığında ilk düşünceleri biraz karışıktı: sonra, bir
şimşek gibi, dün yaşanan tüm olaylar aklına geldi, vicdanının
acı sızlanmalarını, işkence edici endişeleri ve korkuları da beraberinde getirdi.

Bebek mi ölecekti? Ah! Belki de çoktan ölmüştü ve o bir
katildi! Kendi küçük kız kardeşinin katiliydi - babasının çocuğu!

Eğer öyleyse, bir daha onun veya başka birinin yüzüne nasıl bakabilirdi? Ve ona ne yapılacaktı? Hapse girme tehlikesi var mıydı? oh! bu, insanların mümkün olduğunca katı ve
hoş olmayan olduğu bir yatılı okula gönderilmekten çok daha kötü olurdu!

Ve o, küçük kız kardeşini kaybetmekten, ya da
yaşam boyu veya yıllarca yaptığı şeylerden dolayı acı çekmesinden dolayı çok üzgün olurdu, oh, çok üzgün!
kendisi bile tüm kötü sonuçlardan kaçabilirdi.

Tuvaletteki görevlerini yerine getirirken, bu düşünceler ve duygular aklında ve kalbindeydi; ve parmakları öyle titriyordu ki düğmeleri, kancaları ve gözleri, veya bir iğneyi
takmakta zorluk çekiyordu. Her sese irkildi, özlemle ama korkarak, tıpkı önceki gün yaptığı gibi, babasını görmek istiyordu; çünkü kreşten ona ne haber getireceğini kim bilebilirdi ki?

Sonunda tamamen giyinip kahvaltısına hazır olduğunda şöminenin üzerindeki küçük saate baktığında, o öğünün normal saatinden bir saatten fazla geçtiğini gördü; yine de kimse ona yaklaşmamıştı ve çok açtı; ama babası odadan çıkmasını yasaklamamış olsa bile, yemek odasında yüzünü göstermektense açlık sancılarını tercih ederdi.

Ancak, hemen babasının ayak sesleri değil, kapısına yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"Bayan Lu," dedi annesinin hizmetçisine ait olduğunu tanıdığı bir ses,
"lütfen kahvaltınızı açın: hyar's yo'breakfus."

İstek hemen yerine getirildi; ve Agnes, bol miktarda lezzetli ve ağız sulandırıcı yiyecekle dolu bir garsonu taşıyarak içeri girdi.

"Vay canına," dedi, masaya koyduğunda. "Sanırım
muhtemelen
o değerli küçük tatlım, senin tutkuyla
dolaşman ve onu - o tatlı
balını! - merdivenlerden aşağı tekmelemen yüzünden daha çok öldürülüyor."

Ve hızla arkasını dönerek, başı havada, kız odadan
çıktı ve Lulu'yu öfke, şaşkınlık ve dehşetle neredeyse
dilsiz bir şekilde ortada bıraktı.

"Agnes, melez bir hizmetçi kız, onunla böyle konuşmaya nasıl cüret etti! Ama bebek gerçekten ölüyor muydu? Babası ona gerçeği söylemeye hiç gelmeyecek miydi? Ondan duyana kadar bu kadar korkunç bir şeye inanmayacaktı:
çok büyük ihtimalle Agnes ona sadece işkence etmeye ve onu olabildiğince perişan etmeye çalışıyordu."

Titreyerek bir sandalyeye çökmüştü, sanki bir daha asla yemek
istemeyecekmiş gibi hissediyordu; ama bu son düşünceyle umutları canlandı, açlık
bir kez daha etkisini gösterdi ve kahvaltısını büyük bir iştahla ve iştahla yedi.

Ama açlık bastırıldığında, korkular ve endişeler
saldırılarını yeniden başlattı: saatler geçtikçe yarı yarıya dikkati dağıldı ve kahvaltı tabaklarını alıp odayı
toplamak için başka bir hizmetçi dışında kimse yanına gelmedi.

Lulu sırtını döndü, elinde açık bir kitap tutuyordu ve
içeriğine derinlemesine dalmış gibi yapıyordu, ancak
anlamına dair tek bir kelime bile almıyordu; çünkü bebeğin durumunu öğrenme arzusu ne kadar yoğun olursa olsun, Agnes'in hassasiyetine ve gururuna
vurduğu türden bir darbe daha alma riskine girmeyecekti.

Bu geldi, işini yaptı ve tekrar sessizce gitti; ancak odada olduğu
süre boyunca Lulu, ona iğrenme ve hoşnutsuzluk dolu bakışlar
attığını hissetti. Kız odadan çıkana kadar rahat bir şekilde nefes alamadı.

Akşam yemeği saatinin babasını getireceğini düşündü; ancak gelmedi: ihtiyaçları yine bir hizmetçi tarafından karşılandı.

BÖLÜM XIV.

"Kötülüğün korkusu kötülüklerin en kötüsüdür."

Kahvaltı odasından ayrılırken Violet aceleyle çocuk odasına geri döndü; ama
kaptan, Max ve Grace'i odasına çağırarak, küçük kızı
dizine alıp Max'e yanına oturması için işaret ederken şöyle dedi:--

"Sizin için bir haberim var, çocuklarım: bunun ne olduğunu tahmin edebilir misiniz?"

"Umarım iyi bir şeydir, baba," dedi Max: "sanki öyle görünüyorsun."

"Benim payıma düşenden çok memnunum," dedi kaptan gülümseyerek;
"ve sanırım, ikinizin de sizinki hakkında ne düşündüğünüzü hemen öğreneceğim.
Ne olmasını isterdin, Gracie?"

"Babamın bir daha asla, asla gitmeyeceğini," diye cevapladı hemen, sevgi dolu gözlerini onun yüzüne kaldırarak.

"Bundan daha iyi bir haber olamaz," diye belirtti Max; "ama," derin bir
iç çekişle, "elbette o olamaz."

"Ah! O kadar emin olma, genç adam," diye güldü babası.

"Baba, bunun bu olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Max nefes nefese.

"Evet: Donanmadan istifa ettim ve yakında karım ve çocuklarım için bir yuva hazırlamayı ve Tanrı'nın hayatlarımızı bağışlamasını istediği sürece onlarla birlikte orada yaşamayı umuyorum. "

Oğlanın gözlerine sevinç gözyaşları doldu; Gracie kollarını babasının boynuna doladı ve onu öpücüklerle yarı yarıya boğdu.

"Ah baba, baba!" diye haykırdı, "Çok mutluyum, ne yapacağımı bilmiyorum! Ben
dünyanın en mutlu kızıyım!--ya da olmalıyım, eğer sevgili bebek iyi olsaydı," diye ekledi, gözyaşlarını akıtarak.

"Evet," diye iç çekti: "o acı çekerken ve tehlikedeyken, üzgün olmaktan başka bir şey hissedemiyoruz.
Ama bu sabah biraz daha iyi ve tamamen iyileşene kadar
bu iyileşmenin devam etmesini umuyoruz."

"Çok tatlı!" dedi Max; "şimdiye kadar görülen en zeki, en şirin bebek! Mamma Vi ona senin fotoğrafını tanımayı öğretti; ve
ne zaman görse, benim kadar açık bir şekilde, 'Baba' diyor. Bana ve Lu'ya da sesleniyor. Oh! Lulu'nun nasıl yapabildiğini bilmiyorum"--Cümlesini
bitirmeden sözünü kesti.

"Lu bunu bilerek yapmadı," diye hıçkırdı Gracie, gözlerini silmek için
mendilini çıkarırken.

"Hayır," diye iç çekti kaptan: "Küçük kız kardeşine zarar verme niyetinde olmadığından oldukça eminim, ancak öfke nöbetine kapılmasının sonucu olarak bundan o sorumludur; bunu hissediyor: ve umarım
tutkusu yüzünden yaptığı korkunç eylemden dolayı şu anda çektiği ruhsal sıkıntı, ona öyle bir ders olur ki, gelecekte kendi
ruhunu yönetmeyi öğrenir."

"Ah, umarım öyledir!" dedi Grace. "Baba, Lulu senin iyi haberlerini biliyor mu?"

"Hayır. Ona henüz söylemedim; ve hak ettiği cezanın bir parçası olarak, onu birkaç gün bundan habersiz tutmaya niyetliyim. Onun
bu büyük günahı ve öfkeye kapılma tehlikesini düşünmekten aklını uzaklaştıracak hiçbir şeye sahip olmasını istemiyorum."

"Onu sevmekten vazgeçmedin mi, baba? Vazgeçmeyecek misin?" dedi Grace, yarı yalvarırcasına, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, kızım, oh, hayır!" diye cevapladı duyguyla. "Sevgili
çocuklarımdan herhangi birini sevmekten vazgeçmeme neyin sebep olabileceğini bilmiyorum."

Konuşurken onu daha da yakınına çekti ve şefkatle öptü.

"Buna çok sevindim, baba," dedi Max duygulu bir şekilde; "çünkü sana karşı her zaman iyi bir evlat olmayı istesem de, eğer çok, çok kötü bir şey yaparsam, bunu sana itiraf etmekten korkmam. Cezaya dayanabilirim, bilirsin; ama senin bana olan düşkünlüğünden vazgeçmene dayanabileceğimi sanmıyorum."

Kaptanın ilk başta tek cevabı çocuğun elinin sıcak bir şekilde sıkılmasıydı;
ama hemen ardından, "Sevgili oğlum, bana karşı her zaman tamamen açık olacağından eminim. Babandan daha iyi, daha tarafsız, dünyevi bir dostun olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim! Ah, hayır, kesinlikle!"

"O zaman beni sırdaşın yap," dedi babası, bir gülümseme ve babalık gururu ve şefkati ciltler dolusu anlatan bir bakışla; "Bana tüm sırlarını
söyle. Artık sürekli seninle olacağım için, seninle ilgili her şeye her zamankinden daha fazla ilgi göstereceğim, eğer mümkünse, derslerine, sporlarına, düşüncelerine ve duygularına. Her zaman sempatimden ve her doğru ve akıllıca girişimde
verebileceğim yardımdan emin olabilirsin."

"Bunu yapacağım, baba!" diye haykırdı Max, aniden, sevinçli, aydınlanmış bir yüzle. "Neden, bu sık sık arzuladığım kardeşe sahip olmak kadar iyi olacak!" diye ekledi hoş bir kahkahayla; "her neyse, bazı açılardan daha iyi; çünkü
sen herhangi bir çocuktan çok daha akıllı olacaksın ve iyi tavsiyelerinle
beni beladan uzak tutacaksın."

"Baba," diye sordu Grace, biraz utangaç bir tereddütle, "ben de seni arkadaşım olarak alamaz mıyım?"

"Evet, kesinlikle, benim sevgili küçük kızım!" diye cevapladı sarılıp öperek.
"Max ile olmayı umduğum kadar seninle de yakın olmak istiyorum."

"Lulu ile de mi?" diye sordu.

"Evet; çocuklarımın her biriyle. "

Max, küçük kız kardeşinin babasının kendisiyle arkadaşlığıyla ilgili sorusuna duyduğu eğlenceyi gizlemek için yüzünü çevirmişti, çünkü
utangaç, hassas küçük kız alay konusu olmaya pek dayanamıyordu; ama şimdi
tekrar babasına dönüp şu soruyu sordu:

"Baba, nerede yaşayacağız?"

"Henüz bilmiyorum, Max," diye cevapladı kaptan; "ama bu mahallede bir yer satın alabilmeyi veya inşa edebilmeyi umuyorum, çünkü anneni annesinden
uzaklaştırmak istemem, hatta kendim bile; ve sanırım hepiniz bu nazik dostların yakınında yaşamayı tercih edersiniz?"

"Elbette isterim," dedi Max. "Ama baba,"--durakladı, kızardı ve
gözlerini indirdi.

"Eh, oğlum, ne oldu? "Sevgili dostunla serbestçe konuşmaktan korkma," dedi babası nazik bir tonda ve elini şefkatle çocuğun omzuna koydu.

"Lütfen beni küstahça düşünme, baba," dedi Max, daha da kızararak, "ama sadece maaşın olmadan nasıl yaşayabildiğini soracaktım;
çünkü neredeyse sahip olduğun tek şeyin maaşın olduğunu duydum."

"Soruşturma beni hiç rahatsız etmedi," diye cevapladı nazik bir şekilde. "Samimiyet ve sırların hepsi bir tarafta olmamalı, oğlum.

"Şunu bilmeni isterim ki, Uzak Batı'da bana ait olan bir arazinin değeri o kadar arttı ki ailemin geçimini ve çocuklarımın eğitimini sağlayacak kadar yeterli para kazandı."

"Oh, bu iyi!" diye haykırdı Max, sevinçle ellerini çırparak. "Ve eğer
ben büyüyüp eğitim gördüğümde tükenirse, umarım
sizinle ilgilenebilirim ve sizin şu anda bana yaptığınız gibi size bakabilirim."

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum," dedi kaptan duyguyla; "belki de
yaşlılığımın dayanağı ve personeli olacaksın; ama, ne olursa olsun, babanın mutluluğuna senin onurlu ve Hıristiyan bir erkek olarak
büyüdüğünü görmekten daha fazla bir şey ekleyemez."

"Evet, efendim: yapmak istediğim bu." Sonra, biraz endişeli bir şekilde, bir an düşündükten sonra, "Beni okula mı gönderecekler, efendim?"

"Bu soruyu henüz tam olarak kararlaştırmadım ve kararımı verirken istekleriniz benim için büyük bir ağırlık taşıyacak. Lulu'yu evde tutacağım ve onu kendim eğiteceğim, yani öğretmeni olarak hareket edeceğim, ve eğer oğlum da benim öğrencim olmak isterse" -

"Ah baba! Gerçekten de öyle yapmalıyım!" diye haykırdı Max neşeyle, babası duraklayıp ona gülümseyerek bakarken; "ve hem öğretmenim hem de babam olarak sana itibar kazandırmak için elimden geleni yapacağım."

"O zaman denemeyi yapacağız," dedi kaptan. "Başarılı olmazsa, ondan sonra bir okul denemek için yeterince zaman olacak."

"Peki ya ben, baba?" diye sordu Grace, sanki düzenlemelerde göz ardı ediliyormuş gibi hissederek hüzünle.

"Sen de babana dersler vereceksin," diye cevapladı şefkatli bir bakış ve tonla. "Bunu beğenir misin?"

"Çok isterim!" diye haykırdı, mutlu, parlayan gözlerini yüzüne kaldırarak.

"Şimdi oyununa geri dönebilirsin," dedi, onu nazikçe dizinden indirerek. "Annenin ve zavallı, acı çeken bebeğimizin yanına gitmeliyim."

Gitti; ama çocuklar bir süre oldukları yerde kaldılar, bu harika
iyi haber hakkında konuştular.

"Şimdi," dedi Max, "Lu dün öfkesini kontrol edebilseydi, ne kadar
mutlu bir aile olurduk!"

"Evet," diye iç çekti Grace; "keşke öyle olsaydı! Ah, onun için çok üzgünüm,
babasının her zaman bizimle kalacağını bilmiyor! Ayrıca, bir yere gönderilmeyi bekliyor; ve ne kadar
korkunç hissediyor olmalı! Babası onu çok sert ve çok uzun süre cezalandırıyor;
ama elbette en iyisini o biliyor ve onu seviyor."

"Evet, eminim öyledir," diye onayladı Max: "bu yüzden ona ihtiyacı olduğunu düşündüğünden daha fazla ceza vermeyecek. Bu zor ders ona bir daha asla tutkuya kapılmamasını öğretirse, bu onun ve hepimizin için iyi bir şey olacak."

Kaptan Raymond, günün erken saatlerinde Lulu'ya gitmeyi planlamıştı; ancak bebekle ilgili endişe ve Violet'e duyduğu sempati onu öğleden sonra geç saatlere kadar onlarla tuttu. Sonunda tutsağına gittiğinde, onu önceki günkü çılgınca eyleminin sonuçları için endişe ve korkuyla ateşli bir şekilde buldu.

Onun gelmesini özlemişti, odada huzursuzca dolaşıyordu,
bir an daha bu gerginliğe dayanamayacağını hissediyordu; sonunda kendini pencerenin yanındaki bir sandalyeye atmıştı ve aşırı gergin hissettiği zamanlarda yaptığı gibi yüzünü kavuşturduğu kollarının üzerine gömüp pencere pervazına uzanmıştı.

Adımlarının sesi ve kapının açılmasıyla çılgınca ayağa kalktı.

"Baba," diye haykırdı nefes nefese, "Ah baba! Bana ne--ne söylemeye geldin? Bebek---

"Yaşıyor, ama tehlikeden uzak değil," dedi, ona çok ciddi, sert bir ifadeyle bakarak; ama yüzündeki acıyı fark ettikçe bu ifade yumuşadı.

Oturdu ve onu dizinin üzerine çekti, kolunu beline doladı,
ve diğer eliyle de onunkini kavradı.

Ne kadar sıcak ve kuru olduğunu hissedince irkildi.

"Çocuğum!" diye haykırdı, "iyi değilsin."

Başını onun omzuna koydu ve gözyaşlarına
ve hıçkırıklara boğuldu. "Baba, baba! Bebek ölürse ne yapacağım? Ah! Onu iyileştirmek için dünyadaki her şeyi yaparım veya katlanırım."

"Hiç şüphem yok kızım," dedi; "ama hepimizin öğrenmesi gereken acı bir ders, yaptığımız kötü işleri geri alamayacağımızdır. Ah! Bu korkunç olay, çabuk sinirlenmeni
sıkı tutman için sana bir uyarı olsun."

"Ah! Bunu gerçekten istiyorum, gerçekten istiyorum," diye hıçkırdı; "ama bu sevgili bebeğin acısını
iyileştirmeyecek. Baba, bütün gün Tanrı'dan beni affetmesini
istiyorum. Sence affedecek mi?"

"Eğer kalbinle ve İsa aşkına
istediysen eminim ki çoktan affetmiştir. Ama biz ondan bunu tekrar isteyeceğiz ve
kötü doğana karşı hiç olmadığın kadar savaşman ve
fethetmen için sana güç
verecek."

"Ve bebeği iyileştirmek için, baba," diye ekledi hıçkırarak, dizlerinin üzerine çökerken.

"Evet," dedi.

Dizlerinden kalktıklarında, ona şapkasını ve paltosunu almasını söyledi ve
"Temiz havaya ve egzersize ihtiyacın var. Seni yürüyüşe çıkaracağım."

"Gitmek istiyorum, baba," dedi; "ama"--

"Ama ne?"

"Ben--korkuyorum--ailenin bazılarıyla tanışmaktan; ve--ve hiçbirini
görmek istemiyorum."

"Belki de onlarla karşılaşmayız," dedi; "ve eğer karşılaşırsak, onlara bakmanıza gerek kalmaz; ve sizinle konuşmazlar. Hemen şapkanızı ve
paltonuzu giyin: kaybedecek zamanımız yok."

Kadın itaat etti; ve hemen caddede yürüyorlardı, evden çıkarken kimseyle karşılaşmamışlardı.

Kaptan sessizce ilerledi, hüzünlü düşüncelere dalmış gibiydi ve
Lulu'nun yanında olduğunun neredeyse farkında değildi.

Kadın iki üç kez hüzünle onun ciddi, sert yüzüne baktı,
sonra alçakgönüllülükle, yalvarırcasına, "Baba, lütfen elimi seninkine koyabilir miyim?" dedi.

"Elbette," dedi, ona çok nazikçe bakarak, elini tuttu ve sıcak, şefkatli bir şekilde sıktı. "Çocuğum, babanın sevgisini kaybetmedin. Tüm yaramazlıklarına rağmen benim için çok değerlisin."

Yavaşladı, çünkü onun kendisine yetişmekte zorlandığını gördü; ve dikkati tekrar elinin sıcaklığına çekildi.

"İyi değilsin, belki yürüyemiyorsun?" dedi sorgulayıcı bir şekilde ve şefkatli bir şekilde.

"Havada olmak hoş, baba," diye cevapladı; "ama beni her zamankinden
çok daha fazla yoruyor."

"O zaman çok uzağa gitmeyeceğiz," dedi; "ve eğer eve dönmeden
önce gücün tükenirse, seni taşıyacağım."

Artık yoldaydılar, cadde kapılarının biraz ötesinde; ve o anda bir grup atlı, gittikleri yönün
ters tarafından yaklaşıyorlardı.

Onları fark eden Lulu, keskin bir korku çığlığı attı ve babasının arkasına
çekildi, yine de hala elini tutuyordu. "Ne oldu kızım?" diye sordu şaşkınlıkla: "Neden korkuyorsun?"

"Ah baba, baba!" diye hıçkırdı, "beni alıp hapse mi atacaklar? Ah, beni almalarına izin verme!"

"Korkma," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece avlanmaya çıkmış ve avlarıyla eve dönen birkaç adam olduğunu görmüyor musun?"

"Ah! Hepsi bu mu?" diye soludu, yüzü tekrar renklendi, ölümcül şekilde solmuştu. "Bebeğime zarar verdiğim için beni hapse atmaya gelen şerif olduğunu sanıyordum. Bunu yapacaklar mı baba? Ah! Onlara izin
vermeyeceksin, değil mi?" diye yalvararak bağırdı.

"Seni kanundan koruyamadım," dedi duygulanmış bir tonla; "ama
bence buna müdahale etme tehlikesi yok. Kız kardeşine bilerek zarar vermedin ve o hala yaşıyor. Sen de çok gençsin;
ve şüphesiz herkes senin cezanın bana, babana bırakılması gerektiğini düşünecek."

Yaprak gibi titriyordu.

Devrilmiş bir ağaca doğru yana döndü, üzerine oturdu ve onu kollarına aldı. Kız başını onun omzuna koydu, avlanmış bir şey gibi soluk soluğaydı.

"Bu iki gün senin için çok fazlaydı," dedi acıyarak. "Ve
bu korku seni her zaman rahatsız mı etti?"

"Evet, baba: oh, eğer bebek ölürse asılmak zorunda kalacağımı düşündüm ve--çok--korkunçtu--onu öldürdüğümü düşünmek--bana hiçbir şey
yapmamış olsalar bile," diye hıçkırdı.

"Evet; çok, çok korkunç; belki de bana -ikinizin de babası-
herkese olduğundan daha fazla," diye inledi.

"Baba, bu konuda kalbim kırık," diye hıçkırdı. "Ah, keşke geri alabilsem!"

Bir an sessiz kaldı; sonra dedi ki, "Çok fazla pişmanlık duyduğunu biliyorum; bu senin için acı bir ders; bunun kalıcı olmasını sağla. Ülkenin yasalarından kaynaklanan ceza korkusundan seni kurtarabilirim; şu anda böyle bir tehlike yok: ama bu dersi kalbine yerleştirmezsen, o tehlikenin gerçek olacağı bir zaman gelebilir; çünkü senin gibi kontrol edilemez bir mizacın seni ne tür korkunç bir şeye sürükleyebileceğini bilemezsin.

"Ama umutsuzluğa kapılma: kararlılıkla, sürekli uyanıklıkla ve içten duaya yanıt olarak verilecek olan yukarıdan gelen yardımla bunu yenebilirsin."

"O zaman yenilecek!" diye haykırdı şiddetle. "Bütün gücümle onunla savaşacağım. Ve sen de bana yardım edeceksin, baba, elinden gelen her şeyi, beni izleyerek, öfkelenmeye başladığımı gördüğünde beni uyararak ve en ufak bir tutku için beni cezalandırarak, değil mi? Ama ah, unuttum
benimle kalamazsın ya da beni de götüremezsin!" diye haykırdı taze bir hıçkırık ve gözyaşı patlamasıyla. "Yakında gemine geri dönmen mi gerekiyor?"

"Çok yakında değil," dedi; "ve sana her şekilde
yardım edeceğime memnuniyetle söz veriyorum. Dualarımla bunu yapabilirim, yanında olmasam bile.
Ama çocuğum, mücadele senin olmalı; sen tüm gücünle
savaşmazsan yapabileceğim hiçbir şey işe yaramayacak.

"Şimdi eve gideceğiz," diye ekledi, ayağa kalktı ve elini eline aldı.

Ama daha birkaç adım atmışlardı ki eğildi ve onu kollarına aldı ve şöyle dedi. "Yürüyemiyorsun. Seni taşıyacağım."

"Ama çok ağırım, baba," diye itiraz etti.

"Hayır, canım: Seni çok kolay taşıyabilirim," dedi. "İşte, kolunu
boynuma dola ve başını omzuma koy."

Dudaklarından çıkan sevimli isim onun kalbine bir sevinç ürpertisi gönderdi; ve onun güçlü kollarında kendini hissetmek çok hoş, çok dinlendiriciydi.

Onu dikkatlice, şefkatle taşıdı, sıkıca tutarak,
elinden kayıp gidebileceğinden korkmaya başladığı değerli bir şey gibi. O her zaman
güçlü, sağlıklı bir çocuk olmuştu ve o zamana kadar onunla bağlantılı olarak
hastalığı neredeyse hiç düşünmemişti; ama şimdi onun
durumu onu endişelendiriyordu.

"Acı çekiyor musun, kızım?" diye sordu.

"Sadece bir baş ağrısı, baba; sanırım çok ağladığım için."

"Sanırım seni doktora göstermeliyim."

"Ah, hayır, hayır, baba! Lütfen yapma," diye hıçkırdı. "Onu veya başkasını görmek istemiyorum."

"O zaman biraz bekleyeceğiz; belki yarına kadar
iyileşirsin. "

Eve neredeyse ulaşana kadar onu yere indirmedi; ve
merdivenin dibinde onu tekrar kollarına aldı ve
odasına taşıdı, orada dizlerinin üzerine oturdu.

"Baba, bu kadar büyük, ağır bir kızı taşımak seni çok yormuyor mu?" diye sordu, pişmanlıkla yüzüne bakarak.

"Hayır; çok az," diye cevapladı, şapkasını çıkarıp serin
elini alnına koydu. "Başın çok sıcak. Paltonu çıkaracağım,
ve seni yatağa yatıracağım; ve günün geri kalanında orada kalmanı istiyorum; "Uyuyabilirsen uyu."

"Uyuyacağım, baba," diye yanıtladı itaatkar bir şekilde; sonra onu yatırıp
kendisini bırakmak için döndüğünde, "Ah, keşke benimle kalabilseydin!" diye bağırdı,
ona sarılarak.

"Şimdi yapamam, kızım," dedi, saçlarını okşayarak düzelterek. "Annenin ve bebeğin yanına
geri dönmeliyim. Ama tekrar gelip sana iyi geceler dileyeceğim ve seni
olabildiğince rahat ettirebileceğim şekilde
sağlayacağım. Biraz akşam yemeği yiyebilir misin?"

"Bilmiyorum, baba," diye yanıtladı şüpheyle.

"Peki, sana biraz göndereceğim; ve istersen yiyebilirsin, istersen yemeyebilirsin."

BÖLÜM XV.

"Fırtınadan sonra, sakin; Yağmurdan sonra, güneş ışığı."

Yüzbaşı Raymond, Lulu'nun odasının açıldığı koridordan geçerken, derin bir yas giysisi giymiş küçük bir kız, son birkaç dakikadır oturup beklediği ön pencerenin geniş, alçak pervazından kalktı ve onunla tanışmak için öne çıktı. Oldukça narin görünümlü, tatlı yüzlü, büyük, koyu renk gözleri ve zeka dolu bir çocuktu.

"Yüzbaşı Raymond?" dedi sorgulayıcı bir şekilde ve çekingen bir şekilde onun yüzüne bakarak.

"Evet," dedi, babacan bir gülümsemeyle elini ona uzatarak: "ve siz, sanırım, Lulu'nun küçük arkadaşı Evelyn Leland'sınız?"

"Evet, efendim: biz - amca Lester, teyze Elsie, küçük Ned ve ben - biraz uzakta ziyarette bulunduk ve bu öğleden sonra eve dönene kadar bebeğin kötü düşüşünden haber alamadık. Hepimiz çok üzgünüz, çok çok üzgünüz! Teyze Elsie şu anda teyze Vi'nin yanında; ve ben--oh! lütfen efendim, Lulu'ya
gidebilir miyim?"

"Sevgili küçük kızım, senin hatırına evet demek isterim--ve
Lulu'nun hatırına da--ama şimdilik onun kimseyi görmesine izin vermemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum," dedi nazik bir ses tonuyla ve kızın elinin içine koyduğu küçük eli şefkatle sıkarak. "Ama," yüzündeki hayal kırıklığını görünce, "bu yakınlığı tamamen onaylıyorum ve bunun devam etmesini umuyorum; çünkü bunun Lulu için faydalı olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi, zevkten rengi atarak. "Ama Lulu bana
onu buradan göndermeye kararlı olduğunuzu söyledi: Umarım
yeniden düşünürsünüz ve--kalmasına izin verirsiniz," çok tatlı bir şekilde yüzüne bakarak.

Gülümsedi. "Bir sır saklayabilir misin?" diye sordu,--"sadece Lulu'dan ve
sadece birkaç gün için mi?"

"Beni deneyin, efendim," diye cevapladı neşeyle.

"Saklarım. Donanmadan ayrıldım ve bu mahalleye yerleşmeyi umuyorum. Bu durumda, siz ve Lulu ayrılmayacaksınız; çünkü
değişimin en güçlü nedeni, onu sürekli
yanımda tutmak ve onu olması gerektiğini düşündüğüm şekilde eğitmekti; belki de
babasından başka hiç kimse onu eğitemez."

Evelyn'in yüzü çok aydınlanmıştı. "Ah, Lu bunu duyduğunda ne kadar sevinecek, ne kadar mutlu olacak!" diye haykırdı; "çünkü biliyor musunuz efendim,
dünyada babasıyla kıyaslanabilecek hiç kimse olmadığını düşünüyor?"

Bu sözler bir anlığına yüzünde sevinçli bir ifadeye neden oldu.

"Evet," dedi, "o sıcakkanlı, şefkatli bir çocuk;
çabuk sinirlenmesine rağmen sevimli bir çocuk."

Bir kapı açılıp kapanmıştı: koridordan bir adım geliyordu ve arkasındaki neşeli bir ses, "Kaptan, sizin için iyi bir haberim var:
son bir saatte çok büyük, gerçekten harika bir değişim oldu; çocuk yaşayacak ve umarım, inanıyorum ki,
düşmesinin neden olduğu yaralardan tamamen kurtulacaktır. "

Doktorun cümlesi bitmeden önce, yüzbaşı dönmüş ve
elini mengene gibi bir kavrayışla yakalamıştı: gözleri dolmuştu, göğsü
ifade edilemeyecek kadar büyük duygularla inip kalkıyordu; elini sıcak bir şekilde sıktı,
elini bıraktı ve tek kelime etmeden aceleyle çocuk odasına girdi.

Neredeyse tüm ailenin orada toplandığını gördü, her yüz büyük bir
sevinçle doluydu.

Ancak, onu takip eden doktor, odadan hızla iki veya üç kişi hariç herkesi
temizledi: kendisi ve ebeveynleri dışında sadece iki Elsie kalmıştı.

Violet, kocası içeri girdiğinde, yüzü o kadar parlak ve neşeliydi ki, balayı günlerini hatırlatıyordu.

"Ah, ne kadar mutluyum! Tanrı bize ne kadar iyi davrandı!" diye fısıldadı, kocası onu öpmek için eğilirken: "sevgilimiz bize bağışlandı! Bakın ne kadar tatlı uyuyor!"

"Evet," diye karşılık verdi, aynı alçak tonda, yüz hatları duyguyla hareket ediyordu: "ve hem yaralayanın hem de yaralananın babası olarak, hem sevinç hem de minnettarlık için ne kadar da iki nedenim var!"

"Lulu'ya karşı biraz sert davrandığım için beni bağışlayın. Şimdi onu affedebilirim ve affediyorum," dedi, tatlı gözleri pişmanlıkla onun gözlerine bakarken.

"Canım," diye duygu dolu bir şekilde karşılık verdi, "affedecek hiçbir şeyim yok, ama bundan sonra,
yüreğinde biraz olsun sevgi bulabilirsen çok mutlu olurum,
benim asi çocuğum için, ne kadar hak etse de."

Sonra, bir cevap beklemeden, Ion'a vardığından beri onu daha önce görmemiş olan Bayan Leland'a kardeşçe bir selamla döndü.

"Vi dün ona getirdiğin müjdeli haberi bana söyledi," dedi,
elini tutarken; "ve senin aramızda kalmaya geldiğini bilmekten hepimizin ne kadar memnun olduğunu anlatamam."

"Ve şimdi bunun tadını sonuna kadar çıkarabilirim, sevgili, sevgili kocam,"
Violet, yanına oturduğunda başını omzuna koydu ve kolunu ona doladı.

Bir süre hepsi sessizce oturup uyuyan bebeğim;
sonra Arthur saate baktı ve bir saat içinde geri döneceğine dair alçak sesle söz vererek
ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Kaptan Violet'e "Biraz izin ver canım," dedi ve yumuşak bir şekilde
Arthur'u salona kadar takip etti.

"Bana bir dakika ayırabilir misin?" diye sordu.

"Evet, gerekirse tam beş tane," neşeli bir cevaptı.

Arthur'un kalbi genç hastasındaki iyileşmeden dolayı o kadar hafifti ki, dudaklarından hemen bir şaka döküldü.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi kaptan sıcak bir şekilde, sonra Lulu'nun durumunu anlatmaya devam etti ve onun için ne yapılması gerektiğini sordu.

"Bebeğin iyileşmesinin kesinliğiyle ilgili iyi haberlerle ve eğer istersen dün bize getirdiğin diğer
müjdelerle zihnini olabildiğince çabuk rahatlat," diye cevapladı Arthur. "Geçtiğimiz iki günün zihinsel gerginliği onun için çok fazlaydı: büyük bir keder, pişmanlık ve dehşet
çekmiş olmalı. Bunlardan kurtulmak
sa onun için en iyi ilaç olacak ve muhtemelen hızlı bir iyileşme sağlayacaktır.
İyi akşamlar."

Aceleyle uzaklaştı ve kaptan hemen Lulu'nun yanına gitti.

Onu bıraktığı yataktaydı, ancak kapının açılmasıyla birlikte ayağa kalktı ve vahşi bir korkuyla ona döndü.

"Baba!" diye bağırdı nefes nefese, "bebek mi?--Aman Tanrım! Yüzün ne kadar da mutlu!"

"Evet, bebek çok daha iyi; aslında, tehlikeden tamamen uzak, diye düşünüyor doktor.
Ya sen? Uyumadın mı?" diye sordu, şefkatle ona doğru eğilerek; çünkü yastığına geri düşmüştü ve
sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu, daha önce olduğu gibi
üzüntü, pişmanlık ve tövbeyle ağladığı gibi sevinçten ağlıyordu.

Onu yataktan kaldırdı ve kollarının arasına aldı.

"Bu kadar ağlama kızım, canım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, saçını ve yanağını hafifçe okşayarak: "Başın daha da ağrıyacak."

"Elimde değil, baba: Çok mutluyum, çok, çok mutluyum!" diye hıçkırdı;
"sevgili bebeğin iyileşeceğine ve ben--ben bir katil olmadığıma çok sevindim.
Baba, benim için Tanrı'ya şükretmeyecek misin?"

"Evet," dedi duyguyla,--"senin, benim ve hepimiz için. "

Dizlerinden kalktıklarında, "Umarım şimdi biraz uyuyabilirsin,
ve sonra biraz akşam yemeği yiyebilirsin," dedi, onu kaldırıp
yatağına nazikçe yatırarak.

"Ah baba! Keşke biraz daha benimle kalabilseydin," diye bağırdı,
elini tutarak.

"Şimdi kalamam kızım," dedi; "ama içeri girip sana iyi geceler dileyeceğim."

Ona doğru eğildi ve onu birkaç kez öptü. Kolunu boynuna
doladı ve onu daha da yakınına çekti.

"Sevgili, sevgili baba!" diye hıçkırdı: "Sen dünyanın en iyi babasısın!
ve ah, keşke daha iyi bir kız olsaydım! Sence ben--ben senin için bir lanet miyim şimdi?"

"Sanırım--ben senin benim için çok büyük bir lütuf olacağına inanıyorum, benim
sevgilim," diye cevapladı duygudan titreyen bir tonla. "Korkarım ki dün gece sana ilk geldiğimde söylediklerimde
sert ve zalimdim."

"Hayır, baba, bunu her zerresine kadar hak ettim; ama kalbimi en çok
kırdı, çünkü
seni çok seviyorum. Ah, sana bir lütuf olmak istiyorum ve tüm gücümle denemeyi düşünüyorum!"

"Sevgili küçük kızım, kendi küçük kızım, isteyebileceğim tek şey bu," dedi, okşamalarını tekrarlayarak.

Sonra onu şefkatle örttü ve son iki günün zihinsel acısıyla yorgun ve bitkin bir şekilde bıraktı, ama
yeniden gelen sevgisi ve bebeğin
son iyileşmesinin verdiği
güvenceyle sevinçten şarkı söyleyen bir kalple.

Yeniden gelene kadar uyanık kalmayı bekliyordu, ama beş dakikadan kısa bir
süre sonra derin bir uykuya daldı.

Yüzbaşı, salona doğru bayıldığında Max ve Gracie'nin yanında dolaştığını gördü.

"Baba," dediler, aceleyle öne doğru gelerek, "Şimdi Lulu'yu görmeye gidebilir miyiz?" Max ekledi, "İlk başta ona çok kızmıştım, onu görmek istemiyordum,
ama artık bunu aştım." Grace: "Ve şimdi seni her zaman evde tutacağımızı bilmesin mi?" elini tutarak her ikisinde de ve
tatlı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Hayır, canlarım, bu gece değil," dedi: "kendini hasta edecek kadar ağladı--çok
şiddetli bir baş ağrısı var ve uyumaya çalışmasını istiyorum."

"Zavallı Lu! Max, "Bunca zamandır kendini çok kötü hissediyor olmalı," dedi.
"Keşke ona bu kadar kızmasaydım."

"Çok mutlu görünüyorsunuz--siz ikiniz," dedi babaları, onlara gülümseyerek.

"Siz de öyle, efendim," diye karşılık verdi Max; "ve çok mutluyum, çünkü eve döndüğünüzden beri
kalbiniz kırık görünüyorsunuz."

"Neredeyse hissettiğim gibi," diye içini çekti, konuşurken Gracie'nin yanağını okşadı.

"Olabildiğince mutluyuz, baba," dedi; "sadece ben"--

"Ee?" dedi, duraksayıp cümlesini
tamamlamadan bırakırken.

"Sadece bir süre dizinizin üzerinde oturmak için açım; ama," pişmanlıkla, "sanırım zamanın yok."

"Benimle çocuk odasına gel ve istediğin kadar orada otur ve bebeği rahatsız etmemek için tamamen sessiz kalmaya razı ol."

"Ah! Teşekkür ederim, baba," diye neşeyle karşılık verdi, elini onun eline
kaydırarak. "Bir fare kadar sessiz olacağım."

"Umarım sıra yarın bana da gelir," diye belirtti Max. "Sormak istediğim yüz tane soru var."

"Dinlemek için zamanım olduğunda istediğin kadar, oğlum; "Her ne kadar hepsini sizin memnuniyetinize göre cevaplayacağıma söz vermesem de," diye cevapladı babası, Grace'i de yanına alarak çocuk odasına geçerken.

Max aşağı indi ve Evelyn Leland'ı salonlardan birinde tek başına otururken buldu, teyzesi Elsie Fairview'a geri dönmeye hazır olana kadar.

"Max," dedi, içeri girdiğinde ve yanına oturduğunda, "senin
çok
iyi bir baban var!"

"Evet, öyle!" diye içtenlikle karşılık verdi: "Daha iyisi olamazdı."

"Keşke Lu'yu görmeme izin verse," diye devam etti Evelyn: "Doktor bebeğin kesinlikle iyileşeceğini söyledikten sonra, onun
gelmesini umuyordum."

"Bence yapardı, ama Lu kendini hasta edecek kadar ağladı ve onun
baş ağrısından kurtulmasını istiyor. Gracie ve beni bu nedenle içeri almayı reddetti."

"Zavallı şey!" diye haykırdı Evelyn, gözlerinden yaşlar boşalırken. "Sanırım
onu delirtmeye yetecek kadar olmalı. Ama babanın tekrar gitmeyeceğini ve onu evde tutmak istediğini duyduğunda ne kadar mutlu olacak."

"Evet, kesinlikle; sevinçten çılgına dönecek; üçümüzün de
aklımıza gelebilecek her şeyden daha çok olmasını istediği şey bu.

"Babalarıyla evde yaşayabilen oğlanları sık sık kıskanmışımdır;
ama," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak, "kendi kendime birçok kez,
benimkinin onlarınkinden yeterince iyi olduğunu, onsuz çok zaman geçirmek zorunda kalmamı telafi edecek kadar iyi olduğunu söyledim;
en azından, onlardan biriyle babaları değiştirmeye asla gönüllü olmazdım. Hayır, kesinlikle!"

"Elbette hayır," dedi Evelyn. "Ve Lu ve benim ayrılmayacağımız için çok mutluyum! Onunla bunun hakkında ve birlikte geçireceğimiz güzel zamanlar hakkında konuşmak için sabırsızlanıyorum."

Bir şekerleme ve güzel bir akşam yemeği Lulu'yu epeyce canlandırmıştı; ama kendini
zayıf ve uyuşuk hissediyordu ve babası odasına döndüğünde tekrar yatakta yatıyordu.

O gelip yanında durduğunda ona hüzünle baktı, sonra
gözleri yaşlarla doldu.

"Nedir?" diye sordu, onu yataktan kaldırıp, oturttu ve
kollarına çekti: "Dilekçen nedir? Çünkü gözlerinde bir
dilekçen olduğunu okudum."

"Baba, beni çok yakında göndermeyeceksin, değil mi?" diye yalvardı titrek bir sesle, kolunu boynuna dolamış, yüzünü omzuna gömmüş bir şekilde.

"Ben kendim gitmeden olmaz; sonra seni de yanıma alacağım."

"Yatılı okula mı?" diye kekeledi.

"Hayır: Seni özel bir aileye yerleştireceğim."

Yüzü hala saklıydı ve gözlerindeki gülümsemeyi göremiyordu.

"Ne tür insanlar bunlar, baba?" derin bir iç çekişle sordu.

"Çok hoş insanlar, bence: karısı ve annesi çok hoş bir kadın,
ve dört çocuğu -bir erkek ve üç kız-
sanırım benimkinden ne daha iyi ne de daha kötü.
Size ve diğerlerine
kendisi de öğretecek ve size özel bakım ve gözetim sağlayacak olan beyefendi, emirlerine uymamaya cesaret edenlere karşı belki biraz sert ve katıdır; ama eminim ki, eğer siz iyi ve itaatkar olursanız, o da çok nazik ve hoşgörülü olacaktır, belki de olması gerekenden biraz daha fazla hoşgörülü."

Lulu tekrar ağlamaya başladı. "Erkek öğretmenlerden hoşlanmam!" diye hıçkırdı. "Bir erkeğin benimle hiçbir şey yapmasını istemem. Lütfen, lütfen
beni oraya gönderme, baba!"

"Benden yumuşamamı ve seni kabul ederlerse burada kalmana izin vermemi mi istiyorsun?"

"Hayır, hayır, baba! Burada kalmak istemiyorum! Max ve Gracie dışında
bir daha kimseyi burada görmek istemiyorum; çünkü yaptıklarımdan çok utanıyorum. Hiçbirinin yüzüne bakamıyorum, çünkü biliyorum ki
beni hor görüyorlar."

"Bu konuda yanılıyorsundur eminim, çocuğum," dedi ciddi bir şekilde. "Ama
ne istiyorsun?"

"Seninle olmak, baba. Ah, keşke seninle gelebilseydim!"

"Ve Max ve Gracie'yi bırakmak mı?"

"Beni buradan götürürsen, onları terk etmek zorunda kalacağım; ve,
onları çok sevmeme rağmen, seni çok daha fazla seviyorum."

"Gemide, genç
arkadaşların olmadan, baban ve diğer subaylar dışında görebileceğin veya konuşabileceğin kimse olmadan, hüzünlü bir zaman geçireceğinden korkuyorum."

"Sadece seninle olabilseydim, buna ya da herhangi bir şeye aldırmazdım.
Baba, seni ne kadar sevdiğimi _bilmiyorsun_!"

"O zaman, buradan ayrıldığımda seni de yanımda götüreceğim; ve sen seçmediğin sürece
bir daha benden uzakta yaşamana gerek kalmayacak."

"Baba," diye bağırdı, başını kaldırıp yüzüne bakarak, sevinçli, şaşkın gözlerle, "gerçekten bunu mu kastediyorsun? _Ben_ seninle gelebilir miyim?"

Adam onu ​​sıkıca tuttu, neşeli bir kahkaha attı.

"Neden, az önce, bir erkeğin, _herhangi_ bir_ erkeğin bakımında olmak istemediğini söylediğini anladım."

"Ama seni kastetmediğimi biliyorsun, baba."

"Ama az önce bahsettiğim beyefendi benim, seni
bakımına vermeyi düşündüğüm kişi."

"Baba," dedi şaşkın bir ifadeyle, "Anlamıyorum."

Sonra ona anlattı; ve Max'in öngördüğü gibi, neredeyse zevkten çılgına dönmüştü. "Ah!" diye haykırdı, "kendi evimiz ve babamızın her zaman yanımızda olması ne kadar da güzel, _güzel_ olacak! Baba, sanırım bu gece gözümü bile kırpamayacağım, çok mutluyum."

"Bunun öyle bir etkisi olmayacağına inanıyorum," dedi, "Bu gece sana söylemek konusunda biraz tereddüt ettim, dinlenmeni engelleyebilir diye; ama
gelecek beklentilerin konusunda o kadar mutsuz görünüyordun ki, seni yabancılar arasında gönderilme korkusundan kurtarmam gerektiğini hissettim."

"Bana karşı çok iyi ve naziksin, baba," diye karşılık verdi minnettarlıkla.
"Sevgili yuvamız nerede olacak?"

"Henüz bilmiyorum," dedi. "Ev veya arazi aramak için etrafa bakmaya vaktim olmadı; ama bu bölgede, İyon'a mümkün olduğunca yakın, bir ev satın almayı veya inşa etmeyi umuyorum."

"Umarım hazır bir ev bulursun, baba," dedi. "Birinin inşa edilmesini nasıl bekleyeceğim bilmiyorum."

"Bekleyerek, sonunda çok daha güzel, daha hoş bir evimiz olursa, hayır?"

Bir an düşündü. "Kendi evimizi inşa ederken yaşamak için bir ev kiralayamaz mıyız?"

"Sanırım bu plan gayet işe yarayabilir," dedi gülümseyerek. "Böyle bir iş kadını olduğunu bilmiyordum. Muhtemelen öyle yapacağız, çünkü ben de senin kadar ev işlerine girişmek için can atıyorum."

"Ama baba," diye haykırdı, sanki aniden ve pek de hoş olmayan bir düşünceyle aklına gelmiş gibi, "Sana bir şey sorarsam canın sıkılır mı?"

"Sorarak öğrenirsen?"

"Umarım bunu küstahlık olarak düşünmezsin, baba, bunu
bunun için kastetmiyorum," dedi tereddütle, başını öne eğerek ve kızararak;
"ama--ama--umarım geçimimizi mamma Vi'nin parasıyla sağlamayız?"

Elini çenesinin altına koydu ve yüzünü kaldırdı, böylece
gözlerinin içine bakabildi; ve ona gülümsediğini
algılayınca derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Hayır," dedi. "Bağımsızlık gururunu dürüstçe kazanıyorsun. Ben
mamma Vi'nin parasıyla senin yaşayacağından daha fazla yaşamam."

"Ah, çok sevindim! Ama--o zaman, maaşın olmadan nasıl yaşayabilirsin, baba?"

"Çünkü göksel Babam beni zenginleştirdi ve bana kendi paramdan yeterince para verdi (ya da daha doğrusu bana ödünç verdi; çünkü sahip olduğumuz her şey ona aittir ve bize sadece bir süreliğine ödünç verilmiştir)
ailemin ve çocuklarımın eğitimi için gereken her şeyi sağlayacak kadar.

"Şimdi uzun bir konuşma yaptık, umarım bu sevgili küçük kızımı çok daha mutlu etmiştir; ve senin gece yatağına gitme zamanın geldi."

"Beni terk etmeni istemiyorum," dedi boynuna sarılarak;
"ama bu kadar uzun süre kalman çok nazikti. Sabah erkenden gelmeyecek misin?"

"Artık bir tutsak değilsin," dedi onu okşayarak: "bu odadan çıkıp yarın ev ve arazide istediğin yere gitmekte özgürsün."

"Ama istemiyorum. Ey baba! Onlarla yüzleşemem! Beni kendi evimize götürmeye hazır olana kadar odamda kalamaz mıyım?"

"Bir ara onlarla yüzleşmek zorunda kalacaksın," dedi; "ama bu konuda
ne yapılabileceğini göreceğiz. Bu gece Max ve Gracie'yi görmek ister misin?"

"Gracie, çok; ama Max--ben--ben onun bana karşı ne hissettiğini bilmiyorum,
baba."

"Çok nazik. Seni görmek için içeri girmek için izin istiyor; ve
Gracie bunun için oldukça yalvardı ve seni affetmem için ve iyi haberi
vermem için."

"Gracie her zaman çok sevgili ve naziktir," dedi titrek bir şekilde; "ve Maxie
bana sık sık kızmaz. Evet, baba, ikisini de görmek isterim."

"Arkadaşın Evelyn bu öğleden sonra buradaydı, seni görmek için içeri girmek için izin istiyordu,
ama şimdi gitti. Eğer istersen onu yarın görebilirsin.
Ah! Kardeşini ve kız kardeşini koridorda duyuyorum."

Kapıyı açtı ve onları çağırdı. İçeriye doğru koştular, önlerinde açılan hoş manzara karşısında öylesine sevinçliydiler ki, Lulu'nun böylesine korkunç bir rezillik içinde olduğunu neredeyse hatırlamıyorlardı.

"O Lu! Baban sana iyi haberi verdi mi?" diye bağırdılar.

"Evet."

"Ve sen mutlu değil misin?"

"Evet; olabilecek en mutlu şekilde. Ama, ah, keşke ev bu gece içeri girmeye hazır olsaydı!"

Babası güldü. "Sanırım aceleyle doğdun, Lulu," dedi.
"Hiçbir şey için bir dakika bile beklemeye yanaşmıyorsun.

"Sanırım siz çocuklar bir süre kendi başınıza kalmayı tercih edersiniz; bu yüzden sizi yalnız bırakacağım. Birlikte on beş dakika konuşabilirsiniz, ama daha fazla değil; çünkü artık sizin yatma vaktiniz, en azından Gracie'nin."

"Ah baba! Gitme!" diye haykırdılar hepsi bir nefeste. "Lütfen bizimle kal: Seni daha çok isteriz, hem de çok!"

Onların ricalarına dayanamadı, oturdu ve iki küçük kızını kollarına aldı, Max de hemen yanına yerleşti.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "önümüzdeki olasılıkta babanızdan daha mutlu olamazsınız."

"Anne Vi memnun mu?" diye sordu Lulu.

"Evet; Sanırım geri kalanımız kadar sevindi."

"Ama beni okula veya başka bir yere göndermemi istemiyor mu?"
yüzüne hüzünlü, endişeli bir bakışla. "Beni yeni evde kabul etmeye istekli mi, baba?"

"Evet kızım, fazlasıyla istekli: babanın sürekli bakımı ve gözetimi altında olmanı istiyor, böylece öfkeni kontrol etmeyi
öğretmeyi başarabileceğini umuyor."

"Çok iyi ve affedici," dedi Lulu alçak ve duygusuz bir tonda.

"Baba, yeni evi ne zaman aramaya başlayacaksın?" diye sordu Grace, küçük beyaz eliyle
sevgiyle yanağını ve bıyıklarını okşayarak.

"İlanlara bakıyordum," dedi; "ve artık bebek tehlikeden
uzaklaştığına göre, aramaya ciddi olarak başlayacağım."

"Büyük bir ev ve güzel mobilyalar alabilir miyiz, baba?" diye sordu Lulu.

"Ve araba ve at binmek?" diye sordu Max.

"Umarım çocuklarım zenginlik ve lüks içinde yaşayarak o kadar şımartılmamışlardır ki, orta büyüklükte bir ev ve sade mobilyalarla yetinemezler?" dedi ciddi bir şekilde.

"Bütün güzel şeylere sahip olmaktansa seninle böyle yaşamayı tercih ederim ve sen bizimle değilsin, sevgili baba," dedi Lulu, kolunu onun boynuna doladı ve yanağını onun yanağına koydu.

"Ben de."

"Ben de," dedi Max ve Grace.

"Ben de," diye karşılık verdi, onlara şefkatle gülümseyerek, "çocuklarımla birlikte böyle bir evi, onlarsız dünyanın en görkemli sarayına
tercih ederim. Milyonlarca para hazinelerimden birini satın alamaz!"

"Ben değil mi, baba?" diye fısıldadı Lulu titrek bir şekilde, dudakları kulağına yakın bir şekilde.

"Hayır, sevgili çocuğum, sen bile," diye cevapladı, onu daha da yakınına
sokarak. "Sen diğerlerinden daha az değerli değilsin."

"Hak ediyorum," dedi sesinde yaşlarla. "Adil ve doğru olurdu, baba, eğer beni diğer çocuklarının yarısı kadar sevmeseydin."

Bu sefer babasının yaptığı gibi yüksek sesle konuştu.

"Hepimizin kusurları var, Lu," diye belirtti Max, "ama baba bizi bunlara rağmen seviyor."

"'Tanrı bize olan sevgisini, biz hala günahkârken, Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor,'" diye alıntıladı kaptan. "Tanrı beni, hala düşmanı, haklı otoritesine karşı isyankarken bu kadar sevseydi, ben de kendi çocuklarımı, tüm kusurlarına rağmen, bu kusurlar olduklarından çok daha fazla ve büyük olsalar bile, sevebilirdim."

"O zaman, baba, bence seni onlardan kurtulmak için çok çaba sarf edecek kadar çok sevmeliyiz," diye karşılık verdi Max.

"Ve Tanrı'nın bize olan harikulade sevgisi bizi nefret etmeye ve tüm günahları terk etmeye zorlamalı," dedi babası. "İncil bize 'sevgili çocuklar gibi Tanrı'nın takipçileri olmamızı' emreder. Ve ah, günahın Rabbimizi çarmıha gerdiğini hatırladığımızda ondan nasıl da nefret etmeliyiz!"

Bir anlık sessizlik oldu: sonra çocuklar neşeyle
yeniden onlar için bekleyen yeni evden ve bu konudaki umut ve isteklerinden bahsetmeye başladılar.

Babaları onların zevkine içtenlikle katıldı ve onları kendilerini özgürce ifade etmeye teşvik etti, ta ki saat dokuzu vurana kadar, görüşme için ayrılan süreden daha fazlasının geçtiğini ona hatırlatana kadar. Sonra onlara iyi geceler demelerini ve yataklarına gitmelerini söyledi ve bu konuda diledikleri her şeyi söylemeleri için başka fırsatlar olacağına söz verdi.

BÖLÜM XVI.

"Cömert birinin affetmesi, bir suçun işlenmesini istemekten daha kolaydır. "

Lulu'nun odasından kreşe giderken koridordan geçerken,
Yüzbaşı Raymond "büyükanne Elsie" ile karşılaştı.

Onu durdurdu ve nazik bir endişe tonuyla Lulu'nun hasta olup olmadığını sordu ve doktora yanlışlıkla söylediğini duyduğu bir şeyin çocuğun iyi olmadığı korkusuna yol açtığını ekledi.

"Teşekkür ederim anne," dedi: "Olanlardan sonra Lulu'yla ilgilenmeniz çok nazik bir davranış. Hayır, pek iyi değil: Son iki gündeki zihinsel sıkıntı çok büyüktü ve onu fiziksel olarak
yormuş. Elbette, kalpsiz olmadığı sürece başka türlü olamazdı. Tutkusu ve sonuçları için pişmanlık duyuyor ve tek tesellim bu korkunç dersin onun için kalıcı olması."

"Umarım öyledir," dedi Elsie duyguyla. "Evet, çok
acı çekmiş olmalı; çünkü o sıcakkanlı, şefkatli bir çocuk ve eminim ki, küçük kız kardeşine bilerek zarar vermezdi."

"Hayır, bilerek değildi; yine de, kendine bir tutku
vermesinin sonucu olarak, hissettiği ve kabul ettiği gibi, bundan o sorumludur.

"Ve o kadar derinden utanıyor ki, aileyle veya onlardan herhangi biriyle nasıl yüzleşeceğini
bilmiyor ve bu nedenle, onu karım ve çocuklarım için yapmayı
umduğum eve götürene kadar kendi odasında kendini tecrit etmesine izin vermemi rica ediyor."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti Elsie. "Ona, Levis, sanki biz günahkâr değilmişiz gibi bizden
kaçmasına gerek olmadığını söyle. Yarın sabah içeri girip kahvaltıdan önce onunla konuşabilir miyim?"

"Bu büyük bir nezaket olacak," dedi, zevkten kızararak, "ve
sonradan masada kendini göstermesini çok daha kolaylaştıracak. Ama
onu her zamanki
koltuğunda görmek isteyip istemediğinizi sormalıyım?"

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı Elsie, içten bir nezaketle bakış ve tonla. "Benim veya babamın hiçbir emriyle sürgün edilmedi."

"Hayır: Bebek kritik durumdayken odasından çıkmasını yasakladım.
Yine de sanırım odadan çıkmaya hiç niyeti yoktu, utanç ve pişmanlık herkesten saklanma isteğine neden oluyordu."

"Bana umut verici bir işaret gibi geliyor," dedi Elsie; "ve bir gün Lulu'yu asil bir kadın, babasının yüreğinin neşesi ve gururu olarak görmekten
umutsuz değilim."

Konuşurken elini uzattı.

Kaptan elini sıcak bir şekilde kavradı. "Teşekkür ederim, anne, o nazik ve umut dolu sözler için," dedi duyguyla. "Son bir iki yıldır, o benim
sırayla sevincim ve umutsuzluğum oldu; ve onu
acımasız öfkesinin hakimiyetinden kurtarmak için hiçbir çabayı denemeden bırakmamaya kararlıyım.

"Bu görev, yıllar önce, onun erken bebekliğinde üstlenseydim şüphesiz çok daha kolay olurdu. Ama duaya karşılık olarak sahip olabileceğim yardım ve bilgelikle
bunu başarmak için henüz çok geç olmadığına inanıyorum.

"Hayır, bunun kesinlikle umutsuz bir girişim olmadığından eminim,
gereken güç ve bilgeliği bulmak için baktığın yerden; ve Lulu için olduğu kadar Vi için de seviniyorum, artık aramızda kalmaya gelmiş olmana. Sabah onu görmeye çalışacağım ve onun tekrar aile çevresine katılmasını kolaylaştırmak için
elimden geleni yapacağım.

"Ve şimdi iyi geceler. "Seni, yanında olmadığın her an için
kızgınlık duyan karısından daha fazla uzak tutmamalıyım," diye bitirdi,
çocukluğundaki kadar tatlı ve güzel bir gülümsemeyle.

Kaptan ve kayınvalidesi üst salonda bu küçük sohbeti yaparken, Zoe ve Rosie verandada kol kola geziyorlardı.
Violet ve bebeğinden bahsediyorlardı, birlikte
bebeğinin iyileşmiş durumuna seviniyorlardı.

"Son iki gün zavallı Vi için ne kadar da korkunçtu!" diye haykırdı Rosie,
"kocasının eve dönmesine rağmen, ki bu onu her zaman
çok mutlu etmiştir. Aslında, hepimiz için korkunç bir zamandı; ve o huysuz Lulu dışında suçlanacak kimse yoktu. "En azından ben öyle düşünüyorum," diye ekledi, vicdanı sızlıyor;
"Annem, eğer istersem, midillimi ona vermem ve
günün ilerleyen saatlerinde kendi yolculuğuma çıkmam gerektiğini söylüyor."

"Daha nazik ve özverili olurdu, değil mi?" diye sordu Zoe, alaycı bir tonda. "Sanırım annem de aynı koşullar altında
aynısını yapardı."

"Bundan hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Rosie; "ama annem ve ben çok
farklı iki insanız. Onun kadar iyi ve özverili olmayı asla umamam ve öğrenebildiğim kadarıyla
hep öyle oldum."

"Ah! Ama denemekten daha iyi bir şey yok," diye güldü Zoe.

"Lütfen bunu Lulu'ya söyle, öfkesini kontrol etme görevini üstlenmesini tavsiye et."

"Uzun bir süre boyunca hiç patlama yaşamadı," dedi Zoe; "ve gerçekten,
Rosie, senin köpeğin bazen aşırı derecede zorlayıcı oluyor."

"Onu göndermek zorunda kalmam ve Lulu gidene kadar
bir daha yanımda olamamam benim için oldukça zor. Vi'nin Ion'dan ayrılmasına üzüleceğim,
ama Lulu'dan kurtulduğum için sevineceğim. Acaba kaptan onu hala
göndermeyi düşünüyor mu? Vi'nin hatırı için içtenlikle umuyorum. Zavallı küçük Elsie, Lulu'nun ona olan kinini kusma fırsatı bulduğunda
öldürülebilir."

"Ah Rosie! Nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye haykırdı Zoe. "Lulu'nun tekmelediğinin senin köpeğin olduğunu düşündüğünü ve bebekle ilgili olarak
gerçekten çok üzgün olduğunu duymadın mı? Onu yabancılar tarafından eğitilmek ve öğretilmek üzere
uzaklaştırmaya gelince--babasının bunu
yapmak konusunda hiçbir fikri yok: aslında,--Vi'nin Ned'e söylediği gibi--Lulu'nun onun sürekli gözetimine ve kontrolüne
ihtiyacı olduğuna dair inancının onu hizmetten istifa etmeye ve yaşamaya
dönmeye yöneltmesinde çok büyük etkisi oldu."

"O zaman, o çok iyi bir babadır--hak ettiğinden çok daha iyi bir baba. Ama Vi ve bebeği için üzgünüm."

"Olmana gerek yok: kesinlikle kaptan onları Lulu'dan koruyabilir," diye güldü Zoe.

Rosie de güldü, geç oluyor olmalı dedi; ve
eve girdiler.

* * * * *

"Keşke babam beni almaya gelse. Tek başıma kahvaltıya inmeye dayanamıyorum," diye kendi kendine söylüyordu Lulu ertesi sabah, koridorda hafif bir ayak sesi kulağına çalındığında: sonra kapıda bir tıkırtı duyuldu; ve kapıyı açtığında evin hanımını eşikte dururken buldu.

"Günaydın, çocuğum," dedi hoş, neşeli bir tonla ve konuşurken tatlı bir şekilde gülümseyerek; sonra eğilip palyaço gibi küçük kıza bir öpücük verdi.

"Günaydın, büyükanne Elsie," diye mırıldandı Lulu, derinden kızararak ve gözlerini indirerek: "Beni görmeye gelip,
bu kadar kötü olduğumda beni öptüğün için çok naziksin. Lütfen bir sandalye al," diye ekledi,
bir sandalye çekerek.

"Teşekkür ederim canım; ama ben senin yanımda olduğun şu kanepede oturmayı tercih ederim," dedi Elsie, Lulu'nun elini tutup onu oraya götürdü, sonra,
oturduklarında, diğer kolunu çocuğun beline doladı ve onu yanına çekti. "Seni ihmal ettiğimi hissediyorum," diye devam etti; "ama düşüncelerim çok başka şeylerle
meşgul oldu ve"--

"Ah büyükanne Elsie!" diye haykırdı Lulu, gözyaşlarına boğularak. "Bana en ufak bir nezaket göstermeni veya beni çok kötü, itici bir kız olarak görmeni
hak etmedim. Sanırım beni evinden
kovmak ve bir daha asla içeri girmemem gerektiğini söylemek isterdin."

"Hayır, sevgili çocuğum, sana karşı böyle bir duygum yok: eğer olsaydı, efendisinin on bin talant borcunu affettiği, ancak kendisine yüz peni borcu olan hizmetkar arkadaşına merhamet göstermeyi
reddeden o kötü hizmetkar gibi olmaz mıydım? Kesinlikle öyle olurdum; çünkü
Tanrı'ya karşı işlediğim günahlar, senin bana veya benimkilere karşı işlediğinden
çok daha büyük ve iğrençti."

"Ama sen küçük bir kızken her zaman çok iyi bir çocuktun ve
ben çok kötü bir çocuğum."

"Hayır, canım; bu büyük bir hata; çocukken her zaman iyi değildim ve bir kadın olarak mükemmel olmaktan çok uzağım. "

"Bana öyle görünüyorsun, büyükanne Elsie: Senin en ufak bir yanlış
söylediğini veya yaptığını hiç bilmiyorum."

"Ama sen, çocuğum, sadece dış görünüşü görüyorsun, Tanrı ise
yüreğe bakıyor; ve biliyor ki, ben gerçekten onun hizmetkarıyım, onun isteğini
ciddi bir şekilde yapmaya çalışsam da, acınacak şekilde bunda başarısız oluyorum."

"Büyükanne Elsie, bunun bebek olduğunu bilmiyordum: Ona
zarar vermek
istemedim."

"Hayır, canım, senin bunu yapmadığını biliyorum."

"Ama babam yine de beni cezalandırması gerektiğini söyledi, çünkü bunu yapmama sebep olan şey bir tutkuydu. Büyükanne Elsie, eğer benimki gibi korkunç bir
mizaca sahip olsaydın, onu asla fethetmekten korkmaz mıydın?"

"Hayır, çocuğum, İncil'de şu gibi sözcükleri bulabildiğim sürece hayır:
'Ey İsrail, kendini mahvettin: ama yardımın bendedir.' 'Adını İsa koyacaksın; çünkü halkını günahlarından kurtaracak.' 'Onun aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri de sonuna kadar kurtarmaya kadirdir.' 'Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün üstünde denenmeye
izin vermez; ama denenmeyle birlikte bir kaçış yolu da yapar, böylece dayanabilirsiniz.'"

"'Halkına,'" diye tekrarladı Lulu; sonra iç çekerek, "Ama ben onlardan biri değilim, büyükanne Elsie; bu yüzden o vaatler benim için değil."

"Sizi halkından biri olmaya davet ediyor ve o zaman onlar sizin için olacak.

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin,' der İsa, 've size rahat vereceğim.'

"Kendinizi o yenilmez mizacın ağırlığıyla yüklü hissediyorsunuz, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman, bu davet sizin için; ve Rab size yardım ederse yenilmez olmayacaktır.

"'İsrail'in Tanrısı, halkına güç ve kuvvet verendir.' 'Ve tökezleyenler güçle kuşatılmıştır.' Davete dahil olduğunuzdan şüphe edemezsiniz, çünkü 'Kim
isterse hayat suyunu özgürce alsın.' Ve gelecek zaman
şimdidir: 'Şimdi kabul edilen zamandır; işte, şimdi kurtuluş günüdür.'"

O anda kahvaltı zili çaldı; ve büyükanne Elsie ayağa kalkarak Lulu'nun elini tuttu ve "Gel canım, sofraya katılmaktan çekinmene gerek yok: kimse sana kaba davranmaya meyilli olmayacak." dedi.

Konuşurken kapı açıldı ve Kaptan Raymond ile Violet içeri girdiler.
Anneleriyle sabah selamlaşmalarını yaptılar; Lulu ise
gözleri yere düşmüş, yanakları alev alev, Violet'in bakışlarıyla karşılaşmaktan utanmış ve korkmuş bir şekilde onun arkasında yarı büzüldü.

Ama Violet eğildi ve onu şefkatle öptü, nazik bir
tonla, "Umarım dün olduğundan daha iyi hissediyorsundur?" dedi.

"O mamma Vi!" diye bağırdı Lulu, kolunu genç üvey annesinin boynuna dolayarak ve gözyaşlarına boğularak, "Bebek hala iyileşiyor mu? Ve beni affedecek misin? Çok üzgünüm!"

"Evet, canım, bebek hızla iyileşiyor; ve benim açımdan her şey affedildi," oldu nazik cevap.

Sonra kaptan küçük kızına günaydın öpücüğü verdi ve hepsi birlikte kahvaltı odasına indiler.

Lulu için Violet'i gördüğünde en kötüsü bitmişti, yine de büyük ailenin geri kalanıyla yüzleşmek onun için oldukça çileliydi; ama her biri ona
hoş bir şekilde
konuştu. Rosie tek başına ona bu kadar kaba bir bakış attı ve bu da boşa gitti; çünkü Lulu, bunu diğerlerinden daha fazla o taraftan beklediği için, bakışlarını sürekli olarak Rosie'den kaçırdı, gözlerini
aşağıya doğru tuttu veya başka bir yöne çevirdi.

Dr. Conly otururlarken onlara katılmıştı ve hemen
kaptana şöyle dedi:--

"Raymond, bu mahalleden satın almak istediğini duydum."

"Evet, eğer uygun bir yer bulabilirsem,--hem karımı hem de kendimi memnun edecek bir yer," diye cevapladı kaptan Violet'e gülümseyerek bakarak.

"Peki, Vi, Woodburn senin için ne cevap verirdi?" diye sordu Arthur.

"Woodburn! Satılık mı?" diye sevinçle haykırdı. "O Levis!" kocasına dönerek, "çok güzel eski bir yer! Çocukken oraya gitmek
benim için her zaman büyük bir zevkti."

"Ve gerçekten satılık mı?" diye bağırdı birkaç ses koro halinde, tüm gözler Dr. Conly'e
sorgulayıcı bir şekilde döndü. "Evet, dün Bayan Elliott bana öyle söyledi," diye cevapladı Arthur. "Hafifçe rahatsızdı ve beni çağırdı ve rahatsızlıklarından bahsederken, kız kardeşi Margaret'in evlenip gittiğinden beri çok yalnız olduğunu söyledi, hizmetçileri hesaba katmazsak, geniş arazisiyle o büyük evin tek sakini olarak onu bıraktı. Bu yüzden, kız kardeşinin evi satma ve onlarla birlikte yaşamaya yönelik acil talebini yerine getirmeye karar verdiğini söyledi.

"Reklam vermeyi düşünmüş ve bu konuda bana danışmıştı.
Elbette, hemen sizi ve Vi'yi düşündüm, kaptan, ona alıcı olmak isteyebilecek bir beyefendi tanıdığımı ve bugün evi görmesi için onu arayacağıma söz verdiğimi söyledim. Sözümü yerine getirir misiniz?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı kaptan, "özellikle de Vi'nin burayı çok sevdiğini ifade ettiği için. Benimle gelir misin canım?"

"Bebeğimi henüz bırakmak istemiyorum," diye kuşkuyla cevapladı. "Ama
evden, araziden ve istenen
fiyattan tamamen memnunsan, satın alma işlemini yapmaktan daha iyi beni memnun edemezsin."

"İşte! Bayan Elliott bunu bilse, mülkü satılmış olarak kabul edebilirdi," diye belirtti Zoe.

"Eğer makul bir fiyat almaya istekliyse, sanırım kabul eder,"
dedi Arthur. "Kaptan, buradan doğrudan oraya gideceğim:
Benimle gelip yere bir göz atar mısın?"

"Evet, teşekkür ederim; ve eğer beni tanıştırırsan hanımla konuşabilirim."

Max ve Lulu, masada yan yana oturmuş, bakıştılar,--Lulu sevinçle doluydu, Max ise sadece ilgileniyordu. Max başını iki yana salladı.

"Ne demek istiyorsun? "beğenmez misin?" diye sordu kısık bir sesle.

"Evet, kesinlikle! ama eminim ki babam böyle bir yeri karşılayamazdı: binlerce dolar değerinde olmalı."

Lulu'nun bakışı parlaklığının çoğunu kaybetti; yine de, büyükleri arasında sohbet devam ederken, Woodburn ve Elliott'lar tema olmaya devam ederken, umudunu tamamen yitirmedi.

"Ion'a yeterince yakın olacak mı?" diye sordu Yüzbaşı Raymond, Violet'e daha özel olarak hitap ederek. "Mesafe ne kadar?"

"Bir milden fazla bir şey diyorlar," dedi Bay Dinsmore.

"Sanırım bu kadar yakın olmayı bekleyebiliriz," dedi Violet.

"Ve arabalar, atlar, bisikletler, üç tekerlekli bisikletler ve telefonlarla, kendimizi gerçekten çok yakın komşular olarak hissedebiliriz," diye belirtti Edward. "Hava, anne veya Vi'nin dışarı çıkması için çok kötü olduğunda, isterlerse telefonla saatlik olarak konuşabilirler."

"Ve çok kötü olmayacak "Gidip gelmek," dedi Zoe;
"başka hiçbir şey için değilse bile, yakın bir araba yolculuğu için neredeyse her zaman yeterince iyi."

"Sanki yer zaten güvence altına alınmış gibi konuşuyoruz," diye belirtti Violet,
kocasına gülümseyerek bakarak.

"Eğer istersen, eminim ki sen de emin olabilirsin, aşkım; tabii
Bayan Elliott satma fikrini değiştirmediği sürece," diye yanıtladı,
kendisinden başka kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir tonda.

Ona parlak, mutlu bir bakış attı, bu da meseleyi şu ana kadar tamamen çözmüştü; gerekirse, onu memnun etmek için yer için fahiş bir fiyat bile verebilirdi.

"Woodburn'u hiç görmedin mi, kaptan?" diye sordu Bayan Dinsmore.

"Geçtiğimizi hatırlıyorum," diye yanıtladı düşünceli bir şekilde;
"ama--ev, sık bir ağaç ve çalılık
böcekleriyle yoldan neredeyse görünmez değil mi?"

"Evet: Umarım onları biraz azaltacaksın, çünkü malikane görülmeye değer; çok aristokrat görünümlü bir konut, büyük, sağlam ve mimari açıdan güzel."

"Baba, satın alacak mısın?" diye sordu Grace.

"Bu soruyu cevaplamak için çok erken, kızım," dedi tatlı bir şekilde;
Max ve Lulu tekrar bakıştılar, bu sefer "Belki de, sonuçta." dediler.

İkisi de babalarının onları da götürmeyi teklif etmesini hararetle istediler; o ise teklif etmedi: ama Dr. Conly, Grace'e nazik bir bakış atarak, "Eğer babam bizimle gelmesine
izin vermeye razı olursa, arabamda küçük bir arkadaşım için yer olacak," dedi hemen,--

"Elbette, Gracie gidebilir, eğer zamanında hazır olursa ve doktoru bekletmezse."

"Elbette gideceğim, baba," diye sevinçle haykırdı ve şapkasını ve paltosunu giymek için
kaçtı; çünkü yemek bitmişti ve herkes masadan kalkıyordu.

Lulu, babasının peşinden gitti, ta ki salonda, duyulmadan onunla konuşma fırsatı bulana kadar.

"Baba," diye sordu, "bugün kendi başıma ne yapacağım?"

"Odanda kal ve derslerini öğren, tıpkı geçen gün kaldığın yerden. Geri döndüğümde bana okuyacaksın; sonra günün geri kalanında ne yapacağını
düşüneceğiz."

"Evet efendim: Evelyn geldiğinde onu görebilir miyim?"

"Odana gelmeyi seçerse."

"Her zaman odamda mı kalmam gerekiyor?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Ben yokken. Döndüğümde seni dışarı çıkarırım." Sonra, onun üzgün bakışını fark ederek, "Kendi evimize girdiğimizde daha fazla özgürlüğe sahip olacaksın," dedi nazikçe.

Bunun üzerine, parlak ve mutlu bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Baba, _çok
güzel_ olacak!"

Max yaklaşmıştı.

"Baba," dedi, "Lu'nun benimle yürüyüşe çıkmasına izin vermez misin? Fairview'a kadar koşabilir miyiz ve Evelyn'i de yanımıza alabilir miyiz? Okula misafir gelmesinden
memnun olacağını biliyorum."

"Evet, ikiniz de gidebilirsiniz, eğer isterseniz. Ama Lulu, eve
vardığında hemen odana git: arazide veya
verandada durma."

"Durmayacağım, baba," dedi: "Doğruca odama gideceğim ve, oh, beni
bıraktığın için teşekkür
ederim!"

BÖLÜM XVII.

"Ev, güzel ev!"

"Arazi ne kadar büyük, doktor?" diye sordu Kaptan Raymond, Woodburn'e doğru
yoldayken.

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı Arthur. "Birkaç dönümlük
bir ormanlık alan var; ve çimenlik, bahçeler ve çalılıklar birkaç dönümü daha kaplıyor. Sanırım hepsi bu."

"Benim önemsediğim kadar," diye karşılık verdi kaptan.

"Mülk eskiden çok büyüktü," diye devam etti Arthur, "birkaç bin dönüm, ve aile çok zengindi; ancak, diğerleri gibi, savaşta çok büyük kayıplar verdiler ve mülkün bir kısmından diğerine ayrılmak zorunda kaldılar, ta ki çiftlikten biraz daha fazlası kalana kadar; ve şimdi o da gitmeli gibi görünüyor."

"Bu kadar mı azaldılar?" diye sordu kaptan derin bir sempatiyle.

"Sanırım Bayan Elliott onu terk etmek zorunda hissetmiyor ve durumun yalnızlığı ve bir zamanlar geniş olan ailelerinin kendisinden başka kalan tek üyesi olan kız kardeşiyle birlikte olma doğal arzusu olmasa, orada yaşamaya devam ederdi."

"Evet, evet: Anlıyorum. Anlıyorum ve onu satın alma konusunda kendimi çok daha rahat hissedeceğim, yoksulluğun onu iradesi dışında onu terk etmeye zorladığını bilseydim."

"Bu senin kalbinin ne kadar iyi olduğunu gösteriyor," dedi Arthur, takdir dolu bir gülümsemeyle arkadaşına dönerek.

Bir sonraki anda Woodburn arazisine girmişlerdi ve Kaptan Raymond ile Grace çok ilgili bir şekilde yan yana bakıyorlardı.

"Burası çok bakımsız," diye belirtti Arthur. "Sanırım onu ​​ayakta tutacak
malzemeleri yok; ama sizin elinize geçerse, kaptan, bu konuda işleri hemen yoluna koyabilirsiniz; ve ben, şahsen, bu gelişmeyi görmekten büyük keyif alacağım."

"Ve ben de bunu başarıyorum," diye neşeli bir karşılık verdi; "Bence,
geliştirilemeyecek kadar mükemmel olan bir yeri ele geçirmekten daha çok."

"Baba, bunu evimiz yapmak isterdim!" diye bağırdı Gracie, zevkten kızararak,
buraya buraya ve sonra da yüzüne hevesli, sorgulayıcı bir bakışla bakarak, "Bunu satın almaz mısın, baba?" diye yalvardı.

"Bu soru için henüz çok erken, çocuğum," dedi, ona gülümseyerek. "Ama çok geçmeden cevaplayabileceğimi umuyorum."

Eve ulaşmışlardı ve hemen
sahibinin huzuruna çıkarıldılar. O satmayı, kaptan da satın almayı istiyordu; ayrıca
sadece adil değil, cömert bir fiyat vermeye de istekliydi; bu yüzden anlaşmaları çok kısa sürdü.

Araziyi, evi, mobilyaları, her şeyi olduğu gibi satın aldı; iki hafta içinde teslim edileceğine söz verildi ve hemen
istediği onarım veya tadilatlara başlama ayrıcalığı tanındı.

Anlaşmayı yapmadan önce, tüm evi incelemişti.

Büyük, kullanışlı bir şekilde düzenlenmiş ve oldukça iyi durumda olduğunu gördü.

Mobilyalar kendi zamanlarında açıkça çok güzeldi ve başlangıçta gayet iyi iş çıkaracaklarını düşündü: çoğu, yeniden döşenip cilalandığında, Violet'i başka bir yerden satın alınabilecekler kadar memnun edebilirdi. Onu eve,
ve araziye bakmaya götürmek için can atıyordu.

Bunlar hem kendisini hem de Grace'i memnun etti, ancak çimler ve bahçeler Ion ve Fairview'dakiler kadar düzgün ve temiz olmaktan uzaktı: tüm mekanda bir ihmal havası vardı, ancak bu yakında düzeltilebilirdi.

Ormanlık alan güzeldi; içinden ve çimler ve bahçeler boyunca, küçük bir berrak, pırıl pırıl su akıntısı akıyordu; manzarada güzel bir özellikti, ancak küçükler için tehlikeli olabilecek kadar derin değildi.

Grace babasıyla her yere gitti, yukarı ve aşağı, içeride ve dışarıda, sessizce baktı ve dinledi, ancak nadiren konuştu, ancak kendisine hitap edilmediği sürece.

Bir veya iki kez, alçak sesle, "Baba, eğer satın almaya gücün yeterse, burada yaşamak isterim," dedi.

"Baba, bu çok güzel bir oda ve o pencereden görünen manzara çok
güzel!"

Babası sadece nazik bir gülümsemeyle veya bir iki onay sözcüğüyle karşılık verdi. Kütüphanedeki
konuşmaların hepsini anlamadı,
ve ayrılırken babasının niyetleri konusunda hala biraz şüphe içindeydi.

"Baba," diye sordu hevesle, eve doğru yola çıktıkları anda, "satın aldın mı?"

"Anlaştık," diye cevapladı.

"O zaman, bizim mi?"

"Tapuyu alıp parayı teslim ettiğim anda bizim olacak."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı, sevinçle ellerini çırparak. "Ve
oraya gidip iki haftalar, değil mi? Bence Bayan Elliott öyle demişti."

"Evet: O zamana kadar tüm eşyalarını toplayabilir misin?"

"Evet, kesinlikle, baba: Bunun için bir gün yeterli olur."

"Ve eğer bebeklerden birini unutursan,
onun için geri dönebilirsin," diye belirtti doktor.

"Ya da yenisiyle değiştirebilirsin," dedi kaptan.

"Ama ben tüm bebeklerimi seviyorum, baba," diye karşılık verdi, yüzüne
hüzünlü bir bakış atarak: "Onlar benim çocuklarım, biliyorsun. Benim yerime
başka bir küçük kızla yetinir misin?"

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı eğilip yanağını öperek. "Bana
başka bir küçük kız
verilseydi, küçük Gracie'me de
sımsıkı sarılmak isterdim; ve tüm bebeklerini istediğin kadar saklayabilirsin."

Lulu ve Max, Dr. Conly'nin babaları ve Grace ile birlikte
gittiği sırada Fairview'a doğru yürüyüşlerine başladılar.

Konuşmaları esas olarak yeni evle ilgiliydi. Lulu sadece birkaç kez Woodburn'un önünden geçmişti; ancak Max, kız kardeşi Grace kadar
çok sevdiği Dr. Conly tarafından bir kez oraya götürülmüştü ve sadece araziyi değil, malikanenin bir veya iki odasını da görmüştü.

Lulu, onun yer hakkında anlatacağı her şeyi duymaya hevesliydi ve gördüklerini
anlatmaktan hiç de çekinmiyordu.

Konuyla o kadar ilgilenmişlerdi ki, farkına varmadan
Fairview arazisinin girişine ulaştılar.

"Ah, geldik!" diye haykırdı Lulu, biraz şaşırarak. "Max, ben dışarıda kalacağım, sen de eve git, çünkü--ben--ben teyze
Elsie ve diğerleri."

Konuşurken gözleri yere bakıyordu, yanakları kızarıklarla yanıyordu.

"Ama sen de atlatsan iyi olur," dedi Max: "bir ara hepsini
görmen gerekecek."

"Hiç umursamıyorsun, değil mi?" dedi incinmiş bir tonda. "Evet, öyle; senin için gerçekten üzgünüm; ama er ya da geç onlarla tanışmak zorunda kalmana engel olamam."

"Ama korkarım ki Elsie teyzenin yanında hoş karşılanmayacağım. Ya bana evden çıkmamı söylerse, orada böyle kötü bir kız istemezdi?"

"O öyle biri değil," dedi Max. "Ama işte Eva geliyor," küçük kız onlarla tanışmak için caddeden aşağı sendeleyerek gelirken.

Max ile el sıkıştı, sonra kollarını Lulu'nun boynuna doladı ve onu öptü.

"Ah Eva! Sana bakmaya utanıyorum," diye mırıldandı Lulu, kızaran yüzünü yarı yarıya çevirerek. "Artık beni arkadaşın olarak isteyeceğini sanmıyorum."

"Ama öyle: Seni çok seviyorum ve baban buna izin vermeseydi
dün odana gitmeliydim," diye cevapladı Evelyn, okşamasını tekrarlayarak. "İkiniz de içeri girip dinlenin: Elsie teyzem
sizi davet etmemi söyledi."

"Babanın bana eve girmem için izin vermek istediğinden emin değilim," dedi Lulu, geride durarak.

"Hayır,--düşündüğümde,--bence vermedi," dedi Max. "Ayrıca,
okul saati oldukça yakın olmalı; bu yüzden hazırsan, Eva ve
yürümek istiyorsan, hemen geri döneriz ve seni de yanımıza almaktan mutluluk duyarız."

"Evet, yürümeyi tercih ederim," dedi: "Beş dakika içinde hazır olurum ve
senin arkadaşlığını görmekten mutluluk duyarım."

Bayan Leland verandadaydı.

"İçeri girmezler mi?" Evelyn'e sordu, çocuk merdivenlerden aceleyle
çıkarken.

"Hayır, teyze: Lu babasının ona izin verdiğinden pek emin değil."

"O zaman, ben onlara gideceğim."

Lulu'nun gözleri yerdeydi, yanakları kızarmaktan kızarmıştı, Bayan
Leland, Max ile birlikte oturdukları rustik
banka yaklaşırken.

"Günaydın, canlarım: İçeri girip biraz oturamayacağınız için üzgünüm,"
di onun hoş selamı. Sonra Max ile el sıkıştı ve Lulu'yu öptü.

"Dün iyi olmadığınızı duydum, Lulu: Umarım bu sabah kendinizi iyi hissediyorsunuzdur?"

"Evet, hanımefendi, teşekkür ederim."

"Kahvaltıdan önce Ion'dan haber aldım ve bebeğin hala
iyileştiğine çok sevindim, şüphesiz ikiniz de öylesiniz."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Max.

"Ve kelimelerle anlatabileceğimden daha mutluyum," dedi Lulu, yanağından hızla süzülen bir gözyaşı. "Teyze Elsie, onu seviyorum! Bence gördüğüm
en tatlı, en iyi bebek."

"Evet, canım; ve ona karşı en iyi kız kardeş
olmayı istediğinden hiç şüphem yok."

"Ah, seviyorum! Onu asla telafi edemem, onu bu kadar incittiğim için, ama bunu
istememiş olsam da."

"Elbette hayır: Hiçbir bebeğe karşı bu kadar acımasız olamazsın, özellikle de kendi tatlı küçük kız kardeşine," oldu nazik, tatlı tonlu cevap. "Özellikle sizin için, canlarım ve anneniz için, babanızın buraya yerleşecek olması beni çok sevindiriyor; çünkü bunun sizin mutluluğunuza çok şey katacağını biliyorum, o çok iyi bir koca ve baba ve kendinize ait bir yuvaya sahip olmaktan çok
çok keyif alacaksınız."

"Evet, teyze Elsie: başımıza gelebilecek en iyi şey olduğunu düşünüyoruz," diye cevapladı Max.

Evelyn o anda onlara katıldı; böylece vedalaştılar ve Ion'a doğru yola koyuldular.

"Eva," dedi Max, "Woodburn'ü duydun mu?"

"Hayır; ne haber?"

"Satılık ve belki de babam satın alır."

"Ah, ne kadar güzel olurdu!" diye haykırdı. "Teyze Elsie ile birlikte oradaydım ve gerçekten güzel bir yer! Şu anda oldukça ihmal edilmiş bir görünümü var;
ama bunu düzeltmek uzun sürmez ve o zaman Ion veya Fairview veya buradaki herhangi bir yer kadar güzel olur. Mutlu değil misin, Lu?"

"Eğer babam alırsa ben de mutlu olurum; ama en güzeli, onun her zaman bizimle
olacak olması."

"Evet, tabii ki," diye içini çekti Evelyn, babasının yanında olduğu mutlu günleri düşünerek. "Lu," dedi hemen, "senin gönderilmeyeceğini biliyorum; ama hangi okula gideceksin?"

"Babama," diye cevapladı Lulu, mutlu bir bakış ve gülümsemeyle.

Evelyn tekrar içini çekti. "Tek pişmanlığım," diye belirtti, "çalışmalarımızda birlikte olmaktan vazgeçmek zorunda olmamız -- sen ve ben. Tabii," diye ekledi bir sonraki anda, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi, "baban beni de öğrencisi olarak kabul ederse. Ama bunu sormaya cesaret edemem. "

"Ben de isterim," dedi Max: "Babama neredeyse her şeyi sormaya cesaret edebilirim,--eğer yanlış bir şey yapmak zorunda değilse--ve bu konuda onu sorgulamayı üstleneceğim."

"Ona sormaktan da korkmuyorum," dedi Lulu; "ve o kadar nazik ki, evet diyeceği
ne inanıyorum, ya da en azından herkes kabul ederse bunu yapacağına. Onu gördün mü, Eva?"

"Evet; ve bana karşı o kadar nazik, babacan bir tavrı vardı ki, ona hemen
aşık oldum. Sanırım, benim yaşlarımda başka bir kıza çok ihtiyacı varsa, beni evlat edinmesinden mutluluk duyardım," diye ekledi, neşeli bir bakış ve gülümsemeyle.

"Sanırım, eğer beni seninle değiştirebilirse, o kazanırdı," dedi Lulu, arkadaşının tonunu yakalayarak; "ama, ne kadar kötü olursam olayım, sadece kendisinin olduğum için beni tercih edeceğinden oldukça eminim."

"Bu dünyadaki tüm farkı yaratır," dedi Evelyn; "ve belki de,
benim kusurlarımı öğrendikten sonra, onları seninkinden daha kötü
düşünebilir."

Ion'a vardıklarında henüz okul zamanı değildi ve Evelyn, aradaki birkaç dakikayı bahçede geçirmelerini önerdi.

"Çok isterdim," dedi Lulu; "ama babam eve vardığımda doğrudan kendi odama gitmemi söyledi. Hoşça kalın," dedi ve kararlı bir şekilde
eve doğru ilerledi.

"Hoşça kalın. Okul bittiğinde tekrar görüşürüz, eğer yapabilirsem," Evelyn arkasından seslendi.

Lulu'nun düşünceleri o kadar başka şeylerle doluydu ki, bunları
derslerine odaklamakta çok zorluk çekti. Ama kendi kendine, babasına ilk okumalarında başarısız olmanın
çok kötü olacağını söyleyerek,
güçlü iradesini sonuna kadar kullandı ve başardı. Sonunda içeri girdiğinde, ona
hazırdı.

Ama hevesle kitabından başını kaldırarak, "Baba," diye sordu, "sen, aman!
sen, satın aldın mı?"

"Ne satın aldın?" diye sordu gülümseyerek, otururken ve onu yanına çekerken.

"Ah baba! Biliyor musun! Woodburn, demek istiyorum."

"Sanırım güvence altına aldım," dedi, "ve hepimiz için çok
hoş bir yuva olacak."

"Ah, çok sevindim!" diye bağırdı, kollarını boynuna doladı ve ona
sımsıkı sarıldı. "Ne zaman taşınabileceğiz, baba?"

"Muhtemelen iki hafta içinde: Bu kadar uzun süre beklemeye dayanabilir misin?"

"Sanırım dayanmam gerekecek," dedi, biraz pişmanlıkla gülerek. "Seni burada tutmam ve her gün görmem çok yardımcı olacak. Beni
bu odada sürekli kapalı mı tutacaksın?"

"Hayır: Sana söylemedim mi, artık bir tutuklu değilsin?"

"Ah, evet, efendim! ama ben--ben Rosie ve
diğerleriyle birlikte olmak için pek fazla umursamıyorum."

"Ben yanımda olmadığım sürece olmamanı tercih ederim," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Seni mümkün olduğunca yanımda tutmak istiyorum; ve
yalnız olmanı veya
sadece Evelyn, Max ve Gracie ile olmanı tercih ederim, seninle
olmadığımda."

"Ben de bunu en çok seviyorum, baba," diye cevapladı alçakgönüllülükle; "çünkü
Rosie ve köpeğiyle
bir tutkuya kapılmamaya kendime güvenemiyorum ve sanırım
sen de bana güvenemiyorsun."

"Henüz değil, kızım," dedi nazikçe; "ama umarım
yapabileceğim zaman gelir. Şimdi derslere katılacağız."

Okumalar bittiğinde, "Baba," dedi, yüzüne sevgi dolu, hayranlık dolu bir bakışla, "Bence _çok_
iyi bir öğretmensin: her şeyi çok açık ve net ve çok
ilginç hale getiriyorsun. "Bana bakacak beyefendinin sen olmana çok sevindim," diye ekledi mutlu bir kahkahayla.

"Ben de," dedi, okşayarak. "Kendi çocuklarımın sorumluluğunu alabildiğim için çok mutluyum, çok minnettarım; ve bir öğretmen olarak deneyim ve yetenekte ne kadar eksik olursam olayım, öğrencilerimin refahı ve ilerlemesine her zaman hissedeceğim derin ilgiyle telafi etmeyi umuyorum."

Daha sonra ona Evelyn'in isteğinden bahsetti ve şöyle bitirdi, "Yapmaz mısın, sevgili
baba? Bunu çok isterim ve Eva o kadar iyi bir kız ki, onu idare etmekte
en ufak bir zorluk çekmezsin. O benden olabildiğince
farklı."

"Oldukça iyi bir tavsiye; ve eğer yetenekli bir öğretmen olduğumdan emin olsaydım, isteğini yerine getirmekten çekinmezdim. Ama benim için yeni bir iş ve belki de şu anda kendi üçümden fazlasının eğitimini üstlenmem akıllıca olmaz. Ancak," diye ekledi, onun hayal kırıklığı
içindeki bakışı görünce, "konuyu dikkate alacağım."

"Ah, teşekkür ederim efendim! Papa, seninle konuşmak istediğim iki şey geldi aklıma."

"Tamam; "Onları duymama izin ver."

"Birincisi Viamede'de çok yaramazlık yapmamla ilgili," diye devam etti,
başını öne eğerek ve derinden kızararak; "Signor
Foresti'ye karşı böyle bir tutkuyla ve büyükbaba Dinsmore'a karşı böyle inatçı ve itaatsiz."

"Bütün bunları duyduğuma çok üzüldüm," dedi ciddi bir şekilde: "peki ya bu?"

"Bunun için beni cezalandırmak zorunda değil misin?" diye sordu, yarı kısık bir sesle.

"Hayır: geçen gece sana verdiğim ceza o tarihe kadar olan tüm hesapları kapattı."

Daha rahat bir nefes aldı.

"Baba, bana vurduktan sonra o korkunç adama geri dönmemi mi isterdin?"

"Bu soruyu bu geç saatte düşünmeye değmez. Şimdi,
başka ne?" diye sordu.

"Baba, büyükbaba Dinsmore'a ait değerli gravür kitaplarından birini mahvettim; hayır, tam olarak kendim mahvetmedim, ama izinsiz
verandaya çıkardım ve dikkatsizce Rosie'nin
köpeğinin ulaşabileceği bir yere bıraktım; ve o da onu tırmaladı, kemirdi ve yırttı, ta ki neredeyse
mahvolana kadar."

"Hemen yerine koyacağım," dedi. "Bu kadar dikkatsiz davrandığın için üzgünüm,
ve özellikle de kitabı izinsiz oraya götürdüğün için;
ama bu, bir tutkuya kapılmak kadar kötü değildi, hatta hiçbir şeye veya kimseye zarar
vermesen bile."

"Ama bir tutkuya kapıldım, baba, köpeğe ve Rosie'ye," diye kabul etti, korkmuş bir tonda ve daha önce olduğundan daha
derinden kızararak.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm," dedi.

"Ve bunun için ve kitabı mahvettiğim için beni cezalandırmak zorunda kalmayacak mısın?"

"Hayır: Az önce sana tüm hesapların önceki geceye kadar kapatıldığını söylemedim mi?"

"Baba, çok, çok naziksin," dedi, kolunu onun boynuna doladı ve başını omzuna koydu.

"Sevgili küçük kızımın tüm kusurlarına rağmen bana karşı bu kadar
doğru ve açık sözlü olmasına çok sevindim," dedi, saçlarını düzelterek.

"Baba, o şeyi değiştirmek için bu kadar
fazla para ödemek zorunda kalacağın için çok üzgünüm "Kitap," dedi. "Ama--sık sık bana biraz harçlık veriyorsun,
ve--lütfen kitabın parasını ödemeye yetecek kadar olana kadar bana vereceğin her şeyi saklamayacak mısın?"

"Bu doğru bir his, beni memnun eden bir his, seni bu isteği yapmaya iten bir his," dedi nazik bir tonda ve dudaklarını onun yanağına bastırarak; "ve muhtemelen başka bir zaman böyle bir dikkatsizliğin bedelini ödemene izin verebilirim,
ama bu durumda buna gerek yok. Bunun için parayı ve çocuklarımın haftalık harçlığındaki artışı oldukça kolay bir şekilde ayırabilecek kadar zengin hissediyorum. Şimdi seninki ne?"

"Elli sent, baba."

"Çantan nerede?"

Cebinden çıkarıp eline koydu.

"İçinde sadece beş sent var," diye belirtti gülümseyerek, inceledikten sonra.

Sonra cebinden bir avuç bozuk para çıkarıp,
dört parlak çeyrek ve on on sent saydı ve bunları onun çantasına boşalttı.

"Ah baba! Çok fazla!" diye haykırdı sevinçle, "Kendimi çok zengin hissediyorum!"

Buna güldü. "Şimdi," dedi, "her hafta bir doların olacak,
tabi senin kötü bir davranışın yüzünden çekmek zorunda kalmadığım sürece. Max'in de aynısı olacak; Gracie'nin de biraz daha büyüyene kadar yarım doları: ve hepiniz harcamalarınızın hesabını tutacaksınız."

Başka bir cebinden üç küçük boş defter çıkardı.

"Bunlardan biri senin için: diğerleri kardeşin ve kız kardeşin için,"
dedi. "Bak, haftanın her günü için boş bir yer var; ve,
Ne zaman para harcarsan, uygun yere
ne aldığını ve ne kadara mal olduğunu yazmalısın. "

"Ve sana göstereyim mi, baba?"

"Arada bir: Muhtemelen, harçlığını sana verdiğimde, geçen haftanın hesabına bakacağım ve paranı harcama şeklin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, böylece onu akıllıca harcamayı öğrenmene yardımcı olacağım."

BÖLÜM XVIII.

"Şans neşelidir, Ve bu ruh halinde bize her şeyi verir."

Dışarıda koridorda küçük, telaşlı ayak sesleri duyuldu, kapıya bir vuruş; ve Max'in sesi, "İçeri girebilir miyiz?" diye sordu.

"Evet," dedi babası; ve kapı anında ardına kadar açıldı. Evelyn, sessiz, hanımefendi gibi adımlarla, Max ve Grace ise daha
gürültülü adımlarla içeri girdi.

Kaptan ayağa kalktı, Eva ile el sıkıştı, ona bir sandalye koydu ve tekrar oturdu, Gracie'yi kollarına aldı, Max ise yanında duruyordu.

"Ah! "Bunlar ne için?" diye sordu, boş defterleri görünce.

"Bu sizin için, bu Grace için," diye cevapladı kaptan, konuşurken bunları bahşederek, sonra Lulu'ya söylediği şeyi esasen tekrarlamaya devam etti ve onun cüzdanlarını doldurduğu gibi onların cüzdanlarını da doldurdu.

İkisi de çok memnundu, ikisi de minnettardı.

Evelyn baktı, çok memnundu. "Şimdi senin harçlığın benimkiyle aynı ve ben çok mutluyum," dedi Lulu'ya. "Ben hiç hesap tutmadım; ama bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyorum ve bundan sonra tutmayı düşünüyorum."

"Başka bir şey daha var, çocuklar," dedi kaptan: "sahip olduğumuz para, bize yalnızca gökteki Babamız tarafından ödünç verilir; ve onun davasına bağışta bulunmak için belirli bir
bölüm ayırmak bizim görevimizdir."

"Ne kadar, baba?" diye sordu Max.

"İnsanların bu konuda farklı fikirleri var," diye cevap verdi. "Eski Ahit zamanlarında kural her şeyin onda biriydi; ve bence çoğu
insan şimdi daha az vermemeli: birçoğu çok daha fazlasını verebilir. Umarım her biriniz o kadar vermekten mutluluk duyarsınız."

Masada duran Lulu'nun İncil'ini açtı ve yüksek sesle okudu, "'Az eken az biçer; bol eken bol biçer. Herkes yüreğinde tasarladığı gibi versin; gönülsüzce veya mecburiyetten değil; çünkü Tanrı neşeli verenleri sever."

"Her şeyin onda birini vereceğim," dedi Lulu. "Küçük bir kese almayı planlıyorum, ondalığımı saklamak için ve içine bu on sentlerden ikisini koyacağım. Bu, bana verdiğin iki doların onda biri olacak, değil mi baba?"

"Evet," dedi.

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Max.

"Ben de," diye ekledi Gracie.

"Babamın bana öğrettiği şey bu," diye belirtti Evelyn alçakgönüllülükle.

"Çocuklar, bu öğleden sonra benimle bir gezintiye çıkmak ister misiniz?" diye sordu kaptan.

Kendi üçünden aynı anda ve neşeli bir onay geldi: sonra
Evelyn, "Teşekkür ederim, efendim. Eğer izin alabilirsem, çok isterim. Teyze Elsie akşam yemeğine gelmemi bekliyor; ama şimdi
telefona gidip kalıp davetinizi kabul edip edemeyeceğimi soracağım."

"Ve siz bunu yaparken, ben de karıma gideceğim ve onu grubumuza katılmaya
ikna etmeye çalışacağım," dedi kaptan odadan ayrılırken.

Evelyn, günün geri kalanında Ion'da kalmak veya Kaptan Raymond'un onu götürmeyi teklif edebileceği herhangi bir yere gitmek için izin almakta zorluk çekmedi;
ve Violet'i, onu bir veya iki saatliğine bebeğinden ayıracak bir sürüşe eşlik etmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi, küçük olan o kadar iyileşmişti ki, geri dönmeden önce ölebileceğini düşünerek onu annesine ve dadıya bırakmaktan çekinmedi.

"Biz yemek masasından ayrıldıktan sonra araba on veya on beş dakika sonra kapıda olacak," dedi kaptan hepsine; ve her biri hemen yola çıkmaya
söz verdi.

Çocukların hepsi merdivenlerden inip verandaya çıktılar ve
kaptan ve Violet'ten sadece biraz öndeydiler. İon ailesinin arabasını değil, daha önce hiç görmedikleri bir çift güzel kibrit atı olan yeni ve çok güzel bir arabayı gördüklerinde, aynı anda bir şaşkınlık ünlemi duyuldu. Verandanın basamaklarının dibinde, birkaç adım ötede, bir hizmetçi, uzun yelesi, zarifçe kavisli boynu ve parlak tüyleriyle hepsini hayranlıkla etkileyen güzel, canlı bir midillinin dizginini tutuyordu.

Araba atları da daha az yakışıklı veya canlı değildi: yelelerini savuruyor ve sabırsızlıkla yola koyulmak için yeri eşeliyordu.

Violet, kocasına parlak, sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Bu sırada kocasının üç çocuğu da hevesli ve heyecanlı bir şekilde, "Baba, baba, bu araba ve atlar kimin?" diye soruyordu.

"Bizimkiler," dedi ve Violet'i araçta bir koltuğa oturttu; sonra, Evelyn'e
yardım ederken, "Max, oğlum, eğer o midilliye binersen,
geri kalanımız için daha fazla yer olur."

"Ah baba! İzin verir misin?" diye bağırdı çocuk sevinçle. "Bunu benim için mi kiraladın?"

"Hayır: Ben sadece senin için aldım. Bin ve onu ne kadar iyi idare edebileceğini göreyim - binmeyi öğrenme fırsatlarını
ne kadar geliştirdiğini."

Max'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, ancak babası konuşmasını
bitirmeden önce eyerin üzerine atlamıştı.

"Şimdi onu adımlarını hızlandır," diye bir sonraki emir geldi.

Max döndü, caddeden hızla dörtnala koştu, döndü ve
kolay bir dörtnala geri döndü; babası ve kız kardeşleri, Violet de,
onu gururlu bir sevinçle izliyorlardı, çok yakışıklıydı ve midillisini çok iyi
oturtuyordu.

"Ah! Bu yeterli," dedi babası, çocuk rahatça duyabileceği bir mesafeye geldiğinde: "Bu adamlar," arabaya bağlı atlara bakarak, "daha fazla ayakta duramayacak kadar huzursuz oluyorlar; bu yüzden
gösteriyi başka bir zaman bitirebilirsin. Midillinin yönetimine
yeterince uygun olduğunu hissedecek kadar çok şey gördüm."

"Ah baba! O muhteşem!" diye bağırdı Max, eğilip atının boynunu okşayıp okşadı; "ve böyle bir hediye için sana asla yeterince teşekkür edemem."

"Onun tadını çıkar ve onu nazik bir şekilde kullan: Tek isteğim bu," dedi kaptan, iki küçük kızını yerleştirdiği arabaya binerek.
"Devam et, Scipio. Max, sen de yanında binebilirsin."

"Sanırım nereye gittiğimizi biliyorum," dedi Grace neşeyle ve babasının yüzünde alaycı bir gülümsemeyle, caddeden ana yola dönerken gittikleri yönü fark etti.

"Sen biliyor musun?" dedi. "Biraz bekle, ne kadar iyi bir tahminde
bulunduğunu göreceksin."

"Woodburn'e mi, baba?" diye sordu Lulu hevesle.

"Sabırlı ol, hemen göreceksin," diye cevapladı gülümseyerek.

"Mamma Vi, biliyor musun?" diye sordu.

"Bu babanın sırrı," dedi Violet. "Bunu yapmayı
reddettiğinde sana söylemeye kalkışmam."

"Birkaç dakika içinde öğreneceğiz, Lu," dedi Evelyn: "Woodburn'e sadece kısa bir sürüş mesafesinde."

"Ben de o ismi düşünüyordum," dedi Grace. "Baba, neden buna
Woodburn diyorlar? Ormanlar var, bazen yakıyorlar mı? Hiç
yanmış gibi görünmüyorlar."

"Bence yanmış değiller," dedi, "sadece yerden alınabilen kuru dallar ve düşmüş dallar veya ara sıra kesilmesinin en iyisi olduğu düşünülen veya kendiliğinden düşen bir ağaç hariç. Ama biliyorsun, arazinin içinden geçen çok güzel bir dere var ve İskoçya'da böyle bir dereye dere denir; yani, bir orman ve dere olduğu için Woodburn çok uygun bir isim."

"Evet, baba, bence öyle ve güzel bir isim de. Bunu açıkladığın ve hatamla
gülmediğin için teşekkür ederim."

"Baba bile neredeyse her şeyi bilmiyor, küçük kızım," dedi, dizinin üzerine koyduğu küçük eli okşayıp sıvazlayarak, "bu yüzden
mantıklı bir soru sorduğun için sana gülmesi
yersiz olurdu. İhtiyacımız olan
bilgileri istemekten asla utanmamalıyız. Gülünç duruma düşme korkusuyla
cehalet içinde kalmaktan çok daha akıllıcadır. "

"Ve babası her zaman çok nazik ve sabırlı bir şekilde bilgi veriyor," diye belirtti Violet.

"Ve bence o '_neredeyse_ her şeyi biliyor," dedi Grace. "Ah, tahmin ettim
doğru! çünkü burada Woodburn'deyiz."

Arazide dolaştılar ve hayranlıkla, eleştiriyle, iyileştirmeler planlayarak dolaştılar; sonra Bayan Elliott'u ziyaret ettiler ve onun da kolayca verdiği
izniyle evi dolaştılar.

Violet ve kaptan kendi işgalleri için bir oda takımı seçtiler ve çocukların hangisini kullanacağına karar verdi.

Grace için kendi odalarından açılan bir yatak odası, Lulu için bitişikteki oda seçildi; ve her ikisinin de açıldığı bir diğerinin kendi küçük oturma odaları olacağı söylendi.

Bunların yanı sıra, Lulu'nun yatak odasıyla bağlantılı bir kuledeki küçük bir daire ona verildi.
Oturma odası da salona açılıyordu, böylece diğerine ulaşmak için bir yatak odasından geçmeye gerek kalmıyordu.

Hepsi aydınlık, neşeli odalardı ve her pencereden hoş bir manzara görülüyordu: oturma odasında balkona açılan Fransız pencereleri vardı.

Küçük kızlar, Babaları, bu dört dairenin yalnızca kendi kullanımları için tahsis edileceğini söyledi.

Lulu elini yakaladı ve öptü, gözlerine karışık sevinç ve pişmanlık gözyaşları
dolaştı.

Ona gülümsedi ve diğer elini bir anlığına şefkatle onun başına koydu.

Sonra Max'e dönerek, "Şimdi, oğlum," dedi, "Nerede kalacağına karar vermeliyiz. Başka seçeneğin var mı?"

"Benim için birden fazla oda mı olacak, baba?" diye sordu, alaycı bir
gülümsemeyle. "Sanırım erkekler genelde bu tür şeylerde kızlar kadar iyi durumda değiller."

"Oğlum," diye karşılık verdi babası: "İstersen iki veya üç odan olacak ve kız kardeşlerininki kadar iyi döşenmiş olacak."

"O zaman, eğer istersen baba, onları Lu'nunkinden ben alırım ve sana
çok teşekkür ederim. Ama sen bana kız kardeşlerimin sahip olmadığı birkaç şeyi zaten verdiğin için, bir silah, bir saat ve o muhteşem midilli, bence
benimkinden
daha iyi ve daha güzel
mobilyaların onların odalarında olması oldukça adil olur."

"Bunun bir önemi yok, Max," diye cevapladı babası memnun bir kahkahayla. "Kızların silah sahibi olmasını pek istemem ama senin şu anki yaşına geldiklerinde saat ve midillileri olacak."

Bunun üzerine, yakınlarda duran iki küçük kız birbirlerine
sevinçle baktılar. Max için özverili bir şekilde sevinmişlerdi ve şimdi her biri kendisi ve diğeri için seviniyordu.

Her ne kadar, diğer herkesle ortak olarak, yeni evle derinden ilgilense de, Max babası ve Violet'in Ion'a dönme zamanının geldiğine karar vermelerine üzülmedi; çünkü midillisini henüz görmemiş olan büyükannesi Elsie, Zoe ve Rosie'ye göstermek için can atıyordu.

"Baba, arabanın yanında kalmamı ister misin?" diye sordu,
tekrar binerken.

"Hayır: eğer istersen, bizim _avant-kuryemiz_ olarak hareket edebilirsin," diye gülümsedi.
"Yeni hazineni göstermek için acele ettiğini anlıyorum."

"Evet, efendim: bu yüzden sordum. Teşekkür ederim, efendim;" ve çocuk uçup gitti,
midillisini hızla dörtnala koşturdu.

Arabadan birkaç dakika önce Ion'a ulaştı,
evde kalan ailenin neredeyse tamamını
verandada buldu ve
atını görünce şaşkınlık ve hayranlık dolu
nidalarından çok keyif aldı.

Basamakların dibinde dizginleri çekip şapkasını hanımlara doğru kaldırırken, Zoe ve Rosie daha yakından görmek için aceleyle öne çıktılar. İlk

çığlık attı,--

"Ne güzel bir midilli! Nereden geldi, Max?"

Rosie, "Kimin o?" diye sordu.

"Benim; babamdan bir hediye," diye cevapladı Max, gururla dik oturup midillinin boynunu okşayarak; "ama nereden geldiğini bilmiyorum, teyze Zoe.
Bilmek istiyorsan babana sormalısın."

"Şanslısın, Maxie," dedi hafifçe.

"Evet, kesinlikle. Babamın oğlu olarak doğduğumda şanslı doğmuştum."

"Elbette öyleydin," diye karşılık verdi gülerek. "Diğerleri nerede? Ah,
işte geliyorlar!" diye bağırdı, kaptanın yeni arabasının cadde kapılarından içeri girdiğini gördüğünde.

İçeride olanlar neşeli ve mutlu bir gruptu, geldikleri her yerde yeni evi daha rahat, konforlu ve güzel hale getirme ve orada yaşayacakları hayat hakkında planlar tartışıyorlardı.

Akşam Woodburn'de de sohbetin ana temasıydı,
tüm aile salonda toplanmıştı ve hiçbir ziyaretçi yoktu.

"Bize çocuk odanı anlat, Vi," dedi annesi: "nerede olacak?"

"Yatak odamızın yanında, anne, Gracie'nin diğer tarafında: emin olabilirsin ki küçüklerimiz yanımızda olsun."

"Ama hoş bir oda mı?"

"Evde daha parlak veya neşeli olan yok, anne; ayrıca iyi bir büyüklükte;
ve onu her türlü konforla ve mümkün olduğunca çekici hale getirecek şekilde
döşemeyi düşünüyoruz."

"Başka şeylerin yanı sıra hoş bir şekilde ima eden resimler?"

"Evet, anne. Kendi mutlu deneyimimden, bunların bir çocuğu eğitmekle çok ilgisi olduğunu biliyorum."

"Hem ahlak hem de sanatta mı?" dedi kaptan gülümseyerek ona bakarak. "Karıma bakılırsa öyle olduğunu düşünüyorum; ve kesinlikle, bir çocuğun bir dereceye kadar çevresinin bir yansıması olmasını beklemek mantıklıdır;
-yaşayan veya resmedilen--sürekli baktığı yüzlerin tarzına göre
-zarif veya kaba, vb. Ama, ne olursa olsun, güvenli tarafta kalmaya çalışacağız, sadece iyi bir etkisi olması gereken şeyleri, eğer varsa, sunacağız."

Lulu oradaydı, babasına olabildiğince yakın oturuyordu.
Burasının kendisi için tek güvenli yer olduğuna dair bir hissi vardı.

"Duvarlarıma birkaç resim asabilir miyim, baba?" diye sordu alçak bir şekilde.

"Evet: Yakında şehre gideceğiz ve odalarınız için güzel gravürler seçeceğiz, Max'in ve Gracie'nin; mobilyalar, halılar,
perdeler ve duvarlar için yeni kağıtlar."

"Ah, ama bu harika olacak!" diye haykırdı. "Baba, sen hiçbir şey için fazla iyi ve naziksin."

Yakınlarda olan Max duymuştu. "Öyle!" dedi. "Sanırım benim de gitmem gerektiğini söylüyorsun, baba?"

"Evet; Gracie de. Canım," Violet'e, "bize eşlik etmen ne zaman uygun olur?--yarın?"

"Yarın cumartesi," dedi düşünceli bir şekilde. "Pazartesi diyelim mi?
Umarım bebek o zamana kadar çok daha iyi olur da
onu uzun bir alışveriş günü için yalnız bırakmakta kendimi rahat hissederim."

"Pekala," dedi: "Eğer engelleyecek bir şey olmazsa pazartesi sabahı gideriz."

"Lulu bu kadar uzun süre nasıl bekleyeceğini bilmiyormuş gibi görünüyor," dedi Violet, küçük kıza nazikçe gülümseyerek. "Yarın onu, Max'i ve Gracie'yi götüremez misin ve yine pazartesi? Elbette,
senin de yardımınla kendi odaları için birkaç şey seçebilirler."

"Hayır. Senin zevkini de benimki ve onlarınki kadar istiyorum ve Lulu beklemeyi öğrenmeli: Bu onun için gerekli bir ders," diye ekledi, ona ciddi bir şefkatle bakarak ve onun eline geçirdiği
eli şefkatle sıkarak.

Kız kızardı ve gözlerini indirdi.

"Evet, baba," diye mırıldandı, "iyi ve sabırlı olmaya çalışacağım. Eminim
sen bana karşı bu kadar iyiyken ben de öyle olmalıyım."

"Şimdi, kaptan, eğer benim zevkim ve yargım Vi'ninkiyle eşit kabul edilirse,
ve Lulu bu dersten kurtulabilirse," diye belirtti Zoe gülerek, "onun yerine gitmeyi teklif ederdim, --Vi'nin, demek istiyorum. Resimleri, halıları ve mobilyaları seçmeye yardım etmek çok eğlenceli olurdu diye düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, Zoe; bu nazik bir teklif," dedi Violet: "ve eğer annen bunu keyifli bir iş olarak görürse ve senin zevkini ve yargını kendisininkiyle tamamlamayı kabul ederse,
benimkinden çok daha iyi olacaklardır," diye sonlandırdı annesine gülümseyerek bakarak. "Seferin amacının hoşluğu konusunda Zoe'nin fikrine tamamen katılıyorum, Vi," dedi Elsie, "ve kaptanın ve senin hizmetindeyiz, gitmek veya giderken bebeğin bakımını üstlenmek için senin yerini almak; ve sanırım evinin döşenmesi için ne isteyeceğini seçme işine bir veya iki günden fazla zaman harcaman gerekecek."

"Bu konuda haklı olduğunu söyleyebilirim, anne," dedi kaptan; "ve tüm tarafların yarın işe başlamayı istediği gibi göründüğünden, sanırım çocukları ve istediğiniz kadar hanımı yanımıza alacağım."

"Baba, şehre yeni arabayla gidemez miyiz?" diye yalvardı Lulu.
"Arabayla gitmekten çok daha fazla isterim; ve sonra tramvaylara veya bir arabaya binmek zorunda kalmadan bir mağazadan diğerine gidebiliriz."

"Bizimle gelmeye karar veren hanımlar nasıl isterlerse öyle olacak," dedi.

"Lulu'nun planının çok iyi olduğunu düşünüyorum," dedi büyükanne Elsie, çocuğun memnun olmasını
görmek için nazikçe arzuluydu.

"Ve eğer partiden biri olursam bunu çok tercih ederim," diye ekledi Zoe.

"Sana güveniyorum," diye karşılık verdi kaptan yiğitçe. "Gracie,
kızım, senin gibi küçüklerin yuvalarına gitme zamanı geldi. İyi geceler dile ve git."

Çocuk hemen ve neşeyle itaat etti.

"Ve ben de bebeğime geri dönmeliyim," dedi Violet, küçük kızla birlikte kalkıp odadan
çıkarken.

"Odana gidebilirsin, Lulu," dedi kaptan, sessiz bir şekilde;
"ama şimdi bana iyi geceler demene gerek yok: Ben kendi odama gitmeden önce içeri girip sana bakacağım."

"Evet, baba," diye karşılık verdi, sevinçli bir bakışla ve Grace'in örneğini izledi.

"Max, babanla verandada bir gezintiye ne dersin?"
Kaptan Raymond, oğluna gülümseyerek bakarak sordu.

Max, hemen ayağa fırladı. "Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmam, efendim," dedi;
ve birlikte dışarı çıktılar.

"Atından memnun musun, Max?" diye sordu kaptan,
konuşurken bir kibrit çakıp puro yakarak.

"Evet, kesinlikle, baba!" diye coşkulu bir cevap verdi. "Ona sahip olduğum için kendimi çok zengin hissediyorum."

"Ve ona karşı nazik bir efendi olmayı umuyorum, umarım?"

"Evet, efendim; oh, evet, kesinlikle! Ona asla kötü bir söz söylemeyi, hatta
onu pataklamayı düşünmüyorum."

"Bana her zaman nazik muameleye alışkın olduğu söylendi ve mizacında hiçbir kötülük yok," diye devam etti kaptan, purosunu tüttürerek ve verandada ölçülü adımlarla volta atarak, Max yanından ayrılmadan: "bu yüzden nazik ve kibar olursanız, ona hiçbir şekilde kötü davranmazsanız, size her zaman memnuniyet vereceğini düşünüyorum."

"Onu tam bir evcil hayvan gibi sevmek istiyorum, efendim," dedi Max.

Sonra, babasının yüzüne doğru kavisli bir bakış atarak, dolunay her birinin diğerinin yüzünü oldukça belirgin bir şekilde görebilmesi için yeterince aydınlık hale getiriyordu, "Baba, bana karşı çok cömertsin, ama bana asla puro teklif etmiyorsun."

Kaptan yürüyüşünü aniden kesti ve oğluna sert bir bakış ve tonla baktı. "Max, sigara içmeyi öğrenmedin mi? Bana söyle:
Hiç puro içtin mi? ya da herhangi bir şekilde tütün?"

"Evet, efendim; ama"--

"Bir daha yapma: Kesinlikle ve kesinlikle yasaklıyorum."

"Evet, efendim: İtaat edeceğim; ve aslında, bir daha sigara içme isteğim yok:
sadece denediğim bir puroydu; ve beni o kadar ölümcül bir şekilde hasta etti ki
bir daha asla istemedim. Eğer beni
yasaklasaydınız bunu yapmazdım, baba; ama--ama bu konuda bana hiçbir şey söylememiştin ve ben de"--Max tereddüt etti ve cümlesini tamamlamadan bıraktı.

"Babanın sigara içtiğini gördün ve doğal olarak onun örneğini
izleyeceğini düşündün?"

"Evet, efendim."

"Oğlum, bunun için seni pek suçlayamam; ama bir adamın cezasızca yapabileceği bazı şeyler vardır, ama bir çocuk bunu yapamaz. Tütünün, henüz büyümemiş birine, bir yetişkine göre çok daha zararlı olduğu söylenir. Ama ikincisine de nadiren zararlıdır: bazıları onu kullanırken kötü bir etki görmüyor gibi görünüyor, ama birçok kişiye korkunç acılar yaşattı. Bu alışkanlığı edindiğim için üzgünüm ve seni aynı pişmanlıktan veya daha kötüsünden kurtarmak istiyorum: aslında, bunu yapmak için o kadar hevesliyim ki, eğer onu içeceğine
inansaydım, sana bir purodan çok bin dolar verirdim."

"Baba, sana söz veriyorum, bir daha asla bu şeyi denemeyeceğim; hiçbir şekilde tütüne
dokunmayacağım," dedi Max içtenlikle.

"Teşekkür ederim, oğlum; ve senin hatırın için bu alışkanlıktan vazgeçeceğim,"
diye karşılık verdi babası, bir eliyle çocuğun elini tutup, diğer eliyle purosunu caddeden aşağı fırlattı.

"Ah, hayır, baba! Bunu benim hatırım için yapma," dedi Max. "Kuzen Arthur bana, bir adam yıllarca sigara içtiğinde, onu bırakmanın ona çok fazla acıya mal olduğunu söyledi; ve senin bu kadar acı çekmeni görmeye dayanamadım. Yine de, senin durmana gerek kalmadan, kendimi tutacağım."

"Bunu yapacağından şüphem yok, sevgili oğlum; ve seni bu şekilde konuşmaya iten bana olan sevgiyi tamamen takdir ediyorum," dedi kaptan: "ama yeterince uzun süredir kötü bir örnek oldum, sadece kendi oğluma değil, diğer insanlara da; ve bu kötü alışkanlıktan
vazgeçmek için katlanmak zorunda kalacağım her şey, onu edindiğim için hak ettiğimden daha fazla olmayacak. Max, senin korkak bir babaya sahip olduğunu hissetmen beni çok üzerdi; zihinsel veya fiziksel acıya katlanmaktansa, doğru olduğunu düşündüğü yoldan kaçmayı tercih eden bir adam."

"Korkak! Ey baba! "Bunu senin için asla düşünemem!" diye haykırdı çocuk,
ateş gibi kızararak; "ve eğer herhangi biri benim duyabileceğim
bir şey ima etmeye cesaret ederse, onu bir şimşek kadar çabuk yere sererim."

Kaptanın dudaklarının köşeleri seğirdi; ama tonu yeterince ciddiydi, "Benim yüzümden hiçbir kavga etmeni istemiyorum,
Max; ve eğer biri bana iftira atarsa, bunu atlatmaya çalışacağım.

"Seninle konuşmak istediğim başka bir şey var," diye devam etti hemen, "ve o da sarhoş edici içecekleri karıştırmanın tehlikesi. Tek güvenli plan onları tamamen yalnız bırakmak. Bu konuda sana kötü bir örnek olmadığımı
söyleyebildiğim için minnettarım. İyi annem bana 'dokunma, tatma, elle
tutma'yı öğretti; ve ben hiç bir zaman bir kadeh şarap bile içmedim; gerçi oğlum, arkadaşlarımın iknalarına ve özellikle de alaylarına karşı koymak için biraz ahlaki cesarete ihtiyaç duyduğum zamanlar oldu."

Max'in gözleri parladı. "Bunu biliyorum, baba," dedi; "ve ben de aynı şekilde
sınandığımda, babamın örneğini hatırlayacağım ve onun yaptığı
kadar cesurca davranmaya çalışacağım."

BÖLÜM XIX.

"Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit."--ÖZD. xxii. 6.

"Baba, senden bir şey isteyeceğim," Lulu'nun hevesli selamlamasıydı,
ve verdiği söze uygun olarak, kendi odasına giderken, ona iyi geceler dilemek için odasına girdi.

"Pekala kızım," dedi, oturdu ve onu kollarına aldı,
"senden makul bir isteği yerine getirmekten daha fazla zevk veren neredeyse hiçbir şey yok. Ne istiyorsun?"

"Eğer çok fazla kişi olmayacağını düşünüyorsan, Evelyn'i yarın bizimle gelmeye davet etmeme izin ver, baba."

"Sanırım onu ​​yanında götürmek senin zevkine çok şey katacaktır," dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, ona sorabilirsin; ya da hava uygun olursa, sabahın erken saatlerinde, telefonla soracağım."

"Teşekkür ederim, sevgili baba." dedi, ona sarılıp öperek. "Çok iyi bir kız olmalıyım, çünkü sen bana karşı her zaman çok naziksin."

Ertesi sabah erkenden kalktı, gökyüzünü hevesle taradı ve gökyüzü, onun büyük memnuniyetine göre, gün boyunca havanın iyi olacağına dair her türlü belirtiyi verdi.

Şehir gezisi için uygun kıyafetler giymek için acele etti,--bir önceki gece büyükanne Elsie'ye bu konu hakkında danışmıştı,--ve tam bitirmişti ki babasının koridorda ayak seslerini duydu.

Kapıyı açmak için koştu.

"Günaydın, küçük kızım," dedi gülümseyerek ve eğilip onu okşadı. "Az önce telefona gittim. Evelyn bizimle gelecek ve ikinizin de gününüzün tadını çıkaracağınıza inanıyorum. "

"Ah, biliyorum yapacağım!" diye haykırdı: "çok hoş olacak! Hepimiz
arabayla mı gideceğiz, baba?"

"Max hariç: o midillisine binmeyi tercih ediyor."

"Sanırım öyle olacak. Ona verdiğin için çok mutluyum, baba!"
Görünüşünde veya ses tonunda kıskançlık veya haset izi yoktu.

"Bir tane istemez misin?" diye sordu.

"Ah, evet, kesinlikle baba! Ama," başını öne eğerek ve derinden kızararak, "ben
bunu hak etmiyorum."

"Sana kışkırtmalara karşı sabırlı olmayı
öğrenir öğrenmez bir tane vermeyi düşünüyorum, böylece ona
nazik davranacağına güvenebileceğim," dedi. "Sence ne kadar sürede?"

"Bilmiyorum, baba. Kendimden emin olabilmem için epey bir zaman geçmesi gerekecek," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Umarım öyle olur," dedi; sonra, şaşkınlıkla yukarı baktığında, "Havari der ki, 'Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm.' Kendi zayıflığımızı hissettiğimizde ve yardım için Tanrı'ya baktığımızda, o zaman kendimizden çok daha büyük bir güçle güçlüyüzdür; ancak kendimize güvendiğimizde ve kendi gücümüze güvendiğimizde, bunun sadece bir zayıflık olduğunu görmeye çok yatkınız.

"Ve şimdi, bugün, istekleriniz sizden daha yaşlı ve daha bilge olanlar tarafından engellenirse, herhangi bir bencillik ve kötü huy gösterisine karşı dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmalıyım."

"Baba, neden kendi odalarım için şeyleri seçmeme izin verilmiyor?" diye sordu, derin bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Zevkinizin dikkate alınmasını istiyorum, çocuğum," dedi; "ama
her durumda, tam olarak en çok
tercih ettiğinizi alacağınıza söz veremem. Kötü
yıpranacak veya çok
çabuk solacak
malzeme ve renklerden halılar, perdeler ve döşemeler seçebilirsiniz. Bu nedenle
büyükanne Elsie'yi danışmaya götürmeli ve ne alacağımıza karar vermede ondan yardım almalıyız; çünkü eminim ki ne odalarınızın solmuş, yıpranmış mobilyalarla
çürümesini ne de babanızın çok
yakında sizin için yeniden
döşeme masrafına girmesini istersiniz."

"Ah, hayır, baba! Kesinlikle hayır," dedi.

"Ayrıca," diye devam etti, "benim zevkime de danışmak istemez misin?
Her gün yaptığım gibi
ziyaret ettiğimde odalarının gözüme hoş gelmesini istemez misin?"

"Ah, evet, baba! Evet, kesinlikle! Sanırım
onların kendime güzel görünmelerinden daha çok umursayacağım," diye cevapladı, hevesli bir
sevinçle, alnındaki bulut tamamen dağılmışken.

"O zaman, sanırım sorun yaşamayız," dedi,
saçlarını okşayarak düzeltti ve ona onaylayarak gülümsedi.

"Şimdi kahvaltıya ineceğiz ve yemek bittikten hemen sonra yola çıkacağız." Ayağa kalktı ve elini tutup onu kahvaltı odasına götürdü.

"Baba," dedi, ona evlat sevgisiyle parlayan gözlerle bakarak,
"Bana o nazik şekilde akıl yürütmen ne kadar da nazikti, sertçe, 'Şimdi, Lulu, eğer odalarını döşemek için
şeyler seçme konusunda yaramazlık yaparsan, onlar için
güzel bir şey
alamazsın ve eve döndüğümüzde seni sert bir şekilde cezalandırırım!' demek yerine."

"Elbette, bunu yapabilirdim ve muhtemelen senin iyi davranışlarını güvence altına alma
etkisiyle," dedi; "ama sanırım ikimiz de şu anki kadar
mutlu hissetmezdik."

"Eminim ki hissetmezdim," dedi, elini dudaklarına götürerek.

Bu küçük konuşma Lulu üzerinde çok mutlu bir etki bıraktı, böylece
tüm gün boyunca kendini herhangi birinin
isteyebileceği kadar uysal ve sevimli gösterdi.

Babası, kendi adına, her durumda doğru ve akıllıca olduğunu düşündüğünde, üç çocuğuna karşı aşırı hoşgörülüydü ve onların zevklerini ve isteklerini tatmin etmek için makul bir masraftan kaçınmazdı. Ancak, birçok konuda, onun veya büyükanne Elsie'nin daha iyi yargısına kolayca boyun eğiyorlardı; hatta, kendilerinden istendiğinde, her zaman nihai karardan fazlasıyla memnun görünüyorlardı. Eve döndüler, çok mutlu bir çocuk takımı, ancak Lulu'nun durumunda, hafıza haftanın başlarındaki tutkulu patlamayı ve bunun korkunç sonuçlarını hatırladığında: bu hatıranın kalbinde bir yara ve muhtemelen hayatının geri kalanında uzun günler boyunca acı bir aşağılanma olacağını.

Rosie verandada onların gelişini bekliyordu.

"Peki, iyi vakit geçirdiniz mi ve çok sayıda güzel şey satın aldınız mı?" diye sordu, genel olarak şirkete hitap ederek.

İlk cevaplayan Zoe oldu.

"Evet: Eğer bu genç Raymond'lar dairelerinin döşenmesinden memnun değillerse, ben onları insanlığın en mantıksız ve nankörleri olarak değerlendireceğim."

"Ama buna fırsatı olmayacak," dedi Max; "çünkü biz babamızın bize verdiği her şeyden çok memnunuz. Öyle değil mi, Lu ve Gracie?"

"Evet, kesinlikle!" İkisi de cevap verdi. "Ah, çok güzel
şeylerimiz var! Babam ve büyükannem Elsie onları seçmemize yardım etti; bu yüzden, elbette,
hepsi tam yerinde," diye ekledi Lulu, minnettar bir şekilde birinden diğerine bakarak.

"Benim çok değerli yardımımı hiç hesaba katmıyor," diye güldü Zoe.

"Önemli değil: Bir tarafta takdir edileceğinden eminsin," dedi Edward, o anda gelip onu belinden yakaladı ve
her iki yanağına içten bir öpücük kondurdu. "Bütün gün karım olmadan kayboldum."

"Ne kadar da iyisin!" diye neşeyle karşılık verdi. "Ara sıra kaçıp dönmenin çok iyi bir plan olup olmadığından şüpheliyim, böylece döndüğümde daha çok takdir edilebilirim."

"Bana da aynısını yapmamı ve aynı sebepten dolayı, hanımım?" diye sordu, onu şimdi günün alışverişlerini anlatmak ve dinlemekle meşgul olan küçük gruptan şefkatle ayırarak.

"Hayır, efendim," dedi, buklelerini geriye atarak ve büyüleyici bir şekilde küstah bir gülümsemeyle yüzüne bakarak: "Bunu denemeseniz iyi olur, yoksa kampta isyan çıkabilir. Siz gittiğinizde ben de giderim."

"Dön, adil oyun," dedi, kaşlarını çatarak. "Ben de sizin kadar bağımsız olma ayrıcalığına sahibim - doktordan yetki alamazken;" ve elini kolunun arasına alarak onu özel dairelerine götürdü.

Violet, kocasını eve karşılamak için aceleyle aşağı indi, merdivenlerde yanlarından geçti.

"Siz iki mutlu çocuk!" dedi, gülümseyerek onlara bakarak.

"Çocuklar!" diye yankıladı Edward. "Bayan Raymond, ağabeyinize karşı nasıl bu kadar saygısız olabiliyorsunuz?--sizden yaklaşık iki yaş büyük."

"Ah! Ama sizin yaşlarınız Levis'in ve benimkinden çok daha az; ve
karı koca bir bütündür, değil mi?" diye neşeyle geri döndü,
ayrılarak uzaklaşırken.

Bebek neredeyse kendisi olmuştu ve genç annenin kalbi sevinçle
doluydu.

Verandadaki gruba katıldı, kocası onu mutlu bir gülümseme ve şefkatle okşayarak karşıladı ve yanında durarak, eli omzunda, kolu onun hafif, kız gibi vücudunu yarı yarıya destekleyerek, çocuklarının hevesle anlattığı, babalarının onlara olan nezaketi ve cömertliği ve özellikle kendilerine ait olacak yeni evdeki odaları güzel ve çekici hale getirmek için satın alınan birçok güzel şey
hikayesini canlı bir ilgiyle dinledi.

Birkaç dakika boyunca onları kısıtlamadan konuşturdu, sonra
hoş bir şekilde, "Şimdi, canlarım, gidip kendinizi çay masasına hazırlamanızın zamanı geldi. Rosie ve Walter'ı ilgilendirebilecek başka bir şey düşünürseniz, onlara daha sonra anlatabilirsiniz." dedi.

Bu emre Lulu bile hemen ve neşeyle uydu.

Alışverişlerini ve tüm gün yaşadıklarını anlatmanın heyecanı sona erdiğinde, çocuklar kendilerini çok yorgun buldular, en azından iki küçük kız: Max, hiç yorgun olduğunu kabul etmedi, ancak babasının hem kendisi hem de kız kardeşleri için erken yatmanın akıllıca olacağı yönündeki önerisine uymaya oldukça istekliydi.

Lulu kendi yatağına hazırlanırken, düşünceleri yarına yöneldi ve beraberinde yeni bir huzursuzluk kaynağı getirdi. "Baba," dedi yalvarırcasına, iyi geceler dilemek için içeri girdiğinde,
"yarın evde kalabilir miyim?"

"Kiliseden evde kalabilir miyim? Hasta olmadıkça veya hava dışarı çıkman için
çok kötü olmadıkça. Neden bunu isteyesin ki?"

"Çünkü--çünkü--ben--korkarım insanlar geçen gün ne kadar kötü olduğumu duymuşlardır; ve--bu yüzden--yabancılar tarafından--görüleceğim
bir yere gitmeye dayanamıyorum. Hayır, evden çıkıp beni tanıyan ve geçen gün neler olduğunu
ve ne olduğunu
bilen insanlardan bahsediyorum."

"Çocuğum, senin için üzgünüm," dedi onu dizinin üzerine alarak; "ama bu
kendine verdiğin cezanın bir parçası ve
katlanmak zorunda kalacaksın."

"Ama yarın evde kalmama izin ver, olmaz mı?"

"Hayır: Kiliseye gitmek bir görevdir, ayrıca buna izin verilmesi bir ayrıcalıktır.

"'Bazılarının yaptığı gibi, bir araya gelmekten vazgeçmemek,' diyor İncil; bu yüzden katılabildiğinizde kutsal alanın hizmetlerinden uzak kalmanıza izin veremem.

"Daha önce söylediğim gibi, Tanrı'nın Sözü'nde bulduğum talimatlara uymalıyım ve gücüm yettiğince çocuklarımın da bunlara uymasını sağlamalıyım."

"Yarın gitmektense kırbaçlanmayı tercih ederim," diye mırıldandı, yarı kısık bir sesle.

"Umarım o kadar yaramazlık yapmazsın ki ikisini de yapmak zorunda kalırsın," dedi çok ciddi bir şekilde. "Bugün çok iyi bir kız oldun ve bunu öyle bitirmeni istiyorum."

"Bunu kastediyorum, baba; senin benim için yaptığın ve bugün bana verdiğin her şeyden sonra yaramazlık yapmaktan utanırım: ve yarın kiliseye gitmek konusunda hoş olmayı düşünüyorum; her ne kadar çok zor olsa da ve eminim ki sen
benim yerimde olsan gitmek istemezdin."

"Ben olsam," diye düzeltti. "Hayır: senin yerinde olsam, sanırım senin gibi hissederdim; ama soru ne yapmak istediğimiz değil, Tanrı'nın bize ne yapmamızı emrettiğidir.

"İsa, 'Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.' dedi. 'Emirlerimi alan ve onları yerine getiren, beni sevendir.'

"Çocuklarımın onun takipçileri olduğunu, tüm emirlerini yerine getirmek için samimi bir çaba göstererek ona sevgilerini gösterdiklerini görmek kalbimin en büyük arzusudur."

"Baba, sen her zaman doğru olanı yapmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Yani, bundan hoşlanıyorsun; ve bu yüzden senin için benim kadar zor olmuyor?"

"Hayır kızım, bazen görevim olduğunu hissettiğim şeyi yapmak benim için kolay ve keyifli olmaktan çok uzak; örneğin, sana veya sevgili çocuklarımdan birine
acı çektirmek veya senin arzuladığın bir hoşgörüyü sana
reddetmek gerektiğinde. Eğer doğru olduğunu hissedebilseydim, bu geceki isteğini yerine getirmek isterdim; ama yapamam ve
bu yüzden reddetmeliyim."

Lulu derin bir iç çekerek karara razı oldu ve bir şeyin -bir fırtınanın veya hatta bir hastalık nöbetinin- gelip kiliseye gitmesini
önlemesini yarı yarıya umuyordu.

Ama pazar sabahı bir önceki kadar aydınlık ve berraktı ve o
mükemmel sağlıktaydı; bu yüzden korkunç çileden kaçış yoktu.

Daha fazla yalvarmaya cesaret edemedi, bunun tamamen
işe yaramayacağını biliyordu ve babasına duyduğu sevgiden ve onu memnun etme arzusundan olduğu kadar, ceza korkusundan da olabildiğince iyi davrandı.

Ama mümkün olduğunca tamamen arka planda kaldı, doğrudan hitap edilmediği sürece kimseye
bakmadı veya konuşmadı.

Ancak kimse ona bebeğin kazasında onun rolünün bilindiğini varsayması için bir sebep vermedi; ve gittiğinde yanında taşıdığından daha hafif bir kalple İon'a döndü.

Düştüğünden beri bebeği henüz görmemişti ve bunu yapmayı çok istese de, sevimli küçük yaratığa karşı ateşli bir sevgi beslese de, bunu sormaya cesaret edemedi.

Ama kendi odasına gitmek üzereyken, eve vardığında, babası "Benimle çocuk odasına gitmek ister misin, Lulu, ve küçük kız kardeşini görmek ister misin?" dedi.

"Ah, ne kadar, baba, eğer izin verirsen!" diye hevesle bağırdı. "Ama," yarı geri çekilerek, "belki de o benden korkar."

"Sanmıyorum," dedi duyguyla. "Umarım senin onun düşüşüyle ​​bir ilgin olduğunu bilmiyordur. Gel ve gör. "

Onun elini tuttu ve onu kreşe götürdü. Bebek uyanıktı,
dadısının kucağında oturuyordu ve parlak görünüyordu, ama düşüşünden önce olduğundan çok daha zayıf ve solgundu, Lulu'nun gözlerine yaşlar doldu ve o da yüksek sesle hıçkırmaktan kendini alamadı.

Ama onu gören küçük, kollarını açtı ve neşeli bir
ağlamayla, "Lu!"

Bunun üzerine Lulu'nun gözyaşları hızla aktı.

"Onu alabilir miyim, baba?" diye sordu hıçkırarak ve yalvaran bir
bakışla yüzüne baktı. "Ona zarar vermeyeceğim, tüm dünya için vermem!"

"Onu alabilirsin," dedi, sesi biraz titrekti: "Ona asla bilerek zarar vermeyeceğinden oldukça eminim."

Lulu memnuniyetle izin aldı, bebeği kollarına aldı ve kucağına oturttu.

"Lu, Lu!" küçük tatlı bebek sesiyle tekrarladı; ve Lulu
ona sıkıca sarıldı, onu tekrar tekrar öptü ve yumuşak bir şekilde, "Sen
canım, tatlı sevgilim; kız kardeşin seni seviyor, gerçekten, gerçekten seviyor!"

Kaptan, ikisinin arasındaki belirgin karşılıklı sevgi karşısında
kalbi sevinç ve minnettarlıkla dolup taşarak baktı; çünkü bir zamanlar Lulu'nun üvey annesinin çocuğunu Max ve Grace kadar sevemeyeceğinden korkuyordu.

O anda Violet odaya girdi ve bu küçük sahne onun
gözlerinin sevinç gözyaşlarıyla dolmasına neden oldu.

Ertesi gün alışveriş gezisine hazırdı: çocukların da gitmesine izin verildi ve yine çok keyifli vakit geçirdiler.

Daha sonra derslere tekrar başlamaları gerektiği söylendi: ve Lulu
zamanının çoğunu kendi odasında geçirdi, genellikle akşamları babasının duyması için görevlerini
hazırlamakla meşguldü; çünkü babası artık Woodburn'de yapılan iyileştirmelerle o kadar meşguldü ki, çoğu zaman
çaydan sonra onun okumalarına katılabiliyordu.

Onu şimdiye kadar sahip olduğu en nazik ve en ilginç öğretmen olarak düşünmeye devam etti; oysa ki, kendi şaşkınlığına Mesleğe olan düşkünlüğü, öğrencisine olan babacan ilgisi dışında: ve Max
ve Grace, Lulu'nun raporunu dinlerken, ayrıcalıklarını paylaşabilecekleri zamanı merakla beklemeye başladılar.

Ancak bekleme süreleri çok uzun olmayacaktı. Bayan Elliott'un iki haftası biter bitmez Woodburn'den ayrılacaktı ve onlar da hemen
ev sahibi olacaklardı. Babaları ve genç karısı da yeni düzene başlamak için onlar kadar istekliydi.

BÖLÜM XX.

YENİ EVDE.

Woodburn'e taşınmak çok da zor bir iş değildi, çünkü Ion'dan ebeveynlerin ve çocukların kişisel eşyaları dışında götürülecek çok az şey vardı; ve aslında, neredeyse her şey, hatta bu tür şeyler bile önceden gönderilmişti.

Bayan Elliott bir sabah gitti; ve Raymond'lar bir saat sonra arabayla geldiler ve evin büyük bir bölümünün mükemmel bir düzende olduğunu, yetenekli hizmetçilerden oluşan tam kadro ve mükemmel bir akşam yemeğinin hazırlandığını gördüler.

Max ve kız kardeşlerine, odaları kendilerine tahsis edildiği günden beri buradan uzak durmaları söylenmişti ve şimdi onları mutlu bir
sürpriz bekliyordu.

"Yukarı çık," dedi babaları, alt odaları dolaştıklarında. "Canım," Violet'e, "lütfen sen de gelir misin?"

"Bütün kalbimle," diye neşeyle karşılık verdi Violet ve geniş merdivenlerden hafifçe sendeleyerek çıktı, çocuklar da onu takip ediyordu.

Önce onları onun dairelerine götürdü ve sonra küçük kızların dairelerine girdi, ondan ve çocuklardan gelen hayret ve mutluluk nidalarından büyük keyif aldı.

Hepsi tadilat ve iyileştirme çalışmalarının Bayan Elliott'un ayrılmasından sonra başlayacağını sanmışlardı; ancak sadece başladığını değil, bittiğini de gördüler; seçtikleri yeni kağıtlar çoktan
duvarlardaydı, halılar indirilmişti, perdeler çekilmişti, aynalar ve resimler asılmıştı
ve mobilyalar yerli yerindeydi.

Son ziyaret edilen Max'in odalarının da benzer durumda olduğu görüldü,--hiçbir açıdan kız kardeşlerininkinden
aşağı değildi. Violet çok memnundu; çocuklar çılgınca sevinçliydi; her şey o kadar zarif ve tazeydi ki, her odanın düzenlemesinde o kadar zarafet ve incelik havası vardı ki, hepsi bu etkiden büyülenmişti.

Henüz bakmaktan ve yorum yapmaktan tatmin olmamışlardı ki, akşam yemeği çağrısı geldi.

Kaptan ve Violet önderlik ederek yemek odasına doğru yürüdüler ve masaya oturdular.

Burada da her şey yeni ve güzeldi; örtü, çini, cam ve gümüş eşyalar, İon ve Viamede'de alışkın oldukları şeylerle karşılaştırıldığında
zarar görmeyeceklerdi.

Lulu bu fikri dile getirmeye başlamıştı ki, babası onu bir hareketle susturdu.

Hepsi birden sessizleşti, babası saygıyla yemekleri için şükretti ve Tanrı'nın
bu yemeği kutsamasını diledi.

"Şimdi konuşabilir miyim, baba?" diye sordu, bitirdikten bir an sonra.

"Evet, eğer duymaya değer bir şey söyleyeceksen."

"Bundan emin değilim," dedi; "ama sana
çin, cam ve gümüşün ne kadar güzel olduğunu söylemek istedim."

"Ah!" dedi gülümseyerek, "Onların onayını aldığıma sevindim."

"Ah baba! Bizim için yaptığın ne kadar güzel, _güzel_ bir ev!" diye haykırdı
Grace sırayla. "Öyle değil mi, Maxie?" kardeşine dönerek.

"Evet, kesinlikle! Ve eve uyum sağlamak için iyi, iyi çocuklar olmamız gerekecek,
değil mi, Gracie?"

"Evet, ve anne ve babaya uyum sağlamak için," diye cevapladı, neşeli bakışlarını birinden diğerine
göndererek.

İkisi de ona karşılık olarak gülümsedi.

"Bu akşam eve taşınma partisi yapacağız, Gracie," dedi babası: "Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, baba; ama bence tüm odalar şimdi çok güzel ve sıcak.
Sence de öyle değil mi?"

"Oldukça rahat, sanırım; ama eve taşınma partisi,
akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın,
bizimle hoş, sosyal bir zaman geçirerek,
gelişimizi kutlamak için bir araya gelmesi olacak."

"Oh, bu harika olacak!" diye haykırdı. "Kaç kişi geliyor, baba? Sanırım
büyükanne Elsie'yi ve Ion'dan diğer tüm insanları ve Fairview'daki tüm insanları davet ettin?"

"Evet, ve Oaks, Pines, Laurels, Roselands ve Ashlands'dan; ve hepsinin geleceğini umuyoruz."

Ona hüzünlü bir bakış attı.

"Peki," dedi gülümseyerek, "ne oldu?"

"Baba, biliyorsun ki ben her zaman saat sekizde yatmak zorundayım. Eğer istersen bu gece dokuza kadar uyanık kalmak istiyorum."

"Eğer akşam yemeğinden sonra biraz kestirebilirsen," diye karşılık verdi hoşgörülü bir
tonla. "Max ve Lulu da aynısını yaparlarsa her zamankinden daha geç kalkabilirler."

Hepsi bu koşulu şükranla kabul ettiler ve yemeğin
sonunda bunu yerine getirmek için kendi odalarına çekildiler.

Violet de, bebeğin yaralanmasından kaynaklanan kaygı ve emzirmenin kötü etkilerinden henüz tamamen kurtulmamış olarak, dinlenmek ve uyumak için
dairesine çekildi.

Kaptan Raymond önce biraz yazışmayla meşgul olmak için kütüphaneye gitti, sonra da kitaplar ve kağıtlarla. Bunlardan sonuncusunu elinde tutuyordu, önündeki masada bir yığın vardı, o sırada, açık kapıdan salona doğru, Lulu'nun sesi sordu,--

"Baba, içeri girebilir miyim? Çok meşgul müsün?"

"Küçük kızımın arkadaşlığından memnun olmak için çok meşgul değilim," dedi,
kağıdından başını kaldırıp hoş bir gülümsemeyle. "Gel ve dizime otur."

Kız daveti neşeli bir aceleyle değerlendirdi.

"Uyku çektiğini sanıyordum," dedi, kolunu kızın omzuna atarken ve sessizce rica edercesine tuttuğu yakut dudaklarını öperken.

"Öyleydim, baba; ama bütün öğleden sonra uyumamı istemedin, değil mi?" diye sordu, neşeli bir kahkaha atarak ve ona daha da sokularak.

"Hayır, pek sayılmaz," diye karşılık verdi, onun neşesine katılarak: "Gündüzleri bu kadar uyumak, gecenin dinlenmesini engelleyebilir. Hepinizin
zihninizin ve bedeninizin sağlığını korumak için yirmi dört saat boyunca yeterli uyku almanızı istiyorum, ancak sizin
tembel olmanızdan çok üzgünüm,--yataklarınıza o kadar düşkünsünüz ki orada uyuklayarak zaman kaybediyorsunuz,
bu zamanı bedeninizin veya zihninizin egzersizi ve eğitimiyle geçirmeniz gerekir.
Uykudan başka ne yapıyorsunuz?"

"Sevimli, sevimli odalarımın tadını çıkarıyorum, baba, ve dolapları, gardırobu ve yazı masasını inceleyerek tüm eşyalarımın
tam olarak nereye konduğunu bulmaya çalışıyorum."

"Bu iyiydi. Ev işleri hakkında bir şey biliyor musun,--süpürme,
toz alma ve her şeyi temiz ve düzenli tutma?"

"Pek fazla değil, baba."

"Bu senin eğitimin bir parçası olacak," dedi. "Kızlarımın
her işin
ayrıntılarını bilen, titiz birer ev hanımı olmalarını istiyorum. Gracie henüz eğitiminin o kısmına başlamak için yeterince yaşlı veya güçlü değil, ama sen öylesin; bu yüzden süpürme, toz alma ve yatak toplamadan daha fazlasına ihtiyaç duyulmadığı sürece odalarının bakımını kendin yapmalısın."

"Bazen bunu yapabilecek kadar iyi olmak isterim, baba," dedi, biraz üzgün görünerek; "ama her gün bunu yapmaya bağlı kalmak istemiyorum, çünkü bazı günler başka bir şeyle meşgul olmak isteyeceğim; ve ayrıca, bu bir hizmetçi olmaya çok benziyor."

"Küçük kızım, bu doğru bir gurur değil; dürüst çalışma utanç verici değil; ve 'Altı gün çalışacaksın ve bütün işlerini yapacaksın' emri, 'O gün (Şabat) hiçbir iş yapmayacaksın' emri kadar Tanrı'nın bir emridir."

"Evet, baba: ve tembel olduğumu düşünmüyorum; Meşgul olmayı severim ve bazen
saatlerce
perde testeremle birlikte çalışırım."

"Hayır, seni asla tembel bir çocuk olarak düşünmedim," dedi, saçlarını okşayarak düzelterek; "ama korkarım ki sen inatçısın ve kendini büyüklerinden, hatta babandan
daha akıllı sanmaya meyillisin."

"Lütfen, baba, böyle düşünme," dedi, kızararak ve başını öne eğerek: "Benden çok daha akıllı olduğunu biliyorum."

"Öyleyse, sana olan sevgimden mi şüphe ediyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Neden, baba, bana karşı bu kadar iyiyken ve sık sık beni çok sevdiğini söylerken, nasıl şüphe edebilirim?"

"O zaman sorun ne? Eğer babanın hem bilge hem de sevgi dolu olduğuna inanıyorsan ve onu seviyorsan ve onu memnun etmek istiyorsan, senin için olan planlarına ve isteklerine nasıl itiraz edebilirsin?"

"Ama baba, bana odalarımı nasıl temizleyeceğimi kim öğretecek? Sanırım mamma
Vi değil? Onun böyle bir iş yaptığını hiç görmedim; ve--hizmetçilerden birinin bana öğretmesini ister misin?" diye sordu, canlı bir şekilde kızararak.

"Hayır," dedi: "Benim bundan daha iyi bir planım var. Christine'i burada hizmetçi olarak tuttum ve sana tüm ev hanımlığı sanatlarını öğretecek. Eğitim ve görgü konusunda bir hanımefendi ve onun tarafından eğitilmekten dolayı hiçbir
aşağılanma hissetmene gerek yok."

"Ah, bu güzel olur! ve işi iyi yapmayı öğrenmeye çalışacağım ve
seni memnun etmek için de, canım babam," dedi, sevgiyle yüzüne bakarak, kendi yüzü tekrar çok parlaklaştı.

"Haklısın, canım kızım," diye karşılık verdi, ona nazikçe
gülümseyerek.

"Az önce sordun," diye devam etti, "annen Vi sana bunları öğretir mi diye. Eşim olmasını istediğimde, o zamanlar sahip olduğum üç çocuğun eğitimi ve refahıyla ilgilenme konusunda hiçbir kaygısı veya sorumluluğu olmayacağına söz verdim; çünkü
annesi itiraz etti, böyle bir yük için çok gençti: bu yüzden artık
çocuklarımla evde yaşayabildiğime ve karışması gereken hiçbir işim olmadığına göre, onlara hem baba hem de anne olmak için elimden geleni yapacağım."

"Ne kadar da hoş, baba!" diye sevinçle haykırdı. "Ah, bence
dünyanın en mutlu çocukları olmalıyız, böylesine sevgili, nazik bir baba ve
böylesine güzel bir ev! Ama"--yüzü bulutlandı ve derin bir iç çekti.

"Ama ne, çocuğum?"

"Beni her zaman alt eden o korkunç öfkeyi düşünüyordum. Ama sen onu yenmeme yardım edeceksin, baba?" diye yarı sorgulayıcı, yarı iddialı bir şekilde ekledi. "Bu amaç için elimden gelen her şeyi yapmaya niyetliyim," dedi şefkatli bir
söylemle; "ama sevgili çocuğum, mücadelenin en zor kısmı kaçınılmaz olarak senin olacak. O, senin
engelleyici günahına karşı uyanık olmalı ve dua etmelisin, asla kendini bir an bile hazırlıksız yakalamamalısın."

"Bunu yapmayı düşünüyorum, baba; ve sen beni gözetleyeceksin ve unuttuğumu gördüğünde beni uyaracaksın?"

"Bunu yapmaya sürekli çabalayacağım," diye cevapladı, "tüm çocuklarımı korumaya ve onlara rehberlik etmeye, onların fiziksel, zihinsel, ahlaki ve ruhsal refahlarını dikkatlice gözetmeye çalışacağım.

"Bu amaçla, yokluğumda onlar için sağlanan okuma materyallerinden bazılarını yeni inceledim; ve, kendimi onlarla tanıştırdığım kadarıyla, kesinlikle onaylıyorum, beklediğim gibi; sizin için onu seçenlere, büyükbaba
Dinsmore ve büyükanne Elsie'ye tüm güvenim var.

"Bu küçük gazete, 'Gençlerin Arkadaşı', bana çok
eğlenceli ve öğretici geliyor, ayrıca mükemmel bir ahlaki tona sahip. Beğendin mi?

"Ah, evet, kesinlikle, baba! Hepimiz çok seviyoruz ve içinde çok
faydalı bilgi buluyoruz. Ben onsuz yapamam, Max da yapmaz; Gracie de küçük insanlar için olan kısmını çok seviyor."

"O zaman, almaya devam edeceğiz," dedi; "ayrıca bu dergi, 'St. Nicholas', eğer beğenirsen, ki senin de beğendiğinden neredeyse hiç şüphem yok."

"Kesinlikle beğeniyoruz!" diye haykırdı: "hiçbirimiz onsuz yapmak istemeyiz. Ah, hem ona hem de gazeteye devam etmemize izin vereceğin için çok mutluyum!

"Baba, okul odası nerede? Onu henüz bize göstermedin."

"Hayır; ve işte Max ve Gracie geliyor," dedi, ikisi birlikte aceleyle içeri girerken. "Şimdi sana göstereceğim."

"Ne, baba?" diye sordu Max.

"Oh! Görülecek başka bir şey mi var?" diye haykırdı Grace, babasının yanına
koşarak ve elini onun elinin içine koyarak. "Oh, böylesine
güzel bir eve ve bakılacak bu kadar çok güzel yeni şeye sahip olmak çok güzel!"

"Bu sefer sadece senin sınıfın," dedi babası, parmaklarını sevgiyle küçük elin üzerine
kapatarak ve minnetle ona doğru kaldırılmış tatlı
mavi gözlerine doğru gülümseyerek.

"Oh, evet, bunu görmek istiyorum! "Bunu neredeyse unutmuştum," dedi, Max ve Lulu'nun da peşinden gittiği yolda onun yanında zıplayarak.

Bu amaçla seçtiği oda, Violet'in dairelerinden en uzak uçta, ana binaya bağlı bir kanattaydı; çünkü Violet'in çocukların çıkarabileceği herhangi bir gürültüden rahatsız olmasını veya ders çalışmadıkları veya okumadıkları
zamanlarda çok sessiz kalmak zorunda hissetmelerini istemiyordu. Kapıyı açıp onları içeri aldığında, üçü de aynı anda bir sevinç patlaması yaşadı. Konağın diğer bölümleri kadar çekici olması için her şey yapılmıştı:
Pencereler neredeyse yerden tavana kadar uzanıyordu, bazıları verandaya açılıyordu, biri doğrudan çimenlere ve çiçek bahçesine bakıyordu, ormanın ve ötesindeki derenin bir kısmı görünüyordu; güzel bir halı, lekeli ve cilalı zeminin ortasını kaplıyordu. Açık bir şöminede parlak bir odun ateşi her iki yanında birer koltuk; ve odanın
uzak tarafındaki bir kanepe dinlenmeye davet ediyor gibiydi: ama
güzel yazı masası ve üç güzel gül ağacı yazı masası,
odanın sakinlerinin dinlenmeye hak kazanabileceklerini hissetmelerinden önce yapılması gereken bir işin olduğunu ima ediyordu. Duvarlar narin bir griye boyanmıştı,
burada ve orada onları süsleyen resimler için mükemmel bir fondu: bunların çoğu deniz manzaralarıydı,--şöminenin üstündeki, çok büyük ve güzel bir manzara, denizde bir fırtınanın

görüntüleriydi.

Şömine rafında deniz yosunları, deniz kabukları ve mercanlar yığılmıştı; ama altındaki
fayanslar Kutsal Kitap sahnelerini temsil ediyordu. Perdeler ve panjurlar pencereleri gölgeliyordu; ve geniş, alçak eşikler yastıklıydı, oturmak için
hoş yerlerdi.

"Böyle bir yerde çalışmak tam bir zevk olacak," diye haykırdı Max, ellerini memnuniyetle ovuşturarak ve tüm yüzüne gülümseyerek. "Gerçekten öyle olacak! Özellikle de böyle bir öğretmenimiz varken," diye araya girdi Lulu.

"Ah, başlamak için çok acelem var!" dedi Grace. "Baba,
benim sıram hangisi?"

"Birebir aynılar," dedi. "Seninkini diğerlerinden biraz daha alçak yapmayı düşündüm, ama bunun yerine sana bir ayak dayanağı vermeye karar verdim, çünkü yakında şu anki yüksekliğine ulaşmak isteyecek kadar büyüyeceksin. Max ve Lulu, en küçüğümüz olduğu için küçük kız kardeşine ilk seçeneği verelim mi?"

"Evet, kesinlikle, baba! Evet, kesinlikle!" ikisi de içten bir iyi niyetle cevapladılar, Max ekledi, "Ve Lu'nun bir sonrakine ihtiyacı var, eğer istersen, baba."

Bu konu hızla çözüldükten sonra, bir sonraki soru okulun ne zaman başlayacağıydı. Üçü de bunu soruyordu.

"Seçiminizi yapabilirsiniz - oylamaya sunacağız - yarın sabah mı başlayacağız yoksa Pazartesi'ye kadar mı başlamayacağız," diye cevapladı babaları;
"Yarın, hatırlarsınız, Perşembe: Her sabah düzenli olarak saat dokuzda okula başlayacağız; ve her saatin sonunda beş veya on dakika dinlenmek hariç dört saat sürecek."

"Bu çok güzel olacak!" diye yorumladı Lulu.

"Öyle," dedi Max. "Bir adama sert davranmayacağını görüyorum,
baba."

"Emin olana kadar bekle," dedi babası: "o saatlerde boş durma, çalışmaya yarım dikkat etme olmayacak; tüm zihnini derslerine vereceksin ve ben de kusursuz ezberlemeler konusunda çok katı olacağım."

"Yani efendim, kitaptaki cevapları kelimesi kelimesine tekrarlamamız mı gerekiyor?"

"Hayır, hiç de değil. Anlamı kendi sözcüklerinizle vermenizi çok daha fazla tercih ederim: o zaman metnin anlamını anladığınızı ve papağan gibi sesleri tekrarlamadığınızı; ifade etmek istedikleri fikirleri kavramaya çalışmadan sözcükleri tekrarlamadığınızı anlarım."

"Ama ya yazarın anlamını kavrayamazsak?"

"Eğer bunu başaramazsanız, göreve elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, öğretmeniniz her zaman elinden gelenin en iyisini açıklamaya hazır olacaktır," diye gülümseyerek karşılık verdi. "Ama unutmayın, hepiniz, diğer insanların mümkün olduğunca az yardımıyla kendi
beyninizi kullanmanızı istiyorum. Zihin de beden de egzersizle güçlenir."

"Ama ne zaman başlayacağımıza karar vermedik," dedi Lulu.

"Yarına oy veriyorum," dedi Max: "Öğleden sonraları istediğimiz her şeyi yapmak için bize yeterince zaman kazandıracak."

"Evet: Öneriyi destekliyorum," dedi.

"Ve ben de destekliyorum," diye ekledi Grace. "Şimdi, baba, bana gülüyorsun ve
Max de öyle. Bunu söylemenin doğru yolu bu değil miydi?"

"Lu'nunki kadar doğruydu," dedi Max.

"Ve ikisi de yeterince iyi olacak," dedi babaları.

"Yarın Eva'nın beni ziyarete gelip gelemeyeceğini soracaktım,
baba," dedi Lulu; "ama o da sabah dersleriyle meşgul olacak.
Öğleden sonra gelmesini isteyebilir miyim?"

"Evet: Bu akşam ona sorabilirsin; geri kalanıyla birlikte burada olacak.

"Şimdi sana göstereceğim başka bir şey var. Benimle gel."

Gracie'nin elini tekrar tuttu ve onları sadece birkaç metre uzaklıktaki küçük, müstakil bir binaya götürdü; tek katlı bir bina, o kadar güzel tasarlanmıştı ki
alanın bir süsüydü.

Çocuklar şaşkınlıkla haykırdılar; çünkü Woodburn'e önceki ziyaretlerinde orada olmasına rağmen, o kadar çok değişmişti ki
onu tanıyamadılar.

"Daha önce burada değildi, değil mi baba?" diye sordu Grace. "Görmediğimden eminim."

"Evet, buradaydı," dedi, onları içeri alırken, "ama özellikle çocuklarımın kullanması için değiştirip döşettim: Görüyorsunuz ya, evden biraz uzakta, bu yüzden testere ve çekiç seslerinin anneniz ve ziyaretçileriniz için rahatsızlık yaratması pek olası değil. Bak,
burası,
perde ve dekupaj testereleriyle döşenmiş bir çalışma odası ve
bildiğim kadarıyla sizin, Max ve Lulu'nun işine yarayabilecek her türlü alet."

"Baba, teşekkür ederim! Bize karşı ne kadar iyi ve naziksin!" diye haykırdılar ikisi de,
etraflarına baktıktan sonra, parlayan gözlerle yüzüne baktılar. "Bize çok para harcamış olmalısınız, efendim," diye ekledi Max
düşünceli bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," diye araya girdi Lulu, hafif bir tedirginlikle. "Baba, umarım
istediğin hiçbir şeyden mahrum kalmak zorunda kalmazsın, çünkü
bizim için bu ve diğer şeyler için çok fazla para harcadın."

"Hayır, canlarım; ve eğer sadece iyi ve itaatkar olursanız ve
sağladığım şeyleri en iyi şekilde kullanırsanız, sizin için
yaptıklarımdan asla pişman olmayacağım.

"Buraya bakın, Gracie."

Konuşurken bir iç kapıyı açtı ve içinde bulundukları oda kadar amaçlanan kullanım için tamamen donatılmış bir oyun odası gösterdi. Çalışma odasıyla hemen hemen aynı büyüklükteydi, ikisi küçük binanın tamamını kaplıyordu.

Güzel bir halı zemini kaplıyordu, narin bir şekilde renklendirilmiş duvarlara birkaç resim asılıydı; amaçlanan kişilerin
rahatlığı için uygun büyüklükte sandalyeler ve bir kanepe ve Gracie'nin sayısız bebeğinin oturduğu daha küçük olanlar vardı; cam kapaklı bir dolapta oyuncak çini tabakları ve yemek ve çay masası için tüm aksesuarlar vardı; ayrıca bir büro, lavabo ve diğer mobilyalarla aynı büyüklükte bir masa vardı; ve kaptan, ilk adı geçenin
çekmecelerini açarak onları iyi bir şekilde gösterdi Çeşitli malzemelerle, bebekler için yeni giysiler yapmaya uygun ve
gerekli tüm aletlerle, iğneler, iplik, yüksükler, makaslar,
vb.

İki küçük kız şaşkınlık ve
sevinçten neredeyse nefes nefeseydi.

"Baba!" diye haykırdı Gracie, "Noel'de bize getirmesi için Noel Baba'ya tek bir şey bile bırakmadın!"

"Ben bırakmadım mı?" diye karşılık verdi, gülerek ve yuvarlak, pembe yanağını çimdikleyerek.
"Ah, peki, bunları kendi babandan hediye olarak almak istemez misin?"

"Ah, evet, baba! Onun sadece rol yaptığını biliyorum ve beni sevenler sen veya
diğer insanlardan biri olurdu," dedi yanağını onun eline koyarak;
"ama ben rol yapmayı seviyorum, çünkü çok eğlenceli."

"Noel zamanına daha çok hafta var," diye belirtti Lulu; "ve
belki de Noel Baba halkımız senin için başka bir şey düşünür,
Gracie."

"Belki de düşünürler," dedi kaptan, "eğer iyiyse: iyi çocuklar unutulmaya veya ihmal edilmeye meyilli değildir ve umarım benimkiler de öyle olur."

"Hepimizin çok çabalamak istediğinden oldukça eminim, baba," dedi Max, "bununla daha fazla
hediye kazanmayı ummuyoruz, ama sen bize
zaten çok iyi davrandığın için."

"Gerçekten de öyle!" diye ekledi kız kardeşleri.

BÖLÜM XXI.

"Sonra her şey neşeydi, Ziyafet ve neşe, hafif şımarıklık ve
kahkaha."

"Burası güzel ve sıcak görünüyor," diye belirtti Lulu; "ama," etrafına bakarak, "ateş göremiyorum."

Babası bir kasaya işaret etti. "Altında bir bodrum ve içinde bir fırın var," dedi. "Bu odaları çok az insan için ısıtmanın en güvenli yolunun bu olduğunu düşündüm.
Kendinizi yakma tehlikesine
açığa çıkarmak istemiyorum."

"Hava biraz kararıyor," diye belirtti Grace.

"Evet," dedi. "Şimdi içeri gireceğiz. Akşam için giyinmenizin zamanı geldi."

"Baba, bize ne giyeceğimizi kim söyleyecek, sen mi, yoksa Vi mamma mı?" diye sordu Lulu,
eve doğru yollarına devam ederlerken.

"Kiraz süslemeli krem ​​rengi kaşmirini giyebilirsin;
Gracie, mavi süslemeli," diye yanıtladı.

"Ben de tam bunu söylemeni istiyordum, baba! O elbiseleri seviyorum," diye belirtti Lulu memnuniyetle.

"Bu iyi: ve Gracie, elbette, memnun; çünkü o, baba veya annenin kendisinden istediği hiçbir şeye asla itiraz etmez," dedi, küçük kızın yüzüne sevgi dolu bir bakış atarak.

"Elbette hayır, baba; çünkü biliyorum ki sen ve anne her zaman en iyisini bilirsiniz," dedi, mavi gözleri ona doğru gülümserken.

"Ve bu konuda onun gibi olmaya çalışacağım, baba," dedi Lulu alışılmadık bir alçakgönüllülükle.

"Umarım öyledir: Son zamanlardaki davranışlarında bulabileceğim hiçbir kusur yok," diye karşılık verdi nazikçe.

Eve girdiler ve koridorda Christine ve Alma ile karşılaştılar.

"Ah! Geldiniz, iyi kızlarım?" dedi kaptan onlara memnun bir
bakışla. "Jane," onları kabul eden kıza, "odalarına götür."

Christine, Woodburn'de hizmetçi olarak görevini üstlenmeye gelmişti; Alma, Ion ve Fairview'daki aileler için dikiş dikmeye devam ederken orada kalacaktı - bu düzenleme kız kardeşlere çok uygundu.

"Teşekkürler, efendim: burada harika bir yeriniz var," dedi Christine. "Böyle güzel bir eve sahip olmaktan çok memnun olacağız."

"Umarım ikiniz için de mutlu bir yer olur," diye karşılık verdi nazikçe.

Sonra, Jane'i malikanenin arkasına kadar takip ettiklerinde,--

"Şimdi çocuklar," dedi, "giyinme işini aceleyle yapın."

"Evet, efendim," diye cevapladılar, istekli ayaklarla geniş merdivenden aceleyle çıktılar.

Merdivenin başında, annelerinin hizmetçisi Agnes ile karşılaştılar.

"Giyinmenize yardım edeceğim, Bayan Lu ve Bayan Gracie," dedi. "Bayan Wi'let bana öyle söyledi ve eşyalarınızı yataklarınıza koydum."

"Neler? Bana ne elbise?" diye sordu Lulu sertçe.

"Krem rengi kaşmir, Bayan Wi'let'in beni düzelttiği şey."

Lulu güldü. "Yönlendirildim, demek istiyorsun, Agnes. Hazır olduğumda kuşağımı bağlayabilirsin. Gerisini kendim yapabilirim," dedi ve yatak odasına geçerken Grace neşeyle odasına
girdi.

"Annem seni gönderdiği için çok mutlu, Agnes," dedi; "ve lütfen beni olabildiğince çabuk giydir, çünkü babam acele etmemizi söyledi."

Grace, Agnes'in ve Ion'daki tüm hizmetçilerin gözdesiydi.

"Evet, seni güzelce giydireceğim, Bayan Gracie, ve seni
pembe gibi hamur gibi göstereceğim," dedi ve görevine başladı.

"Bu gece çok sayıda insan geliyor, tatlım ve mutfakta ve yemek odasında görkemli işler dönüyor. En büyüklerin yemek odasında uzun bir masa var ve yığınla muhteşem çini tabak var, üzerlerine meyveler ve çiçekler boyanmış, gümüş takımlar güneş kadar parlak ve cam tabaklar Bayan Elsie'nin dimonu gibi parlıyor; mutfakta hindi ve tavuk, çeşitli vahşi av hayvanları ve çeşitli tarzlarda istiridyeler pişiriyorlar; yanlarda tüm hamur işleri, kekler, meyveler ve dondurmalar ve--oh, kaptanın anlattığı tüm güzel şeyleri size anlatmaya bile başlayamam! Ion'da, Wiamede'de, Oaks'ta veya buralara ait herhangi bir görkemli yerde bundan daha görkemli bir şey yoktu ailelerimiz."

Grace çok ilgili bir dinleyiciydi.

"Ah," dedi, "masa hazır olduğunda ve üzerindeki güzel
şeyleri görmek istiyorum! Acaba babam bunlardan herhangi birini yememe izin verir mi?"

"Belki," dedi Agnes; "ama biliyorsun, Bayan Grace, sen hasta, en azından,
çok güçlü değil, ve doktor sana zengin şeyler yemene izin vermiyor."

"Hayır," diye karşılık verdi küçük kız hafifçe iç çekerek, "ama benim bir sürü güzel şeyim var; ve zayıf ve hasta olmaktansa sade yiyecekler yemeyi tercih ederim. Sen de öyle yapmaz mısın, Agnes?"

"Evet, sanırım. Dere, bitirdin, Bayan Gracie ve bir gül goncası kadar
tatlı görünüyorsun."

"Öyle yapıyor," dedi Lulu, güzel kaşmirine bürünmüş ve elinde geniş, zengin bir kuşak kurdelesiyle odasından aceleyle içeri girerken.
"Şimdi, Agnes, lütfen kuşağımı bağlarsan, ben de 'tamam'
olacağım."

"O Lu!" diye haykırdı Grace sevgi dolu bir hayranlıkla, "Eminim ki sen benden iki kat daha tatlı ve güzel görünüyorsundur."

Babaları kapıyı açtı ve tam zamanında içeri girdi, onun sözlerini duymak için ve gülümseyerek birinden diğerine bakarak, "Babanın
gözüne, iki sevgili küçük kızı da tatlı ve sevimli görünüyor. Agnes,
görünüşleri sana itibar kazandırıyor. Şimdi, canlarım, çaya inelim,
çünkü zil çaldı."

"Aile geldi mi, baba?" diye sordu Grace, elini onun elinin içine koyarak.

"Hayır, kızım: muhtemelen bir saat kadar gelmeye başlamazlar."

"O zaman, iki akşam yemeği mi yiyeceğiz?"

"Evet, biri kendimiz için -özellikle çocuklar için- her zamanki saatte ve
biri de şirket için. Sonuncusu çok geç ve çok ağır olacak,
zayıf sindirimin için."

"Ama Max'in ve benim için değil, değil mi, baba?" diye sordu Lulu.

"Evet, korkarım öyle."

"Ama biz güçlü ve sağlıklıyız."

"Ve seni böyle tutmak istiyorum," dedi hoş bir şekilde; "ama emin olabilirsin ki
sana
verebileceğimi düşündüğüm hiçbir zevki senden esirgemeyeceğim. Şimdi oturun ve dua istenene kadar sessiz olun,"--çünkü
yemek odasına ulaşmışlardı ve Violet ile Max'in orada onları beklediğini görmüşlerdi.

Lulu, Agnes'in Grace'e ikram ettiği yaklaşan ziyafetin coşkulu anlatımının çoğunu duymuştu ve tekrar konuşma özgürlüğüne kavuştuğunda, oldukça hoşnutsuz bir tonda, Max ile kendisinin beklenen
misafirlere
hazırlanan güzel akşam yemeğinde
pay sahibi olup olmayacaklarını sordu.

Kaptan doğrudan cevap vermek yerine oğluna döndü ve sordu,
"Max, bu akşam yemeği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir kral için yeterince iyi, efendim," diye karşılık verdi çocuk içtenlikle, konuşurken
masaya bakarak,--"en güzel ekmek ve tereyağı, bol miktarda zengin süt ve krema, konserve şeftali ve erik ve muhteşem zencefilli kurabiye. Neden, Lu, daha ne isteyebilirsin ki?"

Lulu sadece kızardı ve başını öne eğdi.

"Bence bu şükredilecek bir yemek," diye belirtti Violet neşeyle;
"ama canım, misafirlere sunulan daha hafif ikramlardan bazılarını onlara da vereceksin, değil mi?"

"Evet, öyle olmasını istiyorum," diye yanıtladı kocası. "Sanırım Gracie bile güvenle dondurma yiyebilir."

"Teşekkür ederim, baba: Eğer başka bir şey yememin benim için en iyisi olduğunu düşünmüyorsan, ben bununla yetineceğim," dedi Lulu, moralini düzelterek.

Misafirler masadan kalkar kalkmaz gelmeye başladı, ilk önce Ion ve Fairview'dan gelenler.

"Anne, canım anne! Hoş geldin, bin kere hoş geldin, evimize!" diye haykırdı Violet, annesini ateşli bir sevgiyle kucaklayarak.

"Keşke senin de olsaydı, anne," dedi kaptan: "daha
hoş
bir mahkum olamazdı."

Diğerlerinin her biri için de içten, sevgi dolu selamlar vardı:
sonra, dış giysiler bir kenara bırakıldığında, hepsi evin etrafında gezdirildi, daha önce yapılmış iyileştirmeler gösterildi ve hala
düşünülmekte olanlar anlatıldı.

Lulu ve Grace için güzel odalarını Evelyn ve Rosie'ye göstermek ve onların şaşkınlık ve hayranlık ifadelerini duymak büyük bir zevkti; ve bu zevk, Laurels, Oaks ve Pines'tan gelen küçük insanlar geldikçe ve sırayla aynı turu
tarak birkaç kez tekrarlandı.

"Gördüğüm her şeyden memnunum, Vi; ama bu oda benim için özellikle
beğenici," dedi büyükanne Elsie, Violet onu ikinci kez
çocuk odasına götürdüğünde, Ion grubunun geri kalanı salonlara geçmişti. "Bebek, eğer hoş, neşeli
bir çevre onu böyle yapabilirse, neşeli, mutlu bir çocuk olmalı."

"Böyle olacağına inanıyorum, anne," diye karşılık verdi genç anne, küçük çocuğun tatlı bir şekilde uyuduğu
zarif beşiğe doğru yol göstererek.

Elsie küçük bedenin üzerine eğildi, tatlı bebek yüzüne
anne sevgisi ve şefkatiyle dolu gözlerle baktı.

"Sevimli, kıymetli yavrum!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Onu neredeyse tekrar kendine bakarken görmek beni çok sevindirdi, çok minnettarım!"

"Bizim gibi," dedi Violet, alçak, titrek bir sesle. "Babası ona
çok düşkün, anne, tıpkı tüm çocuklarına olduğu gibi. Sanırım
onların arasında favorisi yok, ama her birini özveriyle seviyor."

"Benimkiler gibi," diye cevapladı Elsie, parlak, tatlı bir gülümseme yüzünü aydınlatarak. "Seni seviyorum, Vi'm ve tüm kardeşlerini ve kız kardeşlerini, çok
çok seviyorum, her birini diğerlerine verilenden biraz farklı bir sevgiyle, ama yoğunluk olarak hiç değil."

Genç uyuyanı izleyerek bir an daha oyalandılar: sonra dadıya ona çok dikkat etmesi, onu bir an bile yalnız bırakmaması yönünde bir veda
emriyle tekrar aşağı indiler ve
diğer gruba katıldılar.

Herkes gelmişti, son çocuk grubu Max ve kız kardeşlerinin odalarını teftiş etmekten yeni inmişti.

"Şimdi, her şeyi kesin olarak gördük mü?" diye sordu Rosie Travilla.

"Neden, hayır!" diye bağırdı Max, sanki aniden hatırlamış gibi. Sonra odanın diğer tarafında konuşan babasına doğru koştu Dr. Conly ve Oaks'tan Bay Horace Dinsmore, saygıyla konuşma fırsatını beklediler. Beyler konuşmalarına ara verdi ve kaptan, "Ne oldu oğlum?" diye sordu.

"Çalışma odasını veya oyun odasını göstermedik, baba."

"Ah, kesinlikle! Önce onları yakmalıyız. Scipio'yu dışarı gönderip her birine bir lamba
yapmasını sağla. Sonra hanımların örtülerini aşağı indirmek gerekecek,
çünkü o kadar kısa bir mesafe bile onsuz giderlerse üşüme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar."

"Her şeyle ilgileneceğim, efendim," diye karşılık verdi Max neşeli bir şekilde ve
bunu yapmak için aceleyle uzaklaştı.

Birkaç dakika içinde her şey hazırdı.

Max, durumu babasına ve genel olarak şirkete bildirerek,
şüpheli bir şekilde, "Korkarım ki aynı anda gidemeyiz: odalar bu kadar çok kişiyi alabilecek kadar büyük değil." dedi.

"Bu yüzden bölükler halinde gideceğiz," dedi Bay Dinsmore. "Otuz kişiyiz --Woodburn ailesini saymazsak: Rehber ve sergileyiciye ek olarak her birinde altı kişi olmak üzere beş bölük oluşturacağız. Herkes razı mı?"

Her taraftan "Evet, evet," duyuldu.

Ardından bölükler oluşturularak ve öncelik sırasına karar verilerek neşeli bir zaman başladı; çünkü herkes neşeli bir ruh halindeydi.

Sonunda her şey kararlaştırıldı. Teftiş ziyaretleri yapıldı:
herkes gördükleri her şeyi övme ve Max ile kız kardeşlerini başlarına gelen iyi talih için tebrik etme konusunda hemfikirdi.

Akşamın geri kalanı çok keyifli geçti. Ziyafetin tadını çıkardılar, her yemek başarılı olarak ilan edildi: Woodburn çocukları kendilerine verilen paydan memnundular --özellikle de diğer gençlerin ebeveynleri ve velileri tarafından iştahlarının şımartılması konusunda benzer bir özen gösterildiği için.

Grace iyi geceler diledi ve saat dokuzda yuvasına gitti, neşeli, mutlu bir çocuktu; ancak parti saat onda dağıldığında Max ve Lulu'nun onları uğurlamak için uyanık kalmalarına izin verildi.

Lulu, ertesi gün için daveti Evelyn'e vermek için erken bir fırsat yakalamıştı ve "amca Lester" hemen izin vererek sevinçle kabul etti.

"Ion'daki dersler biter bitmez geleceksin, değil mi?" diye sordu Lulu ayrılırken.

"Evet, ilk fırsatta geleceğimden emin olabilirsin," diye cevapladı Eva neşeyle. "Bu güzel odalarda seninle güzel vakit geçirmeyi umuyorum ve bu gece güzel vakit geçirdim. Hoşça kal," diyerek arkadaşına içten bir şekilde sarıldı.

"Çocuklar," dedi kaptan ertesi sabah kahvaltıda,
"Unutmayın, hepinizin dokuzdan beş dakika önce derslikte olmanızı ve tam saatinde ders çalışmaya başlamanızı bekliyorum."

"Her şey denizcilik hassasiyetiyle yapılmalı, sanırım," diye belirtti Violet, ona parlak, yarı küstah bir gülümsemeyle; "anladığım kadarıyla, bu, askerlikle hemen hemen aynı."

"Evet," dedi gülümseyerek, "bu evdeki kural, karım hariç herkes için geçerli olacak: o her şeyde kendi tatlı iradesini takip edecek."

"Ah!" diye neşeyle karşılık verdi, "Ne kadar düşüncesizce bir söz verdiğinizi fark etmediğinizden korkuyorum; ya da daha doğrusu, böyle bir ayrıcalığa ne kadar düşüncesizce davrandığınızı."

"Öyle değil," diye cevapladı Violet: "Bir hakkı kabul etmek, bunu ifade etme şeklim olurdu."

Masadan ve kahvaltı odasından ayrılmışlardı ve şu anda yalnızdılar, çocuklar işlerine veya oyunlarına dağılmışlardı.

"Bana karşı ne kadar da iyisin, sevgili kocam!" dedi, birlikte salon ateşinin önünde dururken
yüzüne şefkatle bakarak.

"Olmam gerekenden zerre kadar iyi değilim, canım," diye cevapladı,
eğilip tatlı, yukarı dönük yüzü öptü. "Seni şefkatli bir
anneden ve çok lüks bir evden aldım ve
bu nakilden hiçbir şey kaybetmemeni sağlamak benim sorumluluğum olmalı - tatlı ve narin bir çiçeksin sen!"

"Benim yerimde olsan, Zoe sana yaşlı bir dalkavuk derdi," diye karşılık verdi, hafif bir kahkaha atarak, ama gözlerinde belli belirsiz bir nem birikmişti.

"Peki sen bana ne diyorsun, Violet?" diye sordu, kolunu ona doladı ve
onu kendine doğru çekti.

"En nazik, en iyi, en sevgili koca, en asil adam!"

"Ah canım! Şimdi dalkavuk kim?" diye güldü. "Korkarım ki sen ve ben karşılıklı hayranlık topluluğu kurmakla suçlanabiliriz."

"Peki ya yaparsak? Bu, karı kocanın kurabileceği en iyi topluluk türü değil mi? Levis, bu evde hiçbir görevim olmayacak mı?
Bir kurumun hanımının genellikle üstlenmesi beklenen
hiçbir kaygı ve emek olmayacak mı?"

"Seni kurtarabileceğim hiçbir ev işleri sorumluluğun olmayacak," dedi. "Bunu, baş yardımcım Christine ile üstleniyorum; ancak
elbette sen hanımsın ve istediğin zaman emir ve talimat verme hakkına sahipsin - ev hizmetçisine, hizmetçilere, çocuklara, hatta uygun görürsen
kocana," diye esprili bir bakış ve gülümsemeyle sözlerini tamamladı.

"Söz verdiğim kişiye itaat etmem fikri," diye neşeyle karşılık verdi. "Ama korkarım ki beni şımartacaksın. Hiçbir
işim
olmayacak mı?"

"Tam olarak ne yapmak istiyorsan onu yapacaksın," dedi: "Küçük kızımızın bakımı ve eğitimi, hizmetçilerden alınacak tüm yardımların yanı sıra, sana azımsanmayacak miktarda bir iş sağlayacaktır."

"Ama sen bana bu konuda yardım edeceksin?"

"Elbette, aşkım; ona
olabileceğim kadar iyi ve sadık bir baba olmayı planlıyorum: ama sen onun annesisin ve bir annenin rolünü
onun için yerine getireceksin, biliyorum. Sonra, başkasına devretmek
istemeyeceğin
karılık görevleri var."

"Hayır, asla!" diye haykırdı. "Ah sevgili kocam! Senin rahatına ve mutluluğuna
katkıda bulunmak için yapabileceğim her şeyi yapmak
hayattaki en büyük zevktir."

"Biliyorum, tatlı karım. Ah!" saatine bakarak, "Şimdi kendimi senin sevgili toplumundan
kopurup işveren ve öğretmen görevlerini yerine getirmeliyim. Hem _çalışanlara_ hem de
çocuklara vermem gereken bazı talimatlar var."

Grace babasının yaklaşan ayak seslerini duyunca koşup okul kapısını açtı.

"Bak baba," dedi, "hepimiz buradayız, senin gelip bize hangi dersleri öğrenmemiz gerektiğini söylemeni bekliyoruz."

"Evet, siz iyi, dakik çocuklarsınız," diye cevapladı şöminenin üzerindeki küçük, sevimli saate bakarak; "çünkü dokuza beş kala daha var."

"Baba, elbette hangi dersleri öğrenmem gerektiğini biliyorum," diye belirtti Lulu; "ama diğerleri senin onlara söylemeni bekliyor."

"Evet. Önce Max'i muayene edeceğim," dedi yüzbaşı, yazı masasına otururken. "Kitaplarını buraya getir, oğlum."

"Çok mu korkuyorsun, Maxie? Yeni öğretmeninden çok mu korkuyorsun?"

Kardeşi emre itaat ederken Lulu gülerek sordu.

"Korkudan bayılacağımı sanmıyorum," diye karşılık verdi; "Çünkü bana
çok düşkün olduğunu düşünüyorum."

"Sana ve tüm öğrencilerine," dedi kaptan. "Lulu, kitaplarını
çıkarıp çalışmaya başlayabilirsin."

Her birine görevler verildiğinde, "Şimdi çocuklar," dedi, "sizi bir süreliğine
yalnız bırakacağım. Bunu, yokluğumu fırsat bilip zamanınızı boşa harcamanızdan korkmadan yapabilirim; çünkü sizin
şerefli ve güvenilir, aynı zamanda itaatkar olduğunuzu biliyorum. Sizden birinin
benim emrime itaatsizlik ettiğini nadiren gördüm."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Max, hem kendisi hem de kız kardeşleri adına cevap vererek ve konuşurken
zevkle kızararak. "Övgülerinizi ve güveninizi hak etmeye çalışacağız. Ama siz yokken birbirimizle
konuşmamızın yasak olduğunu mu düşünmeliyiz?"

"Hayır, tamamen değil; ama gereksiz konuşmalara girmeyin, çalışmalarınızı ihmal etmeyin."

Böyle diyerek dışarı çıktı ve onları bıraktı.

Tam olarak ders çalışma saatinin bitiminde geri döndüğünde,
hepsini yoğun bir şekilde çalışırken buldu.

Çalışkanlıklarını takdir etti ve beş dakikalık dinlenme izni verdi.

Bundan yararlanmak için hemen harekete geçtiler ve etrafında neşeyle sohbet eden kızlarla
birlikte toplandılar, kızlar her birinin dizinin üstüne oturdular, Max
onun yanında dikildi.

O gün okul kesin bir başarıydı ve ne öğretmen ne de öğrenciler
yeni düzenin kurulmasından pişmanlık duymadılar.

Evelyn, onlar dağıldıktan kısa bir süre sonra geldi, öğleden sonrasını ve
akşamını geçirdi ve ayrılırken, bunun hayatında yaptığı en keyifli ziyaret olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXII.

WOODBURN'DEKİ HAYAT. Lulu'nun öfkesi yenilmemişti, ama onunla mücadelede eskisinden daha başarılıydı. Küçük kız kardeşine olan öfke patlamasının sonucu olarak aldığı korkunç ders kolayca unutulamazdı: acı hatıralar genellikle onun üzerinde büyük bir kısıtlamaydı ve babasının sevgi dolu uyanıklığı onu birçok kez kurtardı, onsuz düşeceği zamanlar; onu evdeyken neredeyse sürekli yanında tutuyordu -ve nadiren yok oluyordu- onun yanında olmadan mülkün dışına çıkmasına neredeyse hiç izin vermiyordu ve onu ve özel cazibesini bir an bile unutamıyor gibiydi: sesindeki en ufak bir yükselme kesinlikle kulağına çarpardı; ve uyarıcı bir bakış genellikle onu tetikte tutmaya ve yükselen öfke fırtınasını durdurmaya yeterli oluyordu. Sık sık iddia ettiği gibi, Bay Dinsmore'la olduğundan onunla iyi geçinmenin daha kolay olmasının birkaç nedeni vardı: daha sabırlı ve anlayışlıydı, katı bir otoriteyle konuşmaya daha az hazırdı, ancak gerekli gördüğünde yeterince katı olabiliyordu. Ayrıca, çok saygı duyduğu ve çok sevdiği babasıydı ve kendisinin de ifade ettiği gibi, onu yönetme ve hak ettiğinde cezalandırma hakkına sahipti.

Bir sabah, Woodburn'de çok mutlu geçen birkaç haftadan sonra, dakikalardır derin olan okul sınıfının sessizliği, Lulu'nun hafif bir sabırsızlık
ünlemi ile bozuldu.

Babası, yazdığı mektuptan başını kaldırıp baktığında, üzerine rakamlar yazıp, onları tekrar hızla silerek, bir tür ateşli telaşla, omuzlarını sinirli bir şekilde silkerek ve aritmetiği serbest eliyle sinirli bir şekilde bir kenara iterek, kaşlarında uğursuz bir
çatışma gördü.

"Lulu, kızım," dedi, sakin bir tonda, "şapkanı ve paltonu giy ve araba yolunda beş dakika koş."

"Az önce mi, baba?" diye sordu, şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Evet, az önce. Belirtilen dakika sayısını
geçirdiğinizi düşündüğünüzde geri dönebilirsiniz; ancak yanınızda bir saatiniz olmayacağı için, tam zamanında gelmezseniz sizi suçlayamam."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi, çevik bir şekilde itaat ederek.

Az sonra tekrar içeri girdi, yanakları parlıyor ve gözleri ışıldıyordu, alnında bulut yoktu.

"Ah! Kendini daha iyi hissettiğini görüyorum," dedi babası ona nazikçe gülümseyerek; "ve mektubumu bitirdim, bu yüzden seninle konuşmak için zamanım var. Max ve Gracie, şimdi temiz havada koşma sırası sizde."

Açık hava giysilerini giyip, Lulu da giysilerini çıkarıp, onları doğru yerlerine koyarken, aceleyle uzaklaştılar.

"Kızım, tahtanı ve kitabını buraya getir," diye bir sonraki emir, en nazik tonla, "ve seni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu göreyim."

"Bunlar kaba kesirler, baba," dedi, sabırsızca kendini sarsarak. "Bunlara kaba demelerine şaşmamalı, çünkü çok
nefret dolular! Kuralı anlayamıyorum ve örnekleri doğru yapamıyorum. Keşke bana bunları öğretmeseydin."

"Kızım, kızım!" dedi, ciddi ve sitemkar bir tonla, "sabırsız bir öfkeye kapılma. Bu sadece işleri daha da kötüleştirecek."

"Ama, baba," dedi, talimat verildiği gibi kitabı ve tahtayı getirerek, "lütfen bu kaba kesirleri atlamama izin veremez misin?"

"Düşündüm ki," dedi, "Lulu'm cesur, azimli küçük bir kızdı, ufak bir zorlukla yenilmeyecek."

"Ah! Ama ufak bir zorluk değil, baba: büyük ve zor," diye yalvardı.

"Kuralları seninle gözden geçireceğim ve netleştirmeye çalışacağım," diye karşılık verdi, hala hoş bir tonda konuşarak; "sonra bu sıkıntılı örneklerle ne yapabileceğimize bakacağız."

Neredeyse umutsuzca iç çekti, ancak dikkatini tamamen onun açıklamasına verdi ve hemen sevinçle haykırdı, "Ah, şimdi anlıyorum, baba! ve hesaplamaları doğru yapabileceğime inanıyorum."

"Bence yapabilirsin," dedi. "Yanımda dur ve denemeni görmeme izin ver."

Başardı ve sevinçle doluydu. "Denemekten daha iyi bir şey yok, küçük kızım," dedi, onun
sevinç ve sevincine gülümseyerek.

Dersler bittikten sonra tekrar yanına geldi ve Max ile Grace bir kez daha
odayı terk etmişti.

"Seninle biraz konuşabilir miyim, baba?" diye sordu.

"Evet, eğer istersen, birazdan fazla," diye cevapladı, eline aldığı
kitabı bir kenara bırakarak. "Nedir o?"

"Baba, beni o koşuya gönderdiğin ve sonra
bana aritmetiğimde bu kadar nazik ve kibar bir şekilde yardım ettiğin için sana teşekkür etmek istiyorum."

"Rica ederim, canım," dedi, onu dizinin üzerine
oturmaya çekerek.

"Bunu yapmasaydın, baba, ya da büyükbaba Dinsmore'un senin yerinde yapacağı gibi bana sert bir şekilde konuşsaydın, bir dakika içinde büyük bir tutkuya kapılırdım. Sadece tahtamı alıp
masa köşesine fırlatıp parçalamak istiyordum."

"Bunu yapmış olsaydın ne kadar üzülürdüm!" dedi; "çok, çok
üzgünüm yaptığın yanlış için ve böyle bir davranış için verilecek ceza konusunda sözümü tutmak zorunda kalacağım için."

"Evet, baba," diye mırıldandı, başını öne eğip derin bir şekilde kızararak.

"Tahtayı kırmak sana yardımcı olur muydu?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır, baba! Bunu düşünecek kadar aptal olduğumu düşünemezsin."

"Örneklerinde bu kadar zorluk çekmen tahtanın suçu muydu?"

"Hayır, baba, tabii ki hayır."

"O zaman, sadece şifrelemede başarısız olduğun için onu kırmak istemek son derece aptalca ve yanlış değil miydi?"

"Evet, efendim," diye isteksizce itiraf etti.

Devam etti, "Öfke büyük bir deliliktir. İncil, 'Öfkelenmekte aceleci olma; çünkü öfke aptalların koynunda barınır.' der. Bu, benim çocuğumun yüreğine diğerlerinden daha fazla bağlı olan bir tür delilik gibi görünüyor. Ayrıca, onu ancak 'düzeltme çubuğu' çıkaracak gibi görünüyor."

Ona korkmuş bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi, "endişelenmene gerek yok: tutkulu dürtüne boyun eğmediğin için, sana vereceğim bir ceza yok.

"Sevgili, sevgili çocuğum, bu eğilimi yenmeye çalış, _çalış_! Bu musallat günaha karşı
dikkat edin ve dua edin."

"Yapacağım, baba," diye mırıldandı yarı umutsuz bir iç çekişle.

Birkaç hafta sonra -Aralık ayının başlarında bir öğleden sonraydı- Lulu ve
Grace kendi küçük oturma odalarındaydılar, "baba ve Maxie" için bazı küçük hediyeler üretmekle meşguldüler,
elbette sunum zamanına kadar bu konuda derin bir cehalet içinde kalacaklardı; bu nedenle, genç işçiler kilitli kapılar önünde oturuyorlardı; ve
Maxie'nin çocuksu ayak sesleri hızla yaklaştığında,
malzemeleri aceleyle toplandı, yakındaki bir dolaba itildi ve
anahtar üzerlerine çevrildi. Sonra Lulu koşup kapıyı açtı.

"Merhaba!" diye bağırdı Max, gayet neşeli bir tonla, "Neden bir adamı dışarıda kilitliyorsun? Sanki bir yaramazlık peşindesin gibi görünüyor. Sadece
salonda misafir olduğunu ve sizi, ikinizi de,
istediklerini söylemeye geldim."

"Kim bunlar?" diye sordu Lulu, karşısındaki bir iskele aynasındaki yansımasına bakarak, elbise ve saçının düzgün olduğundan emin olmak için.

Doğası gereği temiz ve düzenliydi ve babası çocuklarının görünümü konusunda çok titizdi; pahalı
giyimler giymelerini umursamazdı, ama her zaman temiz ve düzenliydi.

"Oaks gençleri," diye cevapladı Max,--"Horace ve Frank ve iki kız kardeşleri, Maud ve Sydney."

"Gel, Gracie," dedi Lulu, küçük kız kardeşine dönerek: "İkimiz de hoş görünüyoruz ve hemen aşağı ineceğiz."

Çocukların hepsi bu çağrıdan oldukça memnundu, çünkü Oaks gençleri kendilerinden daha büyüktü. Horace, Frank ve Maud, Max'ten daha büyüktü ve Sydney yaş olarak Max ile Lulu arasındaydı.

Dinsmore Kızlar, Raymond'lar onları oldukça iyi tanıyorlardı, onları sık sık İon'da görüyorlardı ve bazen başka yerlerde de onlarla karşılaşıyorlardı; ancak okulda olan erkekler nispeten yabancıydı. Violet, genç kuzenleriyle hoşça sohbet ediyordu, çağrı ona da yönelikti; ve neşeli varlığı üvey kızlarını normalde olacağından daha fazla rahatlattı.

Odaya girdikten uzun süre sonra, ziyaretin özel amacının onları ve Max'i Oaks'a davet etmek ve Noel haftasının büyük bölümünü orada geçirmek olduğunu öğrendiler.

"Gençlerin partisi olacak, hepiniz anlamalısınız," dedi Maud, baş konuşmacı gibi görünüyordu, "ve bu yüzden kaptan ve kuzen Vi davetli değil: kuzen Vi genç değil, biliyorsunuz, o genç; ama evli kişiler davet edilmeyecek.

"Ion'da tüm aile üyeleri, Noel ağacı ve diğer her şey için her zamanki Noel arifesi partisi olacak ve Noel Günü'nde büyük bir akşam yemeği partisi olacak; sonra ailenin tüm erkek ve kız çocukları Oaks'a bir sonraki cumartesi akşamına kadar kalmaya davet edilecek.

"Kuzen Vi, Max ve kız kardeşlerinin gelmesini umuyoruz?"

"Bana kalsaydı," diye karşılık verdi Violet neşeyle, "sanırım evet derdim; ama tabii ki babalarının dediği gibi olacak."

"Ah, evet! Kesinlikle. İçeride mi?"

"Hayır ve korkarım ki bir iki saat daha gelemeyecek; ama eğer çaya kalırsan, onu kesinlikle göreceksin."

Davet teşekkürle reddedildi; "başka ziyaretleri vardı ve hemen gitmeleri gerekiyor:" ama birkaç dakika daha oturdular, dördü de beklenen misafirlerini eğlendirmek için planlanan çeşitli eğlenceleri canlı bir şekilde anlattılar ve Max ve kız kardeşlerinin gelmesine izin verilmesini umduklarını tekrar tekrar söylediler.

"Keşke babam bizi bıraksa!" diye bağırdı Lulu, ziyaretçiler ayrılır ayrılmaz. "Eminim çok keyifli olacaktır!"

"Ben de," dedi Max. "Mamma Vi, babanın izin vereceğini düşünüyor musun?"

"Gerçekten söyleyemem, Max," diye şüpheyle cevapladı. "Sen de gitmek istiyor musun, Gracie?" çocuğu yanına çekip saçlarını yumuşakça düzeltti.

"Evet, mamma, eğer--eğer seni veya babanı yanımda getirebilirsem. Sizden biri gitmediği sürece pek gitmek istemiyorum."

"Ve sen o kadar narin bir yavrusun ki, babanın seninle ilgilenmek için ikimizden biri olmadan seni gitmeye razı olacağını sanmıyorum."

"Gracie'ye gayet iyi bakabilirim, mamma Vi," diye iddia etti Lulu vakarla.

"İşte baba geliyor," diye bağırdı Max, koridorda bir ayak sesi duyulunca.

Sonra kapı açıldı ve kaptan içeri girdi.

"Bir davet aldık, baba ve umarım kabul ederiz," dedi Max, hevesle öne çıkarak.

"O baba! Lütfen, lütfen yap!" diye bağırdı Lulu, ona doğru koşarak ve elini tutarak.

"Bana anlat," dedi, oturdu ve Lulu'nun bir dizini, Gracie'nin de diğerini ele geçirmesine izin verdi; "ama birer birer konuş.
Max, sen en büyüğün: ilk sırayı sana bırakacağız."

Violet sessizce oturup dinledi ve hevesli çocuklar hikayelerini anlatırken ve isteklerini dile getirirken kocasının yüzünü izledi.

Ciddi ve düşünceli görünüyordu; ve konuşmadan önce, ne söyleyeceği konusunda oldukça doğru bir fikri vardı.

"Küçük Gracie'min gitmek istememesine sevindim," dedi, konuşurken çocuğu okşayarak, "çünkü nispeten yabancılar arasında, ona bakacak bir annesi veya babası olmadan bu kadar uzun süre kalmak için çok zayıf ve çok genç. Lulu'nun daveti kabul etmek istemesine üzgünüm, çünkü buna izin verilmesine karşı aşılmaz bir itiraz var."

Lulu'nun yüzünde öfke ve inatçılıkla karışık acıklı bir hayal kırıklığı ifadesi belirmişti.

"Gitmek istiyorum, baba ve bence bana izin verebilirsin," dedi, tekinsiz bir şekilde kaşlarını çatarak. "Hasta değilim ve Gracie'den çok daha yaşlıyım."

"Gidemezsin, Lucilla," dedi ciddi bir şekilde ve biraz sert bir tonla. "Max," çocuğun gözlerindeki hevesli sorgulayıcı bakışa yanıt olarak, "eğer özellikle gitmek istiyorsan, iznim var."

"Teşekkür ederim efendim," dedi çocuk içtenlikle.

"Baba, neden gidemiyorum?" diye homurdandı Lulu. "Sanırım bir an düşünmek sana nedenini anlatacaktır," diye cevapladı. "Başka bir zaman seninle bunun hakkında konuşacağım. Ve şimdi sana
önce bahsetmeden bu konu hakkında başka bir kelime daha etmeyeceğim."

Lulu bir süre sessiz kaldı; ama çaydan sonra kütüphaneye girip
babasını orada tek başına otururken bulunca yanına gitti ve en
ikna edici ses tonuyla, "Ah baba! Lütfen beni bırakmayacak mısın? Ben
olacağım"--

"Lulu," diye sertçe sözünü kesti, "hemen odana ve yatağına git."

"Baba, daha iki saat yatma vaktim yok," dedi yarı yalvaran bir ses tonuyla, "ve yeni gelen bu 'Yoldaş'ı okumak istiyorum."

"Emrimi tekrarlamak zorunda kalmama izin verme," diye sert bir karşılık verdi; ve titreyerek ve aceleyle itaat etti.

Kendini çok hayal kırıklığına uğramış, öfkeli ve asi hissediyordu; ancak babasının da söylediği gibi, birkaç dakikalık düşünme ona Oaks'a daveti kabul etmesine izin vermemesinin nedenini gösterdi: ve, odalarına göz gezdirirken, onun hoşgörülü nezaketinin sağladığı birçok güzel şeye, öfkesi pişmanlığa ve sevgiye dönüştü.

"Elbette, babam haklıydı," diye iç geçirdi kendi kendine, yatağa hazırlanırken; "ve bunun sebebi beni mutlu görmekten hoşlanmaması değildi; ve keşke, _ah, keşke_ bunu iyi yapabilseydim!"

Hiç de uykulu değildi; ve orada uyanık yattığı uzun, uzun bir zaman gibi görünüyordu, sonunda babasının koridorda ayak seslerini duydu: sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.

Elinde yanan bir lamba vardı. Şöminenin üzerine koydu ve
yatağın yanına yaklaştı.

"Uyanıksın, görüyorum," dedi.

"Evet, baba; ve yaramazlık ettiğim için özür dilerim."

"Seni neden yatağa gönderdiğimi ve neden isteğini yerine getirmeyi reddettiğimi anlıyor musun?"

"Evet, efendim; kötü huyum yüzünden o ziyareti yapmama güvenemezsin; ve bana daha fazla konuşmamamı söyledikten sonra tekrar sorarak sana itaatsizlik ettiğim için beni yatağa gönderdin."

"Evet: daha itaatkar, daha az inatçı olmayı öğrenmelisin. Hemen yatağa gitmem konusunda bana itaat ettin mi?" diye sordu, bir sandalye çekip yanına oturdu.

"Evet, baba, - hazırlandığım kadar çabuk."

"Umarım diz çöküp Tanrı'dan af dilemeyi ihmal etmemişsindir?"
dedi sorgulayıcı bir şekilde, nazik, şefkatli bir tonda, ona doğru eğildi ve konuşurken saçlarını düzeltti. "Sana, dünyevi babana karşı isyankar ve itaatsiz olduğunda, aynı şekilde
cennetteki Babana karşı da öyle olduğunu söylememe gerek yok; çünkü o sana 'babana ve annene saygı göster' diye emrediyor."

"Evet, baba, biliyorum; ona sordum; ve sen de beni affetmeyecek misin?"

"Evet," dedi, ona bir öpücük vererek. "Seni bu daveti kabul etme zevkinden mahrum etmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama henüz sana benden uzakta
güvenemiyorum; ve duygularını korumak için annen, kardeşin ve kız kardeşinin önünde
sebebimi söylemedim."

"Ah! Bu konuda yaramazlık yaptığım için üzgünüm, baba," dedi, tekrar elini onunkine koyarak.

Konuşmaya devam ederken elini nazikçe bastırdı.

"Noel arifesi partisine ve ertesi gün akşam yemeği partisine Ion'a gitmeni istiyorum, çünkü ben de orada olacağım."

"Teşekkür ederim, sevgili baba: Gitmeyi çok isterdim ama hak etmiyorum," dedi alçakgönüllülükle, "ya da Noel hediyeleri almaya. Senin yerinde olsaydım ve
bu kadar kötü bir çocuğum olsaydı, ona tek bir şey bile vermezdim."

"Umarım gelecekte daha iyi bir kız olur," dedi ve ona iyi geceler öpücüğü
verdi.

Ertesi sabah kahvaltı masasında babasının "Çocuklar, annen ve ben şehre gidip sizi de götüreceğiz: ve sanırım biraz Noel alışverişi yapmak istersiniz, gelecek haftaki harçlığınızı avans olarak vereceğim, belki de bir şeyler hazırlarım," diye ekledi, nazik bir gülümsemeyle.

Üç genç yüz de çok parlaklaşmıştı ve bir teşekkür korosu vardı.

"Namazdan sonra birkaç dakika içinde yola çıkmayı bekliyoruz," diye devam etti kaptan, "ve bu yüzden bugün okul olmayacak. "

"Okulu seviyoruz, baba," dedi Grace. "Daha önce hiç bu kadar sevmemiştim."

"Ben de." "Ben de," diye bağırdı diğer ikisi.

"Ama yine de arada bir tatile çıkmaktan memnunsun, değil mi?" dedi babaları, memnun bir bakışla.

"Ah, evet, kesinlikle, baba! 'özellikle seninle bir yere gitmek için,"
diye yanıtladı Grace; ve diğerleri yine içten bir şekilde onayladılar.

Aile ibadeti bittiğinde, kaptan her birine küçük bir tomar banknot uzatarak, "Şimdi kaçın ve yolculuğunuza
hazırlanın. En sıcak giysilerini giy, çünkü rüzgar çok sert."

Holde telaşla koştular; sonra Lulu tereddüt etti, arkasını döndü ve
geri koştu.

"Baba," dedi, ona doğru koşarak, masanın yanında oturmuştu, önünde birkaç kağıt vardı ve kolunu boynuna doladı, "sevgili baba!
Bana karşı çok iyi ve naziksin! Ah, bir daha asla itaatsiz, inatçı veya tutkulu olmak istemiyorum!"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, sevgili küçük kızım," diye cevapladı, kolunu onun omzuna doladı, ona sıkıca sarıldı ve onu şefkatle öptü; "ve senin veya diğer ikisi için yaptığım hiçbir şeyden pişman olacağımı sanmıyorum. Benim için,
hayattaki en büyük zevk
çocuklarımı mutlu etmek için elimden geleni yapmaktır."

"Dün gece yaramazlık ve itaatsizlik ettiğim için çok, çok üzgünüm," diye mırıldandı, yanağını onun yanağına koyarak.

"Sevgili çocuğum," dedi, "tamamen ve özgürce affedildi. Şimdi
odana koş ve giyin."

Grace, Lulu merdivenlerden çıkarken ona seslendi, "O Lu! Bir dakika içeri gel, odama. Bak, bak, yatakta! Babanın bana kaç tane
verdiğine bak,--on tane güzel yeni bir dolar."

Lulu, bir sıra halinde yayılmış halde onları saydı.

"Evet, on," dedi. "O Gracie! Güzel değil mi? Baban nazik değil mi?"

"Elbette öyle; "Şimdi kaç tane
olduğunu gör."

Lulu aceleyle rulosunu açtı ve banknotları saydı. "Dokuz birlik ve
bir iki," diye duyurdu.

"Benimki kadar," dedi Grace; "ve ayrıca şunu da var," parlak yeni bir gümüş yarım doları tutarak. "Yani bu sefer benimki en çok, değil mi?"

"Hayır, çünkü banknotlarımdan biri iki sayıyor: bu da benim elli sentimi en çok yapıyor. Papa her birimize düzenli harçlığımızın dışında on dolar verdi."

BÖLÜM XXIII.

"Noel'de oynayın ve neşelenin,
Çünkü Noel yılda bir kez gelir."
--TUSSER.

Yirmi dördünün sabahı Grace neredeyse çok hastaydı,
ağır bir soğuk algınlığı vardı, yataktan çıkamayacak kadar; ve Ion'daki Noel arifesi partisine veya Noel Günü yemeğine gidemeyeceği oldukça açıktı.

Lulu soyunma odasının kapısını çaldığında, kaptan sabah tuvaletini yeni bitiriyordu.
Lulu, Grace'in hastalığıyla ilgili haberle gelmişti ve hemen onu hasta çocuğun yatağının yanına kadar takip etti.

"Zavallı yavrum," dedi, şefkatle onun üzerine eğilerek, "çok
ateşli görünüyorsun. Yatakta kalman gerektiğini düşünüyorum ve doktorunu çağıracağız."

"Ve bu gece gidemez miyim, baba?" diye sordu, gözleri yaşlarla
dolmaya başlamıştı.

"Korkarım ki hayır, canım; ama endişelenme; baban bunu telafi etmenin bir yolunu bulmaya çalışacak."

"Onunla kalacağım, baba, ona hikayeler okuyacağım ve eğlenmesine yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım," diye bağırdı Lulu hevesle. "Gidebilirim, değil mi?"

"İstersen gidebilirsin," dedi; "ama gitmek için çok istekli olduğunu
düşünüyordum."

"Öyleydim, ama şimdi değilim," dedi. "Gracie ile kalmayı tercih ederim. Onsuz orada hiç mutlu olmam."

"O Lu! Seni görmek isterdim! ama tüm bu eğlenceyi
sadece benim için kaybetmeni istemiyorum," dedi Grace, kız kardeşinin gözlerine hüzünlü, sevgi dolu bir bakışla.

"Sen olmadan eğlenceli olmazdı, Gracie'ciğim," diye hemen karşılık verdi.

"Küçük kızlarımın birbirlerini bu kadar çok sevmelerine gerçekten sevindim," dedi kaptan, önce birini sonra diğerini öperek. "Pekala,
ne yapabileceğimize
bakacağız. Annenizin hayal kırıklığına uğraması olmasaydı, sizinle evde kalırdım, canlarım; şu an olduğu gibi,
akşamın en azından bir kısmını sizinle geçireceğim. "

Onlardan ayrıldı ve Violet'i soyunma odasında aradı.

"Canım, ne oldu? Eminim endişeli ve sıkıntılı görünüyorsun!" diye haykırdı, yüzünü gördüğü anda.

"Gracie konusunda biraz endişeli olduğumu itiraf ediyorum," diye cevapladı: "çok
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmiş gibi görünüyor. Hemen doktora
göndereceğim. Ve tabii ki, bu akşamki beklentilerinde
hayal kırıklığına uğraması gerekiyor."

"O zaman, hepimiz evde kalalım," diye hemen karşılık verdi Violet. "Zavallı yavruyu evde hasta bırakarak eğlenemedim. Ayrıca," pencereden bakarak, "görüyor musun? Hızla kar yağıyor ve bebeği
fırtınaya maruz bırakmak istemem. Bu yüzden planlarımızı tamamen değiştirmeyi ve kendimize özel bir Noel geçirmeyi öneriyorum," diye devam etti canlı bir tonla. "Buna ne diyorsun canım?"

Fikri birkaç dakika tartıştılar, sonra oldukça
heveslendiler.

Kahvaltı zili çaldığında planları neredeyse olgunlaşmıştı; ve,
masadan kalktıktan kısa bir süre sonra, onları uygulamaya başladılar.

Max onların güvenine alındı ​​ve yardım etmesine izin verildi; ve o,
gizli ve önemli işlerin emanet edildiği biri gibi gizemli bir havayla dolaşan gururlu ve mutlu bir çocuktu.

Kendi dairelerine kapatılmış küçük kızlar, Grace bir kanepede uzanmış, Lulu sürekli bir arkadaş olarak yanında ve onu eğlendirmek için her türlü çabayı gösteriyor, baba, anne ve Maxie arada sırada nasıl olduğunu sormak için içeri koşuyorlardı,--telefonla gidip gelen mesajlardan, çeşitli şekillerdeki paketlerden ve eve getirilen
büyüklükler, gizemli gidiş gelişler ve baba, anne, Maxie, Christine ve diğerlerinin şimdiye kadar pek kullanılmayan büyük bir
odada geçirdikleri çok zaman.

Grace sık sık uyuyakalırdı: sonra Lulu odayı karartır, bitişikteki odaya girer, kapıyı aralık bırakırdı, böylece küçük hasta kız kardeşinin uyandığında yapabileceği en ufak hareketi duyabilirdi ve
bir kitapla veya kendi düşünceleriyle eğlenirdi.

Yemekleri onlara getirilir ve oturma odalarındaki küçük yuvarlak bir masanın üzerine serilirdi, üzerine kar beyazı bir damask beziyle örtülüydü,
üzerine duruma uygun büyüklükte bir dizi zarif çini tabak ve "baba"nın sağlıklarına zarar vermeden yiyip tadını çıkarabileceklerini
düşündükleri gibi lezzetli yiyecekler konurdu.

Çok güzeldi, diye düşündüler; neredeyse değişiklik olsun diye,
aşağıdaki büyük masaya ailenin geri kalanıyla gitmekten daha güzeldi.

Akşam yemeğini yedikten kısa bir süre sonra, babaları o gün ikinci ziyareti için doktoru da yanında getirerek içeri girdi.

"Ah! Çok daha iyi," dedi Dr. Conly, küçük hastasını muayene ettikten sonra. "Henüz Ion'a gidecek kadar iyi değil," diye ekledi, esprili bir bakış ve gülümsemeyle; "ama bence, iyi sarılırsa,
babasının kollarında aşağı inmeyi göze alabilir ve hatta biraz kalabilir,
eğer salona geçişi hoşuna giderse."

"İstersen, babanın sevgili gözdesi?" diye sordu kaptan, ona doğru eğilerek.

"Evet, efendim, eğer siz ve doktorum benim için iyi olacağını düşünüyorsanız," diye yanıtladı, itaatkar ve oldukça uyuşuk bir tonda, "ve eğer Lulu'm da gelirse," diye ekledi, kız kardeşine sevgi dolu bir bakışla.

"Ah, evet, kesinlikle! Lulu olmadan gitmeyi düşünmeyiz!" dedi babaları, ona da sevgiyle gülümseyerek.

Böylece büyük bir şal getirildi ve Gracie'nin küçük, ince vücuduna dikkatlice sarıldı; ve kısa yolculuğu babasının güçlü kollarında yaptı, doktor ve Lulu önden gidiyordu, el ele, sohbet ediyor ve neşeyle gülüyorlardı.

Max onları duydu ve tam kapıya vardıklarında salon kapısını açtı.

Sonra küçük kızlar için ne sürpriz! Güzel şeylerle dolu büyük, yakışıklı bir
Noel ağacı, şaşkın bakışları
üzerine çıktı ve onlar tarafından hayret ve sevinç ünlemleriyle karşılandı. "Oh! oh! oh! gördüğümüz en güzel Noel ağacı! Ve hiç
bir tane olacağını bilmiyorduk! Ve üzerinde ne kadar çok, _çok_ güzel
şey var! Papa, papa, bize karşı ne kadar iyi ve naziksin!"

Onların şaşkınlığından ve sevincinden ağaç kadar
çok keyif almış gibi görünüyordu.

"Başkaları da size nazik davrandı, canlarım," dedi, Gracie hala kollarındayken
oturarak, "hediyeler dağıtıldığında hemen göreceğiniz gibi."

"Kim, papa?" diye sordu Gracie, başını onun omzuna yaslayarak ve
mutlu gözlerle bakarak, bakışlarını yukarı aşağı, oraya buraya göndererek
birbirinden güzel nesneleri seçmeye başladı.

"Büyükanne Elsie ve Ion ailesindeki diğer herkes, sanırım; Oaks ve Laurels ve Fairview arkadaşları; Roselands halkı da; anne ve Maxie'den bahsetmiyorum bile."

"Çok iyi ve nazikler! Her zaman öyledirler," dedi minnettar bir
seviyeyle. "Oh!" ilk kez Violet'in kucağında bebekle yanında durduğunu fark ederek, "anne ve bebek de! Ve bebek
ağaca ne kadar da memnun bakıyor!" çünkü küçük olan kollarını ona doğru uzatmış, mırıldanıyor ve gülümsüyordu, güzel mavi gözleri neşeyle parlıyordu.

Hepimiz, çocuklar ve hizmetçiler, çünkü hizmetçiler de manzaranın tadını çıkarmak için çağrılmışlardı, dolu dolu baktıklarında, hediyeler
dağıtıldı.

Çok kalabalıklardı, neredeyse herkes neredeyse herkese vermişti ve ebeveynler ve çocuklar tarafından alınanların çoğu
çok yakışıklıydı. Ancak babalarının hediyesi--her birine, tüm görevlerinde dakik olmalarına yardımcı olmak için, küçük bir saat--Lulu ve Grace'e en büyük zevki veren şeydi.

Hem onlar hem de kardeşleri o gece yatağa girdiler ve ertesi sabah çok mutlu çocuklar olarak uyandılar.

Hava hala küçüklerin dışarı çıkarılması için çok sert olduğundan,
kaptan ve Violet sadece bir ziyaret için Ion'a gittiler ve günün erken saatlerinde geri döndüler,
genellikle orada toplanan grubun bir kısmını da yanlarına alarak,
Woodburn'de onlarla birlikte yemek yediler.

Lulu'nun aşırı memnuniyetine göre, bunların arasında Evelyn de vardı.
Çaydan sonraya kadar orada kaldı; ve tüm öğleden sonra, büyük aile bağlantısının farklı üyeleri arasında çok fazla gidip geldi.

Evelyn, diğer gençlerle birlikte önümüzdeki birkaç gün Oaks'ta olacaktı ve Lulu'nun da gitmemesine çok üzüldü.

Ancak Lulu'nun bu konudaki asi hissi geçmişte kalmıştı. Evelyn'e babasının rızasını reddetmesinin nedenini açıkça söyledi ve ekledi
onun haklı olduğunu ve her şeye izin vermeyi en iyi düşündüğü şekilde çok sevgili, çok nazik ve hoşgörülü olduğunu hissettiğini ve artık evde kalmaktan tamamen memnun olduğunu; özellikle de Gracie iyi olmadığı ve bakımına ihtiyacı olduğu için.

Grace erken yatıp uyudu. Max ve Evelyn Oaks'a gitmişlerdi: artık salonlarda sadece yetişkinler vardı; ve Lulu orada olmayı umursamadı, uyuyan kız kardeşinin yanında olmak istemese bile.

Küçük oturma odalarında açık, parlayan bir ateş vardı, cilalı pirinçten yapılmış yüksek bir çamurluk çocukların eteklerine gelebilecek her türlü tehlikeyi ortadan kaldırıyordu. Lulu yanındaki rahat bir koltuğa oturdu ve kendisi için alışılmadık derecede derin ve uzun bir
düşlenmeye daldı.

Hatırlayabildiği tüm Noelleri hatırladı, çok fazla değildi, son ikisi yeni annesinin akrabalarıyla çok keyifli geçmişti; önceki ikisi ise babalarının ikinci evliliğinden önce kendisinin ve Grade'in olan bir ev için zavallı bir özür olarak, yarı yarıya daha keyifli geçmişti. Ama bu ne kadar da iyiye doğru bir değişim getirmişti! O zamanlar o ve Gracie ne kadar da çaresiz küçük şeylerdi! Ve şimdi ne kadar da şanslı çocuklardı! Babalarıyla birlikte kendilerine ait ne kadar da tatlı, tatlı bir yuva! - o öğleden sonra Eva'ya söylediği gibi, "çok sevgili, nazik bir baba; çocuklarını ilgilendiren her şeyle ilgilenen; onlara zevkler, ihtiyaç duydukları yiyecek, barınak ve giyimi sağlamak konusunda çok düşünceli; sağlıkları ve zihinlerinin gelişimi konusunda da; okul saatleri dışında bile onlarla kitap okuyan; okudukları hakkında konuşan ve tam olarak anlamadıkları her şeyi çok açık ve sabırlı bir şekilde açıklayan; ama her şeyden öte onları Mesih'e götürmeye ve bu dünyada ve ahirette O'nun hizmeti için eğitmeye çalışan." O sabah onlarla Kurtarıcımızın doğumunun hikayesini okumuş ve onlara Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun "anlatılamaz armağanı"nda gösterdiği harika sevgiden duygu dolu bir şekilde bahsetmişti. "Elbette, dünyada onlarınkinden daha iyi, daha sevgili bir baba olamazdı. Yaramaz, asi, tutkulu olarak onu üzebilmesi ne kadar da garip! Ah, keşke iyi olabilseydi! Her zaman ona bir
teselli ve nimet! Denerdi, denerdi, tüm gücüyle!"

Tam o sırada kapı yavaşça açıldı; ve içeri girdi, sessizce yanına
geldi, onu kollarına aldı ve dizine oturdu.

"Küçük kızım burada tek başına otururken ne düşünüyordu?" diye sordu, dudaklarını yanağına bastırarak.

Kız ona birkaç kelimeyle anlattı, ona daha iyi bir çocuk, bir teselli ve nimet olma özlemiyle
bitirdi.

"Gerçekten de öyle olmalıyım, baba," dedi; "ve sen çok sevgili, nazik bir babasın! bana ve hepimize çok güzel bir yuva ve çok mutlu, çok mutlu bir Noel verdin, şimdiye kadar gördüğümüz en mutlu Noel!"

"Ve bana, senin ve tüm sevdiklerim için yaptığım her şeyi yapma gücünü veren göksel Babamız Tanrı'dır," dedi duygusal bir şekilde, onu daha da yakınlaştırarak ve şefkatle kalbine bastırarak;
"ve, ey ​​sevgili çocuğum! Eğer bugün onu gerçekten sevmeye ve ona hizmet etmeye başladığını bilseydim, bu benim için şimdiye kadar gördüğüm en mutlu Noel olurdu."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE'S KITH AND KIN***


******* This file should be named 14488.txt or 14488.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/4/8/14488



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

