*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Volume 102, March 5, 1892 (Punch veya Londra Charivari, 102. Cilt, 5 Mart 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 27, 2004 [EBook #14483]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14483
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Volume 102,
March 5, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Volume 102, March 5, 1892

Author: Various

Release Date: December 27, 2004 [EBook #14483]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Keith Edkins ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 102.

5 Mart 1892.

POPÜLER ŞARKILAR TEKRAR SÖYLENDİ.

Anlamsızın kudreti büyüktür! Özellikle de şakırdayan bir nakarat
veya coşturucu bir koroda. Büyük davul efektleri her zaman popülerdir.
Zeki Bayan LOTTIE COLLINS'İN "_Ta-ra-ra-boom-de-ay_!" şarkısının neden bu kadar popüler olduğunu merak ediyor musunuz?
"En büyük eseri" (_video_ reklamlar), "en büyük _coşkuyla_
söylenip dans edildi", kasabayı ele geçirdi. Ona bir anlam yüklemek "kullanımını"
bozar mı? Deneyelim:--

Hayır. VI.--BUGÜN BÖYLE PATLIYORUZ!

[Resim]

I.

Akıllı bir "kupa oduncusu" olmalı insan
Bugün, Sassiety'yi "getirmek" için;
Çok katı değil, küstahça değil,
Ve "uçmak" mümkün olduğunca "uçmak".
Her zaman zorlayıcı, her zaman cesur,
(Yoksa "soğukta" kalırsın)
Böylece Başarıyı kavrar ve tutarsın.
Ve Pecksniff'ler azarlasa da şarkı söyleyebilirsin,--

_Nakarat._

Tra-la! Bugün "güm" atıyoruz!
Bugün böyle "güm" atıyoruz!
Bra-va! Bugün "güm" atıyoruz!
Hoo-rah! Bugün "güm" atıyoruz!
[_Ve benzeri, altı kez veya daha fazla._

II.

Herkes "güm" atmak istiyor. Ama utangaç olma,
Çünkü tüm gözüm tevazu.
Eğer denemek istersen, tüm çekingenliği bir kenara bırak
Şöhret "ödemek" için. Eğer aceleyle "yığınını yapmak" istiyorsan,
"Zevk" konusunda endişelenmemelisin.
_Her_ fırsat kucaklanmalı,
Eğer adil bir şekilde "yerleştirildiğinde" şarkı söyleyeceksen,
_Nakarat_--Tra-la! Bugün "güm"!
[_Tekrar tekrar._

III.

Sanat iyi bir oyundur. Eskiden olduğundan
Çok daha kolay bir Yıldız olmak.
Bir alacakaranlık hilesine vur,
Leke veya duman gibi, ve işte oradasın!
Ağızlarını oynatacaklar ve sana "Usta" diyecekler. Yani
Zamanla gideceğinden eminsin.
Anlayacaksın ve satacaksın,
Anlamını kimse bilmese de,--
_Nakarat_--Tra-la-la! Bugün "güm"!
[_İstediğin kadar._

IV.

Eğer mizah senin küçük çizginse,
Tutarlı duygun istifa etmelisin,
"Paradoks tek başına ilahi!
LAMB'ın _kendi_ tavrı vardı, _bu_ Benim!" diye bağır.
Germeye ve bükmeye çalış; kuru kemiği kemir
Neşenin tüm iliği gidene kadar;
Ve kalabalıklar, ilk başta bir taş gibi bakanlar,
Senin "ince dehan" yakında sahiplenecek.
_Koro_--Tra-la! Bugün "güm"ledik!
[_Ad nauseam._

V.

Dramatik "iş" mi tercih ediliyor?
Orada bir kuş gibi "güm"leye bilirsin.
Mutlak-Absürt'ü aç;
O garip dokunuşla kalabalık harekete geçiyor.
Kasvetli, ölümcül, kirli, sönük ol;
Dalkavuk, korkunç, iğrenç, kasvetli,
Morbid bir heves anlamına gelen her şey;
Quidnuncs bağıracak, "Ne hakikat! ne _vim_!" _Nakarat_--Tra-la-la! Bugün "güm"!
[_İstediğin kadar_!

VI.

Yoksa daha da yükseğe mi uçacaksın,
Ve bir "Tarikat" mı kuracaksın? Sadece denemelisin.
Aptalların tam bir haykırışla takip ettiği o karışım,
Anlamsızlık _artı_ Gizem!
Bir süpürgenin üzerinde oturan bir cadı,
Karanlık bir odada bir bogie,
Saçmalık ve nübutik kasvet,--
Bunları cadı suyu gibi karıştır; "güm"leyecekler!
_Nakarat_--Tra-la! Bugün "güm"leyeceğiz!
[_Siz yorulana kadar._

VII.

Güm! Güm! Yüzde. getirecek,
O Büyük Davulla, Reklam.
Saçmalık, _nous_ ile ihtiyatlı bir şekilde harmanlanmış,
Dünyayı aldatılmış ve memnun bulur. Ama "oyununuzu yapın" henüz yer varken,
Yeni şarlatanlık biçimleri için. Kıyamet
Dış karanlıkta bizi bekliyor:
Bosh'un "Boom" _demeyeceği_ bir gün _gelebilir_!

_Nakarat._
Bugün böyle "bom" yapıyoruz!
Tra-la! Bugün "bom" yapıyoruz!
Ha-ha! Bugün "bom" yapıyoruz!
Tra-la! Bugün "bom" yapıyoruz!
[_Ve başka emirlere kadar böyle devam eder._

* * * * *

[İllüstrasyon: "DESTEKLİ EĞİTİM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ. --Baron'un Şefine Yardımcılarından biri şöyle dedi,
"Efendim, CHARLES DICKENS'ın kişiliğini seven ve anısına saygı duyanlar, BOZ'un WILKIE COLLINS'e hitaben yazdığı bir dizi mektubu seçen Bayan HOGARTH'a, düzenleyen Bay LAWRENCE HUTTON'a ve yayınlayan OSGOOD, MCILVAINE & CO.'ya teşekkür edecektir. 1851 ile 1870 yılları arasında tarihlenen bu mektuplar, ölümünden sonra COLLINS'in kağıtları arasında bulunmuştur ve onun en değerli
eşyalarından biri olduğunu kanıtlamamaktadır. _Foster'ın Dickens'ın Hayatı_ şüphesiz dış dünyanın bu büyük romancıyı tanımasını sağlayacak araç olmaya devam edecektir." "Doğru," diye araya girer Baron, "bu kesinlikle büyük romancının eserlerine olan hayranlığın aramızda
büyülenmesinin bir yoludur. Katılıyor musunuz? Elbette katılıyorsunuz. Devam edin, tatlı ötleğen, gözlemleriniz
benim çok ilgimi çekiyor." Bunun üzerine, kendisine böyle hitap edilen ötleğen
devam etti. "Ama efendim, hepimiz bu ciltlerin ağızda bıraktığı belli bir tatsız tadın
farkındayız. Kaydedilen bazı olaylar ve mektupların birçoğu, DICKENS'ı karakterinin olası bir evresinde, edebiyat ve ders verme alanında acımasız bir tüccar olarak, sosyal ilişkilerinde
bir miktar baskıcı olma eğilimiyle, gereksiz yere öne çıkarıyor. Eski yakın arkadaşına yazdığı bu küçük mektuplar cildinde onu en iyi halinde buluyoruz,
ister edebiyatta çalışan biri olarak, ister başkalarının çalışmalarını eleştiren biri olarak."

BARON DE BOOKWORMS & CO.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ORTAK İŞGAL."

(_Mısır'daki Cook's Tourist tarafından önerildi._)]

* * * * *

[İllüstrasyon: MODERN İSKENDER'İN ZİYAFETİ; YA DA SESİN GÜCÜ. "MUTLULUK
KULAKLARIYLA, MONARŞ DUYAR, TANRI'YI VAR SANIYOR, BAŞINI SALLAYACAK GİBİ DURUYOR VE
KÜRELERİ SALLIYOR GİBİ GÖRÜNÜYOR!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: OLDUKÇA GÜNCEL.

_Kuzen Madge._ "EH, ELVEDA, CHARLIE. BİZE
ÖZ VERDİĞİN İÇİN ÇOK TEŞEKKÜRLER!" _Charlie._ "_HİÇ DEĞİL_!"]

* * * * *

MODERN ALEXANDER'S FEAST

YA DA, SESİN GÜCÜ.

(_Brandenburg Diyet Günü İçin Bir Övgü; Dryden'dan çok sonra._)

["Brandenburg Diyeti ziyafetinde, ALMAN İMPARATORU şöyle dedi:--
'İşimde bana sadakatle eşlik ettiğinizin kesin bilgisi, görevimde sebat etmem ve Cennet tarafından bana işaretlenen yolda ilerlemem için bana taze bir güç veriyor. Buna, yukarıdaki Yüce Rabbimize karşı duyduğumuz sorumluluk duygusu ve Rossbach ve Dennewitz'deki eski müttefikimiz olan O'nun beni zor durumda bırakmayacağına dair sarsılmaz inancım da ekleniyor. O, kadim Brandenburg'umuz ve Evimiz için o kadar sonsuz çaba sarf etti ki, bunu boşuna yaptığını
düşünemeyiz... Benim yolum doğru olan ve bu yolda devam edeceğim."--_Daily Paper._]

Brandenburg'un Providence'ın gözdesi için verdiği kraliyet ziyafetindeydi:
Cermen eyaletinde yüksekte
tanrısal kahraman oturdu
İmparatorluk tahtında:
Brandenburger'ları etrafı dinledi,
Sesin Gücünü takdir ederek;
Herkes bağırmaya hayran kaldı -- Bağıran taç giydiğinde!
Yanında Jüpiter Kartalı
Tünemiş ve Rheims'in Kargası gibi,
Gururlu Olimpos kahramanına baktı.

Mutlu, mutlu, mutlu Şef!
Gürültülü olanlardan başkası değil,
Gürültülü olanlardan başkası değil,
Kaba kalabalıktan inanç kazanabilir!
Bakışlarını salladı, uzun bıyığını çevirdi,
Ve kendisinin Dünya Egemeni olarak bir vizyonunu gördü!
Dinleyen kalabalık yüce sese hayran kaldı.
"Mevcut bir tanrı!" diye bağırdılar etrafa.
"Mevcut bir tanrı!" tonozlu çatılar geri sıçradı.
Çılgın kulaklarla,
Hükümdar duydu,
Tanrıyı varsaydı,
Başını sallama eğilimi gösterdi,
Ve küreleri sallıyor gibi göründü!

Brandenburg'u öven Bağıran İmparator,
Büyük bir trasonik şaka gibi bir dille konuştu.
Muzaffer en yeni tanrı geliyor;
Trompetleri çalın, davulları vurun:
Mor bir zarafetle kızarmış,
Jüpiter yüzünü kaldırıyor!
Şimdi üfleyicilere nefes verin. Geliyor, geliyor!
Yeni ALEXANDER güzel ve genç,
Töton nektarından içerek, bir kez daha
Brandenburg'a, o hazineye
Dünyanın ve cennetin en büyük zevki,
Zengin hazine,
Tatlı zevk,
Tanrılara bu kadar acı veren!

Sesle sakinleşen İmparator kendini beğenmişleşiyor,
Bütün savaşlarını tekrar tekrar veriyor;
Bütün _düşmanlarını_ bozguna uğratan Cennetti, Olimpos _kendi_ ölülerini öldürdü.
En büyük müttefiklere _sahip_!
Şüpheciler _onun_ gözünde korkaktır,
Ve tanrılaştırılmış
Genç İmparator'a homurdananlar, uygun gururuyla.
Sahte ayakkabılarından
Germania'nın tozunu silkelemeliler. İlham Perisi
Jove-WILHELM'i büyük ve iyi söylemeli,
İyi huylu bir kaderle
Yükseltilmiş, yetenekli, yetenekli, yükseltilmiş,
Bir tanrının mülküne yükseltilmiş,
Ruh halinde Olimposlu:

* * * * *

Güçlü Üstat,
Kucaktaki Bebek, genç Almanya,
Jove'un emziği, beşiğini ve memesini bıraktı,
Ve, oldukça umut vadeden genç bir çocuk,
Bebek ayakkabılarından ve biberondan büyümüş,
Ve bebeğinin gaz kelebeğini kızdıran "hava akımları",
Rahatsızlıklardan, mide bulantılarından,
Diş kesici sancılardan ve "rüzgarlı" baloncuklardan kurtul,
Başlayan muazzam bir zaman;
Hala savaşırken, tüm düşmanlar yok ediyor:--
"Bir dünya imparatorluğu kazanmaya değer!
Adil ön tadının tadını çıkarıyorum.
Yeni tanrı şimdi yanınızda oturuyor,
Size sağlayacağı hediyeleri alın!
O sizin genç Orbilian okul çocuğunuz,
Kalıtsal Yöneticiniz!"
(Brandenburger'lar yüksek sesle alkışlar.)
"_Benim_ yolum doğru ve _benim_ Davam muhteşem!!!"
Prens, tanrı, dizginleyemediği,
Sandalyesinden kalktı,
Jüpiter havasıyla,
Ve, yıldırımlarını dikkatle asarak,
Kartalı ne zaman korkunç bir bakış atsa,
Nektar tekrar tekrar yutuldu:
Sonra boynuzlu miğferini sıkıca eğip,
Kendisine Yeni Tanrı--Jüpiter-(G)Ammon adını verdi!

* * * * *

"ALEXANDER ödülü teslim etsin
Demir Taçlı WILHELM'e;
_O_ kendini göklere çıkardı,
_Ben_ Olimpos'u _aşağı_ indiriyorum_!!!"

* * * * *

SOYUTLAMALARA MEKTUPLAR.

No. XI.--MAKULLÜĞE.

SEVGİLİ PLAU,

Hayatım boyunca dostlarınızın ve _koruduklarınızın_ topluluğundan aldığım zevki kabul etmezsem en nankör köpek ben olurum. Sadece maddi, et ve para avantajlarından bahsetmiyorum.
Muhtemelen, kesin bir hesap verilebilirse, bu önemsiz konularda büyük veya küçük bir bakiyenin hala bana ait olduğu görülebilir. Kim
bilir? Kesin hesaplar nefret uyandırır; ve burada ve orada kaybetsem bile, sanırım bunu gözlerim açık yaptım ve bu beyefendilerin hayranlıklarının beni ele geçirdiği fikrine kapılmak beni şımartmaktan
üzülmedim. Hayır.
Sözünü ettiğim şey, dünyanın gördüğü en iyi oyunculuklardan bazılarından (sıradan hayatta, sahnede değil) aldığım gerçek hazdır; gözyaşlarının, iç çekişlerin, sefaletin, yiğitliğin, cesaretin, sadık duyguların ve onurlu vaatlerin
hepsinin o kadar içten bir sesle çınladığını, hatta aktörün kendisinin boyacının elinin çalıştığı renklere boyun eğdiğini, ta ki kendisini insanlığın en haksız yere zulüm görmüş kişisi, en dürüst beyefendi veya o an için benzettiği özel duygu ne ise o olduğuna inanana kadar. Aslında, çoğu zaman olduğu gibi, bir düzenbaz ve üçkağıtçı olması, o zamanlar benim için pek önemli değildi. Açıkça kendi potansiyellerinin farkında değildi ve her halükarda bunlar benim dikkate değer bir performansın estetik zevkini bozamazdı. Ve sonuçta iyi adamla kötü adam arasındaki çizgiyi kim çizecek? Kendilerine dair, doğaları gereği bir düzenbazlık kariyeri için hayranlık verici bir şekilde donatılmış olduklarına ikna olduğum adamlar tanıdım;
kafalarının arkasında bir yerlerde, bu görev için eksiksiz bir entelektüel araç seti taşıdıklarını biliyorum, ancak hiçbir ayartma, olduğu gibi,
o gizli odanın kapısını açmaya hiç gelmedi ve bu odanın bilinçsiz sahipleri, vatandaşları tarafından onurlandırılarak hayatlarını geçirdiler ve eylemleri hala tatlı kokuyor ve tozlarında çiçek açıyor. Diğerleri, elbette,
o kadar şanslı değildi. Krizleri onları takip etti ve yakaladı,
kendilerine ve başkalarına ifşa etti ve birçok durumda,
ne yazık ki, hem saçlarını hem de itibarlarını kestikten sonra onları terk etti. Ama
sizin için pek de ilgi çekici olmayabilecek bu ayrılıkları bırakıyorum. Benim
daha çok yapmak istediğim şey, ortak arkadaşımız WILFRID COBBYN'in
tuhaf kişiliğini ve inişli çıkışlı maceralarını hatırlamanız.

[İllüstrasyon]

Kendisiyle yaklaşık altı yıl önce, babamın eski arkadaşı General TEMPEST'i Dansington'da ziyaret ettiğimde tanışmıştım. Çoğu insanın, eğitim kurumları, eğlence ve emekli Kızılderili Generallerinin evi olan
Dansington'ı duyduğunu düşünüyorum. Yaşlı General TEMPEST--LEONIDAS MARLBOROUGH TEMPEST
savaşçı bir baba tarafından vaftiz edilmişti, askeri özlemleri ticari bir kariyerin gerekliliği tarafından
ezilmişti ve bunu kaderin bir parçası olarak oğlunu vaftiz havuzunda kahramanlığa adayarak ve ardından ona bir
çatışma alayında görev satın alarak gerçekleştirmişti--General TEMPEST
bahsettiğim günlerde, misafirperver bir gaziydi ve cana yakınlığı ve iyi niyeti,
zorlukların bulunduğu her yerde
zorluklara katlandığı ve onlara
zorluklar verdiği birçok zorlu seferden sağ çıkmıştı. Onun
iyiliği ve misafirperverliği, Dansington sınırlarının çok ötesindeydi ve kızı CLARA, Birleşik Krallık'taki en güzel kızlardan biriydi.

Bu ziyaret vesilesiyle, daha önce bahsettiğim aynı WILFRID
COBBYN adlı bir misafirle tanıştım. TEMPESTS'in en büyük umudu olan ALEXANDER'dan öğrendiğim kadarıyla, orada iki hafta kalmıştı ve kendisini ailenin her üyesinin gözdesi yapmıştı. Onu nasıl tanıdıklarını hiç öğrenemedim -aslında, içlerinden herhangi birinin bana söyleyebileceğinden şüpheliyim- ve geçmiş geçmişine gelince, bildikleri tek şey babasının "İngiltere'nin Batısında bir yerde" mülkü olduğu, kendisinin çok seyahat ettiği ve artık otuz yaşına yaklaştığıydı. Onunla birlikte yediğim ilk akşam yemeğinden sonra geçmişinin ayrıntılarıyla ilgilenmeye pek niyetim olmadığını itiraf etmekte özgürüm, neşeli arkadaşlığını o kadar neşeli ve büyüleyici buldum ki. Adamın çekiciliğini tam olarak açıklayamıyorum. Gezen mavi gözleri, kırmızı ve parlak bir teni ve tüm kasvetli hayalleri yerle bir eden ve duyanları neşeyle dörtnala koşturan bir kahkahası vardı. Ve sonra adam ne hikayeler anlatabilirdi! General ve beni sürekli
kasılmalara soktu ve hatta Oxford'daki birinci sınıfın sorumlulukları altında ezilen, biraz beceriksiz ve suskun bir genç olan ALEXANDER bile
büyücü COBBYN'in
şaşırtıcı çıkışlarına boyun eğip onaylayarak gülümsemekten memnundu.

Özellikle hatırladığım bir hikaye var, ama COBBYN'in anlattığı gibi tekrarlamaya cesaret edemiyorum. Arnavutluk'ta bir atış seferindeki belirli bir seyahat arkadaşının sefil maceraları hakkındaydı. Hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir hikayeydi, çoğu hikaye için kötü bir tavsiye, kabul ediyorum; ama bu durumda o kadar ustaca ve şaşırtıcı bir mizah ve güçle anlatılmıştı, o kadar canlı bir şekilde, acı çekenin tüm giysilerini kaybetmesi ve istemeden bir Türk Zaptiyesi üniformasıyla ortaya çıkmasıyla sonuçlanan uzun bir dizi gülünç acıyı tasvir ediyordu, diğer şaşırtıcı ve bitmeyen bölümlerle birlikte, sonunda çaresiz kahkahalarımızın ortasında, anlatıcıdan bizim tarafımız ve General'in evinin yankılanan kirişleri uğruna durmasını rica etmek zorunda kaldık. Diğer zamanlarda, karşı konulamaz WILFRID, öfkeli erdemin cesur koruyucusu veya imparatorlukların felaketten kurtarıldığı ölümsüz bir cesaret ve soğukkanlılık hikayesinin kahramanı olarak anımsatıcı bir şekilde poz verirdi. Ve o kadar ikna ediciydi, o kadar inandırıcıydı ki, daha küçük bir adamı daha düşük uçuşlarda takip etmeyi reddedecek olan hayallerimiz, onun ardından
imkansız bir romantizmin
empireninde itaatkar bir şekilde uçtu. Ve o bununla
durmadı. General TEMPEST eski dünya punctilio'sunun örneğiydi, ancak
bir hafta dolmadan COBBYN'i, COBBYN'in kendisine
söyledikleri dışında hiçbir şey bilmediğini, Dansington'daki tüm en iyi insanlarla tanıştırdı; ve
bu görkemli serserinin şişman yaşlı CARDAMUMS Kontesi'ni İlçe Balosu'ndaki ikinci akşam yemeğine götürürkenki havasını asla unutamam.
ALEXANDER'IN kestanesine bindi ve ALEXANDER asla mırıldanmadı. General'in
eski hizmetkarı birçok işini yapmaya gitti ve ne General ne de adamı bu süreçte hiçbir şey görmedi. Hatta CLARA bile bana biraz iltifatla baktı, diye düşündüm--ama CLARA her zaman bu ima edildiğinde öfkeyle inkar ettiği için daha fazla devam etmeyeceğim. Dansington Kulübü üyelerine gelince, COBBYN'in övgülerinde coşkuluydular.
Genç kıvılcımlar kravat ve yakalarda onun modasını taklit ediyorlardı, yaşlı adamlar
birbirlerine onun hikayelerini tekrarlıyorlardı ve hepsi onun "Tanrı aşkına, sıra dışı iyi bir adam" olduğuna yemin ediyorlardı.

Bana göre COBBYN her zaman fazlasıyla nazikti, pohpohlananların kendisini diğer yaratıklardan biraz daha zeki, daha keskin ve daha iyi olduğunu düşünmelerine neden olan o iltifat edici nezaketle ve ayrılmamdan önceki gün beni on poundluk bir banknot ödünç alarak ve Londra adresimi büyük bir törenle bir zarfın arkasına yazarak onurlandırdı, ki bu zarfı daha sonra General'in evinin bir koridorunda buldum.

Üç ay sonra Dansington'da bir fırtına çıktı. COBBYN iki günlüğüne
gitmişti ve bir daha da gitmemişti. Yakınları ve
Dansington esnafı huzursuzlanmaya başladı, söylentiler yayılmaya başladı ve sonuç
çok bilgili bazı adamları son derece aptal gösteren
ve Kulübü dürüst İngiliz beddualarıyla dolduran bir çöküş oldu. Fallowshire Yeomanry'nin (DASHBOROUGH'S Hussars Dükü) bir birliğine komuta eden ve kraliyet gelirini dilenci bir cimrilikle harcamasıyla ünlenen küçük TOM SPINDLE, COBBYN'in 1.000 sterlinlik banknotlarından birini desteklemişti. Yerel zenginlerin en büyüklerinden biri olan Sir
PAUL PACKTHREAD, ona
bir parça teminat vermeden 500 sterlin borç vermişti ve Albay CHUTNEY, COBBYN'in yönetici direktörü olacağı
Ephemeral Soapsuds Company, Limited'e 300 sterlin yatırmıştı. Tüm uzun listeyi okuyamam. Dansington'da
kazınabilecek her şeyi
kazıp atmış ve bulutların arasında kaybolmuştu.
Bunu nasıl başardığını, SPINDLE'ın açgözlülüğünü
nasıl ustaca önerilerle yendiğini, PACKTHREAD'in ticari zekasını
nasıl yendiğini ve
CHUTNEY'in ateşli öfkesini nasıl bastırdığını asla bilemeyeceğiz. Kısmen, şüphesiz,
burada ve orada mükemmel bir şekilde dürüst ve açık sözlü olarak başarmıştı. O
_varlıklı bir taşralı Squire'ın oğluydu_, ancak baba çoktan
çocuğunu baba evinden kovmuştu; gerçekten seyahat etmişti
ve sık sık cesaret göstermişti. Ama onun en büyük yetenekleri iyi huyluluğu,
ateşli hayal gücü ve kurbanlarının güvenini, kendisinin onları kurban etmek istediğini anlamasından hemen önce ona kazandıran ikna edici diliydi.

Bana şimdi Amerika'nın Batısında bir yerde yerleşik olduğunu söylüyorlar.
Nereye giderse gitsin popüler olacağından emin - bir süreliğine.

Elveda, sevgili eski PLAU!
Umarım sizi sıkmamışımdır.
Saygılarımla,
DİOGENES ROBİNSON.

* * * * *

EVCİL BİR OYUNA VAHŞİ BİR "ETİKET".

SAHNE--_Seyirci ve Şirketin tamamlandığı bir tiyatro. İlki
"zeki" ve uyuşuk bir şekilde coşkulu, sonuncusu son "Perde"yi
yorgun bir şekilde dört gözle bekliyor. Son Perde neredeyse bitmişti._

_Hizmetçi_ (_Kontese_). BATTERSEA Düşesi Salonda. O
yukarı gelebilir mi?

_Kontes._ Elbette. Neden onu hemen ortaya çıkarmadın?

_Hizmetçi_ (_pudralanmış saçlarını bir bardağa yerleştirerek_). Çünkü
teşhir durumlarında, onun zarafeti, kendisi ortaya çıkmakla eşdeğerdir!

_Kontes_ (_gülümseyerek_). Alaycısın, JOHN. Alaycılığın aptalların doğuştan hakkı olduğunu ve keşfedildiğinde, yarıdan fazlasının ortaya çıkarıldığını bilmiyor musun?

_Hizmetçi_ (_kömür kovasını alarak_). Hanımefendinin saçları gibi--kıvrık
olmamış! [_Çıkış._

_Kontes._ Garip bir kibir; ama işte kocam. Ondan uzak durayım. Evli bir adam oldukça
modası geçmiştir--kendi ölüm ilanının konusu olduğu zamanlar hariç. [_Çıkış._

_Bir duraklama._ BATTERSEA Düşesi girer.

_Düşes._ Aman Tanrım! Burada kimse yok! O zaman Dük'ü de yanımda getirebilirdim,
sonuçta! Ve yine de eteklere çok düşkün. Elini öpmeye
başladığında aklını kaybediyor. Ve ben bir
otobüse yetişemediğimde aklımı kaybediyorum. Onunla bir öpücük ve benimle bir otobüs--ne fark eder?

_Earl PENNYPLAINE_ giriyor.

_Earl_ (_öfkeyle_). Sen buradasın!

_Düşes_ (_çekici bir hareketle_). Beni gördüğüne memnun olmadın! Beni bir
maceracı olarak görüyorsun! Geçmişimden utanıyorsun! Bir din adamı tarafından kutsanmamış bir geçmiş--aslında, papazı olmayan bir geçmiş!

_Earl._ Defol! Kapılarımı bir daha karartmaya cesaret etme. Burası eski şakalar için
bir yuva değil!

_Düşes._ Beni duymalısın. Sana neden bu kadar kötü davrandığımı biliyor musun?
Karına beni bir rakip olarak görmeyi neden öğrettiğimi biliyor musun?
Seni neden
yüzbinlerce poundluk şantajla tehdit ettim?
Bütün bunları ve daha fazlasını neden yaptığımı biliyor musun? Sana söyleyeyim. Çünkü ben senin
kaynananım!

_Earl_ (_boğuk bir sesle_). En başından beri bundan şüphelenmiştim!

_Kontes_ geri geliyor, _bir yığın aile portresi taşıyor._

[İllüstrasyon: FANCY PORTRAIT.

ÇOK-ÇOK KABARIK DEĞERLİ!!

_Leydi Windy-mere'in Yeni Dramatik Yazarı Shakespeare Sheridan Oscar Puff, Esq.'nin Şahane Portresi_

["Çoğunlukla hanımlardan oluşan bir izleyici kitlesine sahneden seslendi,
zarif eldivenli parmaklarının arasında hâlâ yanan ve yarı içilmiş bir sigarayı sıkıştırıyordu."--_Daily Telegraph._]]

_Kontes._ İşte, Düşes, her ne kadar hoşuma gitmese de,
size kocamın ve seleflerinden bazılarının birkaç resmini getirdim.
Alın ve sizi kutsasın!

_Düşes_ (_duygularla dolup taşarak_). Canım, bu çok fazla.
(_Ağlıyor._) Sen kadınsız_--hanımsız_--ben!

_Gir_ Lord TUPPENCE CULLARD.

_Lord T.C._ Gel ve benimle evlen.

_Düşes._ Memnuniyetle! Lawks-a-mussy! [_Exeunt._

_Earl._ Ve şimdi, güneş parıldarken, ayın KLEOPATRA'nın yüzüne
korkmuş bir şey gibi yapıştığını hatırlayalım.

_Hızlı Perde._

_Yazar içeri girdiğinde alkışlar duyulur. Başparmağı ve
işaret parmağı arasında yanan bir sigara tutar._

_Yazar._ Bayanlar ve Baylar, günümüzde canının istediğini yapmak o kadar moda ki, ben de kendim bir sigara içerken size biraz tütün ikram etmeye cesaret ediyorum. (_Seyircilerin arasına puro ve sigara fırlatır a la_
HARRY PAYNE. ) Kuyruklu ceketimi bir tütsü ceketiyle değiştirirsem beni affeder misiniz? Teşekkür ederim! (_Seyircilerin huzurunda kostümde gerekli değişikliği yapar._) Ve şimdi bir sandalyem olacak. (_Bir tuzaktan bir şezlongu destekleyen bir masa
çıktığında damgalar_) ve bir fincan çay.
(_Başka bir tuzaktan başka bir masa belirir ve beraberinde bir tepsi
ve bir beş kişilik takım getirir._) Ve şimdi rahatladığımızı düşünüyorum. (_Kendine
çay, sigara vb. alır._) Size parçamın mükemmel olduğunu söylemeliyim.
Ve içinde oynayan tüm kuklalar son derece iyi oynadılar.
Umarım siz de parçamı benim kadar beğenirsiniz. Bu gevezelikten sıkılmamışsınızdır ama ben konuşmada iyi değilim. Ancak, yirmi dakika sonra bir
tren yakalamam gerektiğinden, size çeyrek saat sürecek bir hikaye
anlatacağım. Tekrar ediyorum, bir trene yetişmem gerektiği için--Tekrar ediyorum, bir
trene yetişmem gerektiği için--

_Tüm Seyirciler._ Ve biz de öyle! [_Coşku._ (_Böylece Oyun
dumanla
son bulur._)

* * * * *

LONDRA'YI NASIL KURTARIRIZ.

(_Bir Peri Masalından Daha Fazlası._)

Londra'dan JOHN SMITH, şöminesinin önünde oturmuş, memleketinin çıkarları uğruna büyük bir fedakarlık yaparak kömür vergilerinin
kaldırıldığı gerçeğini düşünüyordu, ancak yakıt faturası hala hafif değildi. Küllerin sönmesini izlerken, aniden önünde küçük bir yaratık belirdi. Onun varlığını açıklayamıyordu ve
nereden geldiğini fark etmedi. Ama oradaydı, tahmin ettiğim gibi, ve ona
söylemeye başladı.

"Londra'dan JOHN SMITH," diye başladı, küçük ama hayranlık uyandıracak kadar belirgin bir sesle, "Ben Peri Ev Ekonomisi'yim ve sizi uyarmak için geldim,
eğer uyanmazsanız, başınıza bela açılacak."

"Uyanmak mı?" diye sordu J.S. "Ne hakkında uyanmak?"

"Neden, Londra İlçe Meclisi seçimi, kesinlikle!" diye karşılık verdi Peri sabırsızlıkla. "İşte, seçim yaklaşıyor ve oyunuzu kaydetmeden geçmesine izin verme olasılığınız
yirmi bir."
"Hangi seçim?"

"Adamı kutsasın!" diye haykırdı Peri. "L.C.C. Üyelerinin, Londra Efendilerinin, Cumartesi, 5 Mart'ta seçileceğini ve o tarihten itibaren dört yıl iktidarda kalacaklarını bilmiyor!"

Ve sonra Peri ona olası geleceği gösterdi ve onu değiştirmenin
kendisinin elinde olduğunu açıkladı. Onun önünde canlandırdığı görüntü
çok aptalca görünüyordu. Her şey bedavaya yapılacaktı.
Ücretsiz demiryolları, ücretsiz tramvaylar, ücretsiz fırınlar, ücretsiz kasap dükkanları, ücretsiz
zencefilli bira imalathaneleri, ücretsiz kumaşçılar, ücretsiz çorapçılar, ücretsiz çizmeciler,
ücretsiz gaz şirketleri, ücretsiz su tesisatları olacaktı -- aslında, her şey bedava olacaktı.

"Ama birisi bunun bedelini ödemeli!" dedi Londra'dan JOHN SMITH.

"Elbette," diye karşılık verdi Peri, "ve sen de ödemeyi yapacaksın.
Başlangıç ​​olarak pound başına yaklaşık beş şilin ödemen gerekecek, ardından da
ek kronlar!"

"Ama bu kaderden nasıl kaçınacağım?" diye haykırdı JOHN SMITH, gerçek bir
telaş tonuyla.

"Ilımlılara oy vererek ve İlericileri
uzak tutmak için elinden geleni yaparak. Ve aklında olsun, uyarımı unutma."

Ve sonra Peri kayboldu. Birkaç dakika sonra zavallı JOHN SMITH
kendini yerde serilmiş halde buldu.

"Aman, sanırım uyumuşum!" diye haykırdı.

Ve sonra ciddi bir şekilde uyandı ve oy verme istasyonlarına
gitti ve Ilımlı adaylara oy verdi.

En azından oy vereceği umulmaktadır!

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK KUZEY'DEKİ BİR TRAJEDİ.

SAHNE--_Üçüncü Sınıf Bir Vagon._ ZAMAN--_Bir Sonraki İstasyona Üç Saat Kala._ DRAMATIS PERSONAE--_Jones ve Robinson._

"BU _SON_!--VE BU BİR TAeNDSTICKOR. SADECE KUTUYA ÇIKACAK!"

"ÖYLE KUTUYA ÇİZ;--AMA TANRIM AŞKINA, DİKKATLİ OL!"

"EVET; AMA, BİR APTAL GİBİ, KUTUYU PENCEREDEN DIŞARI ATTIK!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR _Avam Kamarası, Pazartesi, 21 Şubat._--"Ne kadar da emin olmak zorunda olduğu bir gün!" diye mırıldandı MALWOOD SQUIRE, masanın karşısından Tarım Bakanımız olan diğer seçkin taşra beyefendisine bakarak.

Gerçekten CHAPLIN için harika bir fırsat ve o da bu fırsatın zirvesine ulaştı.
Altı yıl önce aynı yerden geldiği zamanki gibi, İmparatorluğun Küçük
Elliotlarla aşırı ağırlıklandırılmış bir şekilde
sonuna doğru sendelediğinin korkunç resmini çizdi. Şimdi Küçük Elliotlar kurmak için bir Yasa Tasarısı getiriyor ve
bu çareyi İmparatorluğun refahının taçlandırma binası olarak Meclise öneriyor. Böyle bir krizde bazı adamlar, alışkanlıklarına ne kadar yabancı olursa olsun, kızarırdı. CHAPLIN ise,
her iki durumda da haklı olduğunu belirsiz ama parlak bir şekilde dile getirdi. Gerçekten de, endişeli dinleyici ona, bu doğrudan çelişkinin, Meclis'e hitap eden ve insanoğluna özgü olmayan bir deha esnekliği gösteren Sağ Onurlu Beyefendi için özellikle takdire şayan olduğuna dair, hala belirsiz ama karşı konulmaz olmayan inancını iletmişti.

CHAPLIN, hangi ufukta görünürse görünsün her zaman büyük görünür. Bu gece,
Masada Küçük İşletmeler Yasası'nı tanıtırken, gözlerimizin önünde
akıllıca şişmiş gibi görünüyordu. Prens ARTHUR, konuşmasının başında,
Kürsü'nün aşağısına doğru hareket etme önlemini aldı. Benzer stratejik
hareketle, HENRY MATTHEWS, Gangway'e yaklaştı. Böylece CHAPLIN, tabiri caizse, Küçük İşletmeler'e tamamen kendi başına yerleşmişti.

Meclis, Hükümet tedbirlerinin ayrıntılarını duymaya hevesliydi, CHAPLIN,
Gangway'in altında söylenen gür sesli basmakalıp sözlerine
alay ettikleri eski zamanları hatırlayarak, güzel bir intikam aldı. Elli beş dakika süren konuşmalardan yirmi beşini, Bill'in maddelerinin önsözünde genel gözlemlere ayırdı. Eskiden Üyelerin gülüp kaçtığı, şişkin bir ifadeyle aktarılan aynı türden gösterişli
basmakalıp söz. Ama CHAPLIN artık onlara sahipti. Tıpkı Antik Denizci'nin düğme iliğine taktığı düğün konuğu gibi - PLUNKET'in bana hatırlattığı gibi, A.M. karede yetersizdi ve CHAPLIN değil - Meclis duymaktan
kaçamadı. Bir keresinde, hatip kolayca otobiyografik bir bölüme düştüğünde, Lincolnshire tarlalarında dolaştığını,
burada bir şalgam açtığını,
orada rastgele bir havuç çıkardığını,
o günleri düşündüğünü

* * * * *

[İllüstrasyon: HER ZAMANKİNDEN DAHA GENÇ!

THE G. O. M. "HAYDİ, HARCOURT!--PENİ YİĞİNE!--BİTTİ!!"]

* * * * *

her İngiliz çiftçi sabah ayinine sırtında sağlam bir porsuk yayı, ok kılıfı oklarla dolu olarak gitti; dönüş yolunda (ev sahibinin izniyle) bir geyik vurdu ve öğle yemeğine oturdu, yanında bir kupa soğuk Ekim ayının yanında--bu aşamada, doğru, yasa tasarısı hakkında bilgi edinmek isteyen kasabalı Radikaller arasında sabırsızlık belirtileri vardı.

[İllüstrasyon: Bay G. bir rüya görüyor.]

Ama çok güzeldi ve doğal zevk, doğuştan gelen önyargı veya acınası cehalet nedeniyle bunu kendileri umursamayanlar, bu olayın Tarım Bakanı'na getirdiği en büyük zevki
yaşamaktan geri kalamazlardı.

_İş tamamlandı._--Küçük İşletmeler Tasarısı sunuldu.

_Salı._--İki Sayın Piskopos, ST. ASAPH Lord Piskoposu ve SALISBURY'li, bu gece iki veya üç saatliğine Lordlar Galerisi'nde;
Gallilerin Devletten Ayrılması üzerine tartışmaya çekildiler. SALISBURY Piskoposu sahne karşısında şaşkınlığını gizleyemedi.

"Günün en derin ve en önemli sorularından biri," diye fısıldadı sağ rahip kardeşinin kulağına. "Bu, dış yapılara yönelik saldırı. Kurtuluş Derneği tarafından taşınan Galler, onları çitlerin üzerinden atlayıp koruma alanlarımıza
atlatacağız. Şimdi, Avam Kamarası'nın heyecanla kaynadığını; sıraların kalabalık olduğunu;
tüm Tartışma Prenslerinin önde olduğunu; tezahüratların ve karşı tezahüratların
ortayı doldurduğunu düşünmeliydim. Oysa, diyebilirim ki, oradaki güçlü beyefendi, Galler'in Kilise'nin kutsaması altında, onsuz olacağından
ne kadar daha mutlu olduğunu gösterirken, on sekizden fazla Üye yok. Bütün bunlar bana, sevgili ST. ASAPH, kötü havalarda sabah sekiz ayinini hatırlatıyor."

"Gençsin, kardeş SARUM," dedi ST. ASAPH, "elbette gençsin, yani, Yaşlı Sarum'un aksine. Parlamento hayatında biraz daha uzun süre kaldığında, her şeyi daha iyi anlayacaksın. Bu boş sıralar ve küçük cemaatin korkunç derecede sıkılmış görünümü -ki bunun arkadaşımız JOHN G. TALBOT'un yüzünde anlamlı bir ifade bulduğunu söyleyebilirim- sadece tüm bu konuşmaları daha önce dinledikleri ve konu hakkında kararlarını verdikleri anlamına geliyor. Oy kullanmaya
hazırlar, ancak konuşmaları dinlemek için kalmayacaklar. Dediğiniz gibi, bu gibi
durumlarda oylamayı hemen yapmak ve
diğer işlerle ilgilenmek daha iş gibi görünür. Ancak bu parlamento dışıdır. Bu,
ertelemeden önce bölünmek için zaman kalana kadar devam edecektir. _O zaman_ bu sorunun dostlarımızın kalpleri için ne kadar değerli olduğunu
ve düşmanın ısrarının ne kadar şiddetli olduğunu göreceksiniz."

Lord Piskoposun söylediği gibi çıktı. Saat ondan sonra,
Üyeler düzinelerce sıraya girdi. Prens ARTHUR tartışmaya devam etmek için ayağa kalktığında,
mücadele eden ev sahibinden coşkulu bir tezahüratla karşılandı.
KONUŞMACI'nın sağındaki, Kilise'yi savunmak için toplanan beyefendilerin,
din adamlarının beyaz kravatını takarak işlerin uygunluğunu sağlamaya nasıl özen gösterdiklerini görmek güzeldi.

"Gerçekten çok nazikler," dedi Genç SARUM, nadiren gece geç saatlerde dışarı çıkarken,
ama hafif bir yemekten sonra, bölünmeyi izlemek için geri çekildi. "Keşke gömleğin önünün aşırı bolluğu yerine, dostlarımız daha sıkı düğmeli yelekler seçselerdi ve ceket yakaları biraz daha yüksekte olsaydı. Ama mükemmelliğe sahip olamayız ve beyaz kravat en azından hoş bir duyguyu ifade eder."

_İş tamamlandı._--Galler'deki Kilise'nin feshedilmesi teklifi 267 oyla reddedildi.
220'ye karşı.

_Çarşamba._--PROVAND, İkinci Okuma Dükkan Saatleri Tasarısı'nı sundu ve dahası, Bakanlara karşı kabul etti. CAMPBELL-BANNERMAN, İskoç Üyeler Tasarı'ya oy vermiş olsalar da, sonucun üzerlerine bir kasvet düşürdüğünü söyledi.
PROVAND'ın kaybetmesini bekledikleri için, hepsi rahat bir şekilde,
"Ah, peki, öyleyse durum PROVAND değil." demeye hazırdı. Bazıları, bu şakayı kutsayan mektuplar yazmaya kadar gitti. Bunlar artık, elbette,
çöp kağıt. Yazık ki fırsat kaybedildi. İskoç dili, espri için benzer fırsatlar sağlama açısından zengin değil.

_İş tamamlandı._--İkinci Okuma Dükkan Saatleri Tasarısı kabul edildi. Nadir İskoç şakası için fırsat umutsuzca kaybedildi.

_Perşembe._--MIDLETON bu gece Lordlar Kamarası'nda tekrar London Fog'u sahneye çıkardı. MARKISS'e konuyu soruşturmak üzere Ortak Komite atanmasına itirazı olup olmadığı soruldu. MARKISS kelimelerde harika bir sanatçı;
konuya uygun bir konuşma yaptı. Cevabı kesinlikle bulanıktı; evet veya hayır
demedi; Ortak Komitelerin Anayasa'nın gizemli bir parçası olduğundan bahsetti; nasıl atanacaklarını bilmiyordu; teklif yapılırsa Avam Kamarası ile
kopuşacağını ima etti; Komite için bir Teklif
sunulursa Lordluklarını bunu kabul etmeye
ikna etmek için elinden geleni yapacağını söyleyerek bitirdi.

Galerideki yabancılar bu konuşma karşısında şaşkına döndüler. Ancak Lordlar her şeyi
biliyor. STRATHEDEN, CAMPBELL'e göz kırptı ve her iki asil Lord da MARKISS'İN diplomasisine hayranlıkla başlarını salladılar; derin tasarımı, dahil olan konuşmada ve iyi yapılmış tereddütte tanır.

MARKISS, duyduğuma göre, geçen hafta kediyi -yani sisi-
çantadan çıkardığım için bana kızmış. Ama bu herkesin sırrı. Hükümet, Londra Sisi'nde kırsala gitmeye karar vermiş. Bu Ortak Komite
en az gecikmeyle atanacak; Raporuna dayalı bir tedbir
her iki Meclis'ten geçirilecek; her şey kasım ayında
şüphesiz Sis Şeytanı'nın dönüşü için hazır olacak.

"Bunu erken söylediğin için üzgünüm, TOBY," dedi MARKISS, kaba bir şekilde değil.
"Ama duyuruyu sadece birkaç gün geciktirdin. Aylardır aklımdaydı. Ayrılık çığlığı biraz daha tizleşiyor; Ücretsiz
Eğitim bize hiçbir fayda sağlamadı; Küçük Çiftlikler sadece öyle böyle. Sis
işte bu! Bununla boğuşurken, tüm Londra standartlarımıza göre birleşiyor ve Londra arkamızdayken ülkeye karşı koyabiliyoruz."

[İllüstrasyon: Hemşire Rendel, Valescure, St.
Raphael, Riviera'da bakımıyla ilgileniyor.]

Fikir ve sempatinin ilginç bir örneği. Majestelerinin Bakanlarının aklı tamamen bu Sis sorunuyla meşguldü, bu gece Avam Kamarası'na geldi. LORD AVUKATI, İskoç Yerel Vergilendirme hibesi tahsis eden
Yasa Tasarısı'nı getirdi. Tartışma altı saat sürdü;
sonunda tüm sürecin düzensiz olduğu ortaya çıktı. Parayla ilgili bir soru olduğu için, Yasa Tasarısı'nın tanıtımından önce,
Tüm Meclis Komitesi'ne sunulan
Karar'ın gelmesi gerekiyordu. Tartışma aniden
ertelendi; akşam boşa gitti; Radikallerden alaycı haykırışlar.

"Önemsemeyin," dedi Prens ARTHUR neşeyle. "Kazananlar gülsün. Bu, yeni Sis politikamızı destekleyen
sadece başka bir argüman (belki de insanların düşündüğü kadar tesadüfi ve plansız değil)."

_İş bitti._--Avam Kamarası'nda gece boşa gitti. Lordlar Kamarası'nda, ışık Sis'in arkasında beliriyor.

_Cuma._--Bay G.'nin karadan ve denizden hızla eve döndüğüne dair haberler. Ön Sıradaki tüm arkadaşları Güneşli Güney'de daha uzun süre kalması için yalvarıyordu. Geri dönmesine
ne gerek yok; her şey takdire şayan bir şekilde devam ediyor; en ufak bir şekilde özlenmiyor; burada şok edici bir hava var; olduğu yerde kalması daha iyi.

"Gerçekten de!" dedi Bay G., kulaklarını dikerek ve kaşlarının altında tehlikeli bir ışık
parlayarak. "Ben istenmiyorum, değil mi? MALWOOD EFENDİSİ
benim ayakkabılarımla takdire şayan bir şekilde idare ediyor; bensiz de iyi idare ediyor; en ufak bir şekilde özlenmiyor. Peki öyleyse; _Eve gidiyorum._"

DIZZY'den beri büyük devlet adamlarının güvenini kazanmış olan MACLURE, Bay G.'nin eve dönüşünün tuhaf bir rüya tarafından hızlandırıldığını söyledi.
Rüyasında tüm koyunlarının ağıldan ayrıldığını gördü; bazıları bir yöne, diğerleri başka bir yöne gidiyordu; her biri kendi işine odaklanmıştı. Bay G. boşuna
ayağa fırladı ve asasını eline aldı, elini ağzına götürdü ve onları Home-Rule sürüsüne geri çağırdı. Onlar kendi yollarına gittiler, hatta bazıları Unionist kampına doğru gitti, Bay G. uykusunda ağır ağır hareket ederken, bir koyunun dürbünle baktığını açıkça gördü.

"Elbette sadece bir rüya," dedi Bay G. sabahleyin yirmi mil yürüyüşe çıktığında. "Ama sanırım geri dönebilirim. Oturum için hazırım; her şeye hazırım. Hemşire RENDEL'in bana olan bakımı kadar nazik veya dikkatli bir şey olamazdı; eğer onun oğlu olsaydım (ki bunun kronolojik olarak zor olduğunu kabul ediyorum), daha iyi davranılamazdı.
Şu anda sadece ARMITSTEAD için endişeleniyorum. Altmış yedi yıllık tavukluğuyla gurur duyan o genç adam, bana bakması ve beni tazelemesi için beni dışarı çıkardı. Sanırım _onu_ yordum; onun bana bakması yerine, ona bakmak zorundayım! Tekrar Big Ben'in sesine yaklaşabildiğim için mutlu olacağım.
Kavga için can atıyorum. HARCOURT çok iyi iş çıkardı; ama iki penisini içeri koyup beni Lider'in evine sokması gerekecek."

_İş bitti._--Çeşitli.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİRİNİ DEVİRMEK."

_Rupert_ (_Okuldan yeni döndü, orada çok yorgundu_).
"BURAYA BAK, ÖFKELİ, EĞER DÜRÜST DAVRANIRSAN VE HİÇBİR ŞEYİ PARÇALAMAZSAN, REÇELİ BİTİRECEKSİN--_BEN İŞİMİ BİTİRDİĞİMDE_!"]

* * * * *

FELSEFESEL APTALLIK.

["Daha önce yapılmış aptalca bir şey yapmak,
hiç denenmemiş akıllıca bir şey yapmaktan daha iyidir."--_Bay Balfour Avam Kamarası'nda. _]

Büyük bilgini dinleyin; onu saçma saymayın,
O bilgeliğin en son, en büyük sözünü söylüyor.
Biliyoruz ki, tüm ceketler yıpranmışken en iyisidir;
En çok tamire ihtiyaç duyduklarında pantolonları severiz,
Topuksuz, tabanları tamamen eksik çizmeler,
Ve hepsi ezilmiş ve delik deşik edilmiş şapkalar.
Hayır, daha da ileri gideceğiz ve onun doğruluğunu kanıtlamak için,
Eskiden yapılan tüm kaybolmuş çağları yapacağız.
Muhalifliği vaaz edenlerin kulaklarını keseceğiz,
Ve kazıkta zavallılara tövbe etmeyi öğreteceğiz.
Zırhlı _cap-a-pie_ giyinmiş düşmanlarımızla yüzleşeceğiz,
Ve İngiliz askerlerimizi yaylarla donatacağız.
Kir ve hastalık eskiden olduğu gibi bize hükmedecek,
Vebanın kasvetli hayaleti kıyıdan kıyıya dolaşıyor.
Devam et, hiçbir itirazın dehşete düşürmediği cesur BALFOUR,
Aptallıkları topla ve hepsini yap. Adamlarımızı eğitmeyin, topraklarımızı sürmeyin,
Her tarafta putperest tapınakları inşa edin;
İlerlememizi bozun ve yasalarımızı iptal edin,
Ya da onları tüm sürgün edilmiş kusurlarıyla doldurun.
Işığın sönmesine ve karanlık karanlığın hüküm sürmesine izin verin,
Ve tek kelimeyle Kaosu geri çağırın.
O zaman, yok olurken, neşeyle bağırabiliriz,
"Selam, selam BALFOUR ve Aptallığa!"

* * * * *

MAGDALEN'DE BERBAT EDİLDİ.--Bay G.B. SHAW Oxford'da çok hareketli zamanlar geçirdi.
Hepsi bir arada kilit altında ve vidalanmış bir sürü Sosyalist hayal edin. Sadece düşüncesi bile ne güzel bir uyum resmi canlandırıyor. Bir tarafta yanan kırmızı biber, diğer tarafta kirli su ve her tarafta sadık
Lisans öğrencileri, vidalanmış ve vidalanıyor. Önemi yok, BERNARD. Sosyalist geveze için büyük bir övünmeydi ve bir G.B.S. bunun
boşa harcanmaması için özen gösterdi.

* * * * *

BİR YANLIŞ FORMÜL.

"Sınıfı sınıfa karşı kışkırtmak tüm suçların suçudur."
Bu, zamanımızın bir türü olan FUSBOS'un vecizesidir;
Fakat FUSBOS'un kendisi, tüm ortak yazarlarını
"Kitleler" hakkındaki kin dolu taşlamalarda geride bırakır.
Hakka karşı yapılan tüm haksızlık çabalarının
Salt kötülük ve kavga düşkünlüğünden ilham aldığını düşünür.
Aynı şekilde ahlak kurallarının
Köleleri zorbalara, haydutları aptallara karşı koymasını da isteyebilir;
Ya da insanın çıkardığı her yeni doğru yasanın
Dürüst insanları suçlu sınıflara karşı kışkırtması gerektiğini!

* * * * *

"SULARIN BULUŞMASI."--Daily Telegraph'ın söylediğine göre, Londra ve Birmingham'daki Mühendislerden, dostça bir anlaşmanın yapılıp yapılamayacağını görmek için "kafalarını bir araya koymaları" istendi. Bu, "beyinlerine su dökmenin" kesinlikle gerekli olduğu bir durumdur. Bu "su zorluğunun" yakıcı bir sorunun tüm unsurlarını içerdiğini düşünmek garip; öyle ki, sorunu kendilerini sıcak suya sokmadan çözebilecek kadar akıllı olabilecek Mühendislerin, başarılarının ardından "Thames'i ateşe verme" yoluna gitmeleri beklenebilir.

* * * * *

TUHAF SORULAR.--DÖVİZ REFORMU.--MALZEME ŞANSLÖYESİ'nin hafif hükümdarları "çağırmayı" planladığını görüyorum. Sahip olduğum tüm altınlar
oldukça ağır görünüyor, bu yüzden altını biraz çıkarıp saklayarak
hafifletmeme itiraz olur mu? Bu benim için hoş bir küçük "metalik rezerv" oluştururdu, Bay GOSCHEN'in onayladığı bir şey. Yeni Bir Poundluk Banknotlara yazılacak uygun bir slogan, "_Quid, pro quo?_"--SLY-METALLIST olmaz mıydı?

* * * * *

[İllüstrasyon: LONDRA, VENEDİK'TE.]

* * * * *

[İllüstrasyon]

HORACE LONDRA'DA.

ÜRKÜTÜCÜ BİR BÜYÜKANNEYE. (_AD CHLORIN._)

BU boyalı gösterinin kız gibi bir tuvalette, ürkek bir tavırla yürümesine izin vermeyin:
_Fin-de-Siecle_ olabilir, ama
İngiliz değil. Dans etmek, bahis sıralamasını şişirmek,
Marlow'da 'ARRIET'le rekabet etmek;
Kocanızın bankasını kırmaya çalışmak
Monte Carlo'da,

Kızınız "zeki" olmazdı;
Baküslü soytarıların kaba argo,
Eğer yapmanız gereken rol nadirse
Altmış yaz boyunca.

Yaşın terbiyeli olmasına izin verin: saçınızı koruyun
Başka bir şey değilse bile, tek bir boyayla sınırlı:
Sizi, ilan ediyorum,
Bayan GRUNDY gibi görmeyi tercih ederim!

* * * * *

ÖZEL VE ​​KAMUSAL.

(_Nereye varabilir._)

["Askerlerimiz için açık pazara girmek ve
diğer işverenlerle rekabet etmek zorunda kalırsak, ücret, çalışma saatleri, genel koşullar ve konfor konusunda onlar kadar yüksek teklif vermeliyiz."--_Lord Wantage Komitesi Raporu Üzerine Günlük
Makale._]

SAHNE--_Kamu Alanı._

Çavuş KITE _ve_ Muhtemel Bir Acemi _konuşuyor._

_Çavuş Kite_ (_devam ediyor_). O zaman erzak konusunda aşırı cömert olduğumuzu hatırlamalısınız.

_Muhtemel Acemi_ (_acı çekiyor_). _Erzak_! Sanırım _yemek_ demek istiyorsunuz! Londra'daki tüm büyük firmalarda asistanların altı çeşit yemekten oluşan bir akşam yemeği yediğini ve ardından puro ve kahve içildiğini görüyorum. Aynısı bende de olmadığı sürece
Orduya katılmayı düşünemezdim.

_Çavuş K._ (_bastırılmış duygularla_). Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalıdır.
Dışarı kim ödeyecek, _bilmiyorum! Halk, sanırım.

_P. R._ Bence öyle! O zaman tatbikatlara gelince. Gerçekten bu
gereksiz formalitelerin sayısı büyük ölçüde azaltılmalı ve bunların
yapıldıkları saatler erlerin rahatlığına daha fazla dikkat edilerek
sabitlenmelidir. Bu arada, tabii ki, sabah 9.30'dan önce çağrılmamam konusunda anlaşmaya varılmadığı sürece askere gitmeyi
düşünmemem gerektiğini söylememe gerek yok. Sabah çayım ve tıraş suyum bana dokuzda getirilebilir.

_Çavuş K._ (_bir aradan sonra_). Çağrıldı! Sabah çayı! Tıraş suyu! Ah, bu _çok_ fazla!

_P. R._ (_soğukkanlılıkla_). Hiç de değil, sevgili efendim, yarı yarıya bile yeterli değil. Bahsetmek istediğim
başka noktalar da var. Örneğin, kuş tüyü yataklara izin veriyor musunuz?

_Çavuş K._ Kuş tüyü yataklar!

_P.R._ Evet. Bir _sine qua non_, sizi temin ederim. Sonra maaş, emeklilik maaşları ve hizmet süresine gelince. Sadece aylık bir sözleşmeyi kabul ederdim,
bir haftalık bildirimle
istediğim zaman feshetme özgürlüğüm vardı.

_Çavuş K._ (_alaycı bir şekilde_). Ve savaş ilan edilirse bir haftalık bildirimle emekli olmak ister miydiniz?

_P.R._ (_şaşırdı_). Kesinlikle! Neden olmasın? "Şerefli Barış" benim sloganım olurdu. Maaş konusuna gelince, tabii ki sivil istihdama girersem ne elde edebileceğimi biliyorsunuz?

_Çavuş K._ Hayır, bilmiyorum ve bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. KRALİÇE'NİN hizmetini dilenci bir
karşı atlayıcının işiyle kesinlikle karşılaştırmazsınız?

_P.R._ Evet, karşılaştırırdım. Ve bir dükkanda günde kolayca beş şilin kazanabildiğimden, neden bana bunu vermek zorundasınız, altı yıllık hizmetten sonra günde on şilinlik bir emekli maaşıyla (daha iyi yapabileceğim gibi).

_Çavuş K._ Bahsetmek istediğiniz başka bir nokta var mı?

_P.R._ Evet, bir tane daha var. Bir işçi yaralandığında işvereninden tazminat alabilirken, bir asker alamaması neden? İşverenlerin Sorumluluk Yasası'nın ilkesi Ordu'ya da genişletilmeli, böylece
bir Komutan savaşta aptalca bir hata yaparsa, ki muhtemelen yapardı ve bunun sonucunda ben zarar görürsem, İngiltere'ye döndüğümüzde onu dava edebilirim. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

_Çavuş K._ Ah, kesinlikle! Ama savaşta bulunan her askerin dava açmasını engelleyecek ne olabilir?

_P.R._ Hiçbir şey. Elbette hepsi dava açardı. Yani hiçbir General'in, yenilmesi durumunda masraflar için önce Yüksek Mahkeme'ye teminat yatırmadan harekete geçmesine izin verilmemeli, diyelim ki yarım milyon kadar.

_Çavuş K._ (_zorla nezaketle_). Görüşlerinizi duyduğuma sevindim. Bunları Albayıma söyleyeceğim. Onu memnun edeceklerinden eminim.

_P.R._ Evet, ama cevabını almak için beni uzun süre bekletme. Teklifim sadece
yarın sabaha kadar açık.

_Çavuş K._ Oh--!

[_Cesur_ Çavuş'un _gözlemlerinin geri kalanının yayınlanması için gerekli
değil, ayrıca onun iyi niyetinin bir garantisi olarak kabul edilmeyecektir. Askere alma için çıkış._

* * * * *

"YÜZÜK VE KİTAP."

[İllüstrasyon]

En eski günlerden, _Waterloo Muharebesi_ ve _Çemberdeki Sahneler_ günlerinden veya gecelerinden, bir zamanlar ünlü WIDDICOMB'un Yüzük Efendisi olduğu zamandan beri, _Bay Punch_ her zaman eski moda binicilik eğlencesine özellikle düşkün olmuştur. Az önce değindiği Yüzük,
eklemeye gerek yok, Sirk'tir ve Kitap, Bayan AMYE'nin bir romanıdır
READE. _Bay P._ tehlike olasılığının ortaya çıktığı ve muhtemelen icracıya karşı onda bir olduğu hiçbir jimnastik ve akrobasi gösterisinden hoşlanmaz; ve özellikle çok hassas yaştaki çocukların, erken çevikliklerini sergileyerek ebeveynleri veya velileri için para kazanmak amacıyla kullanılmasına karşı çıkar. _Bay P._, çeyrek asır önce Eton'da uygulanan
huş ağacının eski kullanımını onaylar ve
değneği esirgemenin kötü sonuçları konusunda Bilge Adam'ın fikrine tamamen katılır; bu atasözü öğretisi, eğer pratik ve akıllıca bir şekilde
Üstat SOLOMON'un kendisine (modern Besteci değil, eski Kral) ilk yıllarında uygulansaydı, muhtemelen hayatının sonlarına doğru bu kadar kötü yola sapmasını engellerdi. Gençlerin eğitimi için, ister sirk okulunda ister okulun dışında olsun, bedensel ceza söz konusu olduğunda bu kadar çok şey. Ancak kızlar da erkekler gibi bu sirk işi için eğitilir ve geçimlerini akrobatik performanslarla sağlarlar. Genel olarak halkı temsil eden Bay Punch, sirk ve akrobasi eğitiminin bu bölümünü onaylıyor mu? Buna yalnızca nitelikli bir cevap verebilir. Onayı, ilk olarak, kız öğrencinin doğal ama olağanüstü yeteneğine ve ikinci olarak, onu eğitme yöntemine bağlı olacaktır. Kural olarak, onu tamamen bunun dışında tutmayı tercih ederdi:
ve erkeklere gelince, kesinlikle en az on altı yaşına gelene kadar kamuya açık görünmelerini ertelerdi; önceki eğitimleri sorumlu bir müfettişin gözetimi altındaydı. Sonra sirk işi için hayvanların eğitilmesine gelince. Eğer eğitim sistemi "her şeyin nezaketle yapılması" anlamına geliyorsa, yani sarsılmaz bir kararlılık ve eşit derecede dengeli ödül ve cezaların düşünülerek tasarlanmış bir sisteminin adil bir şekilde uygulanmasıyla, o zaman Bay P. onaylar; ancak zulüm, ister çocuk ister hayvan eğitiminde olsun, _Mr. Punch_ gençlerin eğitmeninin _Nicholas Nickleby_'nin _Squeers_'ı cezalandırması gibi, hapis ve para cezasına ek olarak cezalandırılmasını isterdi; ve dilsiz hayvanlara zulüm için _Mr. P._ garotter'ın cezalandırılmasını ve bolca cezalandırılmasını emrederdi. Bu inancı dile getirdikten sonra _Mr. Punch_,
böylece "bir Çemberde tartıştıktan" sonra başlangıç ​​noktasına geri döner ve _Bayan AYME READE'İN _Slaves of the Sawdust_ başlıklı hikayesinde ne kadar gerçek olduğunu bilmek isterdi? Edebiyat olarak zayıf bir eserdir, ancak bir amaçla yazıldığı ve bu amaçla çocukların ve aptal hayvanların sirk-atlı
akrobatik yaşam için eğitilmesinde iddia edilen sistematik zulmün ifşa edilmesi amaçlandığı için, kitap yalnızca genel ilgiyi çekmekle kalmamalı, aynı zamanda bir soruşturma Komisyonu'na veya tüm sorumlu sirk yöneticilerinin bu eserin yazarına karşı ortak bir eylemde bulunmasına yol açmalı ve bu da söz konusu yöneticilerin veya yazarın "hesaba çekilmesi" ile sonuçlanmalıdır. _Mr. Punch_ konuştu. _Fiil. sap._

* * * * *

-->BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır. Project Gutenberg E-Kitabı Punch, Or The London Charivari, Volume
102, 5 Mart 1892, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 14483.txt or 14483.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/8/14483/

Produced by Malcolm Farmer, Keith Edkins and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
