*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of the Moon (Ay Vadisi)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: September, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Valley of the Moon, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valley of the Moon

Author: Jack London

Posting Date: September 17, 2008 [EBook #1449]
Release Date: September, 1998
Last Updated: December 10, 2012
Last updated: February 10, 2013
Last updated: May 26, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jerry Wann ve Dianne Bean tarafından üretildi

AY VADİSİ

Jack London tarafından

KİTAP I

BÖLÜM 1

"Beni duyuyor musun, Saxon? Gel. Ya Bricklayers'sa? Orada beyefendi arkadaşlarım olacak ve sen de olacaksın. Al Vista grubu da orada olacak ve sen de harika çaldıklarını biliyorsun. Ve sen dans etmeyi çok seviyorsun---"

Yirmi fit ötede, şişman, yaşlı bir kadın kızın iknalarını böldü. Yaşlı kadının sırtı dönüktü ve sırtı -gevşek, şişkin ve biçimsiz- kasılarak inlemeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!"

Tuzaklanmış bir hayvanın bakışları gibi vahşi bakışlarını
sıcaklıktan soluyan ve çok sayıda ütücünün ütülerinin altında nemli kumaştan cızırdayan buharla
yoğun bir şekilde nemli olan büyük beyaz badanalı odanın yukarısına ve aşağısına fırlattı. Yanındaki kızlardan ve kadınlardan, hepsi ütüleri sabit bir şekilde ama yüksek bir hızla sallarken, hızlı bakışlar geldi ve emek verimliliği
bir düzine askıda kalmış veya yetersiz hareketle
zarar gördü. Yaşlı kadının ağlaması, süslü nişastalı parça başı ütücüler arasında para kaybının titremesine neden olmuştu.

Kendini ve ütüsünü gözle görülür bir çabayla kavradı ve
elinin altındaki tahtadaki narin, fırfırlı giysiyi boşuna sildi.

"Yine aldığını düşünmüştüm--siz öyle düşünmediniz mi?" dedi kız.

"Yazık, onun yaşındaki ve... durumdaki bir kadın için," diye cevapladı Saxon,
sıcak bir yivli ütüyle dantel fırfırı fırfırlarken. Hareketleri
nazik, güvenli ve hızlıydı ve yüzü yorgunluk ve
yorucu sıcaktan solgun olsa da, hızında hiçbir yavaşlama yoktu.

"Ve o yedi kişiyle, ikisi de ıslahevinde," yan tahtadaki kız sempatik bir şekilde
kabul etti. "Ama yarın Weasel Park'a gelmelisin, Saxon. Tuğlacılar her zaman
canlıdır--çekişmeler, şişman adam yarışları, gerçek İrlanda dansı ve... ve her şey. Ve pavyonun zemini kabarık."

Ama yaşlı kadın başka bir kesintiye neden oldu. Ütüsünü gömleğinin üzerine düşürdü, tahtayı kavradı, beceriksizce çevirdi, dizlerinden ve kalçalarından çöktü ve yarı boş bir çuval gibi yere yığıldı, uzun çığlığı çatı katındaki odadan, yakıcı kumaşın keskin kokusuna yükseldi. Ona yakın tahtalardaki kadınlar, önce kumaşı kurtarmak için sıcak ütüye, sonra da ona doğru koşturdular, bu arada ustabaşı da
koridorda kavgacı bir şekilde
acele etti. Daha uzaktaki kadınlar ise
istikrarsız bir şekilde işlerine devam ettiler, hareketlerini bir dakikalığına
gerileyerek süslü-kolalı odanın verimliliğinin tamamına göre kaybettiler.

"Bir köpeği öldürmeye yetecek kadar," diye mırıldandı kız, ütüsünü pervasız bir kararlılıkla dayanağına vurarak. "Çalışan kızların hayatı
bu kadar berbat değil. Ben bırakacağım--işte oraya geliyorum."

"Mary!" Saxon diğerinin adını o kadar derin bir sitemle söyledi ki
kendi ütüsünü vurgulamak için dinlendirmek ve böylece bir düzine hareketini
kaybetmek zorunda kaldı.

Mary yarı korkmuş bir bakış attı.

"Bunu kastetmedim, Saxon," diye sızlandı. "Dürüst olmak gerekirse, kastetmedim.
Asla o yoldan gitmem. Ama böyle bir günün kimsenin sinirini bozmaması için bunu sana bırakıyorum. Şunu dinle!"

Sırt üstü yatan, topuklarını yere vurarak vuran yaralı kadın, mekanik bir siren gibi ısrarla ve tekdüze bir şekilde çığlık
atıyordu. İki kadın, onu koltuk altlarından tutarak, koridorda sürüklemekteydi.
Kapı boyunca davul çalıp çığlık attı. Kapı açıldı ve içeri kocaman, boğuk bir makine uğultusu girdi; ve bu uğultuda davul sesi ve çığlıklar, kapı kapanmadan önce boğuldu. Bölümden geriye sadece havada uğursuzca sürüklenen kumaşın kavrulması kaldı.

"Bu iğrenç," dedi Mary.

Ve bundan sonra, uzun bir süre, birçok ütü inip kalktı, odanın hızı
hiçbir şekilde azalmadı; bu arada ustabaşı,
başlangıçtaki çöküş ve histeriye karşı tehditkar bir bakışla koridorlarda yürüdü.
Bazen bir ütücü bir an için adımını kaybediyor, soluk soluğa kalıyor veya iç çekiyordu,
sonra yorgun bir kararlılıkla tekrar toparlanıyordu. Uzun yaz günü azaldı ama sıcaklık azalmadı ve elektrik ışığının
çıtırtısı altında iş devam etti.

Saat dokuzda ilk kadınlar evlerine gitmeye başladı.
Süslü nişasta dağı yıkılmıştı - ütücülerin hala çalıştığı tahtalarda, orada burada birkaç kalıntı dışında.

Saxon, Mary'den önce bitirdi ve Mary, dışarı çıkarken onun tahtasında durdu.

"Cumartesi gecesi ve bir hafta daha geçti," dedi Mary kederle, genç yanakları solgun ve çökük, siyah gözleri mavi gölgeli ve yorgun.
"Ne yaptığını düşünüyorsun, Saxon?"

"On iki buçuk," diye cevap verdi, sadece gururla dokunmuştu. "Ve o sahte nişastacılar olmasaydı daha fazlasını yapardım."

"Aman Tanrım! Sana iletmeliyim," diye tebrik etti Mary. "Sen kesinlikle
azgın bir
dolandırıcısın--sadece ye. Benim--sadece on buçuk dolarım var ve zor bir
hafta için... Dokuz kırkta görüşürüz. Elbette. Dans başlayana kadar
sadece eğlenebiliriz. Beyefendi arkadaşlarımın çoğu öğleden sonra orada olacak."

Çamaşırhaneden iki blok ötede, bir ark ışığının köşede bir kabadayı çetesini gösterdiği yerde, Saxon adımlarını hızlandırdı. Yüzü farkında olmadan
kasıldı ve geçerken sertleşti. Mırıldanılan yorumun sözlerini
duymadı, ancak kaba kahkahası tahmin etmesini sağladı ve yanaklarını kızgın kanla ısıttı. Üç blok daha, bir kez sola ve bir kez sağa dönerek, çoktan serinlemeye başlayan gecede yürümeye devam etti. Her iki tarafta da yıpranmış ahşaptan işçi evleri vardı,
eski boyaları yılların tozuyla kirlenmişti, sadece ucuzlukları ve çirkinlikleriyle göze çarpıyordu.

Karanlıktı ama yanılmadı, ön kapının tanıdık sarkması ve cızırtılı sitemi elinin altında karşıladı. Dar yürüyüş yolundan arkaya doğru yürüdü, eksik basamağı düşünmeden atlattı ve mutfağa girdi, orada tek bir gaz jeti titriyordu. Alevini sonuna kadar açtı. Küçük bir odaydı, düzensiz değildi çünkü onu düzensizleştirecek mobilya yoktu. Birçok yıkama gününün buharıyla rengi solmuş sıva, önceki baharın büyük depreminden çatlaklarla çaprazlanmıştı. Zemin çıkıntılı, geniş çatlaklı ve engebeliydi ve sobanın önünde aşınmıştı ve beş galonluk bir yağ bidonu çekiçle düzleştirilip iki katına çıkarılarak onarılmıştı. Bir lavabo, kirli bir rulo havlu, birkaç sandalye ve tahta bir masa resmi tamamlıyordu.

Bir sandalyeyi masaya çekerken ayağının altında bir elma çekirdeği çıtırdadı.
Yıpranmış muşamba üzerinde bir akşam yemeği bekliyordu. Soğuk fasulyeleri denedi,
yağla kalınlaşmıştı, ama vazgeçti ve bir dilim ekmeğe tereyağı sürdü.

Çökmüş ev ağır, gurursuz bir şekilde sarsıldı ve
iç kapıdan Sarah geldi, orta yaşlı, sarkık göğüslü, saçları dağılmış, yüzü endişe ve şişmanca huysuzlukla
çizilmişti.

"Hah, sen misin," diye homurdanarak selamladı. "Bir türlü
sıcak tutamadım. Ne gün! Sıcaktan neredeyse ölüyordum. Ve küçük Henry dudağını
berbat bir şekilde kesti. Doktor dudağına dört dikiş atmak zorunda kaldı."

Sarah geldi ve masanın yanında dağ gibi durdu.

"Bu fasulyelere ne oldu?" diye meydan okudu.

"Hiçbir şey, sadece..." Saxon nefesini tuttu ve tehditkar
patlamadan kaçındı. "Sadece aç değilim. Bütün gün hava çok sıcaktı. Çamaşırhanede korkunçtu."

Uzun süre demlenmiş ve ağzında asit gibi olan soğuk çaydan bir yudum aldı ve kayınvalidesinin gözü önünde, umursamazca, çayı ve fincanın geri kalanını yuttu. Mendiliyle ağzını sildi ve ayağa kalktı.

"Sanırım yatağa gideceğim."

"Dans etmeye çıkmamış olmana şaşıyorum," diye burnunu çekti Sarah. "Komik, değil mi, her gece eve çok yorgun geliyorsun ve yine de haftanın herhangi bir gecesi dışarı çıkıp inanılmaz saatlerce dans edebiliyorsun."

Saxon konuşmaya başladı, kendini gergin dudaklarla bastırdı, sonra
kontrolünü kaybetti ve çılgına döndü. "Sen hiç genç olmadın mı?"

Cevap beklemeden, mutfağa doğrudan açılan yatak odasına döndü. Küçük bir odaydı, sekiz çarpı on iki ve deprem sıvada izlerini bırakmıştı. Ucuz çamdan bir yatak ve sandalye ile çok eski bir çekmeceli dolap mobilyaları oluşturuyordu. Saxon bu çekmeceli dolabı hayatı boyunca biliyordu. Görüntüsü en eski anılarına işlenmişti. Halkıyla birlikte bir çayır teknesinde ovaları geçtiğini biliyordu. Masif maundandı. Bir ucu çatlamış ve Rock Canyon'daki vagonun devrilmesinden dolayı ezilmiş. En üst çekmecenin yüzündeki bir kurşun deliği, Little Meadow'da Kızılderililerle yapılan savaşı anlatıyordu. Annesi bu olayları ona anlatmıştı; ayrıca sandığın İngiltere'den gelen aileyle birlikte George Washington'ın doğduğu günden bile daha erken bir günde geldiğini de anlatmıştı. Çekmeceli dolabın üstünde, duvarda küçük bir ayna asılıydı. Kalıpların altına genç erkeklerin ve kadınların fotoğrafları ve genç erkeklerin şapkalarını başlarının arkasına takmış bir şekilde kızları kollarıyla sardıkları piknik grupları yerleştirilmişti. Duvarda daha ileride renkli bir takvim ve çok sayıda renkli reklam ve dergilerden koparılmış çizimler vardı. Bu çizimlerin çoğu atlara aitti. Gaz armatüründen iyi karalanmış bir dans programı demeti sarkıyordu. Saxon şapkasını çıkarmaya başladı ama aniden yatağa oturdu. Hafifçe hıçkırdı, düşünceli bir şekilde bastırdı ama zayıf sürgülenmiş kapı sessizce açıldı ve yengesinin sesiyle irkildi. "ŞİMDİ sana ne oldu? Eğer fasulyeleri beğenmediysen--"

"Hayır, hayır," diye açıkladı Saxon aceleyle. "Sadece yorgunum, hepsi bu ve ayaklarım ağrıyor. Aç değildim, Sarah. Sadece bitkin durumdayım."

"Eğer bu eve iyi baksaydın," diye karşılık verdi, "ve yemek pişirip fırınlasaydın, ve yıkasaydın ve benim katlandığım şeye katlansaydın,
dövülecek bir şeyin olurdu. Bir aklın var, var. Ama bekle." Sarah
sözünü yarıda kesip övünerek kıkırdadı. "Sadece bekle, hepsi bu, ve bir gün benim gibi evlenecek kadar aptal olacaksın, ve sonra seninkini alacaksın--ve veletler, veletler, ve veletler, ve artık dans yok,
ve ipek çoraplar, ve aynı anda üç çift ayakkabı. Bir
kolaylığa
sahipsin--kendi değerli benliğinden başka düşünecek kimse yok--ve bir sürü genç serseri sana göz kırpıyor ve gözlerinin ne kadar güzel olduğunu söylüyor. Ha! Bir gün onlardan birine bağlanacaksın, ve sonra, belki, ara sıra, değişiklik olsun diye siyah gözler takacaksın."

"Bunu söyleme, Sarah," diye itiraz etti Saxon. "Kardeşim sana asla el
sürmedi. Bunu biliyorsun."

"Hayır, yapmadı. Hiçbir zaman cesareti olmadı. Yine de, eğer geçimini sağlayamıyor ve karısını üç çift ayakkabıyla geçindiremiyorsa, senin birlikte koştuğun o sert tayfadan daha iyi bir
stok. Yine de, hiçbir düzgün kadının bir çift ayakkabısını
silmeyeceği senin o serserilerden çok daha iyi. Bu kadar uzun süre belayı nasıl kaçırdığını anlamıyorum.
Belki de genç nesil bu tür şeylerde daha akıllıdır--bilmiyorum. Ama üç çift ayakkabısı olan genç bir kadının kendi eğlencesinden başka bir şey düşünmediğini ve kendi eğlencesini elde edeceğini biliyorum, bunu ona söyleyebilirim. Ben küçükken böyle şeyler olmazdı. Annem senin yaptıklarını yaparsam beni yüzerdi. Ve haklıydı, tıpkı şu anda dünyadaki her şeyin yanlış olduğu gibi. Kardeşine bak, ortalıkta koşuşturuyor sosyalist toplantılarına, ve boş laflar gevelemeye,
ve çocuklarının ağzından çok fazla ekmek anlamına gelen sendikaya fazladan grev aidatı çıkarmaya,
patronlarıyla iyi geçinmek yerine. Neden, ödediği aidatlar beni on yedi çift ayakkabıyla tutardı
eğer onları isteyecek kadar iyi bir dadı keçisi olsaydım. Bir gün, sözlerimi unutma,
zamanını alacak, peki sonra ne yapacağız? Ne yapacağım, doyurulacak beş ağızla ve hiçbir şey gelmeden?"

Durup nefes nefese kaldı ama henüz gelmemiş olan tiradla öfkelendi.

"Ah, Sarah, lütfen kapıyı kapatmaz mısın?" diye yalvardı Saxon. Kapı şiddetle çarptı ve Saxon, tekrar ağlamaya başlamadan önce,
kayınvalidesinin mutfakta ağır ağır dolaştığını ve
kendi kendine yüksek sesle konuştuğunu duydu.

BÖLÜM II

Her biri Weasel Park girişinden kendi biletini aldı. Ve her biri, yarım dolarını
yatırdığında, madeni paranın kaç tane süslü nişasta parçası olduğunun açıkça farkındaydı. Kalabalık için çok erkendi, ancak duvar ustaları ve aileleri, kocaman öğle yemeği sepetleri ve kucak dolusu bebeklerle
yüklenmiş bir şekilde içeri girmişlerdi -- sağlıklı, güçlü bir işçi ırkı, iyi maaşlı ve iyi beslenmiş. Ve onlarla birlikte, orada burada, düzgün Amerikan kıyafetleriyle gizlenmemiş, daha küçük hacimli ve daha zayıf, sadece yaşla değil, zayıf yılların ve erken zorlukların da etkisiyle zayıflamış, eski İrlanda topraklarında ilk kez gün ışığını görmüş büyükbabalar ve anneler vardı. Yüzleri memnuniyet ve gururla doluydu, daha iyi yiyeceklerle beslenmiş olan bu şehvetli yavrularıyla birlikte aksayarak yürüyorlardı.

Mary ve Saxon bunlara ait değildi. Onları tanımıyorlardı, aralarında hiçbir tanıdıkları yoktu. Festivalin İrlandalı, Alman veya Slav olması; pikniğin Tuğla Örücüler, Biracılar veya Kasaplar olması önemli değildi. Kızlar, tüm pikniklerin giriş gelirlerini belirli bir sabit yüzdeyle artıran dans eden kalabalığın bir parçasıydılar.

Fıstıkların öğütüldüğü ve patlamış mısırın güne hazırlık olarak
kızdırıldığı tezgahların arasında dolaştılar ve pavyonun dans pistini incelemeye devam ettiler. Saxon, hayali bir partnere tutunarak, birkaç adım vals dansı denedi. Mary ellerini çırptı.

"Aman!" diye bağırdı. "Çok harikasın! Ve o çoraplar şeftali."

Saxon takdirle gülümsedi, kadife terlikli ayağını gösterdi
yüksek Küba topukluları ve dar siyah eteğini hafifçe kaldırdı,
ince bir bilek ve baldırın narin kabarıklığını ortaya çıkardı, beyaz ten
en ince ve en zayıf elli sentlik siyah ipek çorapların arasından parlıyordu. İnce, uzun boylu değildi, ancak kadınlığın yuvarlak hatları ona aitti. Beyaz gömleğinin üzerinde ucuz dantelden yapılmış pilili bir jabot vardı, büyük bir taklit mercan iğnesiyle tutturulmuştu.
Gömleğinin üzerinde dirsek kollu şık bir ceket vardı ve dirseklerine kadar taklit süet eldivenler takmıştı. Görünüşündeki tek doğal dokunuş, saç maşalarına yabancı olan, gözlerinin üzerine kadar çekilmiş küçük, yaramaz siyah kadife şapkanın altından kaçan birkaç bukleydi.

Mary'nin koyu gözleri bu manzara karşısında sevinçle parladı ve hızlı bir
koşuşla diğer kızı kollarına aldı ve onu göğsünü ezen bir
kucaklaşmayla öptü. Kızı bıraktı, kendi
abartılılığına kızararak.

"Bana iyi görünüyorsun," diye haykırdı, hafifletici bir şekilde. "Erkek olsaydım
ellerimi senden çekemezdim. Seni yerdim, kesinlikle yerdim."

Pavyondan el ele çıktılar ve güneş ışığında
yürüdüler, ellerini neşeyle sallayarak, bir haftalık can sıkıcı zahmetten
coşkuyla tepki vererek. Ayı çukurunun korkuluğuna asıldı, kocaman ve yalnız sakine
titrediler ve maymun kafesine doğru on dakikalık bir kahkahaya hızla geçtiler. Araziyi geçerek, öğleden sonraki oyunların oynanacağı doğal bir amfi tiyatronun yatağındaki küçük yarış pistine baktılar. Daha sonra, sayısız patikayla örülü, sürekli yeni sürprizlerle açılan, yapraklı köşelerdeki yeşil boyalı rustik masalar ve bankların bulunduğu ormanları keşfettiler, bunların çoğu aile partileri tarafından önceden ayrılmıştı. Ağaçlarla çevrili çimenli bir yamaçta, bir gazete serdiler ve Kaliforniya güneşi altında çoktan kurumuş olan kısa çimenlerin üzerine oturdular. Bunu yarı yarıya altı gün süren ısrarlı hareketin ardından gelen minnettar tembellikten, yarı yarıya da gelecek dans saatleri için bir koruma amaçlı yapmaya karar vermişlerdi. Mary, "Bert Wanhope mutlaka gelecektir," diye gevezelik etti. "Ve Billy Roberts'ı getireceğini söyledi - 'Koca Bill,' herkes ona böyle seslenir. O sadece iri bir çocuk, ama çok dayanıklı. O bir boksör ve tüm
kızlar onun peşinden koşuyor. Ondan korkuyorum. Konuşmakta hızlı değil. Daha çok
gördüğümüz o büyük ayıya benziyor. Brr-rf! Brr-rf!--kafanı
ısır, işte böyle. O gerçekten boksör değil. O bir
kamyoncu--sendika üyesi. Coberly ve Morrison için şoförlük yapıyor. Ama
bazen kulüplerde dövüşüyor. Çoğu adam ondan korkuyor.
Kötü huylu ve bir adamı yemektense dövmeyi tercih eder, işte böyle. Ondan hoşlanmayacaksın ama harika bir dansçı. Ağır,
biliyorsun, ve sadece kayıyor ve kayıyor. Zaten onunla
dans etmek istiyorsun. Ayrıca iyi bir harcamacı. Asla cimrilik etmiyor. Ama benim!--bir
sinirliliği var."

Konuşma, Mary'nin her zaman Bert Wanhope'a odaklanan bir monologu şeklinde devam etti.

"Sen ve o oldukça yakınsınız," diye cesaret etti Saxon.

"Yarın onunla evlenirdim," diye dürtüsel bir şekilde parladı Mary. Sonra yüzü
kasvetli bir şekilde kederlendi, neredeyse çaresiz acıklılığıyla sertleşti. "Sadece, o
bana asla teklif etmez. O..." Duraksaması ani bir tutkuyla bozuldu. "Ona
dikkat et, Saxon, eğer seninle
uğraşmaya gelirse. O iyi değil. Yine de, yarın onunla evlenirdim. Beni başka
bir şekilde asla elde edemez." Ağzı açıldı ama konuşmak yerine uzun bir
iç çekti. "Komik bir dünya, değil mi?" diye ekledi. "Daha çok bir çığlık gibi. Ve bütün yıldızlar da dünyadır. Acaba Tanrı nerede saklanıyor. Bert
Wanhope Tanrı olmadığını söylüyor. Ama o gerçekten korkunç. En korkunç
şeyleri söylüyor. Ben Tanrı'ya inanıyorum. Sen inanıyor musun? Tanrı hakkında ne düşünüyorsun, Saxon?"

Saxon omuzlarını silkti ve güldü.

"Ama eğer yanlış yaparsak bizimkini alırız, değil mi?" diye ısrar etti Mary. "Hepsi bunu söylüyor, Bert hariç. Ne yaptığının umurunda olmadığını,
asla kendisininkini alamayacağını söylüyor, çünkü öldüğünde ölmüş oluyor ve öldüğünde
herkesin onu uyandıracak bir şey söylemesini istiyor. Ama o korkunç değil mi? Ama hepsi çok komik. Bazen Tanrı'nın beni sürekli izlediğini
düşündüğümde korkuyorum. Sence şimdi ne dediğimi biliyor mu? Sence nasıl görünüyor, zaten?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Saxon. "Sadece komik bir teklif."

"Oh!" diye soludu diğeri.

"Herkesin onun hakkında söylediklerine bakılırsa, öyle," diye devam etti Saxon kararlı bir şekilde. "Kardeşim onun Abraham Lincoln'e benzediğini düşünüyor. Sarah ise
bıyıkları olduğunu düşünüyor."

"Ve ben onu asla saçları açıkken düşünmem," diye itiraf etti Mary, bu düşünceye cesaret edip
endişeyle titreyerek. "Saçlarını açık bırakamazdı. BU komik olurdu."

"Tel bulmacalar satan o küçük, buruşuk Meksikalıyı biliyor musun?" diye sordu Saxon. "Tanrı bana her zaman onu hatırlatıyor."

Mary düpedüz güldü.

"İşte bu KOMİK. Onu hiç böyle düşünmemiştim. Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Eh, tıpkı küçük Meksikalı gibi, zamanını bulmaca satarak geçiriyor gibi görünüyor. Herkese bir bulmaca dağıtıyor ve onlar da tüm hayatlarını onu çözmeye çalışarak geçiriyorlar. Hepsi takılıyor. Benimkini çözemiyorum. Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ve Sarah'a verdiği bulmacaya bak. Ve o, Tom'un bulmacasının bir parçası ve onu daha da kötüleştiriyor. Ve hepsi,
ve tanıdığım herkes--sen de--benim bulmacamın bir parçasısın."

"Belki bulmacalar iyidir," diye düşündü Mary. "Ama Tanrı o sarı küçük Greaser'a benzemiyor. ONA kanmam. Tanrı kimseye benzemiyor. Kurtuluş Ordusu'ndaki duvarda 'Tanrı bir ruhtur' yazdığını hatırlamıyor musun?"

"Sanırım bu onun bulmacalarından biri, çünkü kimse bir ruhun neye benzediğini bilmiyor."

"Bu da doğru." Mary anımsayan bir korkuyla ürperdi. "Ne zaman Tanrı'yı ​​bir ruh olarak düşünmeye çalışsam, Hen Miller'ı bir çarşafa sarılmış ve bizi kızları kovalarken görüyorum. Biz bilmiyorduk ve bu bizi korkuttu. Küçük Maggie Murphy bayıldı ve Beatrice Peralta düştü ve yüzünü korkunç bir şekilde tırmaladı. Bir ruh düşündüğümde tek görebildiğim karanlıkta koşan beyaz bir çarşaf. Yine de Tanrı bir Meksikalıya benzemiyor ve saçlarını ayırmıyor. "

Dans pavyonundan gelen bir müzik sesi iki kızı da ayağa kaldırdı.

"Yemekten önce birkaç dans edebiliriz," diye önerdi Mary. "Ve sonra öğleden sonra olacak ve bütün arkadaşlar burada olacak. Çoğu cimridir--bu yüzden erken gelmiyorlar, böylece kızları
yemeğe götürmekten kurtuluyorlar. Ama Bert parasını harcamakta özgürdür ve Billy de öyle. Eğer diğer kızlardan önce davranabilirsek, bizi
restorana götürürler. Hadi, acele et, Saxon."

Pavyona vardıklarında pistte birkaç çift vardı ve
iki kız birlikte ilk valsi denediler.

"İşte Bert," diye fısıldadı Saxon, ikinci kez geldiklerinde.

"Onlara aldırma," diye fısıldadı Mary karşılık olarak. "Devam edeceğiz. "Bizim onları kovaladığımızı düşünmelerine gerek yok."

Ancak Saxon diğerinin yanağındaki koyulaşmış rengi fark etti ve onun daha hızlı
nefes aldığını hissetti.

"Ötekini gördün mü?" diye sordu Mary, Saxon'ı pavyonun uzak ucundan uzun bir
kaydırmayla geri çekerken. "O Billy Roberts'tı. Bert geleceğini söyledi. Seni yemeğe çıkaracak ve Bert de beni çıkaracak. Harika bir
gün olacak, göreceksin. Aman Tanrım! Keşke müzik diğer uca geri dönene kadar devam etse."

Pistte dans ettiler, adam yakalama ve akşam yemeği alma niyetiyle,
inanılmaz derecede iyi dans eden ve müzik onları arzularına tehlikeli bir şekilde yakınlaştırdığında
çok şaşıran iki taze genç şey.

Bert ve Mary birbirlerine isimleriyle hitap ettiler, ancak Saxon'a
Bert "Bay Wanhope," ona ilk adıyla hitap etmesine rağmen. Tek
tanıtım Saxon ve Billy Roberts'la oldu. Mary bunu sinirli bir dikkatsizlikle
başardı.

"Bay Robert--Bayan Brown. O benim en iyi arkadaşım. İlk adı Saxon. Bir isim çığlığı değil mi?"

"Kulağa hoş geliyor," diye karşılık verdi Billy, şapkasını çıkarıp elini uzatarak. "Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, Bayan Brown."

Elleri kenetlendiğinde ve arabacının avucundaki nasırları hissettiğinde,
hızlı gözleri bir sürü şey gördü. Gördüğü tek şey onun gözleriydi ve sonra belirsiz bir şekilde mavi oldukları izlenimine kapıldı. Günün ilerleyen saatlerine kadar gri olduklarını fark etmedi. Kadın ise, tam tersine, onun gözlerini gerçekte olduğu gibi gördü - koyu mavi, geniş
ve somurtkan-çocuksu bir şekilde yakışıklı. Onların dik
görünüşlü olduklarını gördü ve onları sevdi, tıpkı elinin bir anlığına yakaladığı gibi ve elinin temasını sevdiği gibi.
Sonra, keskin bir şekilde olmasa da, kısa, kare burun, yanakların pembeliği ve sıkı, kısa üst dudağı fark etti, zevk onu
merkezledi İyi şekillendirilmiş, büyük, temiz ağza bir bakış
flaşı, kırmızı dudakların beyaz, kıskanılacak dişlerin arasından gülümsediği. BİR ÇOCUK, BÜYÜK BİR
ERKEK-ÇOCUK, diye düşündü; ve birbirlerine gülümserken ve elleri
ayrılırken, saçlarının bir anlığına
şaşırdı - kısa,
kıvırcık ve kumlu, neredeyse en soluk altın rengine benzeyen, ancak altın rengine
benzemeyecek kadar sarıydı.

Öyle sarışındı ki, gördüğü sahne tiplerini, örneğin Ole Olson ve Yon Yonson'ı anımsadı; ancak benzerlik sona erdi. Bu sadece bir renk meselesiydi, çünkü gözleri koyu kirpikli ve kaşlıydı ve
şaşkın bir çocuk bakışıyla bakmaktan ziyade mizaçla bulanıktı ve pürüzsüz kahverengi kumaştan yapılmış takım elbise bir terzi tarafından dikilmişti. Saxon
takım elbiseyi anında değerlendirdi ve onun gizli yargısı ELLİ DOLARDAN BİR SENT AZ DEĞİLDİ. Dahası, İskandinav göçmeninin
hiçbir beceriksizliği yoktu. Aksine, medeniyetin
zarif olmayan erkek kıyafetlerinin arasından kaslı zarafet saçan nadir bireylerden biriydi. Her hareketi esnek, yavaş ve
görünüşe göre düşünülmüştü. Bunu ne gördü ne de analiz etti. Sadece
hareket ve yürüyüş zarafeti olan giyinik bir adam gördü. Onun tüm kaslı oyununun sakinliğini ve kesinliğini algılamaktan ziyade hissetti ve ayrıca, altı gün boyunca aralıksız ve son süratle süslü kola ütüleyen biri tarafından özellikle minnettar olunan ve özlenen rahatlık ve dinlenme vaadini de hissetti. Elinin dokunuşu iyi olduğu gibi, onun tüm bedeninin ve zihninin bu daha ince hissi de ona iyi geliyordu.

O, onun programını alıp genç erkeklerin tarzıyla
mücadele edip şakalaştıkça, onda aldığı hazzın anında farkına vardı.
Hayatında hiçbir erkekten bu kadar etkilenmemişti. Kendi kendine şunu merak etti: BU ADAM MI?

Çok güzel dans ediyordu. İyi dansçıların bir partner olarak iyi bir dansçı bulduklarında aldıkları sevinç onundu. Yavaş hareket eden, belirli kaslarının zarafeti, müziğin ritmiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Hiçbir zaman şüphe yoktu, hiçbir zaman kararsızlığın ihaneti yoktu. Mary ile "sert" dans eden Bert'e baktı, artan çiftlerle birden fazla çarpışmayla uzun pistte sekerek ilerliyordu. İnce, uzun, zayıf karınlı haliyle zarif olan Bert iyi bir dansçı olarak kabul ediliyordu; ancak
Saxon onunla hiç büyük bir zevkle dans ettiğini hatırlamıyordu.
Sadece bir sarsıntı bile dansını bozuyordu - genellikle gerçekleşmeyen, ancak her zaman yaklaşan bir sarsıntı.
Zihninde spazmodik bir şey vardı. Çok hızlıydı veya sürekli olarak çok hızlı olma tehdidinde bulunuyordu.
Her zaman zamanı aşmanın eşiğindeymiş gibi görünüyordu. Rahatsız ediciydi. Huzursuzluğa yol açıyordu.

"Sen bir dansçının hayalisin," diyordu Billy Roberts. "Birçok kişinin senin
dansın hakkında konuştuğunu duydum."

"Bayılırım," diye cevapladı.

Ama bunu söyleme biçiminden onun konuşma konusundaki isteksizliğini hissetti ve sessizce dans etmeye devam etti, o ise bir kadının nazik düşünceye olan takdiriyle ısınıyordu. Nazik düşünce, yaşadığı hayatta nadiren karşılaşılan bir şeydi. BU ADAM MI? Mary'nin "Yarın onunla evlenirim" dediğini hatırladı ve kendisini ertesi gün Billy Roberts'la evlenmeyi düşünürken yakaladı - eğer isterse.

Rüya gibi kapanmak isteyen gözleriyle, bu ustaca, yönlendirici baskının kollarında ilerledi. BİR ÖDÜL DÖVÜŞÇÜSÜ! Sarah'nın ne söyleyeceğini düşünürken bir kötülük heyecanı yaşadı, şimdi onu görebiliyordu. Ama o bir ödül dövüşçüsü değildi, bir araba sürücüsüydü.

Aniden adımlarını uzattı, yönlendirici baskı daha da zorlayıcı hale geldi ve o da yakalanıp sürüklendi, kadife ayakkabılı ayakları yerden hiç kalkmasa da. Sonra aniden kontrol tekrar daha kısa adıma geldi ve kendisinin hafifçe ondan
tutulduğunu hissetti, böylece yüzüne bakabilir ve onunla birlikte bu başarıya neşeyle gülebilirdi. Sonunda, grup son ölçülerde yavaşlarken, onlar da yavaşladı, dansları müzikle birlikte uzayan bir kaymayla kayboldu ve son kalan tonla sona erdi.

"Dans söz konusu olduğunda birbirimize kesinlikle uygunuz," dedi,
diğer çifte katılmak için yollarına devam ederken.

"Bir rüyaydı," diye cevapladı.

Sesi o kadar kısıktı ki, duymak için eğildi ve yanaklarındaki kızarıklığı gördü, yumuşak bir şekilde sıcak ve şehvetli olan gözlerine yansımış gibiydi. Programı ondan aldı ve ciddi ve devasa bir şekilde adını tüm uzunluğuna yazdı.

"Ve şimdi işe yaramıyor," diye cesaret etti. "Buna gerek yok."

Onu yırtıp bir kenara fırlattı.

"Ben senin için, Saxon, bir sonraki için," Bert'in selamlamasıydı, yanlarına geldiklerinde.
"Mary'yi bir sonraki turda sen al, Bill."

"Hiçbir şey yapmıyorum, Bo," diye karşılık verdi. "Ben ve Saxon günü
sonuna kadar tuzağa düşürüldük."

"Ona dikkat et, Saxon," diye uyardı Mary şakayla. "Sana aşık olma olasılığı var."

"Sanırım iyi bir şeyi gördüğümde anlarım," diye cevapladı Billy yiğitçe.

"Ben de öyle," diye yardım etti Saxon.

"Sizi karanlıkta görseydim tanırdım," diye ekledi Billy.

Mary onlara sahte bir endişeyle baktı ve Bert iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"Söyleyebileceğim tek şey, bir araya gelmek için hiç zaman kaybetmiyorsunuz. Yine de, birkaç
dönüşümden sonra birbirinizden birkaç dakika ayırabilirseniz, Mary ve ben akşam yemeğinde sizin varlığınızı görmekten
çok memnun oluruz."

"Aynen öyle," diye atıldı Mary.

"Şaka yapmayı bırak," diye güldü Billy, başını çevirip Saxon'ın gözlerinin içine
baktı. "Onları dinleme. Birlikte dans etmek zorunda oldukları için somurtkanlar. Bert berbat bir dansçı ve Mary pek de öyle değil. Hadi,
işte gidiyor. İki danstan sonra görüşmek üzere."

BÖLÜM III

Açık havada, ağaç duvarlı yemek odasında akşam yemeği yediler ve Saxon
dörtünün hesabını Billy'nin ödediğini fark etti. Diğer masalardaki genç erkek ve kadınların çoğunu tanıyorlardı ve selamlaşmalar ve eğlenceler oradan oraya uçuşuyordu. Bert, Mary'ye karşı neredeyse kabaca çok sahipleniciydi, elini onun elinin üzerine koydu, onu yakaladı ve tuttu ve
bir keresinde, iki yüzüğünü zorla çıkardı ve uzun süre geri vermeyi reddetti. Bazen, kolunu onun beline doladığında, Mary hemen onu çıkardı; diğer zamanlarda ise, kimseyi aldatmayan ayrıntılı bir duyarsızlıkla, yüzüğün kalmasına izin verdi.

Ve Saxon, az konuşup Billy Roberts'ı çok dikkatle inceleyerek,
böyle şeyleri yapma biçiminde büyük bir fark olacağından memnundu... eğer yapacaksa. Neyse, asla bir kız
Bert ve diğer birçok adamın yaptığı gibi. Billy'nin ağır
omuzlarının genişliğini ölçtü.

"Sana neden 'Büyük' ​​Bill diyorlar?" diye sordu. "Çok uzun değilsin."

"Hayır," diye kabul etti. "Ben sadece beş fit sekiz ve üç çeyrek boyundayım. Sanırım
kilomdan olmalı."

"Yüz seksende dövüşüyor," diye araya girdi Bert.

"Ah, kes şunu," dedi Billy hemen, gözlerinde hoşnutsuzluk bulutu belirdi. "Ben dövüşçü değilim. Altı aydır dövüşmüyorum. Bıraktım. Kazandırmıyor."

"Frisco Slasher'ı kötü bir şekilde vurduğun gece iki yüz kazandın," diye
di Bert gururla.

"Kes şunu. Kes şunu şimdi.--Söyle Saxon, sen de o kadar büyük değilsin, değil mi?
Ama biri sana sorsa tam kıvamındasın. Aynı anda hem yuvarlak hem de incesin. Kilonu tahmin edebileceğime bahse girerim."

"Herkes tahmin ediyor," diye uyardı, içten içe onun artık dövüşmediği için hem mutlu hem de pişman olması gerektiğini düşünüyordu.

"Ben değil," diyordu. "Kilo tahmininde beceriksizim. Sadece beni izle." Ona eleştirel bir şekilde baktı ve sıcak onayın bakışlarının yargısıyla küçük bir rekabet oynadığı açıktı. "Bir dakika."

Ona doğru uzandı ve kolunu pazısında hissetti. Çevreleyen parmakların baskısı sert ve dürüsttü ve Saxon bundan heyecan duydu.
Bu erkek çocukta sihir vardı. Bert veya başka bir adam kolunu hissetseydi, sadece sinirlendiğini anlardı. Ama bu adam! O ADAM MI? diye sordu, adam sonucunu dile getirdiğinde.

"Giysilerin yedi pounddan fazla değil. Ve yedi pound - hımm - diyelim ki - yüz yirmi üç - yüz on altı kilo senin çıplak ağırlığın."

Ama sondan bir önceki kelimede Mary sert bir şekilde bağırdı:

"Neden, Billy Roberts, insanlar böyle şeyler hakkında konuşmaz."

Ona yavaş yavaş büyüyen, anlayamadığı bir şaşkınlıkla baktı.

"Hangi şeyler?" diye sordu sonunda.

"Yine başladın! Kendinden utanmalısın. Bak! Saxon'ın kızarmasına sebep oldun!"

"Ben utanmıyorum," diye inkar etti Saxon öfkeyle.

"Ve devam edersen, Mary, beni utandıracaksın," diye homurdandı Billy. "Sanırım neyin doğru neyin yanlış olduğunu biliyorum. Bir adamın ne söylediği değil, ne düşündüğü önemli. Ve ben doğru düşünüyorum ve Saxon da bunu biliyor. Ve o ve ben senin ne düşündüğünü hiç düşünmüyoruz."

"Oh! Oh!" diye haykırdı Mary. "Giderek daha da kötüleşiyorsun. Ben asla böyle şeyler düşünmem."

"Aman, Mary! Geri çekil!" Bert onu kesin bir şekilde kontrol etti. "Yanlış
bir yerdesin. Billy asla böyle hatalar yapmaz."

"Ama bu kadar kaba olmasına gerek yok," diye ısrar etti.

"Hadi ama, Mary, iyi ol ve o lafları kes," Billy'nin Saxon'a dönerken onu reddetmesiydi. "Ne kadar yaklaştım?"

"Yüz yirmi iki," diye cevapladı, kasıtlı olarak Mary'ye bakarak. "Giysilerimle bir yirmi iki."

Billy, Bert'in de katıldığı kahkahalarla gülmeye başladı.

"Umurumda değil," diye itiraz etti Mary, "İkiniz de berbatsınız - ve sen de, Saxon. Bunu hiç düşünmemiştim."

"Beni dinle, evlat," diye başladı Bert yatıştırıcı bir şekilde, kolu onun beline dolanırken.

Ama içine girdiği sahte heyecanla Mary, kaba bir şekilde kolu geri
çekti ve sonra sevgilisinin duygularını incittiğinden korkarak, alay ve şakalaşmadan yararlanarak iyi mizahını
kazandı. Kolunun geri dönmesine izin verildi ve başları birbirine eğik bir şekilde fısıltıyla konuştular.

Billy, Saxon ile gizlice sohbet etmeye başladı.

"De ki, bilirsin, adın komik bir isim. Daha önce hiç kimsenin
üzerine yazıldığını duymamıştım. Ama sorun değil. Hoşuma gitti."

"Annem verdi. Eğitimliydi ve her türlü kelimeyi biliyordu.
Neredeyse ölünceye kadar sürekli kitap okurdu. Ve çok
çok şey yazdı. Uzun zaman önce San Jose gazetesinde bazı şiirleri yayınlandı. Saksonlar bir ırktı -- küçük bir kızken bana onlar hakkında her şeyi
anlatmıştı. Vahşiydiler, Kızılderililer gibi, sadece
beyazdılar. Ve mavi gözleri, sarı saçları vardı ve korkunç
dövüşçülerdi."

Konuşurken, Billy onu ciddiyetle takip etti, gözleri sürekli olarak
onun gözlerine döndü.

"Hiç duymadım," diye itiraf etti. "Buralarda bir yerde
yaşıyorlar mıydı?"

Güldü.

"Hayır. İngiltere'de yaşıyorlardı. İlk İngilizlerdi ve bilirsin
Amerikalılar İngilizlerden geldi. Biz Sakson'uz, sen, ben, Mary,
ve Bert ve gerçek Amerikalı olan tüm Amerikalılar, bilirsin,
Dagoes ve Japonlar ve benzerleri değil."

"Benimkiler uzun süre Amerika'da yaşadı," dedi Billy yavaşça, verdiği
bilgiyi sindirerek ve kendini bu bilgiyle ilişkilendirerek. "Neyse, anneminkiler yaşadı. Yüzlerce yıl önce Maine'e geçtiler."

"Babam 'Maine Eyaleti'ydi," diye lafa girdi, sevinçten hafifçe geveleyerek. "Ve annem Ohio'da doğdu, ya da Ohio'nun şu anki yerinde. Eskiden buna Büyük Batı Rezervi derdi. Baban neydi?"

"Bilmiyorum." Billy omuzlarını silkti. "Kendisi bilmiyordu.
Kimse bilmiyordu, ama Amerikalıydı, tamam, tamam."

"Adı sıradan bir Amerikalı," diye önerdi Saxon. "Şu anda Roberts adında büyük bir İngiliz general var. Gazetelerde okudum."

"Ama Roberts babamın adı değildi. Adının ne olduğunu hiç bilmedi.
Roberts onu evlat edinen bir altın madencisinin adıydı. Görüyorsunuz ya, şöyleydi. Modoc Kızılderilileriyle orada Kızılderililerle savaşırken,
birçok madenci ve yerleşimci ona yardım etti. Roberts bir birliğin kaptanıydı ve bir keresinde, bir kavgadan sonra, bir sürü esir aldılar - kadınlar,
çocuklar ve bebekler. Ve çocuklardan biri babamdı. Onun yaklaşık beş yaşında olduğunu
düşündüler. Kızılderililerden başka hiçbir şey bilmiyordu."

Saxon ellerini çırptı ve gözleri parladı: "Bir Kızılderili baskınında yakalanmıştı!"

"Böyle düşündüler," diye başını salladı Billy. "Modoc'lar tarafından dört yıl önce öldürülen Oregon yerleşimcilerinden oluşan bir vagon trenini hatırladılar. Roberts onu evlat edindi ve bu yüzden gerçek adını bilmiyorum. Ama buna güvenebilirsiniz, ovaları yine de geçti."

"Babam da öyle," dedi Saxon gururla.

"Annem de," diye ekledi Billy, gurur kendi sesine de dokunuyordu.
"Neyse, ovaları geçmeye oldukça yaklaşmıştı, çünkü Platte Nehri'nden çıkarken bir vagonda doğmuştu."

"Annem de," dedi Saxon. "Sekiz yaşındaydı ve öküzler bitkin düşmeye başladıktan sonra yolun çoğunu yürüdü."

Billy elini uzattı.

"Onu oraya koy, evlat," dedi. "Arkamızda aynı türden insanlar olmasına rağmen tıpkı eski arkadaşlar gibiyiz."

Parlayan gözlerle Saxon elini uzattı ve ciddi bir şekilde tokalaştılar.

"Harika değil mi?" diye mırıldandı. "İkimiz de eski Amerikan soyundan geliyoruz. Ve
eğer bir Sakson değilseniz hiç olmadı - saçlarınız, gözleriniz,
cildiniz, her şeyiniz. Ve siz de bir savaşçısınız."

"Sanırım bu konuda tüm yaşlılarımız savaşçıydı. Onlar için doğaldı ve bir anda kavga etmek zorundaydılar yoksa asla başaramazlardı."

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" Mary araya girdi.

"Kısa sürede lapa oldular," diye bağırdı Bert. "Birbirlerini bir haftadır tanıyormuş gibi hissederdiniz."

"Ah, birbirimizi daha uzun zamandır tanıyorduk," diye karşılık verdi Saxon. "Biz doğmadan önce bile, bizimkiler ovalarda birlikte yürüyordu."

"Seninkiler demiryolunun yapılmasını beklerken ve Kaliforniya'ya doğru yola çıkmadan önce tüm Kızılderililer öldürülürken," Billy'nin yeni ittifakı ilan etme şekliydi. "Biz gerçek mallarız, Saxon ve ben, eğer birileri bir arabaya binip sana sorarsa."

"Ah, bilmiyorum," diye övündü Mary sessizce huysuzlanarak. "Babam geride kaldı İç Savaş'ta savaştı. O bir davulcuydu. Bu yüzden
Kaliforniya'ya ancak daha sonra geldi."

"Ve babam İç Savaş'ta savaşmak için geri döndü," dedi Saxon.

"Benimki de," dedi Billy.

Birbirlerine neşeyle baktılar. Yine yeni bir bağlantı bulmuşlardı.

"Hepsi öldü, değil mi?" Bert'in asık suratlı yorumuydu.
"Savaşta ölmek veya yoksullar evinde ölmek arasında hiçbir fark yok. Mesele şu ki
onlar öldüler. Babam asılmış olsaydı zerre kadar umursamıyordum. Bin yıl geçse de aynı şey. İnsanlarla övünmek
beni yoruyor. Ayrıca babam savaşamazdı. Savaştan
iki yıl sonrasına kadar doğmamıştı. Yine de amcalarımdan ikisi Gettysburg'da öldürüldü. Sanırım payımıza düşeni yaptık."

"Aynen öyle," diye alkışladı Mary.

Bert'in kolu tekrar beline dolandı.

"Biz buradayız, değil mi?" dedi. "Ve önemli olan bu. Ölüler
öldü ve tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki onlar ölü kalmaya devam ediyorlar."

Mary elini ağzına koydu ve onu korkunçluğu için azarlamaya başladı, bunun üzerine o da onun avucunu öptü ve başını
ona yaklaştırdı.

Yemek odası doldukça tabakların neşeli takırtıları artıyordu.
Burada ve orada şarkı parçaları halinde sesler yükseliyordu. Genç erkekler ve kızlar arasındaki bitmek bilmeyen çatışma
sürerken
titrek çığlıklar, çığlıklar ve daha yoğun erkek kahkahaları duyuluyordu. Bazı erkekler arasında içkinin belirtileri çoktan belirginleşmişti. Yakınlarındaki bir
masadaki kızlar Billy'yi çağırıyordu. Ve Saxon, geçici sahiplenme duygusu çoktan onda güçlüydü, kıskanç gözlerle onun onlar için en sevdikleri ve arzuladıkları bir nesne olduğunu fark etti.

"Korkunç değiller mi?" Mary onaylamadığını dile getirdi. "Cesaretleri var. Kim olduklarını
biliyorum. Hiçbir saygın kız onlarla bir şey yapmaz.
Şunu dinle!"

"Ah, sen Bill, sen," içlerinden biri, iri göğüslü genç bir esmer, sesleniyordu.
"Umarım beni unutmamışsındır, Bill."

"Ah, sen korkak," diye seslendi kibarca.

Saxon, onun sinirlendiğini gösterdiği için kendini övdü ve esmere karşı
çok büyük bir nefret hissetti.

"Dans etmeye mi gidiyorsun?" diye seslendi ikincisi.

"Belki," diye cevapladı ve aniden Saxon'a döndü. "Söyle bakalım, biz yaşlı
Amerikalılar bir arada kalmalıyız, sence de öyle değil mi? Bizden çok
kalmadı. Ülke her türden yabancıyla doluyor."

Durmadan, alçak, gizli bir sesle, başını onunkine yakın tutarak,
diğer kıza meşgul olduğunun reklamını yaparak konuşmaya devam etti.

Karşı taraftaki yan masadan genç bir adam Saxon'ı seçmişti. Elbisesi sertti. Arkadaşları, erkek ve kadın, sertti.
Yüzü kızarmıştı, gözleri vahşilikle doluydu.

"Hey, sen!" diye seslendi. "Kadife terlikli sen. Ben senin için."

Yanındaki kız kolunu boynuna doladı ve onu susturmaya çalıştı,
ve kucaklaşmasının boğukluğundan onun gırtlağını duyabiliyorlardı:

"Size söylüyorum, o çok iyi. Beni karşıya geçerken ve onu ucuz patenlerden
kazanırken izleyin."

"Butchertown haydutları," diye burnunu çekti Mary.

Saxon'ın gözleri, ona nefretle
bakan kızın gözleriyle karşılaştı. Ve Billy'nin gözlerinde için için yanan ruh halini gördü. Gözler
her zamankinden daha asık suratlı, daha yakışıklıydı ve bulutlar, peçeler, ışıklar ve gölgeler mavilerinde yer değiştirip derinleştiler, ta ki ona
anlaşılmaz bir derinlik hissi verene kadar. Konuşmayı bırakmıştı ve
konuşmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Sert bir ev başlatma, Bill," diye uyardı Bert. "Onlar körfezin karşısından ve seni tanımıyorlar, hepsi bu."

Bert aniden ayağa kalktı, diğer masaya geçti, kısaca
fısıldıyordu ve geri geldi. Masadaki her yüz Billy'ye dönmüştü.
Suçlu, kırgın bir şekilde ayağa kalktı, kız arkadaşının alıkoyan elini silkeledi ve
yanına geldi. Sert, kötücül bir yüzü ve acı
gözleri olan iri bir adamdı. Ayrıca, sakin bir adamdı.

"Sen Big Bill Roberts'sın," dedi kalın bir sesle, sendelerken masaya yapışarak. "Şapkamı çıkarıyorum. Özür dilerim. Etek zevkine hayranım ve bunun bir iltifat olduğunu kabul ediyorum; ama seni
tanımıyordum. Eğer Bill Roberts olduğunu bilseydim sinekkapanımdan
çıt çıkmazdı. Anladın mı? Özür dilerim. El sıkışır mısın?"

Billy sert bir şekilde, "Her şey yolunda - unut gitsin, dostum;" dedi ve somurtkan bir şekilde el sıkıştı ve yavaş, büyük bir hareketle diğerini kendi masasına doğru geri itti.

Saxon parlıyordu. Burada bir adam, bir koruyucu, yaslanılacak bir şey vardı, Butchertown'ın kabadayıları bile ismi anılır anılmaz ondan korkuyorlardı.

BÖLÜM IV

Akşam yemeğinden sonra pavyonda iki dans vardı ve sonra bando oyunlar için yarış pistine doğru yol aldı. Dansçılar onları takip etti ve
tüm arazide piknik yapanlar masalarını bırakıp katıldılar.
Beş bin kişi amfi tiyatronun çimenli yamaçlarını doldurdu ve
yarış pistinin içine akın etti. Burada, ilk etkinlikte, erkekler halat çekme
çekişmesi için sıraya giriyorlardı. Yarışma Oakland Tuğla Örücüleri ile
San Francisco Tuğla Örücüleri arasındaydı ve iri ve ağır olan seçkin cesurlar
ip boyunca yerlerini alıyorlardı. Yumuşak toprağa topuklarını tekmelediler,
ellerini ayaklarının altındaki toprakla ovuşturdular ve
etraflarında dalgalanan kalabalığa gülüp şakalaştılar.

Jüri ve izleyiciler bu akraba ve arkadaş kalabalığını geri tutmak için boşuna çabaladılar. Kelt kanı yükselmişti ve Kelt hizip ruhu yükselmişti. Havada tezahürat, tavsiye,
uyarı ve tehdit çığlıkları vardı. Birçoğu kendi takımlarının tarafını bırakıp
kötü oyunu önlemek amacıyla diğer takımın tarafına geçmeyi seçti. İtişen taraftarlar arasında erkekler kadar kadın da vardı. Ezip geçen, itişen ayakların tozu havaya yükseldi,
Mary soluk soluğa kaldı, öksürdü ve Bert'e onu götürmesi için yalvardı. Ama o,
içindeki cin, sorun çıkma ihtimaliyle coştu, daha da yaklaşmak için ısrar etti. Saxon, Billy'ye tutundu, Billy yavaşça ve metodik bir şekilde dirsek attı ve ona bir yol açtı.

"Bir kıza yer yok," diye homurdandı, dalgın bir ifadeyle ona bakarken, dirseği güçlü bir şekilde yer açan iri bir İrlandalının
kaburgalarına çarptı. "Çekmeye başladıklarında işler sarpa saracak. Çok fazla içki içmişler ve Mick'lerin kaba bir ev için ne olduğunu biliyorsun."

Saxon, bu iri yapılı erkekler ve kadınlar arasında hiç yersizdi.
Çok küçük ve çocuksu, narin ve kırılgan, başka bir ırktan bir yaratık gibi görünüyordu. Sadece Billy'nin becerikli cüssesi ve kasları onu kurtardı.
Kadınların yüzüne sürekli bakıyor ve her zaman
yüzünü incelemek için geri dönüyordu, ayrıca kadın da onun yarattığı karşıtlığın farkındaydı.

Onlardan yirmi adım ötede bir heyecan yaşandı ve
ünlem ve darbe sesleriyle birlikte kalabalığın içinden bir dalga geçti. Sıkışıklığın içinde yanlamasına sıkışmış iri bir adam Saxon'a doğru itildi, Saxon onu Billy'ye doğru sıkıca bastırdı, Billy de adamın omzuna her zamanki kadar yavaş olmayan
büyük bir hamleyle uzandı. Kurbandan istemsiz bir homurtu geldi, başını çevirdi, güneşten kızarmış sarı teni ve açıkça öfkeli İrlandalı gözleri vardı. "Seni ne yiyor?" diye hırladı.

"Ayağını kaldır; üzerinde duruyorsun," Billy'nin aşağılayıcı cevabıydı, artan bir itmeyle vurgulanmıştı.

İrlandalı tekrar homurdandı ve vücudunu çevirmek için çılgınca bir mücadele verdi, ancak her iki taraftaki sıkışan vücutlar onu bir mengenede tutuyordu.

"Bir dakika içinde çirkin suratını senin için kıracağım," diye duyurdu öfke dolu bir tonla.

Sonra kendi yüzü de değişime uğradı. Hırlama dudaklarından ayrıldı ve
öfkeli gözler cana yakınlaştı.

"Ve kesinlikle ve bu kendin," dedi. "Bunun senin ittiğini bilmiyordum. Eğer kararda soyulmuş olsaydın, Korkunç İsveçliyi yaladığını gördüm."

"Hayır, yapmadın, Bo," diye cevapladı Billy hoş bir şekilde. "O gece beni iyi bir dayak yerken gördün. Karar doğruydu."

İrlandalı şimdi ışıldıyordu. Bir yalanla iltifat etmeye çalışmıştı ve yalanı hemen reddetmesi sadece kahraman hayranlığını artırmaya yaradı.

"Elbette, ve kötü bir dayaktı," diye kabul etti, "ama bir grup vahşi kedinin cesaretini gösterdin. Kolumu kurtarabildiğim anda elini sıkacağım ve genç hanımına yardım edeceğim."

Kalabalığı geri çekmek için verilen mücadeleden bıkmış olan hakem, tabancasını havaya ateşledi ve çekişme başladı. Kargaşa koptu.
İki iri adam tarafından korunan Saxon, olanları görebilecek kadar öndeydi. İpteki adamlar, yüzleri çabadan kızarana ve eklemleri çatırdayana kadar çektiler ve ıkındılar. İp yeniydi ve elleri kayarken, eşleri ve kızları içeri atıldılar,
toprağı iki avuç dolusu alıp ipe ve
erkeklerinin ellerine döktüler, böylece daha iyi tutunabildiler.

Yarışmanın tutkusuyla kendinden geçmiş, iri yarı, orta yaşlı bir kadın ipi yakaladı ve kocasının yanına çekti, yüksek sesle haykırarak onu cesaretlendirdi. Karşı takımdan bir gözlemci çığlık
atarak onu sürükledi ve kadın takımından bir taraftarın kulağına
vurduğu bir darbeyle bir düve gibi yere düştü. O da düştü ve kaslı kadınlar savaşta erkeklerine katıldı. Hakemler ve gözlemciler boşuna yalvardı,
yalvardı, bağırdı ve yumruklarını savurdu. Erkekler ve kadınlar
ipe atlayıp çekiyorlardı. Artık takım takım değildi, tüm Oakland tüm San Francisco'ya karşıydı, herkes için serbest bir mücadele vardı. Eller, ipi kavramak için mücadele ederken iki ve üç derin elin üst üste bindiğini gördü. Ve tutunacak bir yer bulamayan eller, ipten tutunacak yerleri koparmaya çalışan
gözcülerin çenelerine çarpan bir sürü boğum haline geldi.

Bert sevinçle haykırırken, Mary korkudan deliye dönmüş bir şekilde ona tutunuyordu.
İpin yakınında dövüşçüler aşağı iniyor ve çiğneniyorlardı. Toz bulut halinde yükseliyordu, öteden, her yerden, savaşa giremeyen, kadınların ve erkeklerin tiz ve güçsüz öfke çığlıkları ve öfke haykırışları duyulabiliyordu.

"Pis iş, pis iş," diye mırıldandı Billy tekrar tekrar; ve olan biteni çok görmesine rağmen, dost canlısı İrlandalının yardımıyla sakince ve güvenle Saxon'ı arbededen
uzaklaştırıyordu.

Sonunda kopuş geldi. Kaybeden takım, gönüllülerden oluşan bir grupla birlikte, yerden hızla sürüklendi ve seyircilerin
çatışmacı formlarının altında kayboldu.

Saxon'ı sakin bir dış girdapta İrlandalının koruması altında bırakan Billy, tekrar karışıklığa daldı. Birkaç dakika sonra kayıp çiftle birlikte ortaya çıktı - Bert kulağına aldığı darbeden kanıyordu,
ama çok komikti ve Mary buruşuk ve histerikti.

"Bu spor değil," diye tekrarlayıp duruyordu. "Bu bir utanç, çok büyük bir utanç."

"Bundan kurtulmalıyız," dedi Billy. "Eğlence daha yeni başladı."

"Ah, bekle," diye yalvardı Bert. "Sekiz dolar değerinde. Herhangi bir
fiyatta ucuz. Bir aydır bu kadar mor göz ve kanlı burun görmedim."

"Hadi, geri dön ve eğlen," diye övdü Billy. "Kızları
yukarıya, bakabileceğimiz
yan tepeye götüreceğim. Ama
eğer o Micklerden bazıları sana
konursa senin yakışıklılığına pek fazla değer vermeyeceğim. "

Sorun inanılmaz kısa bir sürede sona erdi, çünkü pistin yanındaki jüri standından spiker erkek ayak yarışının başladığını haykırıyordu; ve hayal kırıklığına uğrayan Bert, Billy ve iki kıza yamaçta, piste bakarak katıldı.

Erkek ve kız yarışları, genç kadınlar ve yaşlı kadınlar, şişman erkekler ve şişman kadınlar, çuval yarışları ve üç ayaklı yarışlar vardı
ve yarışmacılar küçük pistte tezahürat eden taraftarların
kargaşası arasında mücadele ettiler. Halat çekme yarışı çoktan unutulmuştu ve iyi niyet yeniden hüküm sürdü.

Beş genç adam, parmak uçları yere çömelmiş ve başlangıç ​​​​yarışçısının tabancasını bekleyerek hedefe doğru yürüdü. Üçü çoraplıydı ve kalan ikisi sivri uçlu koşu ayakkabıları giyiyordu.

"Genç erkekler yarışı," diye okudu Bert programdan. "Ve sadece bir
ödül--yirmi beş dolar. Sivri uçlu kızıl saçlıyı gör -
dışarıdakinin yanında. San Francisco onun kazanmasına kararlı. O onların
çatlakları ve çok fazla bahis var."

"Kim kazanacak?" Mary, Billy'nin üstün atletik
bilgisine boyun eğdi.

"Nasıl söyleyebilirim!" diye cevapladı. "Daha önce hiç görmedim. Ama
hepsi bana iyi görünüyor. En iyi olan kazansın, hepsi bu."

Tabanca ateşlendi ve beş koşucu yola koyuldu. Üçü başlangıçta geride kalmıştı. Redhead öndeydi, omzunda siyah saçlı genç bir adam vardı ve yarışın bu ikisi arasında olduğu açıktı. Yarışın yarısında, siyah saçlı olan bitişe kadar sürmesi amaçlanan bir hamleyle öne geçti. On fit kazandı ve Red-head bunu bir santim bile azaltamadı.

"Çocuk bir çizgi," diye yorumladı Billy. "En iyisini yapmaya çalışmıyor ve Red-head sadece kendini parçalıyor."

Hala on fit önde olan siyah saçlı olan tezahüratlarla bandı göğsüne bastırdı. Yine de onaylamayan çığlıklar duyulabiliyordu. Bert sevinçle kendini kucakladı.

"Mm-mm," diye övündü. "Frisco ağrımıyor mu? Şimdi havai fişeklere dikkat edin.
Gördünüz mü! Meydan okunuyor. Jüri ona parayı ödemiyor. Ve arkasında bir çete var. Oh! Oh! Oh! Yaşlı karım bacağını kırdığından beri bu kadar eğlenmemişti!"

"Neden ona ödeme yapmıyorlar, Billy?" diye sordu Saxon. "Kazandı."

"Frisco çetesi onu bir profesyonel olarak meydan okuyor," diye açıkladı Billy. "Hepsinin kavga ettiği şey bu. Ama bu doğru değil. Hepsi o para için yarıştı, yani hepsi profesyonel."

Kalabalık, jüri kürsüsünün önünde yükseldi, tartıştı ve kükredi.
Kürsü, iki katlı, harap bir yerdi, ikinci kat ön tarafta açıktı ve burada jürilerin, altlarındaki kalabalık kadar hararetli bir şekilde tartıştıkları görülebiliyordu.

"İşte başlıyor!" diye bağırdı Bert. "Ah, sen kabadayı!"

Siyah saçlı yarışçı, bir düzine destekçisi tarafından desteklenerek, jüriye doğru dış merdivenlerden tırmanıyordu.

"Kese sahibi onun arkadaşı," dedi Billy. "Bak, ona para ödedi ve jürilerden bazıları istekli, bazıları da çekişiyor. Ve şimdi diğer çete de yükseliyor -- onlar Redhead'in." Güven verici bir gülümsemeyle Saxon'a döndü. "Bu sefer iyiyiz. Bir dakika sonra orada
sert şeyler olacak."

"Hakimler parayı geri vermesini sağlamaya çalışıyorlar," diye açıkladı Bert.
"Ve eğer vermezse diğer çete parayı ondan alacak. Bak! Şimdi ona uzanıyorlar."

Kazanan, başının çok yukarısında, yirmi beş gümüş doları içeren kağıt rulosunu tutuyordu. Etrafındaki çetesi, parayı almaya çalışanları geri çekiyordu. Henüz darbe vurulmamıştı ama
mücadele, zayıf yapı sarsılıp sallanana kadar arttı. Altındaki
kalabalıktan kazanan çeşitli şekillerde hitap edildi: "Geri ver, köpek!" "Sıkı tutun, Tim!" "Adil kazandın, Timmy!" "Geri ver, pis soyguncu!" Ona hem basılamayacak küfürler hem de dostça tavsiyeler
verildi.

Mücadele daha da şiddetlendi. Tim'in destekçileri, elinin hala yukarı fırlayan kavrayan ellerin üzerinde olması için onu yerden uzak tutmaya çalıştılar. Bir anlığına kolu aşağı doğru çekildi. Tekrar yukarı
kalktı. Ama belli ki kağıt kopmuştu ve Tim yere düşmeden önce son bir çaresiz çabayla parayı gümüş bir duş gibi
altındaki kalabalığın
başına fırlattı. Sonra yorucu bir tartışma ve kavga dönemi başladı.

"Keşke bitirseler de dansa geri dönebilsek," diye yakındı Mary. "Bu hiç eğlenceli değil."

Yavaşça ve acı içinde jüri tribünü boşaltıldı ve bir spiker tribünün önüne gelerek kollarını açarak sessizlik istedi.

Öfkeli gürültüler azaldı.

"Jüri karar verdi," diye bağırdı, "bu iyi arkadaşlık ve kardeşlik günü--"

"Duyun! Duyun!" Daha sakin kafalıların çoğu alkışladı. "İşte bu!"
"Kavga yok!" "Kırgınlık yok!"

"Ve bu nedenle," spiker tekrar duyulabilir hale geldi, "jüri üyeleri yirmi beş dolarlık bir kese daha koyup yarışı tekrar yapmaya karar verdi!"

"Ya Tim?" diye bağırdı onlarca gırtlak. "Tim'e ne oldu?" "Soyuldu!" "Jüri üyeleri çürümüş!"

Spiker yine kol itirazıyla kargaşayı yatıştırdı.

"Jüri üyeleri, iyi niyet uğruna, Timothy McManus'un da yarışmaya karar verdi. Kazanırsa, para onun."

"Bu sizi rahatsız etmez mi?" diye homurdandı Billy iğrenerek. "Tim şu anda uygunsa, ilk seferde uygundu. Ve ilk seferde uygunsa, para onundu."

"Kızıl saçlı bu sefer kendini tamamen açacak," diye sevinçle bağırdı Bert.

"Ve Tim de öyle," diye karşılık verdi Billy. "Bahse girebilirsiniz ki çılgınca temiz bir şekilde
geçti ve son seferde tuttuğu bağlantıları bırakacak."

Heyecanlı kalabalığın
yolunu temizlemek için bir çeyrek saat daha harcandı ve bu sefer sadece Tim ve Red-head hedefi tutturdu. Diğer üç genç adam yarışmayı terk etmişti.

Tim'in revolver sesi üzerine yaptığı sıçrama onu açık ara önde götürdü.

"Sanırım profesyonel, tamam, tamam," diye belirtti Billy. "Ve şuna bir bakın!"

Yarı yolda, Tim elli fit öndeydi ve hızla koşarak, aynı
önemini koruyarak, son düzlüğe kolayca geldi.
Yokuştaki grubun hemen altına geldiğinde, inanılmaz ve
akıl almaz bir şey oldu. Pistin iç kenarına yakın duran, elinde ışık anahtarı bastonu olan şık bir genç adam vardı. Böyle bir
toplantıda kesinlikle yersizdi, çünkü üzerinde işçi sınıfının hiçbir belirtisi yoktu. Daha sonra Bert, onun harika bir dans ustası gibi göründüğünü düşünürken, Billy ona "adam" diyordu.

Timothy McManus'a göre, yakışıklı genç adam kaderdi; çünkü Tim yanından geçerken, genç adam son derece dikkatli bir şekilde bastonunu Tim'in uçan bacaklarının arasına sapladı. Tim havada baş aşağı bir şekilde uçtu, yüzüne kartal gibi açılmış bir şekilde çarptı ve bir toz bulutu içinde ilerledi.

Bir anlığına geniş ve soluk soluğa bir sessizlik oldu. Genç adam da, yaptığının dehşetinden
korkmuş gibiydi. Hem onun hem de izleyenlerin ne yaptığını anlaması epey bir zaman aldı. Önce onlar kendine geldi ve binlerce gırtlaktan vahşi İrlandalı haykırışı yükseldi. Kızıl saçlı, tezahürat etmeden yarışı kazandı. Fırtınanın merkezi bastonlu genç adama kaymıştı. Bağırdıktan sonra, bir an kararsız kaldı; sonra dönüp pistte hızla ilerledi.

"Hadi, dostum!" diye tezahürat etti Bert, şapkasını havaya kaldırarak. "Sen benim
iyim! Bunu kim düşünmüştü? Bunu kim düşünmüştü? Söyle!--olmaz mıydı? Olmaz mıydı?"

"Oh! Kendisi de bir çizgi," diye hayranlıkla baktı Billy. "Ama bunu neden yaptı? O bir duvarcı değil."

Korkmuş bir tavşan gibi, çılgın kükremeler peşinde, genç adam
pistayı yamaçtaki açık bir alana kadar yırttı, oradan yukarı tırmandı
ve ağaçların arasında kayboldu. Arkasında yüzlerce intikamcı koşucu vardı.

"Kötü ki geri kalanını kaçırıyor," dedi Billy. "Bakın
gidiyorlar."

Bert kendinden geçmişti. Zıplayıp durdu ve durmadan ağladı.

"Şunlara bak! Şunlara bak! Şunlara bak!"

Oakland fraksiyonu öfkelendi. Twice'ın en sevdiği koşucusu iki kez yarış dışı bırakıldı. Bu sonuncusu Frisco grubunun bir başka iğrenç numarasıydı. Bu yüzden Oakland güçlü yumruklarını iki katına çıkardı ve kan için San Francisco'ya saldırdı. Ve bilinçli olarak masum olan San Francisco, meselelere katılmaya daha az istekli değildi. Böyle bir suçla suçlanmak, suçun kendisinden daha az canavarca değildi. Ayrıca, İrlandalılar çok fazla sıkıcı saat boyunca kahramanca kendilerini bastırmışlardı. Beş bin tanesi neşeli bir savaşa girdi. Kadınlar da onlara katıldı. Tüm amfi tiyatro çatışmayla doldu. Mitingler, geri çekilmeler, hücumlar ve karşı hücumlar oldu. Daha zayıf gruplar yamaçlarda savaşmaya zorlandı. Diğer gruplar, yenildiklerinde, gerilla savaşı yürütmek için ağaçların arasına kaçtılar ve izole edilmiş düşmanları alt etmek için ani hücumlarla ortaya çıktılar. Weasel Park yönetimi tarafından işe alınan yarım düzine özel polis, her iki taraftan da tarafsız bir şekilde ezildi. "Kimse bir polisin dostu değildir," diye kıkırdadı Bert, mendilini hâlâ kanayan yaralı kulağına silerek.

Arkasındaki çalılar çatırdadı ve iki adamın kilitli formlarının geçmesine izin vermek için kenara sıçradı, tepeden aşağı yuvarlanıp durdular, her biri en üstteyken vurdu ve ardından çığlık atan bir kadın geldi ve açıkça klanından olmayan birine
yumruklar yağdırdı.

Tribün ikinci katındaki jüri, zayıf yapı parçalara ayrılıp yere düşene kadar
şiddetli bir saldırıya cesurca karşı koydu.

"O kadın ne yapıyor?" diye sordu Saxon, altlarında pistte oturan ve ayağından cömert boyutlarda elastik kenarlı bir ayakkabı çıkaran yaşlı bir kadına dikkat çekerek.

"Yüzmeye gidiyorum," diye kıkırdadı Bert, çorap takip ederken.

Büyülenmiş bir şekilde izlediler. Ayakkabı tekrar çıplak ayağa giyildi. Sonra kadın yumruğu büyüklüğünde bir taşı çorabın içine soktu ve bu eski ve korkunç silahı savurarak en yakın çatışmaya doğru sendeledi.

"Oh!--Oh!--Oh!" diye bağırdı Bert, vurduğu her darbede. "Hey, yaşlı flanel ağızlı! Dikkat et! Bir saniye içinde seninkini alacaksın. Oh! Oh! Bir şeftali!
Gördün mü? Yaşlı kadına aferin! Bak, onları parçalıyor!
Dikkat et, yaşlı kız!... Ah-h-h."

Sesi pişmanlıkla kayboldu, çünkü çoraplı olan, saçları arkadan başka bir Amazon tarafından tutulmuş olan, baş döndürücü bir yarım daire
içinde döndürülüyordu.

Mary boşuna koluna yapıştı, onu ileri geri salladı ve
azarladı.

"Akıllı olamaz mısın?" diye bağırdı. "Korkunç! Sana söylüyorum, korkunç!"

Ama Bert bastırılamazdı.

"Hadi, ihtiyar!" diye cesaretlendirdi. "Sen kazandın! Her seferinde ben senin için! Şimdi
senin şansın! Vur! Aman Tanrım! Bir şeftali! Bir şeftali!"

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kabadayılık," diye itiraf etti Billy Saxon'a. "Bunu karıştırmak için kesinlikle
Mick'ler gerekir. Ama o herif bunu neden yapmak istedi?
Beni sinirlendiren bu. O bir duvarcı değildi, hatta bir işçi bile değildi, sadece
arazide yaşayan tek bir canlıyı tanımayan sıradan bir ibneydi. Ama
eğer kabadayılık yapmak isteseydi kesinlikle yapardı. Şunlara bak.
Her yerde kavga ediyorlar."

Birdenbire kahkaha atmaya başladı, öyle içtendi ki
gözlerine yaşlar
dolaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Saxon, hiçbir şeyi kaçırmamak için endişeliydi.

"O herif," diye açıkladı Billy, esen rüzgarlar arasında. "Bunu neden yapmak istedi? İşte bu beni çileden çıkarıyor. Bunu neden yapmak istedi?"

Çalılıklarda daha fazla çarpışma oldu ve iki kadın sahneye çıktı, biri kaçıyordu, diğeri kovalıyordu. Neredeyse farkına varmadan, küçük grup kendilerini Weasel Park'ın tüm görünür manzarasını olmasa da, yaratılışın yüzünü kaplayan şaşırtıcı çatışmanın içinde buldu.

Kaçan kadın piknik masasının ucundan tökezleyerek içeri girdi ve dengeyi sağlamak için Mary'nin kolunu tutmasaydı
ve ardından Mary'yi kovalayan kadının kollarına fırlatmasaydı yakalanmış olacaktı. Bu kadın, iri yapılı, orta yaşlı ve idrak edemeyecek kadar öfkeliydi, bir eliyle Mary'nin saçını kavradı ve diğerini kaldırıp ona tokat attı. Darbe inmeden önce, Billy kadının her iki bileğini de yakalamıştı. "Hadi ama, ihtiyar kız, kes şunu," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Yanılıyorsun.
Hiçbir şey yapmadı."

Sonra kadın garip bir şey yaptı. Hiç direnmeden, ama
kızın saçını tutmaya devam ederek, hareketsiz durdu ve sakince
çığlık atmaya başladı. Çığlık korkunç bir şekilde korku ve dehşetten oluşuyordu.
Ancak yüzünde ne korku ne de endişe vardı. Billy'ye soğukkanlılıkla
ve takdir ederek baktı, sanki nasıl karşıladığını görmek istercesine - çığlığı sadece
klandan yardım istemekti.

"Aman, sus, seni savaş baltası!" diye bağırdı Bert, onu omuzlarından tutup sürüklemeye çalışarak.

Sonuç olarak, dördü ileri geri sallanırken, kadın sakince
çığlık atmaya devam etti. Çalılıkta daha fazla
çatırtı duyuldukça çığlık zaferle aydınlandı.

Saxon, Billy'nin yavaş gözlerinin aniden çeliğin sertliğine parladığını gördü ve
aynı anda onun bileklerine baskı yaptığını gördü. Kadın
Mary'yi tutuşunu bıraktı ve geriye doğru itilerek serbest bırakıldı. Sonra kurtarma ekibinin ilk adamı geldi. Olayın esaslarını sormak için durmadı. Kadının Billy'den sendeleyerek
uzaklaştığını ve büyük ölçüde yapmacık bir acıyla çığlık attığını görmesi yeterliydi.

"Hepsi bir hata," diye bağırdı Billy aceleyle. "Özür dileriz, dostum--"

İrlandalı ağır ağır savruldu. Billy eğildi, özür dilemesini kısa kesti
ve balyoz gibi yumruk başının üzerinden geçerken sol elini diğerinin çenesine
götürdü. İri İrlandalı yanlamasına devrildi ve yamacın
kenarına yığıldı. Yarı toparlanmış ve dengesini kaybetmiş bir haldeyken Bert'in yumruğu tarafından yakalandı ve bu sefer kısa, kuru otlarla kaygan olan
yokuştan aşağı tırmaladı. Bert korkutucuydu.
"Bu senin için, yaşlı kız--tebrik ederim," diye haykırdı, kadını tehlikeli yokuşun kenarından iterken.
Çalılıklardan üç adam daha çıkıyordu.

Bu arada, Billy, Saxon'ı piknik masasının korumasının arkasına koymuştu. Histerik olan Mary, ona tutunma isteğini göstermişti ve onu masanın üzerinden Saxon'a doğru kaydırmıştı.

"Hadi, flanel ağızlılar!" diye bağırdı Bert yeni gelenlere, kendisi de tutkuyla sürüklenmiş, siyah gözleri çılgınca parlıyor, koyu yüzü fazla hazır kanla
yanıyordu. "Hadi, cimriler! Gettysburg'dan bahsedin. Size tüm Amerikalıların henüz ölmediğini göstereceğiz!"

"Çenenizi kapatın--buradaki kızlarla kavga etmek istemiyoruz," diye homurdandı Billy
sertçe, masanın önündeki pozisyonunu koruyarak.
Kurtarılacak hiçbir şeyin görünmemesi karşısında şaşkına dönmüş üç kurtarıcıya döndü. "Hadi, sporcular. Biz kavga istemiyoruz. Yanılıyorsunuz.
Savaş hattında hiçbir şey yapmıyorlar. Biz kavga istemiyoruz--anladınız mı beni?"

Hala tereddüt ediyorlardı ve Billy, kıyıya inen adam o talihsiz anı seçmeseydi, elleri ve dizleri üzerinde sersem bir şekilde sürünerek ve kanayan bir yüzle tekrar ortaya çıkmasaydı, beladan uzak durmayı başarabilirdi. Bert tekrar ona ulaştı ve onu yokuş aşağı gönderdi ve diğer üçü vahşi çığlıklarla Billy'ye atıldı, Billy yumruk attı, pozisyon değiştirdi, eğildi ve yumruk attı ve üçüncü kez vurmadan önce tekrar yer değiştirdi. Darbeleri temiz ve sertti, bilimsel olarak uygulandı, vücudunun ağırlığı arkadaydı.

Saxon, ona bakarken gözlerini gördü ve onun hakkında daha fazla şey öğrendi. Korkmuştu ama net görüyordu ve gözlerindeki tüm ışık ve gölge derinliğinin kaybolmasıyla irkildi. Sadece yüzeysel görünüyorlardı - sert, parlak bir yüzey, neredeyse camsı, ölümcül ciddiyet dışında hiçbir ifadeden yoksun. Bert'in gözlerinde delilik vardı. İrlandalıların gözleri öfkeli ve ciddiydi ama yine de tamamen ciddi değildi. Sanki kavgadan zevk alıyorlarmış gibi, içlerinde asi bir parıltı vardı. Ama Billy'nin gözlerinde hiç zevk yoktu. Sanki yapması gereken belirli bir işi varmış ve inatla bunu yapmaya karar vermiş gibiydi.

Yüzünde pek fazla ifade fark etmedi, ama
bununla bütün gün gördüğü arasında hiçbir ortak nokta yoktu.
Çocuksuluk
kaybolmuştu. Bu yüz, korkutucu, yaşsız bir şekilde olgundu. İçinde öfke yoktu, hatta acımasız bile değildi. Gözleri kadar
sert ve tutkusuzca donuklaşmış gibiydi. Annesinin antik Saksonlar hakkındaki harika hikayelerinden bir şey geldi aklına ve o da ona
o Saksonlardan biri gibi geldi ve bilincinin kuyusunda, pruvası yırtıcı bir kuşun gagası gibi olan uzun, karanlık bir tekne ve kanatlı miğferli, yarı çıplak, kocaman adamlar gördü ve yüzlerinden biri, ona öyle geldi ki, onun yüzüydü. Bunu akıl yürütemedi. Hissetti ve bunu düşünülemez bir basiret gibi hayal etti ve nefesini tuttu, çünkü
savaşın telaşı bitmişti. Sadece birkaç saniye sürmüştü, Bert kaygan yamacın kenarında dans ediyor ve güçsüzce dibe doğru kayan
yenilenlerle alay ediyordu. Ama Billy kontrolü ele aldı.

"Hadi kızlar," diye emretti. "Kendine gel, Bert. Buradan
çıkmalıyız. Bir orduyla savaşamayız."

Saxon'ın kolunu tutarak geri çekilmeye öncülük etti ve Bert kıkırdayarak ve
sevinçle, öfkeli Mary ile arkadan geldi. Mary, duyarsız kulaklarına
boşuna itiraz etti.

Yüz metre boyunca koştular ve ağaçların arasından döndüler ve sonra,
takip edildiklerine dair hiçbir işaret görünmeyince, ağırbaşlı bir yürüyüşe geçtiler.

Sorun arayan Bert, boğuk darbe seslerine ve hıçkırıklara kulaklarını dikti ve incelemek için kenara çekildi.

"Ah! Bak ne buldum!" diye seslendi.

Kuru bir hendeğin kenarında ona katıldılar ve aşağı baktılar.
En altta, kavgadan kaçmış, birbirine yapışmış ve hala
kavga eden iki adam vardı. Tamamen yorgunluktan ve çaresizlikten ağlıyorlardı
ve sadece ara sıra vurdukları yumruklar açık sözlü ve etkisizdi.

"Hey, sen, dostum--gözlerine kum at," diye öğüt verdi Bert. "İşte bu,
onu kör et ve o senin olsun."

"Bırak şunu!" diye bağırdı Billy, talimatları yerine getiren adama,
"Yoksa ben aşağı inip seni kendim döverim. Her şey bitti--anladın mı? Her şey bitti ve herkesin arkadaşları. El sıkışın ve barışın.
İçkiler ikinizden de. Doğru--al, elini ver de seni
çekeyim."

Onları el sıkışırken ve birbirlerinin kıyafetlerini fırçalarken bıraktılar.

"Yakında bitecek," diye sırıttı Billy Saxon'a. "Onları tanıyorum. Onlarla kavga etmek eğlenceli. Ve bu büyük kavga günü uluyan bir başarıya dönüştürdü. Sana ne demiştim!--şu masaya bak."

Hala ağır nefes alan, perişan bir grup erkek ve kadın
her tarafta el sıkışıyordu.

"Hadi, dans edelim," diye yalvardı Mary, onları pavyona doğru
yönlendirerek.

Parkın her yerinde savaşan duvar ustaları el sıkışıyor ve barışıyordu, açık hava barları içki içenlerle doluydu.

Saxon, Billy'ye çok yakın yürüyordu. Onunla gurur duyuyordu. Dövüşebilirdi ve
başını belaya sokmaktan kaçınabilirdi. Olan her şeyde başını belaya sokmaktan kaçınmaya çalışmıştı. Ayrıca, aklında en çok ona ve Mary'ye karşı saygı vardı.

"Cesursun," dedi ona.

"Bu bir bebeğin elinden şeker almak gibi," diye itiraz etti. "Onlar sadece
sertlik yaparlar. Boksu bilmezler. Tamamen açıktırlar ve tek yapmanız gereken onlara vurmak. Gerçek bir dövüş değil, biliyorsunuz." Gözlerinde sıkıntılı, çocuksu bir bakışla, morarmış eklemlerine baktı. "Ve yarın onlarla birlikte takım arabasıyla gitmek zorunda kalacağım," diye hayıflandı. "Bu eğlenceli değil, söylüyorum sana, onlar sertleştiğinde."

BÖLÜM V

Saat sekizde Al Vista grubu "Home, Sweet Home"u çaldı ve alacakaranlıkta piknik trenine doğru aceleyle koştuktan sonra, dördü birbirlerine bakan çift kişilik koltuklar almayı başardı. Koridorlar ve platformlar neşeli kalabalıkla dolduğunda, tren banliyölerden Oakland'a doğru kısa bir yolculuk için hareket etti. Tüm vagon aynı anda bir yirmi şarkı söylüyordu ve Bert, başı Mary'nin göğsüne yaslı, kollarını ona dolamış bir şekilde "On the Banks of the Wabash"ı söylemeye başladı. Ve şarkıyı, iki genel kavganın yarattığı karmaşadan yılmadan söyledi, biri bitişik platformda, diğeri vagonun diğer ucunda, ikisi de sonunda özel polisler tarafından kadınların çığlıkları ve camların çarpmasıyla bastırıldı. Billy, kovboy hakkında birçok kıtadan oluşan hüzünlü bir şarkı söyledi, nakaratı ise "Beni yalnız pr-rairie'ye gömün."

"Daha önce hiç duymadığınız bir şarkı; babam söylerdi," dedi Saxon'a, şarkının bittiğine sevinmişti.

Saxon, ondaki ilk kusuru keşfetmişti. Ton sağırdı.
Bir kez bile
tonda olmamıştı.

"Ben sık sık şarkı söylemem," diye ekledi.

"Hayatına bahse gir, söylemez," diye haykırdı Bert. "Eğer söylerse arkadaşları onu
öldürürdü."

"Hepsi şarkı söylememle dalga geçiyor," diye şikayet etti Saxon'a. "Dürüst ol, şimdi,
sen de bunu o kadar çürük buluyor musun?"

"Bu... belki biraz düz," diye itiraf etti isteksizce.

"Bana düz gelmiyor," diye itiraz etti Bert. "Bu benim için sıradan bir şaka.
Bahse girerim Bert seni buna teşvik etti. Şimdi bir şeyler söyle, Saxon. Bahse girerim
iyi söylüyorsun. Sana baktığımda bunu anlayabiliyorum."

"When the Harvest Days Are Over"a başladı. Bert ve Mary katıldı; ancak
Billy sesini eklemeye çalıştığında Bert'in bir
shin-kick'iyle caydırıldı. Saxon net, gerçek bir soprano gibi, ince ama tatlı bir şekilde söyledi ve Saxon
Billy'ye şarkı söylediğinin farkındaydı.

"İşte bu, olan biteni söylemek," diye haykırdı, Saxon bitirdiğinde.
"Tekrar söyle. Ah, devam et. Tam da doğru şekilde yapıyorsun. Harika."

Eli onun eline kaydı ve onu kavradı ve tekrar söylerken
güç dalgasının onu ısıtarak aktığını hissetti.

"Ellerini tutuşturduklarına bak," diye alay etti Bert. "Sadece el ele tutuşuyorlardı
sanki korkmuşlardı. Mary'ye ve bana bak. Hadi gel de tekmele,
korkaklar. Bir araya gelin. Eğer gelmezseniz, şüpheli görünecek. Benim zaten
şüphelerim var. Bir şeyler uyduruyorsun."

Onun ima ettiği şeyi yanlış anlamak mümkün değildi ve Saxon onun yanaklarının alev aldığını hissetti.

"Kendine gel, Bert," diye azarladı Billy.

"Çeneni kapa!" Mary öfkesinin ağırlığını ekledi. "Çok
acımasızsın, Bert Wanhope ve seninle
bir daha hiçbir şey yapmak istemiyorum--orada!"

Kollarını çekti ve onu itti, ancak onu yarım düzine saniye sonra affedici bir şekilde
karşıladı.

"Hadi, dördümüz," diye devam etti Bert bastırılamaz bir şekilde. "Gece
genç. Hadi vakit geçirelim--önce Pabst's Cafe'ye, sonra da
biraz. Ne diyorsun, Bill? Ne diyorsun, Saxon? Mary'nin oyunu."

Saxon bekledi ve merak etti, yanında duran ve kısa bir süredir tanıdığı bu adamdan endişe ediyordu.

"Hayır," dedi yavaşça. "Yarın zorlu bir işe başlamam gerekiyor,
ve sanırım kızlar da başlamalı."

Saxon onun sağırlığını affetti. İşte her zaman var olduğunu bildiği türden bir adamdı. Beklediği adam da böyle bir adamdı. Yirmi iki yaşındaydı ve ilk evlilik teklifi on altı yaşındayken gelmişti.
Sonuncusu daha bir ay önce, çamaşır odasının ustabaşından gelmişti ve iyi ve nazikti, ama genç değildi. Ama yanındaki bu adam--güçlü, nazik, iyi ve GENÇTİ. Kendisi gençliği arzulamayacak kadar gençti. Ustabaşıyla süslü
koladan dinlenmek mümkün olurdu ama sıcaklık olmazdı. Ama yanındaki bu adam... Kendisini istemsizce onun elini tutan
elini sıkmanın eşiğinde yakaladı.

"Hayır, Bert, takılma; haklı," diyordu Mary. "Biraz uyumamız lazım. Yarın süslü
kola ve bütün gün ayakta."

Saxon'a Billy'den kesinlikle daha büyük olduğu düşüncesi ürpertici bir sızıyla geldi.
Yüzünün pürüzsüzlüğüne gizlice baktı ve onun çok arzulanan temel çocuksuluğu onu şok etti. Elbette kendisinden yıllar
önce bir kızla evlenecekti. Kaç yaşındaydı? Acaba onun için çok genç miydi? Erişilemez hale geldikçe, ona daha da
çekici bir şekilde çekildi. O çok
güçlü, çok
nazikti. Günün olaylarını yaşadı. Orada hiçbir
kusur yoktu. Her zaman onu ve Mary'yi düşünmüştü. Ve programı yırtıp
sadece onunla dans etmişti. Kesinlikle ondan hoşlanmıştı, yoksa
bunu yapmazdı.

Elini hafifçe onun elinin içinde hareket ettirdi ve onun
nasırlı nasırlarının sert temasını hissetti. Hissiyat mükemmeldi. O da elini hareket ettirdi, onun hareketine uyum sağlamak için ve o da korkuyla bekledi. O, onun diğer erkekler gibi olmasını istemiyordu ve parmaklarının o hafif hareketinden faydalanıp kolunu ona dolamaya
cesaret etseydi ondan nefret edebilirdi. O yapmadı ve o da ona doğru alevlendi.
Onda incelik vardı. Ne Bert gibi kafası karışıktı ne de karşılaştığı diğer erkekler gibi kaba. Çünkü o, hoş olmayan
deneyimler yaşamıştı ve şövalyelik denen şeyin eksikliğinden dolayı acı çekmişti, ancak o da, kehanet ettiği ve arzuladığı şeyi tanımlamak için o kelimeden yoksundu.

Ve o bir boksördü. Bunu düşünmek neredeyse onu hayrete düşürüyordu. Yine de, o, boksör kavramına hiç cevap vermiyordu. Ama sonra, o bir boksör değildi. Olmadığını söylemişti. Bir ara ona bunu sormaya karar verdi, eğer... eğer onu tekrar dışarı çıkarırsa. Yine de buna dair pek şüphe yoktu, çünkü bir adam bir kızla bütün gün dans ettiğinde onu hemen bırakmazdı. Neredeyse onun bir boksör olmasını umuyordu. Bunda lezzetli bir kötülük gıdıklanması vardı. Boksörler çok korkunç ve gizemli adamlardı. Sıradan olmadıkları ve marangozlar ve çamaşırcılar gibi sıradan işçiler olmadıkları sürece romantizmi temsil ediyorlardı. Gücü de temsil ediyorlardı. Patronlar için çalışmıyorlardı, ancak muhteşem ve görkemli bir şekilde, kendi güçleriyle, büyük dünyayla boğuşuyor ve isteksiz ellerinden muhteşem bir hayat koparıyorlardı. Hatta bazılarının otomobilleri bile vardı ve eğitmenler ve hizmetçilerden oluşan bir maiyetle seyahat ediyorlardı. Belki de Billy'nin dövüşmeyi bıraktığını söylemesine neden olan tek şey onun alçakgönüllülüğüydü. Yine de ellerindeki nasırlar vardı. Bu, bıraktığını gösteriyordu.

BÖLÜM VI

Kapıda vedalaştılar. Billy, Saxon'a tatlı gelen
bir garipliği ele verdi. O, her şeyi hafife alan genç adamlardan değildi.
Bir duraklama oldu, Saxon eve girme isteğini taklit ederken,
gizlice onun söylemesini istediği sözcükleri sabırsızlıkla bekledi.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu, elini tutarak.

Kadın rızasıyla güldü.

"Doğu Oakland'da yaşıyorum," diye açıkladı. "Ahırın orada olduğunu biliyorsun ve takım çalışmalarımızın çoğu o bölümde yapılıyor, bu yüzden
burada çok fazla dolaşmıyorum. Ama, söyle--" Eli onun elini
sıkılaştırdı. "Biraz daha birlikte dans etmeliyiz. Sana söyleyeyim,
Orindore Kulübü'nün Çarşamba günü dansı var. Eğer bir randevun yoksa--var mı?"

"Hayır," dedi.

"O zaman Çarşamba. Seni almaya ne zaman gelirim?"

Ve detayları ayarladıklarında ve diğer adamlarla dans etmesi konusunda anlaştıklarında ve tekrar iyi geceler dediklerinde, eli onun elini daha sıkı kavradı ve onu kendine doğru çekti. Kadın hafifçe ama dürüstçe direndi. Bu bir gelenekti ama yanlış anlayabileceğinden korktuğu için bunu yapmaması gerektiğini hissetti. Yine de onu daha önce hiç bir erkeği öpmek istemediği gibi öpmek istiyordu. Sıra ona geldiğinde, yüzü ona doğru döndüğünde, onun için dürüst bir öpücük olduğunu fark etti. Bunun arkasında hiçbir ipucu yoktu. Kendisi kadar sert ve nazikti, neredeyse bakireydi ve veda etme sanatında uzun süredir pratik yapmadığını belli ediyordu. Sonuçta bütün erkekler hayvan değildi, diye düşündü.

"İyi geceler," diye mırıldandı; kapı elinin altında gıcırdadı; ve evin köşesine giden dar yürüyüş yolunda aceleyle yürüdü.

"Çarşamba," diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Çarşamba," diye cevapladı.

Ama iki evin arasındaki dar sokağın gölgesinde durdu
ve onun ayaklarının beton kaldırımda yuvarlanmasının keyfini
çıkardı. Onlar tamamen yok olana kadar devam etmedi.
Arka merdivenlerden yukarı ve mutfağın karşısındaki odasına doğru sürünerek ilerledi, Sarah'nın
uyuduğu için minnettarlığını
kabul etti.

Gaz lambasını yaktı ve küçük kadife şapkasını çıkarırken, dudaklarının hala öpücükle
karıncalandığını hissetti. Ama hiçbir şey ifade etmemişti.
Bu genç adamların tarzıydı. Hepsi bunu yapıyordu. Ama onların iyi geceler öpücükleri
hiçbir zaman karıncalanmamıştı, oysa bu öpücük beyninde ve dudağında karıncalanıyordu. Neydi bu? Ne anlama geliyordu? Ani bir dürtüyle
kendisine aynada baktı. Gözleri mutlu ve parlaktı. Yanaklarını
kolayca renklendiren renk onlardaydı ve parlıyordu. Güzel bir
yansımaydı ve gülümsedi, kısmen neşeyle, kısmen takdirle ve
güçlü beyaz dişlerin eşit sıralarını görünce gülümsemesi büyüdü. Neden
Billy o yüzü sevmesin ki? diye sessiz bir soru sordu. Diğer erkekler
beğenmişti. Diğer erkekler de beğenmişti. Diğer kızlar bile onun
yakışıklı olduğunu kabul ettiler. Charley Long kesinlikle hayatı onun için zorlaştırma biçiminden
beğenmişti.

Aynanın kenarına, fotoğrafının sıkıştığı yere baktı, titredi ve iğrenmeyle bir
mum yaptı. O gözlerde
vahşet ve kabalık vardı. O bir kaba adamdı. Bir yıldır ona
zorbalık ediyordu. Diğer adamlar onunla gitmekten korkuyorlardı. Onları uyardı. Onun ilgisine neredeyse köle olmak zorunda kalmıştı. Çamaşırhanedeki genç muhasebeciyi hatırladı - bir işçi değildi, ama yumuşak elli, yumuşak sesli bir beyefendiydi - Charley onu köşede dövmüştü çünkü onu tiyatroya götürmeye cesaret etmişti. Ve çaresiz kalmıştı. Onun iyiliği için onunla dışarı çıkmak için bir daha asla
davet almaya cesaret edememişti.

Ve şimdi, Çarşamba gecesi, Billy ile gidiyordu. Billy! Kalbi
sıçradı. Sorun olacaktı ama Billy onu ondan kurtaracaktı. Billy'yi dövmeye
çalışmasını istiyordu.

Hızlı bir hareketle fotoğrafı yerinden çıkardı ve yüzü aşağı bakacak şekilde çekmeceli dolabın üzerine fırlattı. Koyu ve solgun deriden yapılmış küçük, kare bir kutunun yanına düştü. Küfür
hissiyatıyla tekrar rahatsız edici fotoğrafı aldı ve
odanın bir köşesine fırlattı. Aynı anda
deri kutuyu aldı. Açarak, sabit gri gözleri ve umutlu, zavallı ağzı olan yıpranmış küçük bir kadının
dagerreyotipine baktı.
Karşısında, altın harflerle yazılmış kadife astarın üzerinde, CARLTON
FROM DAISY yazıyordu. Saygıyla okudu, çünkü hiç tanımadığı babasını ve çok az tanıdığı annesini temsil ediyordu,
ama o bilge, hüzünlü gözlerin gri olduğunu asla unutamazdı.

Geleneksel bir dine sahip olmamasına rağmen, Saxon'ın doğası derinden dindardı. Tanrı hakkındaki düşünceleri belirsiz ve bulanıktı ve orada
açıkça şaşkındı. Tanrı'yı ​​hayal edemiyordu. Burada,
dagerreyotipin içinde, somuttu; ondan çok şey anlamıştı ve
her zaman kavrayacak sonsuz bir şey daha varmış gibi görünüyordu. Kiliseye gitmiyordu. Bu onun en büyük sunağı ve kutsalların kutsalıydı. Başı dertte,
yalnızlıkta, öğüt, kehanet ve teselli için buraya geldi. Tanıdığı kızlardan farklı bulduğu ölçüde,
buraya resmedilen yüzdeki özelliklerini belirlemeye çalışmak için geldi. Annesi de diğer kadınlardan farklıydı. Bu, gerçekten de,
Tanrı'nın başkaları için ne anlama geldiğini ona ifade ediyordu. Buna karşı gerçek olmaya çalışıyordu,
incitmek veya üzmek için değil. Ve annesi hakkında ne kadar az şey bildiğini ve
ne kadarının varsayım ve tahmin olduğunu bilmiyordu; çünkü bu
anne-mitini uzun yıllar boyunca inşa etmişti.

Ama hepsi mit miydi? Şüpheye hemen kıskançlıkla karşı çıktı ve
şifonyerin alt çekmecesini açarak yıpranmış bir evrak çantası çıkardı.
Solmuş ve yıpranmış el yazmaları yuvarlandı ve tatlı bir şekilde saklanmış yaşın hafif bir kokusu yayıldı. Yazı narin ve kıvrımlıydı, yarım yüzyıl öncesinin tuhaf inceliğiyle. Kendi kendine bir kıta okudu:

"Bir üflemeli lavtanın havadar ezgileri kadar tatlı Nazik ilham perin
şarkı söylemeyi öğrendi Ve Kaliforniya'nın sınırsız ovaları Yumuşak notaların yankılanmasını uzattı."

Bininci kez üflemeli lavtanın ne olduğunu merak etti; yine de bu belirsizce hatırladığı güzel annesinin çok
güzel, çok
ötesinde olduğunu hissetti. Bir süre sohbet etti, sonra ikinci bir el yazmasını açtı. "C. B.'ye," yazıyordu. Carlton Brown'a göre, babasına göre, annesinin bir aşk şiiriydi. Saxon açılış dizelerini düşündü:

"Korulardaki kalabalıktan gizlice uzaklaştım, Çıplak heykellerin durduğu, Yaprakların işaret ettiği ve titrediği Sarmaşık taçlı Baküs'e, Aşkların Kraliçesi, Pandora ve Psyche'ye, sonsuza dek sessiz kaldı."

Bu da onun ötesindeydi. Ama güzelliğini içine çekti. Baküs,
ve Pandora ve Psyche--büyü yapmak için tılsımlar! Ama ne yazık ki!
Nekromansi annesinindi. Çok şey ifade eden garip, anlamsız kelimeler! Harika annesi anlamlarını biliyordu. Saxon, üç kelimeyi yüksek sesle, harf harf heceledi, çünkü telaffuz etmeye cesaret edemiyordu; ve bilincinde, derin ve düşünülemez görkemli çağrışımlar parladı. Zihni, annesinin istediği gibi dolaştığı
dünyasının ötesindeki bir dünyanın
yıldızlarla dolu ve göz kamaştırıcı sınırlarında tökezledi ve durdu. Tekrar tekrar, ciddiyetle, dört satırı
tarttı. Bunlar, varlığının bulunduğu
acı ve huzursuzluk hayaletleriyle dolu dünyaya parlaklık ve ışık veriyordu. Orada, o gizemli şarkı dizelerinin arasında
gizli bir ipucu vardı. Eğer kavrayabilseydi, her şey
açıklığa kavuşacaktı. Buna yüce bir şekilde güveniyordu.
Sarah'nın sivri dilini, mutsuz kardeşini,
Charley Long'un zulmünü,
muhasebecinin dayaklarının haklılığını, ütü masasının başında gün boyu,
aylarca, yıl boyunca süren emeği anlayacaktı.

Umutsuzca ötesinde olduğunu bildiği bir kıtayı atladı ve tekrar denedi:

"Seranın alacakaranlığı hâlâ aydınlık
Opal titremeleri ve altın titremeleriyle;
Çünkü güneş dinleniyor ve batıdan gelen ışık,
Yumuşak ve eski narin şarap gibi,

"Bir naiad'ın alnını hafifçe kızartıyor, Bir çeşmenin püskürmesinde, tohum ametistleri Bir an göğüste ve ellerde hafifçe titriyor, Sonra göğüsten ve bileklerden leğenine daldırılıyor."

"Çok güzel, sadece çok güzel," diye iç çekti. Ve sonra, tüm şiirin uzunluğundan, gizemin hacminden dehşete düşerek, el yazmasını yuvarladı ve kaldırdı. Tekrar çekmeceye daldı, annesinin gizli ruhunun değerli parçaları arasında ipucu aradı.

Bu sefer küçük bir paketti, ince kağıda sarılmış ve
kurdeleyle bağlanmış. Dikkatlice açtı, bir sunağın önündeki rahibin derin ciddiyeti ve görkemiyle. Küçük kırmızı saten İspanyol
kuşağı belirdi, minik bir korse gibi balina kemiğinden, sivri uçlu, ovaları geçmiş bir sınır kadınının öncü şıklığı. Unutulmuş günlerin Kaliforniya-İspanyol modeline göre el yapımıydı. Balina kemiğinin kendisi, balina gemilerinden gelen ham maddeden, deri ve donyağıyla
takas edilerek evde şekillendirilmişti. Annesinin yaptığı siyah dantel süsleme. Siyah kadife şeritlerin üçlü
kenarları--annesinin elleri dikişleri dikmişti.

Saxon, tutarsız düşünceler labirentinde bunun üzerinde hayal kurdu. Bu somuttu. Bunu anlıyordu. Buna, insan yapımı tanrıların, yeryüzündeki yolculuklarının daha az somut kanıtlarına göre tapınıldığı gibi tapınıyordu.

Çevresi yirmi iki inçti. Bunu birçok doğrulamadan biliyordu. Ayağa kalktı ve beline doladı. Bu ritüelin bir parçasıydı. Neredeyse buluşuyordu. Bazı yerlerde buluşuyordu. Elbisesi olmadan
annesinde buluştuğu gibi her yerde buluşacaktı. En önemlisi, eski Kaliforniya-Ventura günlerinin bu hayatta kalması Saxon'ı onunla tanıştırdı. Onunki
annesinin formuydu. Fiziksel olarak annesine benziyordu. Onun cesareti,
başkaları için bu kadar şaşırtıcı olan
işleri bırakma yeteneği annesinindi. Tıpkı annesinin de kendi nesli için bir şaşkınlık kaynağı olması gibi - annesi, oyuncak benzeri yaratık, iri yarı öncü yavruların en küçüğü ve en genciydi, yine de yavrulara annelik etmişti. Her zaman onun bilgeliği aranmıştı, hatta ondan on iki yaş büyük kardeşler tarafından bile. Daisy, oydu, küçük ayağını yere vurup ateşli Colusa düzlüklerinden Ventura'nın sağlıklı dağlarına taşınmasını emreden; vahşi yaşlı Kızılderili savaşçı babasını köşeye sıkıştıran ve Vila'nın istediği adamla evlenmesi için tüm aileyle savaşan; aileye ve toplum ahlakına
karşı gelen ve Laura'nın suçlu derecede zayıf kocasından boşanmasını talep eden; ve diğer yandan, yalnızca yanlış anlama ve zayıf insanlık onları ayırmakla tehdit ettiğinde ailenin dallarını bir arada tutan.

Barışçı ve savaşçı! Tüm eski hikayeler Saxon'ın gözlerinin önünde toplanmıştı. Ayrıntılarla doluydular, çünkü bunları birçok kez hayal etmişti,
ancak içerikleri hiç görmediği şeylerdi. Ayrıntılara gelince, bunlar onun kendi yaratımıydı, çünkü hiç
bir öküz, vahşi bir Kızılderili veya bir çayır teknesi görmemişti. Yine de, titreşen ve gerçek, on bin toynağın güneşte parlayan tozunda parıldayan, bir kıtanın üzerinden, Doğu'dan Batı'ya, toprak açlığı çeken Anglosakson'un büyük hicretini gördü. Bu onun bir parçası ve lifiydi. Katılanların dudaklarından gelen gelenekleri ve gerçekleriyle beslenmişti. Uzun vagon trenini, önünde yürüyen zayıf, sıska adamları, düşen ve tekrar düşmeleri için ayağa kaldırılan böğüren öküzleri dürten gençleri açıkça gördü. Ve tüm bunların arasında, kişiliğin altın göz kamaştırıcı ipliğini dokuyan uçan bir mekik, küçük, yılmaz annesinin, sekiz yaşında ve büyük yolculuk bitmeden dokuz yaşında olan, bir büyücü ve bir kanun koyucu, kendi yolunu isteyen, yol ve istek her zaman iyi ve doğruydu. Saxon, dürüst gözlere sahip (yorgun aylarca ağır ağır yürüyen) küçük, sert tüylü Skye-terrier cinsi Punch'ı gördü, topal ve terk edilmişti; bir çocuk olan Daisy'nin Punch'ı vagonda sakladığını gördü. Vahşi, yaşlı ve endişeli babanın ölmekte olan öküzlere birkaç kilo daha yük bindirdiğini fark ettiğini gördü. Punch'ı ensesinden tutarken öfkesini gördü. Ve Daisy'yi, uzun namlulu tüfeğin namlusu ile küçük köpeğin arasında gördü. Ve ondan sonra Daisy'yi, alkali ve sıcak günlerde, vagonların tozunda, tökezleyerek, yürürken, küçük hasta köpeği, bir bebek gibi, kollarında gördü. Ama en canlı olanı, Saxon'un Küçük Çayır'daki kavgayı görmesiydi ve Daisy, bir gala günü için giyinmiş gibi, beyazlar içinde, belinde bir kurdele kuşağı, saçında kurdeleler ve yuvarlak bir tarak, ellerinde küçük su kovaları, araba çemberinden, tekerlekleri birbirine geçmiş, yaralıların çılgınlıklarını çığlık attığı ve akan çeşmelerden gevezelik ettiği, çiçeklerle kaplı açık arazide güneş ışığına doğru adım attı ve kurşun
satan Kızılderililerin hayret dolu engelleri ve güneş ışığı altında, su birikintisine doğru yüz metre gidip geri döndü. Saxon, küçük, kırmızı saten İspanyol kuşağını tutkuyla öptü ve aceleyle, nemli gözlerle sardı, annesinin gizemini ve tanrısallığını ve yaşamın tüm garip muammasını terk etti. Yatakta, çocuk hafızasının sakladığı annesinin birkaç zengin sahnesini kapalı göz kapaklarına yansıttı. Bu onun uykuyu
baştan çıkarmanın en sevdiği yoluydu. Bunu hayatı boyunca yapmıştı - annesinin solan bilincinde son çizgiye kadar çizildiği
uykunun ölüm karanlığına gömülmüştü. Ama bu anne ovaların Daisy'si değildi
veya dagerreyotipi değildi. Saxon'ın zamanından önceydiler. Her gece gördüğü şey, uykusuzluktan kırılmış ve kederden cesur, sürünen, her zaman sürünen, solgun, narin bir yaratık, nazik ve sarsılmaz, uykusuzluktan ölen, iradeyle yaşayan ve iradeyle
çıldırmaktan kaçınan, yine de uyumayı isteyemeyen ve
tüm doktorlar kabilesinin bile uyutamadığı yaşlı bir anneydi. Süründü--her zaman
süründü, evin içinde, yorgun yataktan yorgun sandalyeye ve tekrar geriye
uzun günler ve haftalar süren işkence boyunca, asla şikayet etmedi, her ne kadar
sürekli gülümsemesi acıyla çarpıklaşmış ve bilge gri gözleri, hala bilge ve gri, tarif edilemeyecek kadar büyümüş ve derinleşmiş olsa da.

Ama bu gece Saxon hemen uyumayı başaramadı; küçük
sürüngen anne gelip gitti; ve arada Billy'nin yüzü, bulutların sürüklediği, somurtkan, yakışıklı gözleriyle, göz kapaklarında yanıyordu. Ve bir kez daha, uyku onu boğmak için
dolup taşarken, kendine şu soruyu sordu: BU ADAM MI?

BÖLÜM VII

Ütü odasındaki iş kaydı, ama Çarşamba gecesine kadar geçen üç gün çok uzundu. Ütünün altından şaşırtıcı bir hızla
uçan süslü nişastanın üstünde mırıldandı.

"Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum," diye hayranlıkla baktı Mary. "Bu hafta on üç veya on dört olacaksın."

Saxon güldü ve ütünün buharında WEDNESDAY yazan altın harflerin dans ettiğini gördü.

"Billy hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Mary.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi dürüstçe.

"Eh, bundan daha ileri gitmesine izin verme."

"İstersem yaparım," diye neşeyle karşılık verdi Saxon.

"Daha iyisi yapma," geldi uyarı. "Sadece kendi başını belaya sokarsın.
Evlenmiyor. Birçok kız bunu öğrendi. Onlar da
kendilerini onun kafasına atıyorlar."

"Kendimi ona veya başka bir erkeğe atmayacağım."

"Sadece sana söylemek istedim," diye sonlandırdı Mary. "Akıllıca bir söz."

Saxon ciddileşmişti.

"O değil... değil..." diye başladı, sonra tamamlayamadığı sorunun önemini anladı.

"Ah, öyle bir şey yok--ama onu durduracak hiçbir şey yok. O
heteroseksüel, tamam, tamam. Ama etekli hiçbir şeye
aşık olmaz. Dans eder, etrafta koşar, iyi vakit geçirir ve bunun ötesinde--nitsky. Bir sürü kişi onu kandırdı. Bahse girerim şu anda ona aşık bir düzine kız var. Ve o onları
reddetmeye devam ediyor. Lily Sanderson vardı--onu tanıyorsun. Onu geçen yaz Shellmound'daki o Slav pikniğinde gördün--Butch Willows'la olan o uzun boylu, hoş görünümlü
sarışın?"

"Evet, onu hatırlıyorum," dedi Saxon. "Ya o?"

"Butch Willows ile oldukça istikrarlı bir şekilde koşuyordu ve sadece dans edebildiği için Billy onunla çok dans ediyordu. Butch hiçbir şeyden korkmuyor. Bir hesaplaşma için hemen içeri dalıyor ve Billy'yi dışarıda, herkesin önünde, ve isyanı okuyor. Ve Billy o yavaş, uykulu haliyle dinliyor ve Butch giderek daha da ateşleniyor ve herkes bir kavga bekliyor.

"Ve sonra Billy Butch'a, 'Bitirdin mi?' diyor. 'Evet,' diyor Butch; 'Ben söyleyeceklerimi söyledim, peki sen ne yapacaksın?' Ve Billy diyor ki - ve sence herkes ona bakarken ve Butch'un gözü kan içindeyken ne demiş? Eh, 'Sanırım hiçbir şey, Butch' diyor. İşte böyle. Butch, onu bir tüyle devirebilmenize o kadar şaşırmıştı ki. 'Ve bir daha asla onunla dans etmeyecek misiniz?' diyor. 'Eğer yapamayacağımı söylersen, Butch,' diyor Billy. Aynen öyle.

"Şey, bilirsin, başka bir adam onun Butch'tan aldığı şekilde su alsaydı, herkes ondan nefret ederdi. Ama Billy değil. Görüyorsun ya, o bunu karşılayabilir. Bir dövüşçü olarak ünü var ve sadece geri çekilip Butch'ın istediğini yapmasına izin verdiğinde, herkes onun korkmadığını, geri adım atmadığını veya başka bir şey yapmadığını biliyordu. Lily Sanderson'ı zerre kadar umursamıyordu, hepsi bu ve herkes onun sadece ona deli olduğunu görebiliyordu."

Bu bölümün anlatılması Saxon'da azımsanmayacak bir endişeye neden oldu. Onunki ortalama bir kadının gururuydu, ancak erkekleri fethetme becerisi konusunda aşırı derecede kendini beğenmiş değildi. Billy onun dansından zevk almıştı ve o
hepsinin bu kadar olup olmadığını merak etti. Eğer Charley Long ona zorbalık yapsaydı, Lily Sanderson'ı bıraktığı gibi onu da bırakır mıydı? O evlenecek bir adam değildi; Saxon da onun kesinlikle evlenilebilir olduğu gerçeğini görmezden gelemezdi. Kızların peşinden koşmasına şaşmamak gerek. Ve o hem erkekleri hem de kadınları bastıran biriydi. Erkekler ondan hoşlanıyordu. Bert Wanhope
aslında onu seviyor gibiydi. Weasel Park'taki yemek odasındaki Butchertown kabadayısı, özür dilemek için masaya gelmişti ve halat çekme oyununda kimliğini öğrendiği anda onunla kavga etme düşüncesinden vazgeçen İrlandalıyı hatırladı.

Çok şımarık bir genç adam, Saxon'ın aklından sık sık geçen bir düşünceydi; ve her seferinde bunu cimrilik olarak kınadı. O, o baştan çıkarıcı yavaş
yoluyla nazikti. Gücüne rağmen,
başkalarına kaba davranmazdı. Lily Sanderson'la ilişkisi vardı. Saxon bunu tekrar tekrar analiz etti. Kızı umursamamıştı ve hemen onunla Butch'un arasından çekilmişti. Bu, Bert'in, tamamen kötülük ve bela sevgisi yüzünden,
yapmayacağı bir şeydi. Bir kavga olurdu, kırgınlıklar, Butch bir
düşmana dönüşürdü ve Lily'ye hiçbir şey kazandırmazdı. Ama Billy doğru olanı yapmıştı - bunu yavaşça, sakince ve herkese en az zararı vererek yapmıştı. Tüm bunlar onu Saxon için daha çekici ve daha az olası hale getirmişti.

Haftalardır tereddüt ettiği bir çift ipek çorap daha aldı ve Salı gecesi yeni bir gömlek üzerine dikip yorgunca uyukladı ve Sarah'dan aşırı gaz kullanımıyla ilgili şikayet aldı.

Çarşamba gecesi, Orindore dansında, tamamen saf bir zevk değildi.
Kızların Billy'ye yaptıkları küstahçaydı ve zaman zaman Saxon, Billy'nin onlara karşı olan kolay düşünceli yaklaşımını neredeyse sinir bozucu buluyordu. Yine de, kızların kendisininkini incittiği gibi diğerlerinin duygularını incittiğini kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Hepsi ondan açıkça dans etmesini istedi ve onu açıkça takip etmelerinden çok azı onun gözünden kaçtı. Kendisini ona
atmaktan suçlu olmayacağına karar verdi ve dans üstüne danstan kaçındı, ama yine de gizlice ve heyecanla doğru taktikleri izlediğinin farkındaydı. O, diğer erkeklere
istemeden kendi arzu edilirliğini gösterdiği gibi, o da diğer erkeklere
istemeden arzu edilir olduğunu gösterdi.

Mutluluğu, onun itirazlarını soğukkanlılıkla geçersiz kılıp ona ayırdığından iki dans daha fazla ısrar ettiğinde geldi. Ve iki yakışıklı genç konserve fabrikası kızını duyduğunda hem memnun oldu hem de öfkelendi. "O küçük testereli kız onu tekeline alıyor," dedi biri. Diğeri ise: "Kendi yaşındaki birinin peşinden koşacak kadar iyi bir zevke sahip olduğunu düşünürdünüz." "Beşik kapkaççısı," Saxon'ın yanaklarına öfkeli kanı
gönderen son acıydı, iki kız duyulduklarının farkında olmadan uzaklaştılar.

Billy onu evde gördü, kapıda öptü ve Cuma gecesi Germania Hall'daki dansa kendisiyle birlikte gitmek için onayını aldı.

"Gitmeyi düşünmüyordum," dedi. "Ama eğer söylersen...
Bert orada olacak."

Ertesi gün, ütü masasının başında Mary, Bert ile Germania Hall için
çıktıklarını söyledi.

"Gidiyor musun?" diye sordu Mary.

Saxon başını salladı.

"Billy Roberts?"

Başını salladı ve Mary, askıda ütüyle ona uzun ve meraklı bir bakış attı.

"Söyle bakalım, ya Charley Long içeri girerse?"

Saxon omuzlarını silkti.

Çeyrek saat boyunca hızla ve sessizce ütü yaptılar.

"Eh," diye karar verdi Mary, "eğer araya girerse belki de hak ettiğini alır. Onun bunu almasını isterim--büyük sert! Her şey Billy'nin--senin hakkında--ne hissettiğine bağlı."

"Ben Lily Sanderson değilim," diye öfkeyle cevapladı Saxon. "Billy Roberts'a beni reddetme şansı asla vermem."

"Charley Long araya girerse vereceksin. İnan bana, Saxon, o bir beyefendi değil. Bay Moody'ye ne yaptığını gör. Çok kötü bir dayaktı.
Ve Bay Moody sadece sineğe bile zarar vermeyecek sessiz, küçük bir adam. Eh, Billy Roberts'ı kesinlikle bir ibne olarak görmeyecek."

O gece, çamaşırhane girişinin dışında, Saxon Charley Long'u beklerken buldu. Onu selamlamak ve yanında yürümek için öne çıktığında, ona iyice öğrettiği
mide bulandırıcı çarpıntıyı hissetti. Yüzündeki kan, onun görünümünün yarattığı endişe ve korkuyla çekildi. Adamın kaba cüssesinden; baskın ve kendine güvenen ağır kahverengi gözlerinden; iri demirci ellerinden ve sırtında her bir ekleminde saç pedleri olan kalın, güçlü parmaklarından korkuyordu. Gözüne çirkin geliyordu ve onun tüm ince hassasiyetlerine çirkin geliyordu. Onu rahatsız eden şey onun gücünün kendisi değil, gücün niteliği ve kötüye kullanımıydı. Nazik Bay Moody'ye
attığı dayak, sonrasında ona yarım saatlik bir dehşet yaşatmıştı.
Bunun hatırası ona her zaman bir ürperti eşliğinde gelirdi. Ve
yine de, şok olmadan, Billy'nin Weasel Park'ta aynı ilkel insan-hayvan tarzında dövüştüğünü görmüştü. Ama farklıydı. Farkı fark etti ama analiz edemedi. Sadece bu adamın ellerinin ve zihninin
kabalığının farkındaydı.
"Bembeyaz görünüyorsun ve bitkin düşmüşsün," diyordu. "Neden
işini kesmiyorsun? Zaten biraz zamanın var. Beni kaybedemezsin,
çocuk."

"Keşke kesebilseydim," diye cevapladı.

Sert bir neşeyle güldü. "Önemli değil, Saxon. Sen sadece Bayan Long olmak için biçilmiş kaftansın ve kesinlikle öyle olacaksın."

"Keşke her şey hakkında senin kadar emin olabilseydim," dedi, hafif bir alaycılıkla.

"Bana inan," diye devam etti, "kesin olabileceğin tek bir şey var - o da benim emin olduğum." Fikrinin akıllıca olmasından memnun oldu ve onaylayarak güldü. "Bir şeyin peşinden gittiğimde onu elde ederim ve araya bir şey girerse de incinir. Anladın mı? Senin için ben varım ve mesele bu, bu yüzden kararını verip çamaşırhanede çalışmak yerine evimde çalışmaya gidebilirsin. Çok kolay. Yapılacak pek bir şey olmaz. İyi para kazanıyorum ve hiçbir şeye ihtiyacın olmaz. Bilirsin, işten yeni
çıktım ve sana bir kez daha söylemek için buraya geldim, böylece unutmazsın. Henüz yemek yemedim ve bu seni ne kadar çok düşündüğümü gösteriyor."

"O zaman gidip yemek yemelisin," diye tavsiyede bulundu, ondan kurtulmaya çalışmanın
boşuna olduğunu bilmesine rağmen.

Ne dediğini zar zor duydu. Birdenbire bu devasa adamın yanında çok yorgun, çok küçük ve çok zayıf olduğunu fark etmişti. Adam onu ​​sürekli takip eder miydi? umutsuzca sordu ve önünde uzanan tüm gelecekteki hayatının bir görüntüsünü gördü,
her zaman iri yarı demircinin şekli ve yüzü onu takip ediyordu.

"Hadi evlat, ve katıl," diye devam etti. "İyi eski yaz mevsimi ve evlenme zamanı."

"Ama ben seninle evlenmeyeceğim," diye itiraz etti. "Sana binlerce kez söyledim."

"Ah, unut gitsin. Düşünce kutundan fikirleri çıkarmak istiyorsun.
Elbette benimle evleneceksin. Bu bir pipo. Ve sana başka bir pipo söyleyeceğim. Sen ve ben Cuma gecesi Frisco'ya doğru gidiyoruz. Horseshoers'la büyük işler olacak."

"Ama ben gitmiyorum," diye itiraz etti.

"Ah, evet, gidiyorsun," diye kesin bir güvenle iddia etti. "Son tekneye
binip geri döneceğiz ve sen de güzel vakit geçireceksin. Ve seni
iyi dansçıların yanına koyacağım. Ah, ben cimri değilim ve senin dans etmeyi sevdiğini biliyorum."

"Ama sana yapamayacağımı söylüyorum," diye tekrarladı.

Burnunun üzerinde birleşen ve tek kaş gibi olan siyah kaşlarının altından ona şüpheyle baktı.

"Neden yapamıyorsun?"

"Bir randevu," dedi.

"O adam kim?"

"Seni ilgilendirmez, Charley Long. Bir randevum var, hepsi bu."

"Bunu benim işim yapacağım. O lah-de-dah muhasebeci rummy'sini hatırladın mı?
Onu ve sahip olduklarını hatırlamaya devam et."

"Keşke beni yalnız bıraksaydın," diye yalvardı öfkeyle. "Bir kereliğine bile olsa
nazik olamaz mısın?"

Demirci tatsız bir şekilde güldü.

"Eğer herhangi bir ayyaş sana ve bana bulaşabileceğini düşünürse,
farklı şeyler öğrenecektir ve ben de bunu öğrenecek küçük çocuğum.--Cuma gecesi, ha?
Nerede?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Nerede?" diye tekrarladı.

Dudakları sıkı bir sessizlik içinde gerilmiş ve yanaklarında küçük
öfkeli kan lekeleri vardı.

"Huh!--Sanki tahmin edemiyormuşum gibi! Germania Hall. Eh, orada olacağım ve
sonra seni eve götüreceğim. Anladın mı? Ve sen
rummy'ye onu dövmesini söylesen iyi olur, aksi takdirde yüzünün incinmesini istemezsin."

Saxon, kibirli bir kadının küstahça bir muameleyle incinebileceği kadar incinmişti, yeni bulduğu koruyucusunun adını ve cesaretini haykırmak istedi. Ve
sonra korku geldi. Bu iri bir adamdı ve Billy sadece bir çocuktu. Onu
etkileme şekli buydu. Ellerinin ilk izlenimini hatırladı ve yanındaki adamın ellerine hızla baktı. Billy'ninkinden
iki kat daha büyük görünüyorlardı ve saç tutamları korkunç bir
güç ilan ediyor gibiydi. Hayır, Billy bu iri yarı hayvanla dövüşemezdi.
Dövmemeliydi. Ve sonra Saxon'a, boksörlerin sahip olduğu gizemli ve düşünülemez yetenek sayesinde Billy'nin bu zorbayı kırabileceği ve ondan kurtulabileceği yönünde kötü bir umut geldi. Bir sonraki
bakışta şüphe tekrar geldi, çünkü gözü demircinin geniş omuzlarına, ceketinin kumaşına kasları buruşmuş ve kolları pazıların üstünde şişkin.

"Bir daha benimle birlikte olacak birine elini sürersen---" diye başladı.

"Elbette, incinecekler," diye sırıttı Long. "Ve bunu hak edecekler de. Bir adamla kız arkadaşı arasına giren herhangi bir rummy incinmeli."

"Ama ben senin kızın değilim ve senin bunu söylemen onu öyle yapmaz."

"Haklısın, sinirlen," diye onayladı. "Ben de seni bunun için seviyorum. Cesaretin ve kavgan var. Bunu görmek hoşuma gidiyor. Bir erkeğin karısında aradığı şey bu -- bu şişman inekler değil. Onlar ölü olanlar. Şimdi sen canlı bir
insansın, yünden, bir metre uzunluğunda ve bir metre genişliğinde."

Evin önünde durdu ve elini kapıya koydu.

"Hoşça kal," dedi. "İçeri giriyorum."

"Daha sonra Idora Park'a koşmaya gel," diye önerdi.

"Hayır, kendimi iyi hissetmiyorum ve akşam yemeğini yer yemez hemen yatağa gideceğim."

"Ha!" diye alay etti. "Yarın geceki kaçamak için form tutuyorsun, ha?"

Sabırsız bir hareketle kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Sana hemen söyledim," diye devam etti. "Yarın gece benimle gelmezsen
birileri incinir."

"Umarım sen olursun," diye bağırdı intikamcı bir şekilde.

Başını geriye atıp, büyük göğsünü gererek ve ağır kollarını yarı kaldırarak güldü. Bu hareket ona bir zamanlar bir sirkte gördüğü
büyük bir maymunu iğrenç bir şekilde hatırlattı.

"Eh, hoşça kal," dedi. "Yarın gece Germania Hall'da görüşürüz."

"Sana Germania Hall olduğunu söylemedim."

"Ve sen de bana olmadığını söylemedin. Yine de orada olacağım. Ve
seni de eve götüreceğim. Bana bolca yuvarlak dans
ettirdiğinden emin ol. Doğru. Kız. Bu seni iyi gösteriyor."

BÖLÜM VIII

Vals sonunda müzik durdu ve Billy ile Saxon'ı
balo salonunun büyük giriş kapısında bıraktı. Eli hafifçe onun koluna değdi ve oturmak için yürümeye devam ediyorlardı ki, Charley Long, belli ki yeni geldi, önlerine geçti.

"Demek sen kıçlısın, ha?" diye sordu, yüzü tutku ve tehditle
kötü niyetliydi.

"Kim?--ben mi?" diye sordu Billy nazikçe. "Bir hata, dostum. Ben asla karışmam."

"Kendini
oldukça canlı yapmazsan kafanı uçuracaklar."

"Bunun dünyada olmasını istemem," diye mırıldandı Billy. "Hadi,
Saxon. Bu mahalle bizim için sağlıksız."

Onunla yürümeye başladı, ancak Long tekrar öne çıktı.

"Seni tutmak için fazla taze, genç adam," diye hırladı. "Tuzlanmaya ihtiyacın var. Anlıyor musun?"

Billy başını kaşıdı, yüzünde abartılı bir şaşkınlık vardı.

"Hayır, seni anlamıyorum," dedi. "Şimdi ne dedin?"

Ancak iri demirci küçümseyerek ondan uzaklaşıp Saxon'a döndü.

"Buraya gel, sen. Programını görelim."

"Onunla dans etmek ister misin?" diye sordu Billy.

Başını iki yana salladı.

"Üzgünüm, dostum, hiçbir şey yapmıyorum," dedi Billy, tekrar başlamak için hamle yaparak.

Üçüncü kez demirci yolu kapattı.

"Ayağını kaldır," dedi Billy. "Üzerinde duruyorsun. "

Long neredeyse üzerine atlayacaktı, elleri sıkılıydı, bir kolu yumruk için geri çekilmeye başlamıştı
o sırada omuzları ve göğsü öne doğru geliyordu. Ama Billy'nin ürkmemiş bedenini ve soğuk ve bulanık gözlerini görünce kendini tuttu. Zihninde veya kaslarında hiçbir hareket yapmamıştı.
Sanki tehdit edilen saldırının farkında değilmiş gibiydi. Bunların hepsi Long'un deneyiminde
yeni bir şey oluşturuyordu.

"Belki de beni tanımıyorsundur," diye zorbalık etti.

"Evet, tanıyorum," diye cevapladı Billy havadan sudan. "Sert çocuk
evinde rekor kıran birisin." (Burada Long'un yüzünde memnuniyet ifadesi belirdi.) "Sert çocuk
evinde bebek arabaları için Police Gazette elmas kemerini takmalısın." Sanırım
mücadele etmekten korktuğun kimse yok."

"Onu rahat bırak, Charley," etraflarında toplanmış genç adamlardan biri tavsiye etti. "O dövüşçü Bill Roberts. Onu tanıyorsun. Büyük Bill."

"Jim Jeffries olması umurumda değil. Bana bu şekilde karışamaz."

Yine de Saxon'ın bile dikkatini çeken şey, onun
vahşetinin ateşinin sönmüş olmasıydı. Billy'nin adı, gürültücü erkekler üzerinde
sakinleştirici bir etki yaratıyordu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Billy.

Gözleriyle evet dedi, ama sanki bu adama karşı bu kadar kararlı bir şekilde
zulmeden bu adama karşı binlerce şey haykırıyormuş gibiydi.
Billy demirciye döndü.

"Bak, dostum, benimle başın derde girsin istemezsin. Numaranı biliyorum.
Ayrıca, ne için dövüşmek istiyoruz? Bu konuda söz hakkı yok mu?"

"Hayır, yok. Bu benim ve senin meselen."

Billy başını yavaşça salladı. "Hayır; yanılıyorsun. Bence bu konuda söz hakkı var."

"O zaman söyle bakalım," diye hırladı Long Saxon'a, "kiminle gideceksin?--benimle mi yoksa onunla mı? Hadi halledelim."

Cevap olarak, Saxon boştaki elini Billy'nin kolunda duran ele uzattı.

"Daha fazla söze gerek yok," dedi Billy'nin yorumu.

Long, Saxon'a sert sert baktı, sonra bakışlarını koruyucusuna çevirdi.

"Zaten seninle karışmak istiyorum," dedi Long dişlerinin arasından.

Saxon uzaklaşmaya başladıklarında çok mutluydu. Lily Sanderson'ın kaderi onun kaderi değildi ve harika erkek çocuğu, bir darbe tehdidi olmadan, konuşması yavaş ve sarsılmaz, büyük demirciyi yenmişti.

"Her zaman bana zorla girdi," diye fısıldadı Billy'ye.
"Beni alt etmeye çalıştı ve yanıma yaklaşan her adamı dövdü. Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

Billy hemen durdu. İsteksizce yoldan çekilmek için hareket eden Long da durdu.

"Seninle daha fazla bir şey yapmak istemediğini söylüyor," dedi Billy ona. "Ve dediği doğru. Eğer onu rahatsız ettiğin
herhangi bir zamanda bir fısıltı duyarsam, seninle ilgileneceğim. Anladın mı?"

Long sert sert baktı ve sessiz kaldı.

"Anladın mı?" Billy daha buyurgan bir şekilde tekrarladı.

Demirciden onaylayan bir homurtu geldi

"Tamam o zaman. Hatırladığına bak. Ve şimdi yolumdan çekil yoksa seni ezerim."

Long, anlaşılmaz tehditler mırıldanarak geri çekildi ve Saxon bir
rüyadaymış gibi ilerledi. Charley Long su içmişti. Bu pürüzsüz tenli, mavi gözlü çocuktan korkmuştu. Ondan uzak duruyordu - başka hiçbir
erkeğin onun için denemeye cesaret edemediği bir şeydi bu. Ve Billy, onu Lily Sanderson'dan daha çok sevmişti.

Saxon, Billy'ye Long'la olan tanışıklığının ayrıntılarını iki kez anlatmaya çalıştı ama her seferinde erteledi.

"Bunun zerre umrumda değil," dedi Billy ikinci kez. "Sen buradasın, değil mi?"

Ama ısrar etti ve resitalden heyecanlanıp öfkelenerek bitirdiğinde, elini yatıştırıcı bir şekilde okşadı.

"Her şey yolunda, Saxon," dedi. "Sadece kocaman bir serseri. Ona
baktığım anda ölçüsünü aldım. Seni bir daha rahatsız etmeyecek. Onun türünü
biliyorum. O bir köpek. Kabadayılık mı? Bir süt arabasını bile kabadayılıkla dövemez."

"Ama bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu nefes nefese. "Erkekler neden senden bu kadar korkuyor? Sen harikasın."

Utanarak gülümsedi ve konuyu değiştirdi.

"Söyle," dedi, "dişlerini beğendim. Çok beyaz ve düzgünler, ayrıca büyük değiller, ayrıca minik bebek dişleri de değiller. Onlar... onlar tam kıvamında ve sana uyuyorlar. Daha önce bir kızda bu kadar güzel dişler görmemiştim. Biliyor musun, dürüst olmak gerekirse, onlara baktığımda beni biraz acıktırıyorlar.
Yenebilecek kadar iyiler."

Gece yarısı, doymak bilmez Bert ve Mary'yi hâlâ dans ederken bırakarak, Billy
ve Saxon eve doğru yola koyuldular. Erken ayrılmaları onun önerisiydi ve açıklama yapmak zorunda hissetti.

"Dövüş oyununun bana öğrettiği bir şey var," dedi. "Kendime bakmak. Bir adam bütün gün çalışıp bütün gece dans edip formda kalamaz. İçki içmek de aynı şey --ve ben küçük bir melek değilim. Ne olduğunu biliyorum. Muhafızlara ve diğer her şeye
sarhoş oldum. Biramı seviyorum --büyük kadehler dolusu; ama istediğim kadar içmiyorum. Denedim ama işe yaramadı. Bu gece bize dalan o büyük içkiyi al. Numaramı almalıydı. Zaten bir köpekti ama
ayrıca bira şişkinliği vardı. İlk çıngırdamada bunu ölçtüm ve diğerinin numarasını kimin alacağıyla ilgili fark bu. Şart,
işte bu."

"Ama o çok büyük," diye itiraz etti Saxon. "Neden, yumrukları seninkinden iki kat daha büyük."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Önemli olan yumrukların ardındaki şey.
Bir bronco gibi
serbest kalırdı. Onu en baştan düşüremezsem,
tek yapacağım uzak durmak, boğmak ve beklemek olurdu. Ve aniden
patlardı--parçalara ayrılırdı, bilirsin, rüzgar, kalp, her şey ve
sonra onu istediğim yere getirirdim. Ve mesele şu ki o da bunu biliyor."

"Tanıdığım ilk boksörsün," dedi Saxon, bir duraklamadan sonra.

"Artık değilim," diye aceleyle itiraz etti. "Dövüş oyununun bana öğrettiği bir şey var: onu olduğu gibi bırakmak. Kazandırmıyor. Bir adam
ipek kadar iyi antrenman yapar--ta ki tüm ipek, derisi, her şeyiyle, ve
yüz yıl yaşamaya uygun hale gelene kadar; ve sonra kendisi kadar iyi olan
zorlu bir müşteriyle zorlu yirmi raunt boyunca iplerin arasından tırmanır ve bu yirmi raunt boyunca tüm ipeğini
yıp bir yılını harcar. Evet, bazen beş yılını harcar, ya da yarıya indirir veya hepsini tüketir. Onları izledim. Boğalar kadar güçlü adamların zorlu bir mücadele verdiğini ve bir yıl içinde verem, böbrek hastalığı veya başka bir şey yüzünden öldüğünü gördüm. Peki bunun ne faydası var? Para, attıkları şeyleri satın alamaz. Bu yüzden oyunu bıraktım
ve sürüş takımına geri döndüm. İpeğimi aldım ve onu saklayacağım, hepsi bu."

"Başkalarının efendisi olduğunu bilmek seni gururlandırıyor olmalı,"
dedi yumuşak bir sesle, onun gücü ve becerisiyle gurur duyduğunun farkında olarak.

"Öyle," diye itiraf etti adam açıkça. "Oyuna girdiğim için mutluyum--en azından
çıktığım için mutluyum... Evet, bana çok şey öğretti--gözlerimi açık ve kafamı sakin tutmayı. Ah, bir öfkem var, şeftali gibi bir
sinirim. Bazen kendimden korkuyorum. Eskiden her zaman
serbest kalırdım. Ama kavga bana buharı bastırmayı ve
sonra pişman olacağım şeyler yapmamayı öğretti."

"Neden, tanıdığım en tatlı, en kolay huylu adamsın," diye araya girdi.

"İnanma. Sadece beni izle, ve bazen o kadar kötü
olduğumu göreceksin ki kendim bile ne yaptığımı bilmeyeceğim. Oh, başladığımda kutsal bir
terörüm!"

Bu örtük sürekli tanışma vaadi Saxon'a biraz neşe-heyecan verdi.

"Söyle," dedi, mahallesine yaklaşırken, "gelecek
Pazar ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Hiçbir plan yok."

"Peki, sen ve ben bütün gün tepelerde faytonla gezmeye çıksak?"

Hemen cevap vermedi ve o an için son fayton yolculuğunun kabus gibi görüntüsünü görüyordu; korkusu ve faytondan atlayışı; ve uzun miller ve her kayada ayaklarını morartan ince tabanlı ayakkabılarla karanlıkta tökezlemesi. Ve sonra yanındaki adamın böyle bir adam olmadığı
için büyük bir sevinç dalgasıyla geldi.

"Atları severim," dedi. "Onları dans etmekten bile daha çok seviyorum,
sadece onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Babam büyük bir alaca savaş atına binerdi. Bir süvari yüzbaşısıydı, bilirsin. Onu hiç görmedim ama
bir şekilde onu her zaman o büyük atın üstünde, belinde bir kuşak ve yanında kılıcıyla görebiliyorum. Kılıcı şimdi kardeşim George'da ama Tom--benimle birlikte yaşayan kardeşim, babasının olmadığı için benim olduğunu söylüyor. Görüyorsun ya, onlar sadece üvey kardeşlerim. Annemin ikinci evliliğinden olan tek çocuğum. Bu onun gerçek evliliğiydi--aşk evliliği, yani."

Saxon aniden sustu, kendi gevezeliğinden utanmıştı; ama yine de bu genç adama kendisi hakkında her şeyi anlatma dürtüsü güçlüydü ve ona göre bu uzak anılar onun büyük bir parçasıydı.

"Hadi git ve bana anlat," diye ısrar etti Billy. "Eski günlerin yaşlı insanları hakkında bir şeyler duymayı seviyorum. Benim insanlarım da oradaydı ve bir şekilde
şimdikinden daha iyi bir dünyada yaşadığımızı düşünüyorum. Her şey daha mantıklı ve doğaldı. Tam olarak ne demek istediğimi söylemiyorum. Ama şöyle: Bugünün hayatını anlamıyorum. İşçi sendikaları ve işveren dernekleri, grevler, zor zamanlar, iş arama ve geri kalan her şey var. Eskiden her şey böyle değildi. Herkes çiftçilik yapıyor, etini avlıyor ve yeterince yiyecek buluyordu ve yaşlılarına bakıyordu. Ama şimdi her şey anlayamadığım bir karmaşa. Belki de aptalım, bilmiyorum. Ama neyse, devam et ve bize annenden bahset."

"Şey, görüyorsun ya, daha genç bir kadınken o ve Yüzbaşı Brown aşık olmuşlar. O zamanlar, savaştan önce askermiş. Ve kız kardeşi Laura'ya bakmak için uzaktayken savaş için Doğu'ya gönderilmiş. Ve sonra Shiloh'da öldürüldüğü haberi geldi. Ve onu yıllarca
sevmiş olan bir adamla evlendi. O, ovalardan geçen aynı vagon trenindeki bir çocuktu. Ondan hoşlanıyordu ama onu sevmiyordu. Ve
sonra babamın aslında öldürülmediği haberi geldi. Bu yüzden
çok üzüldü ama hayatını mahvetmedi. İyi bir anneydi
ve iyi bir eşti ve tüm bunlardı ama her zaman üzgündü, tatlıydı ve
nazikti ve bence sesi dünyadaki en güzeldi."

"O oyundu, tamam," diye onayladı Billy.

"Ve babam hiç evlenmedi. Onu her zaman severdi. Ona
yazdığı güzel bir şiirim var. Harika ve
müzik gibi şarkı söylüyor. Eh, çok çok uzun bir süre sonra kocası öldü ve sonra
o ve babam aşk evliliklerini yaptılar. 1882'ye kadar evlenmediler ve Sarah oldukça iyi durumdaydı."

Daha fazlasını, kapıda dururken söyledi ve Saxon, veda öpücüğünün normalden biraz daha uzun olduğunu düşünmeye çalıştı.

"Saat dokuzda nasıl?" diye sordu kapının karşısından. "Öğle yemeği veya başka bir şeyle uğraşma. Ben hepsini ayarlayacağım. Sen sadece dokuzda hazır ol."

BÖLÜM IX

Pazar sabahı Saxon önceden hazırlanıyordu ve ön pencerelerden bakmak için ikinci yolculuğundan mutfağa döndüğünde Sarah her zamanki saldırısına başladı.

"Bazı insanların ipek çorap alabilmesi utanç verici ve rezalet," diye başladı. "Bana bak, gece gündüz tencere tava pişiriyorum ve asla ipek çorap alamıyorum - ne de ayakkabı, üç çifti aynı anda. Ama cennette adil bir Tanrı var ve son geldiğinde ve insanlar kendilerine ne geleceğini öğrendiklerinde bazıları için çok büyük sürprizler olacak."

Tom, piposunu içip dizlerinin üzerinde en küçük çocuğunu kucaklayarak, Sarah'nın öfke nöbeti geçirdiğinin bir işareti olarak gizlice yanağına bir göz kapağı koydu. Saxon kendini küçük kızlardan birinin saçına bir kurdele bağlamaya adadı. Sarah mutfakta ağır ağır yürüdü, kahvaltı tabaklarını yıkadı ve kaldırdı. Sırtını lavabodan doğrulttu ve Saxon'a taze bir düşmanlıkla baktı.

"Hiçbir şey söylemiyorsun, ha? Neden söylemiyorsun? Çünkü sanırım hala bir boksörle yarışmaktan doğal bir utancın var. Ah,
Bill Roberts'la olan ilişkilerini duydum. İyi bir örnek. Ama sen sadece Charley Long'un eline geçmesini bekle, hepsi bu."

"Ah, bilmiyorum," diye araya girdi Tom. "Bill Roberts duyduğum kadarıyla oldukça iyi bir çocuk."

Saxon üstün bir bilgiyle gülümsedi ve Sarah onu yakalayarak öfkelendi.

"Neden Charley Long ile evlenmiyorsun? Sana deli oluyor ve içki içen bir adam değil."

"Sanırım bira payını dışarı çıkarıyor," diye karşılık verdi Saxon.

"Haklısın," diye ekledi kardeşi. "Ve evde sürekli bir fıçı bulundurduğunu da biliyorum."

"Belki de sen içiyorsundur," diye çıkıştı Sarah.

"Belki de içtim," dedi Tom, elinin tersiyle ağzını anımsarcasına silerek.

"Eğer isterse evde bir fıçı bulundurabilir," diye tekrarladı, şimdi kocasına da yönelmiş olan saldırıya. "Faturalarını ödüyor ve kesinlikle iyi para kazanıyor - en azından çoğu erkekten daha iyi."

"Ve bakması gereken bir karısı ve çocukları yok," dedi Tom.

"Ne de ona hiç faydası olmayan sendikalara olan sonsuz aidatları."

"Ah, evet, var," diye candan bir şekilde ısrar etti Tom. "Onu suçlamak için çok az şey var, eğer Demirciler ile iyi geçinemezse Oakland'daki herhangi bir dükkanda veya başka bir dükkanda çalışırdı. Çalışma koşullarını anlamıyorsun, Sarah. Erkekler açlıktan ölmeyecekse sendikalar devam etmeli."

"Ah, elbette hayır," diye burnunu çekti Sarah. "Hiçbir şey anlamıyorum. Aklım yok. Ben bir aptalım ve sen bunu bana çocukların önünde söylüyorsun." En büyüğüne vahşice döndü, o irkildi ve geri çekildi. "Willie, annen bir aptal. Anlıyor musun? Baban
onun bir aptal olduğunu söylüyor--bunu onun ve senin yüzünün önünde söylüyor. O sadece
aptal. Sonra onun deli olduğunu söyleyecek ve onu akıl hastanesine
gönderecek. Peki bundan nasıl hoşlanacaksın, Willie? Anneni bir deli gömleği ve yastıklı bir hücrede, güneş ışığından uzak, savaştan önce bir zenci gibi dövülmüş olarak görmekten nasıl hoşlanacaksın, Willie, sıradan bir siyah zenci gibi dövülmüş ve sopalanmış olarak? Senin baban böyle bir şey, Willie. Bir düşün, Willie, yastıklı bir hücrede, seni
doğuran annen, etrafta çığlıklar atan ve bağıran deliler ve acımasız gardiyanlar tarafından dövülerek öldürülenlerin cansız bedenlerini kemiren sönmemiş kireç--"

Devam etti yorulmadan, kocasının onun için düşündüğü büyüyen
kara geleceği karamsar fırça darbeleriyle çizerken, çocuk belirsiz, anlaşılmaz bir felaketten korkarak,
sarkık, titrek bir alt dudağa
sahip olarak sessizce ağlamaya başladı. Saxon, o an için, kendini
kontrol
edemedi.

"Aman Tanrım, beş dakika bile kavga etmeden birlikte olamaz mıyız?" diye bağırdı.

Sarah, sığınma evi büyülerini yarıda kesip
kayınvalidesine döndü.

"Kim kavga ediyor? İkiniz tarafından üstüme atılmadan kafamı açamaz mıyım?"

Saxon umutsuzca omuzlarını silkti ve Sarah kocasına doğru savruldu.

"Kardeşini karından çok daha fazla sevdiğini görünce, neden seninle evlenmek istedin, senin için çocuk doğuran, senin için köle gibi çalışan, senin için emek veren, senin için tırnaklarını
çeken, çocukların önünde bana hakaret eden, yüzlerine karşı deli olduğumu söyleyen. Ve sen benim için ne yaptın? Bunu bilmek istiyorum--ben, senin için yemek pişiren, pis giysilerini yıkayan, çoraplarını onaran, veletlerin hasta olduğunda geceleri onlarla birlikte oturan. Şuna bak!"

Şekilsiz, şiş bir ayağını uzattı, devasa, bakımsız bir ayakkabının içindeydi, kuru, ham derisi şişkin çatlakların kenarlarında beyaz görünüyordu.

"Şuna bak! Ben de bunu söylüyorum. Şuna bak!" Sesi sürekli yükseliyor ve aynı zamanda gırtlaktan geliyordu. "Tek
ayakkabım. Ben. Karın. Utanmıyor musun? Üç çiftim nerede?
Şu çoraba bak."

Konuşması başarısız oldu ve aniden masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu,
açıkça dile getirilemez bir kötülük ve sefaletle. Bir
otomatın ani
katılığıyla ayağa kalktı, kendine bir fincan soğuk kahve koydu ve
aynı sarsıntılı şekilde tekrar oturdu. Sanki dudakları için fazla sıcakmış gibi,
tabaklarını yağlı görünümlü, tanımlanamayan sıvıyla doldurdu ve
sabit bakışlarını sürdürdü, göğsü staccato,
mekanik hareketlerle inip kalkıyordu.

"Şimdi, Sarah, gel, gel," diye yalvardı Tom endişeyle.

Cevap olarak, yavaşça, son derece dikkatli bir şekilde, sanki imparatorlukların kaderi onun eyleminin kesinliğine bağlıymış gibi, kahve tabağını
masanın üzerinde ters çevirdi. Sağ elini yavaşça,
çok büyük bir şekilde kaldırdı ve aynı yavaş, büyük şekilde açık avucunu Tom'un şaşkın yanağına
sesli bir tokatla indirdi. Hemen ardından sesini histerinin tiz, boğuk, monoton çılgınlığıyla yükseltti,
yere oturdu ve derin bir kederin sancıları içinde ileri geri sallandı.

Willie'nin sessiz ağlaması gürültüye dönüştü ve saçlarında taze kurdeleler olan iki küçük kız ona katıldı. Tom'un yüzü gergin ve beyazdı, yine de vurulmuş yanakları hala alev alevdi ve Saxon kollarını ona teselli edercesine dolamak istiyordu, ama buna cesaret edemedi. Karısının üzerine eğildi.

"Sarah, iyi hissetmiyorsun. Seni yatağa yatırayım, sonra da
temizlemeyi bitireyim."

"Bana dokunma!--bana dokunma!" diye bağırdı, ondan
şiddetli bir şekilde uzaklaşarak.

"Çocukları bahçeye çıkar, Tom, yürüyüşe çıkar, bir şey yap--onları
uzaklaştır," dedi Saxon. Kusmuştu, bembeyazdı ve titriyordu. "Git, Tom,
lütfen, lütfen. Şapkan burada. Ben ona bakacağım. Nasıl yapacağımı
biliyorum."

Kendi başına bırakılan Saxon, sahip olmadığı ama çığlık atan
çalkantıya aktarması gereken sakinliği varsayarak çılgınca bir telaşla çalıştı. Hafif çerçeveli ev, gürültüyü korkunç bir şekilde sızdırıyordu ve Saxon, her iki taraftaki evlerin, sokağın kendisinin ve sokağın karşısındaki evlerin duyduğunu biliyordu. Onun korkusu, Billy'nin
ortaya çıkmasıydı. Dahası, öfkelenmişti, ihlal edilmişti. Her bir
lif, neredeyse mide bulantısı içinde isyan etti; yine de soğukkanlılığını korudu ve
Sarah'ın alnını ve saçını yavaş, yatıştırıcı hareketlerle okşadı. Kısa süre sonra,
bir kolunu onun etrafına dolayarak, tiz, korkunç, durmak bilmeyen
çığlığın ilk azalmasını kazanmayı başardı. Birkaç dakika sonra, hıçkırarak, yaşlı kadın yatakta yatıyordu, alnının ve gözlerinin üzerine, kendisinin ve Saxon'ın sessizce beyin fırtınasının yerine
geçirdiği baş ağrısını hafifletmek için ıslak bir havlu paketi koydu.

Sokaktan bir nal sesi gelip durduğunda, Saxon ön kapıya
kayabildi ve Billy'ye elini salladı. Mutfakta, Tom'u üzgün bir endişeyle beklerken buldu.

"Her şey yolunda," dedi. "Billy Roberts geldi ve ben gitmeliyim.
İçeri gir ve bir süre onun yanında otur, belki de uyur.
Ama acele etme. Bırak da istediğini yapsın. Eğer elini tutmana
izin veriyorsa, neden tutsun ki? Yine de dene. Ama her şeyden önce, bir başlangıç ​​olarak ve sadece
olması gerektiği gibi, gözlerinin üzerine havluyu ıslatmaya başla."

O nazik, rahat bir adamdı; ama Batılıların büyük bir yüzdesinin yaptığı gibi, gösterişsizdi. Başını salladı, itaat etmek için kapıya doğru döndü ve kararsızca durakladı. Saxon'a verdiği bakış, minnettarlıkla neredeyse bir köpek gibiydi ve sevgiyle kardeşçeydi. Bunu hissetti ve ruhunda ona doğru sıçradı.

"Her şey yolunda - her şey yolunda," diye bağırdı aceleyle.

Tom başını iki yana salladı.

"Hayır, değil. Bu bir utanç, suçlanan bir utanç, işte bu." Omuzlarını silkti. "Ah, kendimle ilgilenmiyorum. Ama bu senin için.
Daha önünde bir hayat var, küçük kız kardeşim. Yaşlanacaksın,
ve tüm bunlar yeterince hızlı bir şekilde olacak. Ama tatil günü için kötü bir başlangıç.
Yapman gereken şey tüm bunları unutmak ve arkadaşınla birlikte dışarı çıkmak ve iyi vakit geçirmek." Açık kapıda, kapıyı kapatmak için elini
topuza koydu, ikinci kez durdu. Kaşları bir spazmla kasıldı. "Kahretsin! Bir düşün! Sarah ve ben bir zamanlar faytonla gezmeye giderdik. Ve sanırım onun da üç çift ayakkabısı vardı. Yenebilir misin?"

Yatak odasında Saxon giyinmesini tamamladı, bir anlığına
bir sandalyeye
çıktı ve küçük duvar aynasında
hazır keten eteğinin sarkmasını eleştirel bir şekilde görebildi. Bunu ve ceketi, uyması için
değiştirmişti ve o çok arzulanan
terzi etkisini elde etmek için dikişleri çift dikişle dikmişti. Hala sandalyede, hızlı bir
net görüş anında, eteği sıkıca geriye çekti ve kaldırdı. Görüntü ona
iyi geliyordu, ne de düşük kahverengi kravatın üzerindeki ince ayak bileğinin çizgilerini hafife aldı, ne de yeni bir pamuklu çorabın taze kahverengisiyle
ana hatlarıyla belirtilen narin ama olgun baldır şişkinliğini hafife aldı. Sandalyeden inerek, tepesine kurdele kemeriyle uyumlu kahverengi bir kurdele taktığı beyaz hasırdan sağlam bir denizci şapkası taktı. Sarah'nın onlardan
çıkardığı rengi geri getirmek için yanaklarını hızla ve sertçe ovuşturdu, ve bronz lisle iplik eldivenlerini takmak için bir an daha bekledi. Bir keresinde, bir Pazar ekinin moda sayfasında,
hiçbir hanımın kapıdan çıktıktan sonra eldivenlerini takmadığını okumuştu.

Sarah'nın yatak odasına giden kapıyı geçerken kararlı bir şekilde kendini tutarak, ince tahtadan fil gibi inlemeler ve alçak sesle havlamalar duyuluyordu, yanaklarındaki rengi ve gözlerindeki parlaklığı korumak için kendini
sertleştirdi. Ve bunu o kadar iyi başardı ki
Billy, merdivenlerden hafifçe sendeleyerek ona doğru gelen parlak, canlı genç şeyin, ruhları tiksindiren histeri ve delilikten yeni döndüğünü hiç hayal etmemişti.

Ona göre, parlak güneşte, Billy'nin sarışınlığı şaşırtıcıydı. Bir kızınki kadar pürüzsüz olan yanakları renkle dokunmuştu. Mavi gözleri her zamankinden daha bulanık mavi görünüyordu ve canlı, kumlu saçları her zamankinden daha fazla orada olmayan soluk saman altınına işaret ediyordu. Onu hiç bu kadar genç görmemişti. Kırmızı dudaklarının arasından yavaşça beyaz bir diş parıltısıyla onu selamlamak için gülümsediğinde, rahatlama ve dinlenme vaadini tekrar yakaladı. Yengesinin zihninin parçalayıcı kaosundan yeni çıkmış olan Billy'nin muazzam sakinliği özellikle tatmin ediciydi ve Saxon zihninde kendisine yüklediği korkunç öfkeyi küçümseyerek güldü. Daha önce faytonla gezmişti ama her zaman tek bir atın arkasında, yorgun ve ağır, üstten atlı, ahırların sağlam kırılmazlığı nedeniyle kiralanmış gibi ağır ve pis. Ama burada iki at duruyordu, başlarını sallıyor ve huzursuzdu, saten, altın sarısı paltolarının her parlak ışığında, tüm görkemli genç yaşamları boyunca hiç kiralanmadıklarını haykırıyorlardı. Aralarında akıl almaz derecede ince bir direk vardı, üzerlerinde saçma sapan ip gibi ve kırılgan koşumlar vardı. Ve Billy, temel hak olarak, onların ve onun bir parçası, bir ana parça ve bir bileşen, örümcek gibi narin, dar kutulu, geniş ve sarı tekerlekli, lastik tekerlekli teçhizatla birlikte, etkili ve yetenekli, onu ağırbaşlı, hantal atların arkasında dışarı çıkaran diğer adamdan farklı olduğu kadar farklıydı. Dizginleri bir elinde tutuyordu, ancak alçak, sabit bir sesle, kendinden emin ve güven verici bir şekilde, gergin genç hayvanları daha çok iradesi ve ruhuyla tutuyordu. Oyalanmanın zamanı değildi. Hızlı bakış ve bir kadının ön bilgisi ile Saxon, sadece etrafta kümelenen meraklı çocukları değil, açık kapılardan ve pencerelerden bakan yetişkin yüzlerini ve yukarı kaldırılmış veya kenara çekilmiş pencere gölgeliklerini gördü. Billy, boştaki eliyle keten sabahlığı geri çekti ve onun yanına oturmasına yardım etti. Kahverengi deriden yapılmış, yüksek sırtlı, lüks döşemeli koltuk ona büyük bir rahatlık hissi veriyordu; ancak ona göre daha da büyük olan, adamın kendisinin ve vücudunun yakınlığı ve rahatlığıydı.

"Onları nasıl buldun?" diye sordu, dizginleri iki eline alıp atları cıvıldattı, atlar onun için yeni olan bir hareketle sarsılarak dışarı çıktılar. "Onlar patronun, biliyorsun. Onlar gibi hayvanları kiralayamam. Bazen onları egzersiz için dışarı çıkarmama izin veriyor. Eğer düzenli olarak egzersiz yaptırmıyorlarsa, bir avuç oluyorlar. --King'e bak, orada,
zıplıyor. Biraz stil, ha? Biraz stil! Diğeri gerçek mal,
ama. Adı Prens. Onu tutmak için biraz lokma olmalı.--Ah!
Gördün mü?--Onları gördün mü, Saxon? Bir at! Bir at!"

Arkadan mahalle çocuklarının hayranlık dolu neşesi geldi ve
Saxon, memnuniyetle iç çekerek, mutlu günün
en sonunda başladığını biliyordu.

BÖLÜM X

"Atları bilmiyorum," dedi Saxon. "Hiçbir zaman sırtında olmadım ve
sürmeye çalıştığım tek atlar tek, topal veya neredeyse
düşen veya buna benzer şeylerdi. Ama atlardan korkmuyorum. Sadece onları seviyorum. Sanırım onları sevmek için
doğdum."

Billy ona hayranlık dolu, takdir edici bir bakış attı.

"İşte bu. Bir kadında sevdiğim şey bu -- cesaret. Bazı
kızlarla çıktım--yani, benden duymuş ol, beni hasta ettiler. Oh, ben
onlara
yardımcıyım. Sinirli, titrek, tiz ve geveze. Sanırım
benim yüzümden çıkıyorlar, midilliler için değil. Ama ben midillileri seven
cesur çocuk için. Sen gerçek bir malsın, Saxon, Tanrı şahidim olsun ki
sensin. Seninle bir çizgi gibi konuşabilirim. Geri kalanlar beni
hasta ediyor. Ben bir istiridye gibiyim. Hiçbir şey bilmiyorlar ve her zaman bu kadar korkuyorlar--yani, beni anlıyorsun sanırım."

"Belki de atları sevmek için doğmuş olmalısın," diye cevapladı. "Belki de
babamı hep kırmızı savaş atı üzerinde düşündüğüm için atları seviyorum. Ama neyse, seviyorum. Küçük bir kızken
her zaman atlar çizerdim. Annem beni her zaman teşvik ederdi. Küçükken çizdiğim
atlarla dolu bir albüme sahibim. Biliyor musun Billy,
bazen gerçekten bir ata sahip olduğumu, tamamen bana ait olduğunu hayal ediyorum. Ve birçok kez
bir atın sırtında olduğumu veya onu sürdüğümü hayal ediyorum."

"Bir süre sonra, keskinliklerini kaybettiklerinde, onları sürmene izin vereceğim. Şimdi çekiyorlar.--İşte, ellerini benimkilerin önüne koy--sıkı
tut. Hissediyor musun? Elbette hissediyorsun. Ve hepsini
çok uzun bir vuruşta hissetmiyorsun. Ben gevşeklik etmem, sen bu kadar hafifsin."

Güzel, canlı şeylerin ağızlarının bölünmüş çekimini hissettiğinde gözleri parladı; ve ona bakan adam, onun zevkiyle birlikte parladı.

"Bir kadın bir erkeğe ayak uyduramıyorsa ne işe yarar?" diye
coşkuyla
patladı.

"Aynı şeyleri seven insanlar her zaman birlikte daha iyi geçinirler," diye
cevapladı, onunla bu kadar spontane bir şekilde temas halinde olmanın verdiği sevinci gizleyen bir klişeyle.

"Neden, Saxon, savaşlar verdim, iyi savaşlar, viskiye batırılmış, dumanlı, çürümüş dövüş hayranlarının önünde
grubu yenmek için ipeğimi
yıprattım, bu beni tamamen hasta etti. Ve onlar, çenelerine veya midelerine tek bir sert darbe veya kancayı kaldıramayanlar, beni neşelendirip kan için bağırıyorlar. Kan, aklınızda bulunsun! Ve vücutlarında bir
karidesin kanı olmayanlar. Dürüst olmak gerekirse, şimdi, tek kişilik bir seyirci önünde dövüşmeyi tercih ederim - örneğin sen veya sevdiğim herhangi biri. Bu beni gururlandırırdı. Ama o mide bulandırıcı, aptal herifler, tavşanların kumu ve uyuz ky-yi'lerin ipeğiyle beni neşelendiriyorlar - BENİ! Kirli oyunu bıraktığım için beni suçlayabilir misin? Neden, tavuk eti için aday olan eski, yıpranmış iş atlarının önünde dövüşmeyi, damarlarında sudan daha yoğun bir şey olmayan, ve yağmurlar tepelerde şiddetli olduğunda Contra Costa suyu olan çürümüş bir sürü insandan daha çok tercih ederim."

"Ben... Ben ödül dövüşünün böyle olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi, ipleri bırakıp tekrar onun yanına çökerken.

"Önemli olan dövüşmek değil, dövüşen kalabalıklar," diye savundu anında kıskançlıkla. "Elbette, dövüşmek genç bir adama zarar verir çünkü onun ipeğini
yıpratır ve tüm bunları. Ama beni asıl üzen seyirciler arasındaki aşağılık insanlar. Bana söyledikleri güzel şeyler, övgüler falan, neden hakaret. Beni anlıyor musun? Beni ucuzlaştırıyor. Bir düşünün
--içki içen, hasta bir kediyle karışmaktan korkan,
herhangi bir düzgün adamın ceketini taşımaya uygun olmayan serseriler, arka ayakları üzerinde
durup bağırıp beni--BENİ--Çektiklerini düşünün!"

"Ha! ha! Buna ne diyorsunuz? O bir haydut değil mi?"

Sokaktan eğik ve sessizce kayan,
kaçındığı takımla ilgilenmeyen büyük bir bulldog o kadar yakınımdan geçmişti ki
Prens, bir aygır gibi dişlerini göstererek, köpeği yakalamak için başını dizginlere ve kontrole doğru eğdi.

"Şimdi o bir savaşçı, o Prens. Ve o doğuştan. O, sadece bir aşağılık herifin bağırıp çağırması için
bu uzanmayı yapmadı. Bunu sadece
saf küfürbazlık ve kendi kendine yaptı. Bu temiz. Doğru. Çünkü bu
doğal. Ama o dövüş hayranları! Tanrıya yemin ederim, Sakson...."

Ve Sakson, atları ve Pazar sabahı sokaklarındaki yollarını izlerken onu yandan gördü, aniden onları geri çekti ve
bir oyuncak arabada sokağın karşısına geçen iki çocuktan kaçınmak için yoldan çıktı, onda
derinlikleri ve yoğunlukları, mizacın tüm büyülü çağrışımlarını,
derin öfkenin parıltısını ve ipucunu, yıldızlar kadar soğuk ve uzak kasvetleri, bir kurdunki kadar keskin ve bir aygırınki kadar temiz vahşeti,
yıkıcı bir meleğinki kadar amansız öfkeyi ve zamanın ve mekanın ötesinde ateş ve yaşam olan gençliği gördü. Kadın, ona enginliği köprüleyen, ona kollarını ve göğsünü
acıtan bir şekilde sevmeye cesaret eden, kendi kendine ve ruhunun tüm koridorlarında "Sen canım, sen canım" diye mırıldanan bir kadının açlığıyla hayrete düştü ve büyülendi.

"Tanrıya yemin ederim, Sakson," diye düşündü kopuk ipliğin yukarısında, "onlardan
nefret ettiğim zamanlar oldu, iplerin üzerinden atlayıp içlerine girmek istediğim zamanlar,
düşürüp sürüklemek ve onlara dövüşmenin ne olduğunu göstermek istediğim zamanlar. O geceyi Billy Murphy ile geçir. Billy Murphy!--onu bir tanısaydın. Arkadaşım.
Her zamanki gibi temiz ve oyunbaz bir çocuk, kararı almak için iplerin içine
atladı. O! Durant Okulu'na birlikte gittik. Arkadaş olarak büyüdük.
Onun dövüşü benim dövüşümdü. Benim sorunum onun sorunuydu. İkimiz de dövüş oyununa
katıldık. Bizi eşleştirdiler. İlk kez değil. İki kez berabere kalmıştık. Bir keresinde karar onundu; bir keresinde benimdi. Birbirini seven iki
sevgi dolu adamın beşinci dövüşü. Benden üç yaş büyük.
Bir eş ve iki ya da üç çocuk, onları da tanıyorum. Ve o benim
arkadaşım. Anladın mı?

"On kilo daha ağırım--ama ağır sıkletlerde sorun yok. O
benim kadar iyi zamanlama ve mesafe ayarlayamıyor ve ben de daha iyi sabit durabiliyorum.
Ama o daha zeki ve daha hızlı. Ben hiç onun kadar hızlı olmadım. İkimiz de
cezayı kaldırabiliyoruz ve ikimiz de iki elle, yumruklarımızda birer yumruk.
Ben onun tekmesini biliyorum ve o da benim tekmemi biliyor ve ikimiz de gerçekten saygılıyız. Ve eşitiz. İki beraberlik ve her birimiz için bir karar.
Dürüst olmak gerekirse, kimin kazanacağına dair hiçbir tahminim yok, o kadar eşitiz.

"Şimdi, dövüş.--Sen ürkek değilsin, değil mi?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Sadece duymayı çok isterim--çok harikasın."

Övgüyü net, sarsılmaz bir bakışla ve hiçbir ipucu vermeden kabul etti
teşekkür.

"Devam ediyoruz--altı raunt--yedi raunt--sekiz raunt; ve hatta onurlar.
Onun hücumlarını zamanladım ve ona doğrudan sol vurdum ve
ördeğini
kötü bir sağ aparkatla karşıladım ve o da
çenemi salladı ve kafam şakıyana ve vızıldayana kadar kulaklarıma vurdu. Ve
ikimizle de her şey güzeldi, beraberlik kararı gibi bir ses
görünüyordu. Yirmi raunt mesafedir, biliyorsun.

"Ve sonra onun kötü şansı geliyor. Henüz gelmemiş bir yakınlaşmaya karışıyorduk ki, kafamın soluna kısa bir kanca attı ve çeneme ulaşırsa gerçek bir saman yumağı. Öne doğru eğiliyorum, yeterince hızlı değil ve o bingo'yu kafamın yan tarafına indiriyor. Tanrıya yemin ederim, Saxon, o kadar ağır ki bazı yıldızlar görüyorum. Ama acımıyor ve ciddi değil, kemiğin kalın olduğu o yüksek noktada. Ve tam orada, Watts Tract'taki kumlukta kavga ederken ilk kez sahip olduğu kötü baş parmağı için kendini bitiriyor - o baş parmağını tam orada, sert kafamın üzerine, dışarı doğru bükerek yuvasına geri vuruyor ve hiç güçlenmemiş tüm eski kablolar tekrar güçleniyor. Bunu kastetmemiştim. Oyunda adil olan kirli bir numara, ama bir adamın elini kafanıza çarpmasını sağlamak. Ama arkadaşlar arasında değil. Bunu Bill Murphy'ye bir milyon dolar bile veremezdim. Sadece yavaş olduğum için, yavaş doğduğum için bir kazaydı. "Acı! Dürüst ol, Saxon, acının ne olduğunu, o acı gibi eski bir acıyı tekrar yaşayana kadar anlamazsın. Billy Murphy yavaşlamaktan başka ne yapabilir? Yapmak zorunda. Artık iki elle dövüşmüyor. Bunu o da biliyor; ben de biliyorum; hakem de biliyor; ama başka kimse bilmiyor. Sanki her şey yolundaymış gibi sol tarafını hareket ettirmeye devam ediyor. Ama değil. Sanki içine bıçak saplanmış gibi acıtıyor. Sol tarafıyla gerçek bir darbe indiremez. Ama yine de acıtıyor. Onu hareket ettirmek ya da hareket ettirmemek acıtıyor ve benim koruyacak kadar akıllı olduğum her küçük dokunuş, arkasında hiçbir ağırlık olmadığını bilerek, zavallı başparmağındaki o küçük dokunuşlar tam kalbine gidiyor ve binlerce çıbandan ya da binlerce nakavttan daha çok acıtıyor - sadece her tekrar tekrar, ve daha kötüsü, her seferinde ve dokunuşta.

"Şimdi diyelim ki o ve ben eğlence olsun diye arka bahçede boks yapıyorduk ve o
başparmağını bu şekilde incitti, neden eldivenleri hemen çıkarırdık ve ben zavallı başparmağına soğuk kompres uygulardım ve iltihabı azaltmak için sıkıca sarardım. Ama hayır. Bu, kan için giriş ücreti ödeyen dövüş hayranları için bir dövüş ve kan alacaklar. Onlar insan değil. Onlar kurt.

"Şimdi sakin olması gerekiyor ve ben onu hiç zorlamayacağım. Parçalandım. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bu yüzden yavaşlıyorum ve hayranlar yardım alıyor. 'Neden dövüşmüyorsun?' diye bağırmaya başlıyorlar; 'Sahte! Sahte!' 'Neden onu öpmüyorsun?' 'Sevgi kupası senin için, Bill Roberts!' ve bu tür
saçmalıklar.

"'Dövüş!' dedi hakem bana, alçak ve vahşice. 'Dövüş yoksa seni diskalifiye ederim--seni, Bill, seni kastediyorum.' Ve bu da bana, yanılmamaları için
omzuma dokunarak.

"Güzel değil. Doğru değil. Ne için dövüştüğümüzü biliyor musun? Yüz dolar. Bir düşün! Ve maç, taraftarlar bize bahse girdiği için
adamımızı sayım için yere sermek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Harika, değil mi? Eh, bu benim son dövüşüm. Beni tamamen bitirir. Bir daha asla
benim için.

"'Vazgeç,' dedim Billy Murphy'ye bir yakın dövüşte; 'Tanrı aşkına, Bill, vazgeç.' Ve o da fısıldayarak karşılık veriyor, 'Yapamam, Bill--bunu biliyorsun.'

"Ve sonra hakem bizi ayırıyor ve taraftarların çoğu yuhalayıp 
yuhalamaya başlıyor.

"'Şimdi tekmele, lanet olsun sana, Bill Roberts, ve bitir' diyor hakem bana ve ben ona cehenneme gitmesini söylüyorum, Bill ve ben bir sonraki clinch'e düşüyoruz,
vurmadan, ve Bill tekrar başparmağına dokunuyor ve acının yüzüne
geçtiğini görüyorum. Oyun? O iyi çocuk sınırdır. Ve acıdan hasta olan cesur bir adamın gözlerinin içine bakmak, ve onu sevmek, ve onun gözlerinde sevgi görmek, ve sonra ona acı vermeye devam etmek - buna spor mu deniyor? Anlayamıyorum. Ama kalabalık parasını bize yatırıyor. Biz sayılmayız. Kendimizi yüz dolara sattık ve malları teslim etmeliyiz.

"Sana söyleyeyim, Saxon, Tanrı şahidim olsun, o zamanlar iplerden geçip kan için bağıran taraftarları yere sermek ve onlara kanın ne olduğunu göstermek istiyordum.

"'Tanrı aşkına bitir beni, Bill,' dedi Bill bana o clinch'te; 'onu
üstüne
at ve ben de buna kanayım, ama yere yatamam.'

"Bilmek mi istiyorsun? Orada, ringin tam ortasında, o clinch'te ağlıyorum.
Benim için ağlıyorlar. 'Yapamam, Bill,' diye fısıldıyorum, ona bir kardeş gibi tutunuyorum ve hakem bizi ayırmak için öfkeleniyor ve sürüklemeye çalışıyor, ve evdeki tüm kurtlar hırlıyor.

"'Onu yakaladın!' diye bağırıyor seyirci. 'İçeri gir ve bitir onu!' 'Saman
onun için, Bill; onu çenesine koy ve düşüşünü izle!'

"'Yapmalısın, Bill, yoksa bir köpek olursun,' diyor Bill, hakemin tutuşu bizi çözerken
gözlerinin içine sevgiyle bakarak.

"Ve o hayran kurtları bağırıyor: 'Sahte! Sahte! Sahte!' böyle, ve devam ediyor.

"Eh, yaptım. Sadece o şekilde çıkış var. Yaptım. Tanrım, yaptım. Yapmak zorundaydım. Ona yalan söyledim, solunu çektim, sağa doğru eğildim,
omzumun üzerinden aldım ve sağımla çenesine geldim. Ve o numarayı biliyor. O bir herif. Binlerce kez benden önce davrandı ve
omzuyla engelledi. Ama bu sefer yapmadı. Kendini bilerek
açık tutuyor. Aman Tanrım! İniyor. Havada ölü gibi ve
yanlara doğru düşüyor, önce yüzünü reçine bezine çarptı ve sonra
ölmüş bir şekilde yatıyor, başı boynunun kırıldığını düşünene kadar onun altında bükülmüş. BEN--Bunu yüz dolar ve ayaklarımı silmeye utanacağım bir sürü serseri için yaptım. Sonra Bill'i kollarıma alıp köşesini ve onları döndürmeye yardım et. Eh, onlar tekme
gelmiyorlar. Paralarını ödüyorlar ve kanlarını alıyorlar, ve bir nakavt.
Ve onlardan daha iyi bir adam, sevdiğim, orada dünyaya ölü yatıyor
matın üzerinde derisi yüzülmüş bir yüzle."

Bir an hareketsiz kaldı, önündeki atlara dik dik baktı, yüzü sert ve öfkeliydi. İçini çekti, Saxon'a baktı ve gülümsedi.

"Ve oyundan hemen orada ayrıldım. Ve Billy Murphy bunun için bana güldü. Hala takip ediyor. Bir yan iş, bilirsin, çünkü iyi bir işte çalışıyor. Ama arada sırada, evin boyanması gerektiğinde, ya da doktor faturaları yükseldiğinde ya da en büyük çocuğu bisiklet istediğinde, dışarı atlayıp bazı kulüplerden önce elli ya da yüz dolar kazanıyor. İşe yaradığında onunla tanışmanı istiyorum. Sana söylüyorum, o bir çocuk. Ama o gece beni hasta etti."

Yine sertlik ve öfke yüzündeydi ve Saxon, sosyal statüde daha yüksek olan kadınların kasıtlı bir samimiyetle yaptığı şeyi bilinçsizce yaparak kendini şaşırttı. Eli, ipleri tutan Saxon'a doğru dürtüsel bir şekilde uzandı, bir anlığına iplerin üzerinde durdu ve hızlı, sert bir baskı uyguladı. Ödülü, adamın yüzü ona doğru döndüğünde dudaklarından ve gözlerinden gelen bir gülümsemeydi.

"Vay canına!" diye haykırdı. "Böyle bir çizgiyi hiç kimseye söylemem. Sadece
susuyorum ve düşüncelerimi kendime saklıyorum. Ama, bir şekilde, sanırım bu komik, seninle iyi geçinmek istediğimi hissediyorum. Ve bu yüzden sana düşüncelerimi anlatıyorum. Herkes dans edebilir."

Yol yukarı şehir merkezine, Belediye Binası ve On Dördüncü Cadde gökdelenlerinin yanından geçip Broadway'den Mountain View'a gidiyordu. Mezarlıkta sağa dönerek Piedmont Heights'tan Blair Park'a tırmandılar ve Jack Hayes Kanyonu'nun yeşil serinliğine daldılar. Saxon, zemini ne kadar çabuk kapladıklarına dair şaşkınlığını ve sevincini bastıramadı.

"Çok güzeller," dedi. "Onlar gibi atların arkasına
bineceğimi hiç hayal etmemiştim. Şimdi uyanıp bunun bir rüya olduğunu göreceğimden korkuyorum.
Biliyor musun, her zaman at rüyası görüyorum. Birine sahip olmak için her şeyi verirdim.
"

"Komik, değil mi?" diye cevapladı Billy. "Ben atları böyle severim.
Patron atlarda
beceriksiz olduğumu söylüyor. Ve ben onun bir aptal olduğunu biliyorum. İlk şeyi bilmiyor. Ve yine de bu hafif sürüş çiftinin yanı sıra iki yüz tane büyük ağır atı var ve ben bir tane bile sahibi değilim."

"Yine de atları Tanrı yaratıyor," dedi Saxon.

"Patronun kesinlikle yapmadığı bir şey. O zaman nasıl bu kadar çok atı oluyor?--İki yüz tanesi, söylüyorum sana. Atları sevdiğini sanıyor. Tanrı'ya yemin ederim, Saxon, o atlarının hepsini benim en
serserisinin kuyruğundaki son kıl kadar sevmiyor. Yine de onlar onun.
Bu seni rahatsız etmez mi?"

"Bu rahatsız etmez mi?" Saxon takdirle güldü. "Ben sadece süslü gömlekleri seviyorum ve hayatımı gördüğüm en güzellerinden bazılarını ütüleyerek geçirdim. Komik ve adil değil."

Billy öfke nöbetlerinden birinde dişlerini gıcırdattı.

"Ve bazı kadınların gömleklerini nasıl giydikleri. Senin onları ütülediğini düşünmek beni hasta ediyor. Ne demek istediğimi biliyorsun, Saxon.
Bunun için
boşa laf harcamanın bir faydası yok. Bilirsin. Ben bilirim. Herkes bilir.
Ve eğer erkekler ve kadınlar bazen bu tür şeyler hakkında
birbirleriyle konuşamıyorlarsa bu cehennem gibi bir dünya." Tavrı neredeyse özür diler gibiydi ama
meydan okurcasına ve iddialı bir şekilde haklıydı. "Başka kızlarla asla bu şekilde konuşmam.
Onlar benim onlar için planlar yaptığımı düşünürler. Beni hasta ediyorlar, çünkü onlar her zaman
planlar arıyorlar. Ama sen farklısın. Seninle bu şekilde konuşabilirim. Bunu yapmam gerektiğini biliyorum. Bu kare bir şey. Sen
Billy Murphy gibisin, ya da bir erkeğin konuşabileceği herhangi bir adam."

Büyük bir mutlulukla iç çekti ve ona bilinçsiz, aşk dolu gözlerle baktı.

"Benim için de aynı şey geçerli," dedi. "Birlikte koştuğum adamların
böyle şeyler hakkında konuşmasına asla cesaret edemedim, çünkü bundan
faydalanacaklarını biliyordum. Neden, onlarla birlikteyken, birbirimizi aldattığımızı ve yalan söylediğimizi, maskeli balodaki gibi bir oyun oynadığımızı hissediyorum." Bir an durakladı, tereddüt etti ve tartıştı, sonra garip, alçak bir sesle devam etti. "Uyuyamadım. Gördüm... ve duydum.
Çamaşır yıkamaktan bu kadar sıkıldığımda
neredeyse her şeyi yapardım. O süslü gömlekleri... ve diğerlerini... ve belki de binebileceğim bir atı alabilirdim. Bir banka kasiyeri vardı... evli de,
eğer istersen. Bana doğrudan konuştu. Ben sayılmazdım,
bilirsin. Kız değildim, kız duyguları olan falan değildim. Ben
hiç kimse değildim. Sadece bir iş konuşması gibiydi. Ondan erkekler hakkında bir şeyler öğrendim.
Bana ne yapacağını söyledi. O..."

Sesi üzüntüden kısıldı ve sessizlikte Billy'nin dişlerini
gıcırdattığını duyabiliyordu.

"Bana söyleyemezsin," diye bağırdı. "Biliyorum. Kirli bir dünya bu--adil olmayan,
berbat bir dünya. Anlayamıyorum. Hiçbir dürüstlükleri yok.--Kadınlar,
içlerindeki en iyilerle, atlar gibi alınıp satılıyorlar. Kadınları
bu şekilde anlamıyorum. Erkekleri bu şekilde anlamıyorum. Bir erkeğin böyle şeyler satın aldığında nasıl aldatıldığını anlayamıyorum. Komik, değil mi? Patronumu ve atlarını al. Kadınlara da sahip. Sana sahip olabilir, sadece fiyatı olduğu için. Ve Saxon, sen
şık gömlekler ve benzeri şeyler için yaratılmışsın, ama, Tanrı şahidim olsun ki, senin bu şekilde ödeme yaptığını göremiyorum. Suç olurdu--"

Aniden sözünü kesti ve atları dizginledi. Keskin bir virajda, üzerlerine doğru hızla
giden bir otomobil belirdi. Frenlerin
çarpılmasıyla durduruldu, yolcuların yüzleri hayata yeniden ilgi duymaya başladı ve yolu
kapatan hafif araçtaki genç adama ve kadına baktı. Billy elini kaldırdı.

"Dışarı çık, dostum," dedi şoföre.

"Yok bir şey, evlat," diye cevap geldi, şoför yolun ufalanan kenarını ve dış setin çöküşünü
sert, bilge gözlerle ölçerken.

"Sonra kamp kurarız," diye neşeyle duyurdu Billy. "Yolun kurallarını
biliyorum. Bu hayvanlar tamamen otomobilden çıkmış değiller ve eğer
onları yokuştan aşağı atacağımı düşünüyorsanız, bir tahmininiz daha var."

Arabada oturanlardan yaralı bir protesto
karışıklığı yükseldi.

"Yolcu olmanıza gerek yok çünkü siz bir köylüsünüz," dedi şoför.
"Atlarınıza zarar vermeyeceğiz. Çekilin ki geçebilelim. Eğer yapmazsanız..."

"Bu size yeter, dostum," diye karşılık verdi Billy. "Sizinle böyle konuşamazsınız. Numaranız ve etiketiniz bende, oğlum. Ayağınızın üzerinde duruyorsunuz. Yokuştan geri çıkın ve inin. Dışarıdaki ilk yerde durun, sizi geçelim. Gücünüz var. Geri vitese
at."

Sinirli bir istişareden sonra, şoför itaat etti ve araba
tepeye geri geri
çıktı ve virajın etrafından görüş alanından çıktı.

"Bu ucuz patenciler," diye alay etti Billy Saxon'a, "birkaç galon
benzin ve bir makinenin fiyatıyla, senin ve benim ailemin yaptığı yolların kendilerine ait olduğunu
düşünüyorlar."

"Bütün gece bundan mı bahsediyorsunuz?" diye geldi şoförün sesi virajın arkasından. "Hadi, geçebilirsin. "

"Ayağını kaldır," diye karşılık verdi Billy küçümseyerek. "Gelmeye
hazır olduğumda geliyorum ve eğer sana yeterince yer verilmezse
seni ve tavuk etini temizlerim."

Huzursuz, başlarını sallayan hayvanların dizginlerini hafifçe gevşetti ve
cıvıldamaya gerek kalmadan hafif aracın ağırlığını alıp
tepeye doğru ve endişeyle mırıldanan makinenin içine geçtiler.

"Nerede kalmıştık?" diye sordu Billy, önlerinde açık yol belirince. "Evet,
patronumu al. Neden iki yüz atı, kadınları ve geri kalanını sahiplensin de sen ve ben hiçbir şeye sahip olalım?"

"İpek senin, Billy," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve sen de senin. Yine de biz onu tezgahın karşısındaki kumaşmış gibi satıyoruz. Sanırım çamaşırhanede birkaç yıl daha geçirmenin sana neler yapacağını biliyorsun. Beni al. Her gün ipeğimi yavaş yavaş satıyorum. Şu küçük parmağı görüyor musun?" Dizginleri bir anlığına tek eline aldı ve serbest kalan elini incelemek için kaldırdı. "Diğerleri gibi düzeltemiyorum ve büyüyor. Onu asla kavga ederek dışarı çıkarmam. Takım bunu yaptı. O tezgahın üzerinden geçen ipek, hepsi bu. Hiç yaşlı dört atlı bir arabacının ellerini gördün mü? Pençe gibi görünüyorlar, o kadar sakat ve bükülmüşler."

"Eskiden bizimkiler ovaları geçtiğinde işler böyle değildi," diye cevapladı. "Parmakları bükülmüş olabilir, ama atlar ve benzeri şeyler yolunda giden en iyilerine sahiplerdi."

"Elbette. Kendileri için çalışıyorlardı. Kendileri için parmaklarını büküyorlardı. Ama patronum için parmaklarımı büküyorum. Neden, biliyor musun,
Saxon, elleri hiç iş yapmamış bir kadının elleri kadar yumuşak. Yine de
atlar ve ahırlar ona ait ve hiç iş yapmıyor, ve
yemek fişimi ve giysilerimi çıkarmayı başarıyorum.
İşlerin işleyiş şekli beni çileden çıkarıyor. Ve onları bu şekilde kim yönetiyor? Bunu bilmek istiyorum. Zaman değişti. Onları kim değiştirdi?"

"Tanrı değiştirmedi."

"Hayatına bahse girerim ki değiştirmedi. Ve bu beni sinirlendiren bir diğer şey.
Tanrı kim zaten? Eğer işleri o yönetiyorsa - ve yönetmiyorsa ne işe yarar ki? - o zaman patronumun ve bahsettiğin kasiyer gibi adamların neden atlara sahip olmasına izin veriyor, neden kadınları, kendi kocalarını sevmesi gereken, utanmadıkları çocuk sahibi olması gereken ve doğalarına göre mutlu olan güzel küçük kızları satın almalarına izin veriyor?"

BÖLÜM XI

Sık sık dinlenen ve işten köpüren atlar, Moraga Vadisi'ne giden eski yolun dik eğimini tırmanmışlardı ve Contra Costa tepelerinin ayrımında yol, Redwood Kanyonu'nun yeşil ve güneşli
dinginliğinden keskin bir şekilde aşağı iniyordu.

"Söyle, harika değil mi?" diye sordu Billy, elini sallayarak, çevrelenmiş ağaç gruplarını, görünmeyen suyun sızmasını ve yaz uğultusunu arılar.

"Bayılırım," diye onayladı Saxon. "Kırsalda yaşama isteği uyandırıyor bende,
ve hiç yaşamadım."

"Ben de, Saxon. Hayatım boyunca hiç kırsalda yaşamadım--ve tüm
halkım kırsaldandı."

"O zaman şehir yok. Herkes kırsalda yaşıyordu."

"Sanırım haklısın," diye başını salladı. "Sadece kırsalda yaşamak zorundaydılar."

Hafif arabada fren yoktu ve Billy dik, kıvrımlı yolda
ekibini yönetmeye daldı. Saxon geriye yaslandı, gözleri kapalıydı, tarifsiz bir dinlenme hissi vardı. Tekrar tekrar onun kapalı gözlerine
bakışlar atıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu sonunda, hafif bir endişeyle. "Hasta değil misin?"

"Öyle güzel ki bakmaya korkuyorum," diye cevapladı. "Çok cesur, canımı yakıyor."

"CESUR?--işte bu komik."

"Öyle değil mi? Ama beni öyle hissettiriyor. Cesur. Şimdi
şehirdeki evler, sokaklar ve şeyler cesur değil. Ama bu.
Nedenini bilmiyorum. Sadece öyle."

"Aman Tanrım, sanırım haklısın," diye haykırdı. "Bana öyle geliyor,
şimdi bundan bahsediyorsun. Burada oyun veya hile yok, hile yok
ve yalan yok. Ağaçlar, ringe ilk kez çıkan ve çürümüşlüğünü, bahis oranlarına ve dövüş hayranlarına nasıl ihanet edileceğini ve nasıl yenileceğini öğrenmeden önce genç oğlanlar gibi doğal, güçlü ve temiz bir şekilde duruyorlar. Evet; cesurca. Söyle Saxon, sen bir şeyler görüyorsun, değil mi?" Duraklaması neredeyse hüzünlüydü ve ona baktı ve onu tekrar canlanan heyecanlarla okşayan bir yumuşaklıkla inceledi. "Biliyor musun, sadece beni bir ara dövüşürken görmeni istiyorum - gerçek bir dövüş, her an bir şeyler oluyor. Bunu senin için yapmaktan ölümüne gurur duyarım. Ve kesinlikle senin izlerken ve anlarken dövüşürüm. Bu, bir dövüş olurdu, benden duy. Ve bu da komik. Hayatımda hiç bir kadının önünde dövüşmek istemedim. Cıyaklayıp çığlık atıyorlar ve anlamıyorlar. Ama sen anlardın. Açık ve kapalı, sen anlardın." 

Biraz sonra, vadinin düzlüğünde, çiftçilerin küçük açıklıklarından ve güneş ışığında altın gibi parlayan olgun tahıl tarlalarından geçerek, Billy tekrar Saxon'a döndü. 

"Söyle bakalım, birçok kez aşık oldun. Bana bundan bahset. Nasıl bir şey?" 

Kadın başını yavaşça salladı. 

"Sadece aşık olduğumu sanıyordum - ve çok fazla da değil -" 

"Çok fazla!" diye bağırdı. 

"Aslında hiç değil," diye güvence verdi kadın, bilinçsiz kıskançlığına gizlice sevinerek. "Aslında hiç aşık olmadım. Olsaydım, şimdi evli olurdum. Görüyorsun ya, eğer onu seviyorsam, bir adamla evlenmekten başka bir şey göremezdim."

"Ama ya seni sevmeseydi?"

"Ah, bilmiyorum," diye gülümsedi, yarı şakacı yarı kesin ve gururlu bir şekilde. "Sanırım onu ​​beni sevmeye ikna edebilirim."

"Sanırım kesinlikle edebilirsin," diye coşkuyla haykırdı Billy.

"Sorun şu ki," diye devam etti, "beni seven adamlara asla bu şekilde değer vermedim.--Ah, bak!"

Bir pamuk kuyruklu tavşan yolun karşısına geçmişti ve minik bir toz bulutu, duman gibi, uçuş yolunu işaretliyordu. Bir sonraki virajda, atların burunlarının altından bir düzine bıldırcın havaya fırladı.
Billy ve Saxon karşılıklı bir sevinçle haykırdılar.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "Keşke bir çiftçi olarak doğmuş olsaydım. İnsanlar
şehirlerde yaşamak için yaratılmamıştır."

"En azından bizim türümüz için değil," diye kabul etti. Bir duraklama ve uzun bir iç çekiş izledi.
"Her şey çok güzel. Sadece tüm hayatını orada geçirmek bile bir rüya olurdu.
Bazen bir Kızılderili yerlisi olmak isterdim."

Billy birkaç kez konuşmanın eşiğinde kendini tuttu.

"Aşık olduğunu düşündüğün o adamlar hakkında," dedi sonunda.
"Henüz bana söylemedin."

"Bilmek mi istiyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şeye yaramadılar."

"Elbette bilmek istiyorum. Devam et. Ateş edin."

"Eh, önce Al Stanley vardı--"

"Ne iş yapıyordu?" diye sordu Billy, neredeyse otoriter bir şekilde.

"Kumarbazdı."

Billy'nin yüzü aniden sertleşti ve ona
attığı hızlı bakışta şüpheyle bulanıklaşan gözlerini görebiliyordu.

"Ah, fena değildi," diye güldü. "Ben sadece sekiz yaşındaydım.
Görüyorsun ya, en baştan başlıyorum. Annem öldükten sonra ve
Cady tarafından evlat edinildiğim zamandı. Bir otel ve bar işletiyordu. Los Angeles'taydı. Sadece küçük bir otel. İşçiler, çoğunlukla sıradan işçiler ve bazı demir yolu işçileri orada kalıyordu ve sanırım Al Stanley
onların ücretlerinden payını alıyordu. Çok yakışıklıydı, çok sessizdi ve
yumuşak konuşuyordu. Ve en güzel gözlere ve en yumuşak, en temiz ellere sahipti.
Şimdi görebiliyorum. Bazen benimle oynardı, öğleden sonraları, ve
bana şeker ve küçük hediyeler verirdi. Günün çoğunu uyuyarak geçirirdi. O zamanlar
nedenini bilmiyordum. Onun kılık değiştirmiş bir peri prensi olduğunu düşünüyordum. Ve
sonra barda öldürüldü, ama önce onu
öldüren adamı öldürdü. Böylece o aşk ilişkisinin sonu geldi.

"Bir sonraki, akıl hastanesinden sonra, on üç yaşındayken ve kardeşimle
yaşadığımda oldu--o zamandan beri onunla yaşıyorum. Bir fırın arabası süren bir çocuktu. Neredeyse her sabah, okula giderken,
onu geçerdim. Wood Caddesi'nden aşağı gelir ve On İkinci Cadde'ye dönerdi. Belki de beni çeken şey at sürmesiydi. Neyse, onu aylarca sevmiş olmalıyım. Sonra işini kaybetti, ya da
bir şey, çünkü arabayı başka bir çocuk sürdü. Ve birbirimizle hiç konuşmamıştık bile.

"Sonra on altı yaşındayken bir muhasebeci vardı. Muhasebecilere
koşuyorum sanırım. Charley Long'un dövdüğü çamaşırhanedeki bir muhasebeciydi. Diğeri de Hickmeyer's Cannery'de çalışırkendi. Onun da
yumuşak elleri vardı. Ama ondan istediğim her şeyi hemen elde ettim. O... neyse,
senin patronun gibi fikirleri vardı. Ve onu hiç sevmedim,
gerçekten ve dürüstçe, Billy. En başından beri onun tam olarak
doğru olmadığını hissettim. Ve kağıt kutu fabrikasında çalışırken Kahn's Emporium'daki bir memuru sevdiğimi düşündüm -- bilirsin, Eleventh ve Washington'da. O
iyiydi. Onun sorunu buydu. Fazla iyiydi.
İçinde hiç hayat yoktu, zaten. Ama benimle evlenmek istiyordu.
Ama bir şekilde göremiyordum. Bu onu sevmediğimi gösteriyor. Dar göğüslü ve zayıftı ve elleri her zaman soğuk ve şüpheli. Ama
Aman Tanrım! Giyinebiliyordu--tıpkı bir kutudan çıkmış gibi. Kendini
boğacağını ve bunun gibi şeyler söyledi ama ben yine de onunla
bağımı kopardım.

"Ve ondan sonra... yani, ondan sonra bir şey yok. Sanırım
özelleşmiş olmalıyım ama sevebileceğim kimseyi göremedim. Daha çok
tanıştığım adamlarla bir oyun ya da bir kavga gibiydi. Ve hiçbir zaman
adil bir şekilde dövüşmedik. Sanki her zaman kollarımızın altında kartlar varmış gibi görünüyordu.
Dürüst ya da açık sözlü değildik ama bunun yerine
birbirimizden faydalanmaya çalışıyormuşuz gibi görünüyordu. Charley Long dürüsttü. Ve
o banka kasiyeri de öyleydi. Ve onlar bile kavgayı her zamankinden daha zor hissetmemi sağladılar. Hepsi bana her zaman kendimle ilgilenmem gerektiğini hissettirdi. Yapmazlardı. Bu kesindi."

Durdu ve atları izlerken ve yönlendirirken yüzünün temiz profiline ilgiyle baktı. Ona meraklı gözlerle baktı ve kollarını uzatırken gözleri tembelce ona baktı.

"Hepsi bu," diye bitirdi. "Daha önce hiç kimseye söylemediğim her şeyi sana anlattım. Ve şimdi sıra sende."

"Pek sıra değil, Saxon. Kızlara hiç ilgi duymadım - yani, onlarla evlenmek isteyecek kadar. Erkekleri her zaman daha çok sevdim - Billy Murphy gibi adamları. Ayrıca, sanırım eğitim ve dövüşle çok ilgiliydim, kadınlarla pek uğraşmak istemedim. Neden, Saxon, dürüst ol, tamamen iyi olmasam da - ne demek istediğimi anlıyorsun - hayatımda hiç bir kıza aşktan bahsetmedim. Onlar için bir çağrı değildi."

"Kızlar seni aynı şekilde sevdi," diye takıldı, kalbinde onun bakire itirafına karşı tuhaf bir sevinç vardı.

Kendini atlara adadı.

"Bir sürü," diye ısrar etti.

Yine de cevap vermedi.

"Şimdi, öyle değil mi?"

"Eh, benim hatam değildi," dedi yavaşça. "Eğer bana yan gözle bakmak istiyorlarsa, bu onlara kalmış. Ve eğer istersem yana doğru
çekilmek bana kalmış, değil mi? Saxon, bir boksörün nasıl
koşulduğunu bilmiyorsun. Bazen kızların ve kadınların doğalarında
bir gram bile utanma yokmuş gibi geliyor. Ah, onlardan hiç korkmadım, inan bana, ama onları arzulamadım. Onların
keşke keçisini yemelerine izin veren bir adam aptaldır."

"Belki de içinde sevgi yoktur," diye meydan okudu.

"Belki de bende yoktur," diye cesaret kırıcı bir cevap verdi. "Neyse,
kendimi
peşimden koşan bir kızı severken göremiyorum.
Charley-boys için sorun yok ama erkek olan bir adam kadınlar tarafından kovalanmaktan hoşlanmaz."

"Annem her zaman aşkın dünyadaki en harika şey olduğunu söylerdi,"
Saxon tartıştı. "O da bu konuda şiirler yazmıştı. Bazıları San Jose Mercury'de
yayımlandı."

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum," diye şaşkınlıkla sordu, yine tembel bir gülümsemeyle gözlerine bakarak. "Tek bildiğim, böyle bir günde hayatta olmanın oldukça iyi olduğu."

"Böyle bir yolculukta - bahse girerim öyledir," diye hemen ekledi.

Saat birde Billy yoldan çıktı ve ağaçların arasında
açık bir alana girdi. "İşte burada yemek yiyoruz," diye duyurdu. "Yol kenarındaki yemek tezgahlarından birinde durmaktansa kendi başımıza bir öğle yemeği yemenin daha iyi olacağını düşündüm. Şimdi, her şeyi güvenli ve rahat hale getirmek için atları
çözeceğim. Çok vaktimiz var. Öğle yemeği sepetini çıkarıp
kucak bornozuna serebilirsin."

Saxon sepeti açarken onun savurganlığına dehşete düştü.
Muhteşem bir jambon ve tavuk sandviç, yengeç salatası,
haşlanmış yumurta, salamura domuz ayağı, olgun zeytin ve dereotu turşusu,
İsviçre peyniri, tuzlu badem, portakal ve muz ve birkaç pint
şişe bira serdi. Onu rahatsız eden şey hem miktar hem de çeşitlilikti. Bütün bir şarküteri dükkanını satın almaya yönelik pervasız bir girişim gibi görünüyordu.

"Kendini böyle mahvetmemelisin," diye azarladı onu, yanına oturduğunda. "Neden yarım düzine duvarcıya yetiyor ki."

"Sorun değil, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti. "Ama sorun bu. Çok fazla."

"O zaman sorun yok," diye bitirdi. "Ben her zaman bol miktarda olduğuna inanırım.
Başlamadan önce tozu temizlemek için biraz bira iç?
Bardaklara dikkat et. Onları geri vermeliyim."

Daha sonra, yemek bitince sırtüstü uzandı, bir sigara içti ve
ona daha önceki geçmişi hakkında sorular sordu. Ona, kardeşinin evindeki hayatını, haftada dört buçuk dolar pansiyon ücreti ödediği
anlatmıştı. On beş yaşında ilkokuldan mezun olmuş ve haftada dört dolara jüt fabrikalarında çalışmaya gitmişti, bunun üç dolarını Sarah'a ödemişti.

"Peki ya o meyhaneci?" diye sordu Billy. "Seni nasıl evlat edindi?"

Omuzlarını silkti. "Bilmiyorum, sadece tüm akrabalarım
zor durumdaydı. Anlaşılan geçinemiyorlardı. Kendilerine
zor bir hayat
kazanmayı başardılar ve hepsi bu. Cady--o meyhaneciydi--babamın şirketinde askerdi ve her zaman Yüzbaşı Kit'e yemin ederdi, bu onun için kullandıkları lakaptı. Babam
savaşta cerrahların bacağını kesmesini engellemişti ve bunu
asla
unutmuyordu. Otelde ve meyhanede para kazanıyordu ve sonradan doktorlara ödeme yapmak ve annemi babamın yanına gömmek için çok
yardımcı olduğunu öğrendim. Ben Will Amca'nın yanına gidecektim--bu annemin isteğiydi; ama çiftliğinin olduğu Ventura Dağları'nda çatışmalar olmuştu ve adamlar öldürülmüştü. Çitler ve sığır yetiştiricileri
veya başka bir şeyle ilgiliydi ve zaten uzun süre hapisteydi ve özgürlüğüne kavuştuğunda avukatlar çiftliğini almıştı. Yaşlı bir adam, sonra, ve
kırık, ve karısı hastalandı, ve gece bekçisi olarak bir iş buldu
ayda kırk dolara. Bu yüzden benim için hiçbir şey yapamadı ve Cady
beni evlat edindi.

"Cady iyi bir adamdı, eğer bir bar işletiyorsa. Karısı iri,
yakışıklı görünümlü bir kadındı. Bence iyi değildi... ve o zamandan beri bunu duydum. Ama bana karşı iyiydi. Onun hakkında ne dediklerinin veya ne olduğunun umurumda değil. Bana karşı çok iyiydi. O öldükten sonra,
tamamen kötüleşti ve bu yüzden yetimhaneye gittim. Orada çok iyi değildi ve üç yıl geçirdim. Ve sonra Tom evlendi
ve istikrarlı bir işe yerleşti ve beni yanına aldı.
Ve--o zamandan beri oldukça istikrarlı bir şekilde çalışıyorum."

Gözleri, tabanındaki gelinciklerle
parlak bir şekilde sıçramış bir çite değene kadar hüzünle tarlalara baktı. Sırtüstü pozisyonundan ona bakan, kadının yüzünün sivri ovalini inceleyen ve zevk alan Billy, yavaşça elini uzattı ve mırıldandı:

"Zavallı küçük çocuk."

Eli, çıplak ön koluna şefkatle kapandı ve gözlerini selamlamak için aşağı baktığında, onlarda şaşkınlık ve sevinç gördü.

"Söyle bakalım, cildin serin değil mi?" dedi. "Şimdi ben, her zaman sıcağım.
Elimi hisset."

Sıcak ve nemliydi ve alnında ve temiz tıraşlı üst dudağında mikroskobik ter damlaları fark etti.

"Aman Tanrım, ama sen terlisin."

Ona doğru eğildi ve mendiliyle dudağını ve alnını kuruladı, sonra avuçlarını kuruladı. "Sanırım tenimden nefes alıyorum," diye açıkladı. "Eğitim kamplarındaki ve spor salonlarındaki akıllı adamlar bunun sağlık için iyi bir işaret olduğunu söylüyor. Ama nedense
şimdi her zamankinden daha fazla terliyorum. Komik, değil mi?"

Kurutmak için elini kolundan çıkarmak zorunda kalmıştı ve bitirdiğinde eski pozisyonuna geri dönmüştü.

"Ama söyle bakalım, tenin serin değil mi," diye tekrarladı yenilenmiş bir hayretle. "Kadife kadar
yumuşak ve ipek kadar pürüzsüz. Harika hissettiriyor."

Yavaşça keşfederek elini bilekten dirseğe kaydırdı ve yarı yolda dinlendi. Sabah güneşinde yorgun ve bitkin bir haldeyken, kendini onun dokunuşuyla heyecan verici buldu ve yarı düşsel bir şekilde
işte sevebileceği bir adam olduğuna karar verdi, elleriyle birlikte.

"Şimdi o noktadaki serinliği tamamen ortadan kaldırdım." Ona bakmadı ve dudaklarında kıvrılan haylaz gülümsemeyi görebiliyordu. "Bu yüzden sanırım başka bir tane deneyeceğim."

Elini yumuşak bir şehvetle kolunda gezdirdi ve dudaklarına bakan kadın, ilk tanıştıklarında ona verdikleri uzun karıncalanmayı hatırladı.

"Hadi konuş," diye ısrar etti, beş dakikalık lezzetli bir sessizlikten sonra.
"Dudaklarının konuşmasını izlemeyi seviyorum. Komik ama yaptıkları her hareket
gıdıklayan bir öpücük gibi görünüyor."

Olduğu yerde kalmak istiyordu. Bunun yerine şöyle dedi:

"Konuşursam, söylediklerimi beğenmeyeceksin."

"Hadi," diye ısrar etti. "Benim beğenmeyeceğim hiçbir şey söyleyemezsin."

"Şey, çitin yanında toplamak istediğim birkaç gelincik var. Ve sonra gitmemizin zamanı geldi."

"Kaybettim," diye güldü. "Ama yine de yirmi beş gıdıklayıcı öpücük verdin. Saydım. Sana ne diyeceğim: 'Hasat Günleri
Bittiğinde' şarkısını söylüyorsun ve bunu yaparken diğer serin kolunu bana ver,
sonra da gidelim."

Şarkıyı söylerken gözlerinin içine bakıyordu, gözleri onun gözlerinde değil,
dudaklarındaydı. Bitirdiğinde, ellerini kollarından
kaydırdı ve ayağa kalktı. Atlara doğru yola çıkmak üzereydi ki, ceketini ona uzattı. Kendi geçimini sağlayan bir kız için doğal olan bağımsızlığa rağmen, küçük hizmetlere ve inceliklere karşı doğuştan bir sevgisi vardı; ayrıca, çocukluğundan beri, İspanyol-Kaliforniya günlerindeki
caballeroların nezaketi ve katılımı hakkında öncü kadınların konuşmalarını hatırlıyordu.

Gün batımı onları, doğuya ve güneye doğru geniş bir daire çizdikten sonra, Contra Costa tepelerinin sınırını geçip Redwood Tepesi'ni geçip Fruitvale'e giden uzun eğimden aşağı inmeye başladıklarında karşıladı. Altlarında, dama tahtası şeklinde tarlalara dönüşen ve Elmhurst, San Leandro ve Haywards kasabaları tarafından kesilen körfeze kadar uzanan düzlükler uzanıyordu. Oakland'ın dumanı batı gökyüzünü pus ve bulanıklıkla doldururken, körfezin ötesinde, San Francisco'nun ilk göz kırpan ışıklarını görebiliyorlardı. Karanlık üzerlerine çökmüştü ve Billy tuhaf bir şekilde sessizleşmişti. Yarım saat boyunca, bir kez hariç, onun varlığını fark etmemişti; o da, soğuk akşam rüzgarı, onun ve kendisinin cübbesini sıkıca sarmasına neden olmuştu. Saxon, yarım düzine kez, "Aklından ne geçiyor?" sorusunun eşiğinde buldu kendini ama her seferinde bunu dile getirmedi. Ona çok yakın oturuyordu. Vücutlarının sıcaklığı birbirine karışmıştı ve
büyük bir huzur ve memnuniyetin farkındaydı.

"Söyle, Saxon," diye başladı aniden. "Artık onu içimde tutmamın bir faydası yok. Öğle yemeğinden beri ağzımda. Seninle evlenmemizde ne sorun var?"

Çok sessizce ve çok sevinçle, onun bunu kastettiğini biliyordu. İçgüdüsel olarak, onu ertelemek, onu baştan çıkarmak, pes etmeden önce kendini daha
arzu edilir derecede değerli kılmak için harekete geçti. Dahası, kadınının hassasiyeti ve gururu incinmişti. Kendisini vereceği adamdan bu kadar açık sözlü ve açık bir teklif
alacağını hiç düşünmemişti. Billy'nin teklifinin basitliği ve doğrudanlığı neredeyse bir incinme oluşturuyordu.
Öte yandan, onu çok istiyordu--şimdiye kadar, beklenmedik bir şekilde kendini ulaşılabilir hale getirene kadar ne kadar çok şey
istediğini fark etmemişti.

"Bir şeyler söylemen gerek, Saxon. Bana ver, iyi ya da kötü; ama
neyse, bana ver. Ve sadece seni sevdiğimi hesaba kat.
Neden, seni şeytan gibi seviyorum, Saxon. Yapmalıyım, çünkü senden benimle evlenmeni istiyorum ve daha önce hiçbir kıza bunu sormadım."

Başka bir sessizlik oldu ve Saxon kendini kucak bornozunun altında, şimdi karıncalanan
sıcaklığın üzerinde dururken buldu. Düşüncelerinin nereye gittiğini fark ettiğinde, karanlıkta suçlulukla kızardı.

"Kaç yaşındasın, Billy?" diye sordu, ilk sözleri kadar rahatsız edici bir şekilde ani ve alakasız bir şekilde.

"Yirmi iki," diye cevapladı.

"Yirmi dört yaşındayım."

"Sanki bilmiyormuşum gibi. Yetimhaneden ne zaman ayrıldığın ve kaç yaşında olduğun, jüt fabrikalarında, konserve fabrikasında, kağıt kutu fabrikasında, çamaşırhanede ne kadar süre çalıştığın... belki de toplama yapamadığımı düşünüyorsun. Kaç yaşında olduğunu biliyordum, hatta doğum gününe kadar."

"Bu, iki yaş büyük olduğum gerçeğini değiştirmez."

"Ne olmuş yani? Bir şey ifade ediyor olsaydı, seni sevmezdim, değil mi? Annen kesinlikle haklıymış. Aşk büyük bir şey. Önemli olan bu.
Görmüyor musun? Seni seviyorum ve sana sahip olmalıyım. Bu doğal, sanırım; ve atlar, köpekler ve diğer insanlar konusunda her zaman doğal olanın doğru olduğunu gördüm. Bundan kaçış yok, Saxon; sana sahip olmalıyım ve senin de bana sahip olmanı umuyorum. Belki ellerim muhasebecilerin ve memurlarınki gibi yumuşak değil, ama senin için çalışabilirler ve Sam Hill gibi senin için savaşabilirler ve Saxon, seni sevebilirler."

Erkeklerle her zaman yaşadığı eski cinsel düşmanlık
kaybolmuş gibiydi. Savunmada olma duygusu yoktu. Bu
bir oyun değildi. Aradığı ve hayalini kurduğu şeydi.
Billy'den önce savunmasızdı ve bilgide tam bir tatmin vardı. Ona hiçbir şeyi inkar edemezdi. Diğerleri gibi olduğunu kanıtlasa bile. Ve düşüncenin büyüklüğünden daha büyük bir düşünce
doğdu - kendini böyle kanıtlamayacaktı.

Konuşmadı. Bunun yerine, ruh ve bedenin parıltısıyla, dizginlerden
sol eline uzandı ve nazikçe çekmeye çalıştı. Adam
anlamadı; ama ısrar ettiğinde dizginleri sağına aldı
ve diğer eliyle iradesini ona bıraktı. Başı öne eğildi ve
o, arabacının nasırlarını öptü.

O an için şaşkına dönmüştü.

"Ciddi misin?" diye kekeledi.

Cevap olarak, elini tekrar öptü ve mırıldandı:

"Ellerini seviyorum, Billy. Bana göre onlar dünyadaki en güzel eller ve
onların benim için ne anlama geldiğini sana anlatmak için saatlerce konuşmam gerekir."

"Vay canına!" diye seslendi atlara.

Onları durdurdu, sesiyle onları sakinleştirdi ve
dizginleri kırbacın etrafında hızla doladı. Sonra kollarını ona dolayarak ve dudak dudağa
döndü.

"Ah, Billy, seni iyi bir eş yapacağım," diye hıçkırdı, öpücük
kesildiğinde.

Adam onun ıslak gözlerini öptü ve tekrar dudaklarını buldu.

"Şimdi ne düşündüğümü ve öğle yemeği yerken neden terlediğimi biliyorsun. Sadece sana söylemekten daha fazla
duramayacağımı düşündüm. Neden, bilirsin, seni ilk gördüğüm andan itibaren bana iyi göründün."

"Ve sanırım seni o ilk günden beri sevdim, Billy. Ve o gün seninle çok
gurur duydum, çok nazik ve kibardın, çok
güçlüydün, ve tüm erkeklerin sana saygı duyması ve kızların hepsinin seni istemesi, ve
piknik masasının arkasındayken o üç İrlandalıyla dövüşme şeklin. Gurur duymadığım bir adamı sevemez veya onunla evlenemezdim ve seninle çok
gurur duyuyorum, çok gurur duyuyorum."

"Şu anda kendimle olduğum kadar," diye cevapladı, "seni kazandığım için. Gerçek olamayacak kadar güzel. Belki çalar saat çalar ve
birkaç dakika içinde beni uyandırır. Neyse, eğer öyleyse, önce iki dakika içinde onlardan en iyi şekilde yararlanacağım. Dikkat et seni yemeyeyim,
Seni o kadar çok özlüyorum ki."

Onu kucaklayarak boğdu, onu o kadar sıkı tuttu ki
neredeyse canı yandı. Onun için uzun bir mutluluk dönemi olan bir dönemden sonra, kolları
gevşedi ve kendini toparlamak için çaba sarf ediyor gibiydi. "Ve saat henüz çalmadı," diye fısıldadı yanağına. "Ve karanlık bir gece, ve hemen önümüzde Fruitvale var, ve eğer
Kral ve Prens yolun ortasında durmuyorsa.
İyi bir çift ata binip kurdeleleri almak istemeyeceğim zamanın geleceğini hiç düşünmemiştim. Ama bu o zaman. Seni bırakamıyorum ve bu gece biraz zamanım var. Zehirden daha kötü acıtıyor, ama
işte gidiyorum."

Onu kendine getirdi, düzensiz cüppesini üzerine örttü ve
sabırsız ekibe cıvıldadı.

Yarım saat sonra "Whoa!" diye bağırdı.

"Şimdi uyandığımı biliyorum, ama bilmiyorum ama belki de geri kalan her şeyi
rüyada gördüm ve sadece emin olmak istiyorum."

Ve tekrar dizginleri sıktı ve onu kollarına aldı.

BÖLÜM XII

Saxon için günler uçup gidiyordu. Çamaşırhanede istikrarlı bir şekilde çalışıyordu,
hatta her zamankinden daha fazla mesai yapıyordu ve tüm boş vakitlerini büyük değişime ve Billy'ye hazırlıklara ayırıyordu. Tekliften sonraki gün evlenmekte ısrar ederek ve ardından bir haftadan fazla gecikme konusunda uzlaşmayı kararlılıkla reddederek, Tanrı'nın aceleci sevgilisi olduğunu kanıtlamıştı.

"Neden bekleyelim?" diye sordu. "Gördüğüm kadarıyla daha genç olmuyoruz ve her beklediğimiz gün ne kadar çok şey kaybettiğimizi düşünün."

Sonunda bir aya razı oldu, ki bu iyiydi, çünkü iki hafta içinde yarım düzine başka şoförle birlikte Batı Oakland'daki Corberly ve Morrison'ın büyük ahırlarından çalışmak üzere transfer edildi. Şehrin diğer ucundaki ev arayışı sona erdi ve Beşinci ve Dördüncü caddeler arasındaki Pine Caddesi'nde, büyük Güney Pasifik demiryollarının hemen yakınında, Billy ve Saxon ayda on dolara dört küçük odadan oluşan şık bir kulübe kiraladılar.

"Köpek ucuzu diyorum, bu kadar çok ıslandığım küçük odaları düşündüğümde," dedi Billy. "Şu an aldığıma bak, buradaki en küçük kadar büyük değil ve ben ona ayda altı dolar ödüyorum."

"Ama mobilyalı," diye hatırlattı Saxon. "Görüyorsun ya, bu bir fark yaratıyor."

Ama Billy görmedi.

"Ben pek bilgili biri değilim, Saxon, ama basit aritmetik biliyorum; param olmadığında saatimi ıslattım ve faizi hesaplayabilirim. Evi döşemenin, zemine halı sermenin, mutfağa muşamba döşemenin ve diğer her şeyin maliyeti ne kadar olur sence?"

"Üç yüz dolara gayet güzel yapabiliriz," diye cevapladı. "Bunu
düşünüyordum ve eminim o fiyata yapabiliriz."

"Üç yüz," diye mırıldandı, kaşlarını konsantrasyonla kırıştırarak.
"Üç yüz, diyelim yüzde altıda.--bu dolar başına altı sent,
on dolar başına altmış sent, yüz dolar başına altı dolar, üç yüz on sekiz dolar. Diyelim ki--onla çarpmada ayıyım. Şimdi on sekizi on ikiye böl, bu bir dolar ve yarım aylık faiz olur."
Durdu, iddiasını kanıtladığı için tatmin olmuştu. Sonra yüzü
taze bir düşünceyle canlandı. "Dur! Hepsi bu değil. Bu,
dört oda için mobilyaların faizi olurdu. Dörde böl. Bir buçuk doları dörde böldüğünde kaç eder?"

"Dört bölü on beş, üç çarpı ve üç taşıma," diye akıcı bir şekilde tekrarladı Saxon. "Dört bölü otuz yedi, yirmi sekiz, iki taşıma; ve
ikisi dörtte bir buçuk. İşte buradasın."

"Vay canına! Rakamlarda gerçek bir ayısın." Tereddüt etti. "Seni anlayamadım. Ne kadar demiştin?"

"Otuz yedi buçuk sent."

"Ah, ha! Şimdi tek odam için ne kadar kazıklandığımı göreceğiz.
Dört oda için ayda on dolar, bir oda için iki buçuk dolar. Mobilya için otuz yedi buçuk sent faiz ekle ve bu iki dolar seksen yedi buçuk sent eder. Altı dolardan çıkar..."

"Üç dolar on iki buçuk sent," diye hemen ekledi.

"İşte buradayız! Kiraladığım oda için üç dolar on iki buçuk sentim. Söyle! Evli olmak para biriktirmek gibi, değil mi?"

"Ama mobilyalar yıpranıyor, Billy."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Bunu da hesaba katmak gerekirdi. Neyse,
burada bir fotoğrafımız var ve önümüzdeki cumartesi öğleden sonra çamaşır yıkamadan çıkman gerekiyor ki gidip mobilyalarımızı alabilelim. Dün gece Salinger'ı gördüm. Elli dolarını peşin veriyorum ve geri kalanını taksitlendiriyorum, ayda on dolar. Yirmi beş ay içinde mobilyalar bizim. Ve unutma, Saxon, ne kadara mal olursa olsun istediğin her şeyi satın almak istiyorsun. Senin ve benim için olanlardan cimrilik yok. Beni yakaladın mı?"

Başını salladı, zihnini dolduran sayısız gizli ekonomiye dair yüzünde hiçbir ihanet yoktu. Gözlerinde bir nem izi parlıyordu.

"Bana karşı çok iyisin, Billy," diye mırıldandı, yanına geldiğinde ve kollarının arasında
bulunduğunda.

"Yani gidip yaptın," diye yorumladı Mary, bir sabah çamaşırhanede. Daha işe başlayalı on dakika olmamıştı ki, gözü Saxon'ın sol elinin üçüncü parmağındaki
topaz yüzüğü gördü. "Şanslı olan kim? Charley Long mu yoksa Billy Roberts mı?"

"Billy," oldu cevap.

"Ha! Yetiştirmek için genç bir oğlan mı alıyorsun, ha?"

Saxon, bıçağın eve gittiğini gösterdi ve Mary pişmanlık duydu.

"Bir şakaya dayanamıyor musun? Bu habere çok sevindim. Billy çok iyi bir adam ve onu yakaladığını görmek beni mutlu ediyor. Onun gibisi
ortalıkta dolaşan çok fazla kişi yok ve isteyerek elde edilemezler. Ve ikiniz de
şanslısınız. Birbiriniz için yaratılmışsınız ve onu
tanıdığım herhangi bir kızdan daha iyi bir eş yapacaksınız. Ne zaman olacak?"

Birkaç gün sonra çamaşır yıkamadan eve dönerken Saxon, Charley Long ile karşılaştı. Kaldırımı kapattı ve onunla konuşmaya zorladı.

"Yani bir boksörle mi yarışıyorsun," diye alay etti. "Kör bir adam bile
bitişini görebilir."

İlk kez, tüylü keçeleşmiş elleri ve parmakları olan bu iri yapılı, kara kaşlı adamdan korkmuyordu. Sol elini kaldırdı.

"Bunu görüyor musun? Tüm gücünle
asla
parmağıma geçiremeyeceğin bir şey. Billy Roberts bunu bir hafta içinde geçirdi. Senin numaranı aldı, Charley Long ve aynı zamanda beni de aldı."

"Skiddoo senin için," diye karşılık verdi Long. "Yirmi üç senin numaran."

"O senin gibi değil," diye devam etti Saxon. "O bir adam, her şeyiyle, iyi, temiz bir adam."

Long boğuk bir sesle güldü.

"Keçini aldı."

"Ve seninkini," diye geri döndü.

"Sana onun hakkında bir şeyler anlatabilirim. Saxon, düz, o iyi biri değil. Sana söyleseydim--"

"Yolumdan çekilsen iyi olur," diye sözünü kesti, "yoksa ona söylerim,
ve ne alacağını biliyorsun, koca koca zorba."

Long huzursuzca kıpırdandı, sonra isteksizce kenara çekildi.

"Sen bir uyarısın," dedi yarı hayranlıkla.

"Billy Roberts da öyle," diye güldü ve yoluna devam etti. Yarım düzine adım
attıktan sonra durdu. "Söyle," diye seslendi.

Büyük demirci hevesle ona doğru döndü.

"Bir blok kadar geride," dedi, "kalça hastalığı olan bir adam gördüm. Gidip onu dövebilirsin."

Kısa nişanlılık döneminde bir savurganlıktan Saxon suçluydu. Bir günlük maaşının tamamını kendisinin yarım düzine dolap fotoğrafını satın almak için harcadı. Billy hayatın dayanılmaz olduğunu ısrarla söylemişti, geceleri yatağa girdiğinde son, sabahları kalktığında ise ilk baktığı şey onun benzerliği olamaz mıydı? Karşılığında, biri geleneksel, diğeri de ringin çıplak dövüş kostümü içindeki fotoğrafları aynasını süslüyordu. İkinciye bakarken, annesinin antik Saksonlar ve İngiliz kıyılarındaki deniz avcıları hakkındaki harika hikayelerini hatırladı. Ovaları geçen çekmeceli dolaptan, annesinin bir sürü değerli yadigarından bir tane daha çıkardı - annesinin, öncü Kaliforniya günlerinden kaçak gazete şiirlerinin çoğunun yapıştırıldığı bir albüm. Ayrıca, resimlerin ve eski ahşap bir nesil ve daha önceki dergilerden
gravürler.

Saxon tanıdık parmaklarıyla sayfaları çevirdi ve aradığı
resimde durdu. Kayalıkların cesur burunları arasında ve gri bulutların
estiği bir gökyüzünün altında, uzun, zayıf ve karanlık, devasa kuşlar gibi gagalı bir düzine tekne
köpük beyazı bir kum plajına iniyordu. Teknelerdeki adamlar, yarı çıplak, iri kaslı ve sarı saçlıydı, kanatlı miğferler takmışlardı. Ellerinde kılıçlar ve mızraklar vardı ve
deniz akıntısına bellerine kadar
atlayıp kıyıya çıkıyorlardı. Karşılarında, karaya çıkmaya çalışan, ancak Kızılderililerin aksine, sahilde kümelenen veya dizlerine kadar suya giren deri giysili vahşiler vardı. İlk darbeler vuruluyordu ve orada burada ölü ve yaralıların bedenleri dalgalarda yuvarlanıyordu. Sarı saçlı bir istilacı, bir teknenin küpeştesinde yatıyordu,
ölüm şekli göğsüne saplanan okla belli oluyordu.
Havada, kılıcı elinde, onun yanından suya atlayan Billy vardı.
Şüphesiz ki. Çarpıcı sarışınlık, yüz, gözler, ağız aynıydı. Yüzündeki ifade, Billy'nin piknik günü üç vahşi İrlandalıyla karşılaştığı zamanki ifadeydi.

Savaşan ırkların karmaşasından bir yerlerde Billy'nin ataları ortaya çıkmıştı ve kendisininki, kitabı kapatıp çekmeceye geri koyduğunda aklına sonradan gelen bir düşünceydi. Ve bu atalardan bazıları, tuzlu okyanusu ve ovaları geçip Little Meadow'daki Kızılderililerle savaşta bir kurşunla delinmiş olan bu eski ve hırpalanmış çekmeceli dolabı yapmıştı. Neredeyse, çekmecelerinde güzelliklerini ve aile evlerini saklayan kadınları - kendi annesinin büyükanneleri ve daha büyük büyük büyükanneleri olan o gezgin nesillerin kadınlarını - gözünde canlandırabiliyordu. Eh, iç çekti, doğması iyi bir soy, çalışkan, çok mücadele eden bir soy.
Çinli bir kadın veya gördükleri gibi, başında şal olan veya başı açık, bodur, biçimsiz ve esmer, sahilden büyük yüklerle odun taşıyan bir İtalyan kadın olarak doğmuş olsaydı hayatının nasıl olacağını merak etmeye başladı. Sonra aptallığına güldü, Billy'yi ve Pine Caddesi'ndeki dört odalı kulübeyi hatırladı ve zihni yüzüncü kez mobilyaların ayrıntılarıyla dolu olarak yatağa girdi.

BÖLÜM XIII

"Sığırlarımızın hepsi oyundan çıkmıştı," diyordu Saxon, "ve kış o kadar yakındı ki Büyük Amerikan Çölü'nü geçmeye cesaret edemiyorduk, bu yüzden
o kış trenimiz Salt Lake City'de durdu. Mormonlar henüz kötüleşmemişti ve bize iyi davrandılar."

"Sanki oradaymışsın gibi konuşuyorsun," diye yorumladı Bert.

"Annem oradaydı," diye cevapladı Saxon gururla. "O kış dokuz yaşındaydı."

Küçük Pine Street kulübesinin mutfağındaki masanın etrafında oturmuş, sandviçler, tamales ve şişelenmiş biradan oluşan soğuk bir öğle yemeği hazırlıyorlardı. Pazar günü olduğu için dördü de işten izinliydi ve herhangi bir hafta
gününden daha çok çalışmak için erken gelmişlerdi, duvarları ve pencereleri yıkıyor,
yerleri ovuyor, halıları ve muşambayı döşeyip, perdeleri asıyor,
ocağı kuruyor, mutfak gereçlerini ve tabakları kaldırıyor ve
mobilyaları yerleştiriyorlardı.

"Hikayeye devam et, Saxon," diye yalvardı Mary. "Sadece duymak için can atıyorum. Ve
Bert, sen sadece çeneni kapa ve dinle."

"Eh, o kış Del Hancock ortaya çıktı. Kentucky doğumluydu,
ama yıllardır Batı'daydı. Kit Carson gibi bir izciydi,
ve onu iyi tanıyordu. Kit Carson ve o birçok kez aynı
battaniyelerin altında uyudular. General Fremont ile birlikte Kaliforniya ve Oregon'a gittiler. Eh, Del Hancock Salt Lake'ten geçiyordu,
bildiğim yeni bir yerde kunduz avlamak için
Rocky Mountain avcılarından oluşan bir şirket kuracağımı bilmiyorum.
Yakışıklı bir adamdı.
Resimlerdeki gibi uzun saçlar takıyordu ve belinde,
İspanyollardan Kaliforniya'da öğrendiği ipek bir kuşak ve kemerinde iki
tabanca vardı. Herhangi bir kadın ona ilk görüşte aşık olurdu.
Eh, annemin en büyük kız kardeşi olan Sadie'yi gördü ve sanırım ona
yakışıklı göründü, çünkü tam orada Salt Lake'te durdu ve bir adım bile
gitmedi. O da harika bir Kızılderili savaşçısıydı ve teyzem Villa'nın, küçük bir kızken, onun çok siyah, çok parlak gözlere sahip olduğunu ve
görünüşünün bir kartala benzediğini söylediğini duydum. O da düellolarda dövüşmüştü,
o günlerde olduğu gibi ve hiçbir şeyden korkmuyordu.

"Sadie çok güzeldi ve onunla flört ediyor ve onu deli ediyordu. Belki de
kendi aklından emin değildi, bilmiyorum. Ama
Billy'ye benim kadar kolay pes etmediğini biliyorum. Sonunda, buna
dayanamadı. O gece at sırtında, olabildiğince çılgın bir şekilde geldi. 'Sadie,' dedi, 'yarın benimle evlenmeye söz vermezsen, bu gece kendimi
tam ahırın arkasında vuracağım.' Ve o da bunu yapardı ve
Sadie bunu biliyordu ve yapacağını söyledi. O günlerde hızlı sevişmiyorlar mıydı?"

"Ah, bilmiyorum," diye homurdandı Mary. "Billy'yi ilk gördüğünden bir hafta sonra nişanlandın. Billy, onu reddedersen
çamaşırhanenin arkasında kendini vuracağını söyledi mi?"

"Ona bir şans vermedim," diye itiraf etti Saxon. "Neyse ki Del Hancock ve
Teyze Sadie ertesi gün evlendiler. Ve sonrasında çok mutlu oldular,
sadece o öldü. Ve ondan sonra General Custer ve diğerleriyle birlikte Kızılderililer tarafından öldürüldü. O zamanlar yaşlı bir adamdı ama sanırım onu ​​ele geçirmeden önce Kızılderililerden payını aldı. Onun gibi adamlar her zaman savaşırken öldüler ve ölülerini de beraberlerinde götürdüler. Küçük bir kızken Al Stanley'i tanırdım. Kumarbazdı ama oyun oynuyordu. Bir demiryolu görevlisi, masada
otururken onu sırtından vurdu. O atış onu da öldürdü. Yaklaşık iki saniyede öldü. Ama ölmeden önce silahını çekip onu öldüren adama üç kurşun sıktı."

"Kavga etmeyi sevmiyorum," diye itiraz etti Mary. "Beni gerginleştiriyor. Bert, her zaman bela aradığı için beni ürpertiyor. Bunun
hiçbir anlamı yok."

"Ve dövüş ruhu olmayan bir adam için parmaklarımı şıklatmam," diye cevapladı Saxon. "Neden, bizden önceki insanların dövüş ruhu olmasaydı bugün burada olmazdık."

"Billy'de gerçek bir dövüşçünün özellikleri var," diye güvence verdi Bert; "bir metre uzunluğunda ve bir metre genişliğinde ve hakiki Bir Numara, uzun yün.
Billy, saçı başı kıvrık bir Mohegan, işte o. Ve sinirlendiğinde, altından çıkmak zorundasın yoksa bir şey üstüne sertçe düşecek."

"Aynen öyle," diye ekledi Mary.

Konuşmaya hiç katılmamış olan Billy ayağa kalktı, mutfağın yanındaki yatak odasına baktı, oturma odasına ve oturma odasının yanındaki yatak odasına gitti, sonra geri döndü ve şaşkın kaşlarla mutfak yatak odasına baktı.

"Seni ne yiyor, ihtiyar," diye sordu Bert. "Bir şey kaybetmişsin ya da üç yönlü bir bilet işaretliyormuşsun gibi görünüyorsun. Göğsünde ne var? Öksür."

"Neden, sadece Sam Hill'in arka yatak odası için yatağın ve eşyalarının nerede olduğunu düşünüyorum."

"Yok," diye açıkladı Saxon. "Biz sipariş etmedik."

"O zaman yarın bakarım."

"Neden başka bir yatak istiyorsun?" diye sordu Bert. "İkiniz için bir yatak yeterli değil mi?"

"Çeneni kapa, Bert!" diye bağırdı Mary. "Hassaslaşma."

"Aman, Mary!" diye sırıttı Bert. "Geri çekil. Her zamanki gibi yanlış kabindesin."

"O odaya ihtiyacımız yok," diyordu Saxon Billy'ye. "Ve bu yüzden hiçbir mobilya planlamadım. O para daha iyi halılar ve daha iyi bir soba almaya gitti."

Billy yanına geldi, onu sandalyeden kaldırdı ve
dizlerinin üzerine
oturdu.

"Haklısın, küçük kız. Bunu yaptığın için mutluyum. Her zaman
bizim için en iyisi. Ve yarın gece benimle Salinger'a koşmanı ve
o oda için güzel bir yatak odası takımı ve halı seçmeni istiyorum. Ve iyi olmalı. Hiçbir alaycı şey yok."

"Elli dolara mal olacak," diye itiraz etti kız.

"Haklısın," diye başını salladı. "Elli dolara mal olsun ve bir sent bile eksik olmasın. En iyisine sahip olacağız. Ve boş bir odanın ne faydası var? Evi ucuz gösterecek. Şimdi etrafta dolaşıyorum, bu küçük yuvanın her geçen gün büyüyüp yumuşadığını görüyorum, nakit parayı ödeyip anahtarları
çaktığımız günden beri. Neden, neredeyse her an
atları sürüyorum, gün boyu, sadece bu yuvayı görmeye devam ediyorum.
Ve evlendiğimizde, onu görmeye devam edeceğim. Ve onu
tamamlanmış olarak görmek istiyorum. Eğer o oda çıplak zeminli ve boş olsaydı, gün boyunca
sadece onu ve çıplak zeminini görürdüm. Aldatılmış olurdum. Ev
yalan olurdu. İçine astığın perdelere bak, Saxon. Bu, komşulara
eşyalı olduğuna inandırmak için. Saxon, o perdeler
odanın etrafında yatıyor, herkesin o odanın
eşyalı olduğunu duyması için bir ses çıkarıyor. Bizim için Nitsky. O perdelerin
gerçeği söylemesini sağlayacağım."

"Kiralayabilirsin," diye önerdi Bert. "Demiryolu istasyonuna yakınsın ve bir restorana sadece iki blok uzaklıkta."

"Hayatında olmaz. Kiracı almak için Saxon ile evlenmiyorum. Eğer ona bakamazsam, ne yapacağımı biliyor musun? Long Wharf'a gidip, "Hiçbir şey yok" deyip, boynuma bir taş bağlayıp koya atlayacağım. Haklı değil miyim, Saxon?"

Bu onun sağduyulu yargısına aykırıydı ama gururunu okşadı.
Sevgilisinin boynuna kollarını doladı ve onu öpmeden önce şöyle dedi:

"Patron sensin, Billy. Ne dersen o olur ve her zaman da olur."

"Şunu dinle!" diye alay etti Bert Mary'ye. "İşte bu. Saxon
işini
yaptı."

"Sanırım ben bir şey yapmadan önce her şeyi birlikte konuşacağız," diyordu Billy Saxon'a.

"Şunu dinle," diye zafer kazandı Mary. "Bahse girerim ki benimle evlenecek adam
önce her şeyi konuşmak zorunda kalacak."

"Billy ona sadece boş laflar ediyor," diye mırıldandı Bert. "Hepsi evlenmeden önce bunu
yapıyorlar."

Mary küçümseyerek burnunu çekti.

"Bahse girerim Saxon onu burnundan tutup gezdiriyor. Ve yüksek sesle ve güçlü bir şekilde, benimle evlenecek adamı burnundan tutup gezdireceğimi söyleyeceğim."

"Eğer onu seviyorsan hayır," diye araya girdi Saxon.

"Daha da mantıklı," diye devam etti Mary.

Bert kederli bir umutsuzluk ifadesi ve tavrı takındı.

"Şimdi Mary ve benim neden evlenmediğimizi anlıyorsun," dedi. "Ben de büyük bir Kızılderiliyim ve patronu olamayacağım bir
wigwam'a ev sahipliği yaparsam sonsuza dek delireceğim."

"Ve ben bir Kızılderili değilim," diye karşılık verdi Mary, "ve dünyadaki diğer tüm erkekler ölse bile büyük bir Kızılderiliyle evlenmem."

"Bu büyük Kızılderili henüz sana teklif etmedi."

"Eğer teklif ederse ne alacağını biliyor."

"Ve ondan sonra belki de teklif etmeden önce iki kere düşünür sen."

Konuşmayı daha hoş bir yöne çekmeye niyetli olan Saxon,
ani bir hatırlamayla ellerini çırptı.

"Ah! Unuttum! Sana bir şey göstermek istiyorum." Çantasından
ince, sade altın bir yüzük çıkarıp etrafta dolaştırdı. "Annemin
alyansı. Onu her zaman boynumda, bir madalyon gibi taşıdım. Onun için o kadar ağladım ki
yetimhanede müdire bana geri verdi. Ve
şimdi, sadece bir düşünün, gelecek Salı'dan sonra onu parmağımda takacağım.
Bak, Billy, iç taraftaki gravüre bak."

"C'den D'ye, 1879," diye okudu.

"Carlton'dan Daisy'ye--Carlton babamın ilk adıydı. Ve şimdi, Billy,
bunu senin ve benim için kazıtmalısın."

Mary çok istekli ve mutluydu.

"Oh, sorun değil," diye bağırdı. "W'den S'ye, 1907."

Billy bir an düşündü.

"Hayır, bu doğru olmazdı, çünkü bunu Saxon'a vermeyeceğim."

"Sana ne diyeceğim," dedi Saxon. "W ve S."

"Hayır." Billy başını iki yana salladı. "S ve W, çünkü sen benimle önce gelirsin."

"Ben seninle önce gelirsem, sen de bizimle önce gelirsin. Billy, canım,
W ve S'de ısrar ediyorum."

"Görüyorsun," dedi Mary Bert'e. "Kendi istediğini yaptı ve onu şimdiden burnundan yakaladı."

Saxon acıyı kabul etti.

"Nasıl istersen, Billy," diye teslim oldu. Kolları ona daha sıkı sarıldı.

"Önce konuşalım, sanırım."

BÖLÜM XIV

Sarah muhafazakârdı. Daha kötüsü, ilk çocuğunun gelişiyle aşk hayatının sonunda kristalleşmişti. Ondan sonra, bir kalıptaki alçı gibi kendi yollarına saplanmıştı. Kalıbı, kızlığının ve yaşadığı evin önyargıları ve fikirleriydi. O kadar alışkandı ki, alışılmış çevrede herhangi bir değişiklik bir devrimin boyutlarını
alırdı. Tom bu devrimlerin birçoğunu yaşamıştı, üçü evini taşıdığında. Sonra dayanıklılığı kırıldı ve bir daha
evini
taşımadı.

Bu yüzden Saxon yaklaşan evliliğinin duyurusunu kaçınılmaz olana kadar ertelemişti. Bir sahne bekliyordu ve oldu.

"Bir boksör, bir serseri, bir çirkin," diye alay etti Sarah, Saxon'ın haftalık dört buçuk doları olmadan kendi geleceği ve çocuklarının geleceğiyle ilgili tüm felaket tahminlerini
tükettikten sonra. "Annen, Bill Roberts gibi bir
zorbayla birlikte olduğun günü görseydi ne düşünürdü bilmiyorum. Bill! Annen, Bill adında bir adamla birlikte olmak için fazla rafineydi. Ve
söyleyebileceğim tek şey, ipek çoraplara ve üç çift ayakkabına elveda diyebileceğin. Çok geçmeden, Kongre tozlukları ve bir çeyrek için iki çift pamuklu çorapla ortalıkta dolaşacak kadar şanslı olduğunu düşüneceksin."

"Ah, Billy'nin beni her türlü ayakkabıyla tutamayacağından korkmuyorum," diye karşılık verdi Saxon gururla başını sallayarak.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun." Sarah, neşesiz bir uyumsuzlukla gülmek için durakladı. "Bebeklerin gelmesini bekle. Bugünlerde maaş artışlarından
daha hızlı geliyorlar."

"Ama bebek yapmayacağız... yani, ilk başta. En azından
mobilyalar ödenene kadar."

"Senin jenerasyonun akıllı, ha? Benim zamanımda kızlar
utanç verici konular hakkında hiçbir şey
bilmeyecek kadar mütevazıydı."

"Bebekken mi?" diye sordu Saxon, hafif bir kötülükle.

"Evet, bebekken."

"Bebeklerin utanç verici olduğunu ilk öğrendiğimde. Neden, Sarah, sen, beşinle
ne kadar utanç vericiydin. Billy ve ben
yarısı kadar utanç verici olmamaya karar verdik. Sadece ikimiz olacak - bir erkek ve bir kız."

Tom kıkırdadı, ancak yüzünü kahve fincanına saklayarak sessizliğini korudu.
Bu yan saldırı tarafından engellenen Sarah, kendisi de sanatta eski bir ustaydı. Bu aksilik o kadar geçiciydi ki, saldırısını yeni bir açıdan
söylemeden önce neredeyse hiç durmadı.

"Ve bu kadar çabuk evlenmek, aniden, ha? Eğer bu şüpheli değilse,
hiçbir şey şüpheli değildir. Genç kadınların ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum. Onlar
terbiyeli değil, söylüyorum. Terbiyeli değiller. Pazar
danslarının ve diğerlerinin sonucu bu. Günümüzde genç kadınlar birçok
hayvan gibi. Bu kadar hızlı ve gevşeklik hiç görmedim..."

Saxon öfkeden bembeyaz kesilmişti, ancak Sarah nutuk atarken,
Tom gizlice ve muazzam bir şekilde kız kardeşine göz kırpmayı ve barışı korumaya yardım etmesi için yalvarmayı başardı.

"Her şey yolunda, küçük kız kardeşim," diye teselli etti Saxon'ı yalnız kaldıklarında. "Sarah ile konuşmanın bir faydası yok. Bill Roberts iyi bir çocuk. Onun hakkında
çok şey biliyorum. Onu koca olarak almak seni gururlandırıyor. Onunla
mutlu olacağın kesin..." Sesi alçaldı ve endişeyle devam ederken yüzü aniden çok yaşlı ve yorgun göründü. "Sarah'dan uyarı al.
Sızlanma. Ne yaparsan yap, sızlanma. Ona sürekli bir çene hareketi
yapma. Bir ara konuşmasına izin ver. Erkeklerin biraz
at
aklı vardır, ancak Sarah bunu bilmez. Sarah aslında beni seviyor, ancak o böyle bir ses çıkarmaz. Senin için önemli olan
kocanı sevmek ve, gök gürültüsü gibi, onu da sevdiğini haykırmak. Ve sonra
onu istediğin her şeyi yapmaya kandırabilirsin. Ara sıra onun istediğini yapmasına izin ver, o da senin istediğini yapmasına izin verecektir. Ama sen onu sevmeye devam et ve onun yargısına yaslan--o aptal değil--ve çok
iyi olacaksın. Yanlış yapmaktan korkuyorum, Sarah'a ne demeli. Ama ben
yanlış yapmamak için sevilmeyi tercih ederim."

"Ah, yapacağım, Tom," Saxon başını salladı, sempatisinin gözlerine getirdiği yaşların arasından gülümsedi. "Ve bunun üstüne bir de başka bir şey daha yapacağım, Billy'nin beni sevmesini ve sevmeye devam etmesini sağlayacağım. Ve sonra onu istediğim şeylerden bazılarını yapmaya
kandırmak zorunda kalmayacağım. O beni sevdiği için yapacak, anlıyor musun?"

"Doğru fikre sahipsin, Saxon. Buna devam et ve kazanacaksın. "

Daha sonra, çamaşır yıkamaya gitmek için şapkasını taktığında,
Tom'un köşede onu beklediğini gördü.

"Ve, Saxon," dedi aceleyle ve duraksayarak, "söylediğim hiçbir şeyi... bilirsin... Sarah hakkında... ona karşı sadakatsiz
olmak olarak kabul etmeyeceksin? O iyi bir kadın ve sadık. Ve hayatı o kadar da kolay değil. Ona karşı bir şey söylemeden önce dilimi ısırırım.
Sanırım herkesin sorunları var. Fakir olmak cehennem, değil mi?"

"Bana karşı çok iyi davrandın, Tom. Bunu asla unutamam. Ve biliyorum ki
Sarah doğru yolda. O elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Sana bir düğün hediyesi veremem," diye cesaret etti kardeşi özür dilercesine. "Sarah bunu duymayacak. Diyor ki, evlendiğimizde ailemden hiç almadık. Ama yine de sana bir şey aldım. Bir
sürpriz. Asla tahmin edemezsin."

Saxon bekledi.

"Bana evleneceğini söylediğinde, aklıma geldi ve George kardeşe yazdım, senin için istedim. Ve o da
gök gürültüsüyle ekspresle gönderdi. Sana söylemedim çünkü bilmiyordum
ama belki de satmıştır. Gümüş mahmuzları sattı. Sanırım paraya ihtiyacı vardı. Ama diğerini Sarah'ı rahatsız etmemek için dükkana gönderdim ve dün gece gizlice içeri sokup
odunluğa sakladım."

"Ah, babamın bir şeyi! Ne bu? Ah, ne bu?"

"Ordu kılıcı."

"Kırmızı savaş atında taktığı! Ah, Tom, bana daha iyi bir
hediye veremezdin. Hadi şimdi geri dönelim. Görmek istiyorum. Arka taraftan
kayabiliriz. Sarah mutfakta çamaşır yıkıyor ve bir saat boyunca
ortada takılmaya
başlamayacak."

"Annenin olan eski çekmeceli dolabı almana izin vermem konusunda Sarah ile konuştum," diye fısıldadı Tom, evlerin arasındaki dar sokakta gizlice ilerlerken. "Sadece o kibirlendi. Daisy'nin senin kadar benim de annem olduğunu, babalarımız farklı olsa bile, ve
sandığın her zaman Daisy'nin ailesine ait olduğunu ve Yüzbaşı Kit'in olmadığını, benim olduğunu ve benim olan her şey hakkında
bir söz hakkı olduğunu söyledi."

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Saxon. "Dün gece bana sattı. Eve döndüğümde gözlerinde ateşle beni bekliyordu."

"Evet, bundan bahsettikten sonra bütün gün savaş yolundaydı. Ona
bunun için ne kadar verdin?"

"Altı dolar."

"Soygun--buna değmez," diye homurdandı Tom. "Bir ucundan çatlamış
ve tepeler kadar eski."

"Buna on dolar verirdim. Bunun için her şeyi verirdim, Tom. Annemindi, biliyorsun. Odasında olduğunu hatırlıyorum, o hala hayattayken."

Odunlukta Tom saklı hazineyi yeniden canlandırdı ve
ambalaj kağıdını çıkardı. İç Savaş günlerinde süvari subaylarının kullandığı ağır tipte paslı, çelik kınlı bir kılıç belirdi. Kalın dokunmuş kızıl ipekten yapılmış, güve yeniği bir kuşağa bağlıydı ve bu kuşağın üzerinde ağır ipek püsküller asılıydı. Saxon, hevesiyle neredeyse onu kardeşinden kapacaktı.
Bıçağı çıkardı ve dudaklarını çeliğe bastırdı.

Çamaşırhanedeki son günüydü. O akşam işi
kesin olarak bırakacaktı. Ve ertesi öğleden sonra, saat beşte, Billy ile birlikte bir sulh hakiminin önüne çıkıp
evleneceklerdi. Bert ve Mary tanık olacaklardı ve bundan sonra dördü düğün yemeği için Barnum's Restaurant'taki özel bir odaya gideceklerdi. Bunun ardından Bert ve Mary, Billy ve Saxon
Sekizinci Cadde'deki arabayı Yedinci ve Çam'a götürürdü. Balayı
işçi sınıfında nadirdir. Ertesi sabah Billy, ekibini dışarı çıkarmak için her zamanki saatinde ahırda olmalıydı.

Şık kola odasındaki tüm kadınlar bunun Saxon'ın son günü olduğunu biliyordu.
Birçoğu onun için sevinçten havalara uçuyordu ve birçoğu da ona gıpta ediyordu, çünkü bir koca kazanmıştı ve ütü masasının boğucu köleliğinden kurtulmuştu.
Çok fazla şakalaşmaya katlandı; şık kola odasından evlenen her kızın kaderi böyleydi. Ancak Saxon, alay konusu olmaktan
çok mutluydu, bunların çoğu iğrençti ama hepsi de iyi niyetliydi. Ütüsünün altından çıkan buharda ve ellerinin altında uçuşan
narin çimenlerin ve muslinlerin yüzeylerinde, kendini Pine Street kulübesinde hayal etmeye devam etti; ve sürekli olarak
son popüler şarkının kendi yorumunu mırıldandı:

"Ve ben çalıştığımda, ve çalıştığımda, her zaman Billy için çalışacağım."

Öğleden sonra saat üçte nemli,
ısıtılmış odadaki parça başı işçilerin gerginliği gerginleşti. Yaşlı kadınlar soluk soluğa kaldılar ve iç çektiler; genç kadınların yanaklarından renk
sönüverdi, yüzleri gerildi ve gözlerinin altında koyu halkalar oluştu; ama hepsi yorgun, azalmayan bir hızla tutundular. Yorulmak bilmeyen, dikkatli ustabaşı,
başlangıçtaki histeriye karşı keskin bir şekilde tetikteydi ve bir keresinde dar göğüslü, düşük omuzlu genç bir şeyi çöküşü önlemek için zamanında oradan çıkardı.

Saxon, hayatında duyduğu en vahşi dehşet çığlığıyla irkildi.
İnsan kararlılığının gergin ipi koptu; iradeler ve sinirler
bozulup dağıldı ve yüzlerce kadın demirlerini astı veya düşürdü. Çok
korkunç çığlık atan
Mary'di ve Saxon, büyük pençe benzeri kanatlarını çırpan ve Mary'nin omzuna yuvalanan garip siyah bir hayvan gördü. Çığlık
la birlikte Mary çömeldi ve havaya fırlayan garip yaratık,
bir sonraki tahtadaki bir kadının şaşkın yüzüne doğru uçtu.
Bu kadın hemen çığlık attı ve bayıldı. Tekrar havaya fırlayan uçan şey,
buraya oraya buraya fırladı, çığlık atan, küçülen kadınlar ise
kollarını havaya kaldırdı, koridorlarda kaçmaya çalıştı veya
ütü masalarının altına sindi.

"Bu sadece bir yarasa!" diye bağırdı ustabaşı. Çok öfkeliydi. "Hiç
bir yarasa görmedin mi? Seni yemez!"

Ama onlar getto insanlarıydı ve susturulamazlardı. Kargaşanın nedenini göremeyen bir kadın, aşırı endişesiyle yangın çığlığı attı ve kapılara doğru panikle koşmaya başladı. Hepsi aptalca, ruhu tiksindiren yüksek bir korku sesi
çığlık atıyordu ve başçavuşun sesini bastırıyordu. Saxon ilk başta sadece
şaşırmıştı, ama çığlık atan panik onun kendine olan tutunmasını
kırdı ve onu sürükledi. Çığlık atmasa da geri kalanlarla birlikte kaçtı. Bu çılgın kadın sürüsü bir sonraki departmana geçtiğinde, orada çalışanlar bilmedikleri bir tehlikeden kaçmak için izdihama katıldılar. On dakika içinde çamaşırhane boştu, sadece birkaç adam el bombalarıyla ortalıkta dolaşıp kargaşanın nedenini boşuna arıyordu. Başçavuş güçlüydü ama yılmazdı. Dehşete kapılmış kadınlar tarafından koridorun yarısı boyunca sürüklenen kadın,
yoldan geri dönmüş ve ışıktan kör olmuş ziyaretçiyi bir
çamaşır sepetinde yakalamıştı.

"Belki de Tanrı'nın neye benzediğini bilmiyorum ama bana inanın, şeytanın bir
tenekesini gördüm," diye mırıldandı Mary, kahkaha ve gözyaşları arasında duygusal olarak gidip gelerek.

Ama Saxon kendine kızmıştı, çünkü o da dışarıdaki o çılgın kaçışta diğerleri kadar korkmuştu.

"Biz bir sürü aptalız," dedi. "Sadece bir yarasa. Onlar hakkında bir şeyler duydum. Kırsalda yaşıyorlar. Bir sineğe bile zarar vermezler. Gündüzleri göremezler. Bu adamın sorunu buydu. Sadece bir
yarasa."

"Ha, beni ipe çekemezsin," diye cevapladı Mary. "Şeytandı." Bir an hıçkırdı ve sonra tekrar histerik bir şekilde güldü. "Bayan Bergstrom'un bayıldığını gördün mü? Ve sadece yüzüne değdi. Neden, omzumdaydı ve çıplak boynuma bir cesedin eli gibi değiyordu. Ve ben bayılmadım." Tekrar güldü. "Sanırım, belki de bayılmaktan çok korkmuştum."

"Geri dön," diye ısrar etti Saxon. "Yarım saat kaybettik."

"Ben değil. Ondan sonra eve gidiyorum, eğer beni kovarlarsa. Şimdi ekşi elmalar için ütü yapamam, o kadar titriyorum."

Bir kadın bacağını, bir diğeri kolunu kırmıştı ve birçoğu daha hafif morluklar ve morluklar geçirmişti. Başçavuşun hiçbir zorbalığı veya yalvarışı kadınları işe dönmeye ikna edemedi. Çok üzgün ve gergindiler,
ve sadece orada burada şapkalarını ve öğle yemeği sepetlerini almak için binaya tekrar girecek kadar cesur birileri
bulunabiliyordu. Saxon, geri dönüp saat altıya kadar çalışan bir avuç kişiden biriydi.

BÖLÜM XV

"Neden, Bert!--çok sarhoşsun!" diye haykırdı Mary sitemle.

Dördü de Barnum'daki özel odadaki masadaydı. Düğün
yemeği, yeterince basit ama Saxon için çok pahalı görünüyordu, yenmişti. Bert, elinde bir kadeh Kaliforniya kırmızı şarabıyla, yönetimin şişesini elli sente tedarik ettiği, ayaktaydı
bir konuşma yapmaya çalışıyordu. Yüzü kızarmıştı; siyah gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu.

"Benimle tanışmadan önce içiyordun," diye devam etti Mary. "Bunun her yerinden
çıktığını görebiliyorum."

"Bir göz doktoruna danış, canım," diye cevapladı. "Bertram bu gece kendisi.
Ve burada, eski dostuna el uzatmak için ayağa kalkıyor. Bill, ihtiyar, sana içiyorum. Sanırım bu bir veda ve veda.
Artık evli bir adamsın, Bill, ve düzenli mesai saatlerine uyman gerekiyor. Artık çocuklarla
birlikte koşmak yok. Kendine iyi bakmalısın,
ve hayatını sigortalatmalısın, bir kaza poliçesi yaptırmalısın,
bir inşaat ve kredi topluluğuna ve bir cenaze derneğine katılmalısın--"

"Şimdi çeneni kapa, Bert," diye araya girdi Mary. "Düğünlerde cenazelerden
bahsedemezsin. Kendinden utanmalısın."

"Aman, Mary! Geri çekil! Söylediklerimi söyledim çünkü gerçekten öyle demek istedim. Ben
Mary'nin ne düşündüğünü düşünmüyorum. Düşündüğüm şeyi... Sana ne düşündüğümü söyleyeyim.
Gömülü bir ilişki dedim, değil mi? Eh, bu neşeli toplantıya
karamsarlık katmak için değildi. Çok uzaklarda olsun..."

Açıkça içinde bulunduğu durumdan kurtulmanın bir yolunu arıyordu ki, Mary
başparmağını zaferle salladı. Bu, onun sersemlemiş zekasına bir teşvik oldu.

"Sana nedenini söyleyeyim," diye devam etti. "Çünkü, Bill, senin çok
kovulmuş güzel bir karın var, bu yüzden. Tüm adamlar ona deli oluyor,
ve onlar onun peşinden koşmaya başladığında, sen ne yapacaksın? Sen
meşgul olacaksın. Ve sonra onları gömmek için bir gömü derneğine ihtiyacın olmayacak mı?
Sadece tahmin ediyorum ki evet. Mary araya girdiğinde, eteklerdeki iyi zevkine iltifat etmeye çalışıyordum.

Parıldayan gözleri bir an Mary'ye zaferle şakalaşırken durdu.

"Kim benim sarhoş olduğumu söylüyor? Ben mi? Hayatında hayır. Her şeyi net bir beyaz ışıkta görüyorum. Ve orada Bill'i görüyorum, eski dostum Bill. Ve iki Bill görmüyorum. Sadece bir tane görüyorum. Bill hayatında hiç ikiyüzlü olmamıştı.
Bill, ihtiyar, seni evli koşum takımıyla gördüğümde, üzgünüm--" Aniden sustu ve Mary'ye döndü. "Havaya uçma, ihtiyar kız. Ben işime başladım. Büyükbabam eyalet senatörüydü ve
inek eve dönene kadar zarif ve hoş konuşabilirdi. Ben de öyle yapabilirim.--Bill, sana baktığımda, üzgünüm. Tekrar ediyorum, üzgünüm." Mary'ye meydan okurcasına baktı. "Kendim için sana baktığımda ve çekiçle vurduğun
tüm mutluluğu bildiğimde. Bana güven, sen akıllı bir adamsın,
kadınları korusun. İyi başladın. Devam et. Hepsiyle evlen, onları korusun. Bill, sana içiyorum. Saçlı bir Mohegan'sın. Ve
bir kızılderili olan bir kızılderiliye sahipsin, bana güven. Minnehaha, sana içiyorum--ikinize--ve papoose'lara da, aman Tanrım onlara!"

Birden bardağını bitirdi ve sandalyesine yığıldı, gözlerini kırpıştırarak evli çifte baktı, gözyaşları yanaklarından aşağı
dikkatsizce akıyordu. Mary'nin eli yatıştırıcı bir şekilde ona uzandı ve onun çöküşünü tamamladı.

"Aman Tanrım, ağlamaya hakkım var," diye hıçkırdı. "En iyi arkadaşımı kaybediyorum, değil mi? Bir daha asla aynı olmayacak. Bill ve benim birlikte geçirdiğimiz eğlenceyi,
sıkıntıları ve güzel zamanları düşündüğümde, neredeyse senden nefret edebilirim, Saxon, orada oturmuş, elini onun elinde tutuyorsun."

"Neşelen, Bert," diye hafifçe güldü. "Kimin elini tuttuğuna bak."

"Ah, bu sadece ağlama nöbetlerinden biri," dedi Mary, serbest elinin saçlarını yatıştırıcı vuruşlarla okşarken yalanladığı bir sertlikle.
"Kendine gel, Bert. Her şey yolunda. Ve şimdi sıra Bill'de.
Senin züppe konuşmandan sonra bir şeyler söylemekte."

Bert bir kadeh şarapla kendini hemen toparladı.

"Hadi, Bill," diye bağırdı. "Şimdi sıra sende."

"Ben havai fişek sanatçısı değilim," diye homurdandı Billy. "Ne diyeceğim, Saxon? Onlara
ne kadar mutlu olduğumuzu söylemenin bir faydası yok. Bunu biliyorlar."

"Onlara her zaman mutlu olacağımızı söyle," dedi. "Ve onlara
tüm iyi dilekleri için teşekkür et, ikimiz de onlara aynısını diliyoruz. Ve her zaman
birlikte olacağız, eski zamanlardaki gibi, dördümüz. Ve onlara gelecek Pazar günü akşam yemeği için 507 Pine Street'e davetli olduklarını söyle.--Ve Mary, Cumartesi gecesi gelmek istersen yedek yatak odasında uyuyabilirsin."

"Kendine söyledin, benden daha iyi." Billy ellerini çırptı.
"Kendini gururlandırdın ve sanırım buna ekleyecekleri pek bir şey yok ama yine de onlara sıcak bir tane vereceğim."

Ayağa kalktı, eli bardağındaydı. Koyu kaşlarının altındaki ve koyu kirpiklerle çerçevelenmiş berrak mavi gözleri daha koyu bir mavi gibi görünüyordu ve saçlarının ve teninin sarılığını vurguluyordu. Pürüzsüz yanakları pembeydi--şaraptan değil, çünkü daha ikinci kadehti--sağlık ve neşeden. Saxon ona baktı, gururla heyecanlandı, çok iyi giyimliydi, çok güçlüydü, çok yakışıklıydı, çok temiz görünüyordu--erkek çocuğu. Ve o da gururun farkındaydı kendisi, kadınının çekiciliğiyle, kendisi için
harika bir sevgiliyi kazanmış olan.

"Eh, Bert ve Mary, işte Saxon'ın ve benim düğün yemeğimizdesiniz.
Sadece tüm iyi dileklerinizi kalbimize alacağız, size de aynısını diliyoruz ve bunu söylediğimizde, sizin düşündüğünüzden daha fazlasını kastediyoruz. Saxon ve ben karşılıklı laf sokmaya inanıyoruz. Bu yüzden,
masanın tamamen açıldığı ve sizin düğün yemeğinizde misafir olarak oturduğumuz günü diliyoruz. Ve sonra, pazar yemeğine geldiğinizde, ikiniz de cumartesi gecesi yedek yatak odasında kalabilirsiniz. Sanırım döşediğimde
akıllandım, ha?"

"Bunu senin için hiç düşünmemiştim, Billy!" diye haykırdı Mary. "Sen de Bert kadar
çıplaksın. Ama yine de..."

Gözlerinde bir nem dalgası vardı. Sesi titredi ve çatladı.
Gözyaşlarının arasından onlara gülümsedi, sonra Bert'e bakmak için döndü, Bert
kolunu onun omzuna attı ve onu dizlerinin üzerine oturttu.

Restorandan ayrıldıklarında, dördü Eighth ve Broadway'e doğru yürüdüler,
elektrikli arabanın yanında durdular. Bert ve Billy garip
ve sessizdiler, garip bir mesafelilikle ezilmişlerdi. Ama Mary, Saxon'ı şefkatli bir endişeyle kucakladı.

"Her şey yolunda, canım," diye fısıldadı Mary. "Korkma. Her şey
yolunda. Dünyadaki diğer tüm kadınları düşün."

Şoför gongu çaldı ve iki çift aniden vedalaşarak ayrıldı.

"Ah, sen Mohegan!" diye seslendi Bert, araba yola çıkarken. "Ah, sen
Minnehaha!"

"Söylediklerimi hatırla," diye ayrıldı Mary, Saxon'a.

Araba, hattın son durağı olan Yedinci Cadde ve Çam'da durdu. Kulübeye sadece iki bloktan biraz fazla bir mesafe vardı. Ön basamaklarda Billy
cebinden anahtarı çıkardı.

"Komik, değil mi?" dedi, anahtar kilitte dönerken. "Sen ve ben. Sadece sen ve ben."

Salondaki lambayı yakarken, Saxon şapkasını çıkarıyordu.
Yatak odasına gitti ve oradaki lambayı yaktı, sonra geri döndü
ve kapıda durdu. Hala açıklanamayan bir şekilde şapka iğneleriyle uğraşan Saxon, ona gizlice bir bakış attı. Kollarını uzattı.

"Şimdi," dedi.

Ona geldi ve kollarında titrediğini hissedebiliyordu.

KİTAP II

BÖLÜM I

Düğün gecesinden sonraki ilk akşam Saxon, Billy'yle ön basamaklardan çıkarken kapıda karşılaştı.
Kucaklaşmalarından sonra ve el ele mutfağa doğru salondan geçerken, ciğerlerini burun deliklerinden duyulabilir bir memnuniyetle doldurdu.

"Aman Tanrım, ama bu ev güzel kokuyor, Saxon! Kahve değil - onu da koklayabiliyorum.
Bütün ev. Kokuyor... yani, sadece bana güzel kokuyor, hepsi bu. "

O, ocağın ön deliğindeki tavayı kapağı açık bir şekilde ısıtırken, o lavaboda yıkanıp kurulandı. Ellerini silerken, onu dikkatle izledi ve
biftekleri tavaya düşürdüğünde onaylayarak bağırdı.

"Kuru, sıcak bir tavada biftek pişirmeyi nereden öğrendin? Tek yol bu,
ama bunu bilen çok az kadın var gibi görünüyor."

O, ikinci bir tavadan kapağı açıp, lezzetli
içeriği bir mutfak bıçağıyla karıştırırken, o, onun arkasından geldi, kollarını, aşağı sarkan elleriyle, göğüslerinin üzerine
yerleştirerek, kollarının altından geçirdi ve başını, yanağı yanağa değene kadar omzunun üzerinden eğdi.

"Um-um-um-m-m! Annemin yaptığı gibi soğanlı kızarmış patatesler. Ben
onlar için. Ama güzel kokmuyorlar mı! Um-um-m-m-m!"

Ellerinin baskısı gevşedi ve onu serbest bırakmaya başladığında yanağı okşayarak onunkinin üzerinden kaydı. Sonra elleri tekrar kapandı.
Saçlarında dudaklarını hissetti ve reklamı yapılan zevk
soluğunu duydu.

"Um-um-m-m-m! Sen de güzel kokmuyor musun! Bir kızın tatlı olduğunu
söylediklerinde ne demek istediklerini hiç anlamadım. Şimdi anlıyorum. Ve sen
tanıdığım en
tatlısın."

Sevinci sınırsızdı. Yatak odasında saçını taramayı bitirip döndüğünde ve onun karşısındaki küçük masaya oturduğunda, elinde
bıçak ve çatalla durakladı.

"De ki, evli olmak çoğu evli insanın
söylediğinden çok daha fazlası. Dürüst ol, Saxon, onlara birkaç tane gösterebiliriz. Onlara
kart ve maça verip küçük bir kumarhanede büyük kumarhanede
ve aslarda kazanabiliriz. Benim sadece bir tekmem var."

Gözlerindeki ani endişe onun kıkırdamasına neden oldu.

"Ve bu da yeterince çabuk evlenmediğimiz. Bir düşün.
Bununla
bir haftayı kaybettim."

Gözleri minnettarlık ve mutlulukla parladı ve kalbinde
evlilik hayatları boyunca asla başka türlü olmayacağına dair ciddi bir şekilde yemin etti.

Akşam yemeği bitince masayı topladı ve lavaboda bulaşıkları yıkamaya başladı. Bulaşıkları silmeye niyet ettiğinde, onu
ceketinin yakalarından yakaladı ve bir sandalyeye oturttu.

"Neyin senin için iyi olduğunu biliyorsan, hemen orada oturacaksın. Şimdi iyi ol
ve söylediklerime kulak ver. Ayrıca, bir sigara içeceksin.--Hayır; beni
izlemeyeceksin. Sabah gazetesi yanında. Ve eğer
okumak için acele etmezsen, sen
başlamadan önce bu bulaşıkları bitirmiş olurum."

Sigara içip okurken, sürekli olarak işinden ona doğru baktı. Bir şey daha, diye düşündü--terlikler; ve sonra
rahatlık ve memnuniyetin resmi tamamlanırdı.

Birkaç dakika sonra Billy iç çekerek kağıdı bir kenara koydu.

"Hiçbir faydası yok," diye yakındı. "Okuyamıyorum."

"Ne oldu?" diye takıldı. "Gözlerin zayıf mı?"

"Hayır. Ağrıyorlar ve onlara iyi gelebilecek tek şey,
o da sana bakmak."

"Tamam o zaman, bebeğim Billy; hemen bitireceğim."

Bulaşık havlusunu yıkayıp lavaboyu haşladıktan sonra mutfak önlüğünü çıkardı, yanına geldi ve önce bir gözünü sonra da diğerini öptü.

"Şimdi nasıllar. İyileşti mi?"

"Kendilerini biraz daha iyi hissediyorlar."

Tedaviyi tekrarladı.

"Peki şimdi?"

"Daha iyi."

"Peki şimdi?"

"Neredeyse iyi."

Onları iyi değerlendirdikten sonra, acı çekti ve ona sağ gözünde
hala biraz ağrı olduğunu söyledi.

Tedavi sırasında, acı çekiyormuş gibi bağırdı. Billy tamamen
telaş içindeydi.

"Ne oldu? Seni ne acıttı?"

"Gözlerim. Altmış gibi acı çekiyorlar."

Ve Billy bir süreliğine doktor oldu ve o da hasta oldu. Tedavi
başarıldığında, onu salona götürdü ve orada, açık
pencerenin yanında, aynı Morris sandalyesine oturmayı başardılar. Evdeki
en pahalı konfordu. Yedi buçuk dolara mal olmuştu ve sahip olmayı hayal ettiği her şeyden daha görkemli olmasına rağmen, bunun aşırılığı onu bütün gün yarı suçlu bir şekilde endişelendirmişti.

Güneş battıktan sonra tüm körfez şehirlerinin
bir lütfu olan havanın tuzlu soğuğu etraflarına sindi. Tren garında
motorların üflediğini ve
Seventh Street yerel treninin Mole'dan Batı Oakland istasyonunda durmak için yavaşlarken çıkardığı gürültülü gümbürtüyü duydular. Sokaktan yaz gecelerinde oynayan çocukların sesi,
ve yan taraftaki evin basamaklarından dedikoducu ev hanımlarının alçak sesleri geliyordu.

"Onu yenebilir misin?" diye mırıldandı Billy. "Altı dolarlık mobilyalı odamı düşündüğümde, sürekli olarak neleri kaçırdığımı düşünmek beni hasta ediyor.
Ama bir tatmin var. Daha önce değiştirseydim
seni asla elde edemezdim. Görüyorsun ya, senin varlığından ancak birkaç hafta önce haberdar oldum."

Eli çıplak ön kolunda gezindi ve dirsek kolunun altına kadar uzandı.

"Tenin çok güzel," dedi. "Soğuk değil; serin. Ele hoş geliyor."

"Çok yakında bana soğuk depolama bebeğin diyeceksin," diye güldü.

"Ve sesin de serin," diye devam etti. "Bana, elini alnıma koyduğunda hissettiğin duyguyu veriyor. Komik. Açıklayamıyorum. Ama sesin içimden geçiyor, serin ve güzel.
Serin bir rüzgar gibi - tam kıvamında.
Kavurucu sıcak bir sabahtan sonra öğleden sonra gelen ilk deniz meltemi gibi.
Ve bazen, alçak sesle konuştuğunda, Macdonough Tiyatrosu orkestrasındaki çello gibi
yuvarlak ve tatlı geliyor. Ve asla yükselmiyor,
ya da keskin, gıcırtılı ya da cızırtılı olmuyor, bazı kadınların öfkeli, taze ya da heyecanlı
sesleri gibi, ta ki bana bir pikap
plaklarını anımsatana kadar. Neden, sesin, içimden geçiyor ta ki titreyene kadar - sanki sonsuz serinliğiyle. Bu -- bu düpedüz
lezzetli. Sanırım cennetteki meleklerin, eğer varsa, sesleri böyle olmalı."

Birkaç dakika sonra, mutluluğu o kadar tarif edilemezdi ki
sadece elini saçlarının arasından geçirip ona tutunabildi,
tekrar
çılgına döndü.

"Sana bana neyi hatırlattığını söyleyeyim. Hiç safkan bir kısrak gördün mü, güneşte parlayan, saten gibi saçları ve en ufak bir kırbacın dokunuşunun iz bırakacağı kadar ince ve hassas bir derisi olan, tüm sinirleri ince, hassas ve duyarlı, dayanıklılık söz konusu olduğunda en sert bronco'yu bile öldürebilecek, bir anda tendonunu gerebilecek veya bir gece battaniye olmadan soğuktan ölebilecek? Sana söylemek istiyorum ki bu dünyada bundan daha güzel çok fazla şey yok. Ve onlar o kadar ince, hassas ve narin. Onları doğru tarafı yukarı bakacak şekilde, cam gibi, dikkatli bir şekilde tutmalısın. İşte bana bunu hatırlatıyorsun. Ve senin de aynı şekilde tutulup ehlileştirilmeni işim haline getireceğim. Sen diğer kadınlardan o tür bir kısrağın acemi iş atı kısraklarından farklı olduğu kadar farklısın. Sen bir safkan. Temiz yüzlü ve canlısın,
ve çizgilerin...

"Söyle bakalım, biraz fiziğin olduğunu biliyor musun? Evet, var.
Annette Kellerman'dan bahset. Ona kart ve maça verebilirsin. O Avustralyalı,
ve sen Amerikalısın, sadece fiziğin öyle değil. Sen farklısın. Sen
harikasın--nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Diğer kadınlar senin gibi yapılı değil.
Sen başka bir ülkeye aitsin. Sen Fransızsın, işte bu. Fransız bir kadın gibi
yapılısın ve bundan da fazlası--yürüyüş, hareket etme,
ayakta durma veya oturma veya hiçbir şey yapmama şeklin."

Ve hiç Kaliforniya'dan dışarı çıkmamış olan veya bu konuda,
doğum yeri olan Oakland'dan
uzakta bir gece bile uyumamış olan o, yargısında haklıydı. O, Anglosakson soyunun bir çiçeğiydi, el ve ayak, kemik ve zarafetin
olağanüstü küçüklüğü ve inceliğiyle
bir enderlikti--güçlü Sakson ırkıyla
karışmış olan akıncı Norman-Fransızlara zamanın yüzünde bir geri dönüş.

"Ve kıyafetlerini taşıma şeklin. Sana aitler. Senin sesin ve teninin serinliği kadar senin bir parçan gibi görünüyorlar. Her zaman iyidirler ve daha iyi olamazlardı. Ve bilirsin, bir adam senin gibi bir kadınla birlikteyken görülmeyi sever, kıyafetlerini bir rüya gibi giyer ve diğer adamların şöyle dediğini duyar: 'Bill'in yeni eteği kim? O bir şeftali, değil mi? Ama onu kazanmak istemez miyim?'
Ve tüm bu tür konuşmalar."

Ve yanağını onunkine bastıran Saxon, gece yarısı diktiği tüm dikişler ve günün yorgunluğuyla başını salladığında, uykulu dikişle geçen işkence saatleri için tam ücret aldığını biliyordu,
buharlaşan ütüsünün altında buharlaşan zarif giysilerden çaldığı fikirleri kendisi için yeniden yaratırken.

"Söyle Saxon, senin için yeni bir isim buldum. Sen benim Tonik Çocuğumsun. Sen osun, Tonik Çocuk."

"Ve benden asla bıkmayacaksın?" diye sordu.

"Yorgun mu? Birbirimiz için yaratılmış olmamızın sebebi bu."

"Harika değil mi, Billy? Tanışmamız hiç olmayabilirdi.
Sadece tesadüf eseriydi."

"Şanslı doğmuşuz," diye ilan etti. "Bu kesin."

"Belki de şanstan fazlasıydı," diye cesaret etti.

"Elbette. Olmak zorundaydı. Kaderdi. Hiçbir şey bizi ayıramazdı."

Söylenmemiş bir sevgiyle hızlı bir sessizlik içinde oturdular, ta ki onun yavaşça onu daha da yakınına çektiğini ve dudakları kulağına yaklaşırken fısıldadıklarını hissedene kadar: "Ne dersin yatağa gidelim mi?"

Birçok akşamı böyle geçirdiler, ara sıra dans ederek,
Orpheum'a ve Bell's Theater'a geziler yaparak veya sinema gösterilerine veya Cuma akşamı City Hall Park'taki bando konserlerine giderek.
Genellikle, Pazar günü, bir öğle yemeği hazırlardı ve Billy'nin işvereninin hala egzersiz yapmasından memnun olduğu
Prens ve Kral'ın arkasındaki tepelere onu götürürdü.

Saxon her sabah çalar saatle çağrılırdı. İlk sabah, onunla birlikte kalkıp mutfak sobasında ateşi
yakmakta ısrar etmişti. İlk sabah pes etti, ancak ondan sonra akşam ateşi yaktı, böylece gereken tek şey bir kibritin ona
dokunmasıydı. Ve yatakta onu bir süre daha kalmaya zorladı Son bir
ufak uyku, onu kahvaltıya çağırmadan önce. İlk birkaç
hafta onun için öğle yemeğini hazırladı. Sonra, bir hafta boyunca akşam yemeğine
aşağı indi. Ondan sonra öğle yemeğini de yanında götürmek zorunda kaldı. Bu,
ekipleşmenin ne kadar uzakta yapıldığına bağlıydı.

"Bir erkekle doğru bir başlangıç ​​yapmıyorsun," diye uyardı Mary. "Ona el ve ayakla hizmet ediyorsun. Dikkat etmezsen onu şımartacaksın. Sana hizmet etmesi gereken o."

"O, evin geçimini sağlayan kişi," diye cevapladı Saxon. "Benden daha çok çalışıyor ve
benim ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla zamanım var--yakacak zamanım. Ayrıca,
ona hizmet etmek istiyorum çünkü bunu seviyorum ve çünkü... neyse,
istiyorum."

BÖLÜM II

Ev işlerinin titizliğine rağmen, Saxon, bir kez sistemleştirdikten sonra,
ellerine ayıracak zaman buldu. Özellikle
kocasının öğle yemeğini taşıdığı ve öğle yemeği hazırlayacak bir şey olmadığı dönemlerde, her gün kendine ait birkaç saati oluyordu.
Yıllarca fabrika ve çamaşırhane işlerinin rutinine alıştırılmış olan kadın, bu alışılmadık tembelliğe tahammül edemiyordu. Oturup hiçbir şey yapmaya dayanamıyordu, çocukluk arkadaşlarına da uğrayamıyordu, çünkü onlar hala fabrikada ve çamaşırhanede çalışıyordu. Mahallenin eşleriyle de tanışmıyordu, sadece yan taraftaki evde yaşayan ve Saxon'ın arka bahçe çiti üzerinden sohbet ettiği garip yaşlı bir kadın hariç.

Saxon'ın yararlandığı zaman alıcı bir eğlence, ücretsiz ve sınırsız banyolardı. Yetimhanede ve Sarah'ın evinde haftada sadece bir kez banyo yapmaya alışmıştı. Büyüdükçe daha sık banyo yapmaya çalıştı. Ancak bu çaba felaketle sonuçlandı, önce Sarah'ın alayını, sonra da öfkesini uyandırdı. Sarah, haftalık cumartesi gecesi banyosunun olduğu bir çağda kristalleşmişti ve bu temizleme işlevindeki herhangi bir artış, onun tarafından hava atma ve kendi temizliğine karşı bir ima olarak görülüyordu. Ayrıca, yakıtın aşırı bir şekilde kötüye kullanılmasıydı ve aile yıkamasında fazladan havluya sebep oldu. Ama şimdi, Billy'nin evinde, kendi ocağı, kendi küveti, havluları ve sabunu ve ona hayır diyecek kimsesi olmadan, Saxon günlük bir orji yapmaktan suçluydu. Doğru, bu sadece mutfak zeminine koyduğu ve elle doldurduğu sıradan bir leğendi;
ama bu, yirmi dört yılını alan bir lükstü. Saxon, banyo yapmanın doruk noktası olan şeyin ne olduğunu, sıradan bir sohbette, yan taraftaki garip kadından öğrendi.
Basit bir şeydi--suya birkaç damla eczacı amonyağı; ama Saxon daha önce hiç duymamıştı.

Bu garip kadından çok şey öğrenecekti. Tanışma, Saxon'ın arka bahçede birkaç korse kılıfı ve en iyi iç çamaşırlarından birkaç parça astığı bir gün başlamıştı. Arka verandasının korkuluğuna yaslanmış kadın, dikkatini çekmişti ve Saxon'a yarı yarıya ona yarı yarıya da ipin altındaki ketene başını salladı.

"Yeni evlisiniz, değil mi?" diye sordu kadın. "Ben Bayan Higgins'im.
Adımı Mercedes olarak tercih ederim."

"Ve ben Bayan Roberts'ım," diye cevapladı Saxon, dilindeki yeni
tanıma heyecanla. "Adım Saxon."

"Bir Yankee kadını için garip bir isim," diye yorumladı diğeri.

"Ah, ama ben Yankee değilim," diye haykırdı Saxon. "Ben Kaliforniyalıyım."

"La la," diye güldü Mercedes Higgins. "Amerika'da olduğumu unutmuşum. Diğer
ülkelerde tüm Amerikalılara Yankee denir. Yeni evli olduğunuz doğru mu?"

Saxon mutlu bir şekilde başını salladı. Mercedes de içini çekti.

"Ah, sen mutlu, yumuşak, güzel genç şey. Seni kıskanabilirim
nefret ediyorum--tüm erkek dünyası güzel küçük parmaklarının etrafında bükülmeye hazır. Ve sen talihini fark etmiyorsun. Kimse çok geç olana kadar fark etmiyor."

Saxon şaşkın ve rahatsızdı, ancak hemen cevap verdi:

"Ah, ama ne kadar şanslı olduğumu biliyorum. Dünyanın en iyi adamına sahibim."

Mercedes Higgins tekrar içini çekti ve konuyu değiştirdi. Giysilere doğru başını salladı.

"Güzel şeylerden hoşlandığını görüyorum. Genç bir kadın için iyi bir karar.
Onlar erkekler için yem--savaştaki silahların yarısı. Erkekleri kazanıyorlar
ve erkekleri tutuyorlar--" Neredeyse sert bir şekilde sormak için sözünü yarıda kesti: "Ve sen,
kocanı tutacak mısın?--her zaman, her zaman--eğer yapabilirsen?"

"Amacım bu. Onu her zaman ve her zaman beni sevmesini sağlayacağım."

Saxon, bir yabancıyla bu kadar yakınlaşmasına şaşırmış ve rahatsız olmuş bir şekilde sustu.

"Bu erkek sevgisi tuhaf bir şey," dedi Mercedes. "Ve tüm kadınların bir kusuru, erkekleri kitaplar gibi tanıdıklarına inanmalarıdır. Ve kalpleri kırılarak ölürler, çoğu kadın, erkekler hakkındaki cehaletleri ve hala aptalca onlar hakkında her şeyi bildiklerine inanmaları yüzünden. Oh, la la, küçük aptallar. Ve sen diyorsun ki, küçük yeni evli kadın, erkeğinin seni her zaman ve her zaman sevmesini sağlayacaksın? Ve hepsi bunu söylüyor, erkekleri ve erkeklerin aşkının tuhaflığını bildikleri için. Küçük Louisiana'da büyük ödülü kazanmak daha kolaydır, ama küçük yeni evli kadınlar bunu çok geç olana kadar asla bilmezler. Ama sen--iyi başladın. Güzelliklerinin ve güzelliğinin yanında ol. Erkeğini böyle kazandın,
onu böyle elde edeceksin. Ama hepsi bu değil. Bir ara seninle konuşacağım ve çok az kadının bilmeye zahmet ettiği, çok az kadının
bilebildiği şeyi anlatacağım.--Sakson!--güçlü, yakışıklı bir isim bir kadın. Ama sen
öyle görünmüyorsun. Ah, seni izledim. Fransızsın, tartışmasız bir Fransızlık. Bay Roberts'a zevkinden dolayı onu tebrik ettiğimi söyle."

Durakladı, eli mutfak kapısının topuzundaydı.

"Ve bir ara gelip beni gör. Asla pişman olmayacaksın. Sana
çok şey öğretebilirim. Öğleden sonra gel. Adamım bahçelerde gece bekçisi ve sabah uykuları. Şimdi uyuyor."

Saxon eve şaşkınlık ve düşüncelerle girdi. Sıradanlıktan çok uzaktı bu zayıf, koyu tenli kadın, yüzü büyük bir sıcakta kavrulmuş gibi solgundu ve gözleri, büyük ve siyahtı, sönmemiş bir iç yangının reklamıyla parlıyordu ve alev alev yanıyordu. Yaşlıydı - Sakson kendini elli ile yetmiş arasında bir yerde tartışırken buldu;
ve bir zamanlar simsiyah olan saçları, bolca griyle
yollanmıştı. Sakson için özellikle dikkat çekici olan konuşmasıydı.
İyi İngilizceydi, Sakson'un alışkın olduğundan daha iyiydi. Yine de
kadın Amerikalı değildi. Öte yandan, fark edilebilir bir
aksanı yoktu. Daha ziyade, sözleri o kadar anlaşılmaz bir yabancılıkla dokunmuştu ki

Saxon bunu analiz edemedi veya yerleştiremedi.

"Hı hı," dedi Billy, o akşam ona günün olayını anlattığında. "Öyleyse O, Bayan Higgins mi? O bir bekçi. Tek bir kolu var.
Yaşlı Higgins ve o--ikisi de komik bir grup. İnsanlar ondan korkuyor--bazıları. Dagoe'lar ve bazı yaşlı İrlandalı kadınlar onun bir
cadı olduğunu düşünüyor. Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorlar. Bert bana bundan bahsediyordu. Neden, Saxon, biliyor musun, bazıları ona kızdığında, suratlarını beğenmediğinde veya başka bir şey yaptığında, tek yapması gerekenin onlara bakmak olduğunu ve ayak parmaklarını kıvırıp vıraklayacaklarını düşünüyor. Ahırda çalışan adamlardan biri--onu gördün--Henderson--beşinci caddenin köşesinde yaşıyor--onun bir tımarhane olduğunu söylüyor."

"Ah, bilmiyorum," diye savundu Saxon yeni tanıdığı kişiyi. "Çılgın olabilir ama senin her zaman söylediğin şeyi söylüyor. Benim
formumun Amerikan değil Fransız olduğunu söylüyor."

"O zaman şapkamı çıkarıyorum," diye karşılık verdi Billy. "Bunu söylerse kafasında tekerlek yok. Bana inan, o akıllı bir gazabo."

"Ve iyi İngilizce konuşuyor, Billy, bir okul öğretmeni gibi, sanırım annemin konuştuğu gibi. Eğitimli."

"Aptal değil, yoksa seni bu şekilde övmezdi."

"Bana evlenmendeki zevkin için seni tebrik etmemi söyledi,"
Saxon güldü.

"Öyle yaptı, ha? O zaman ona sevgimi ver. Ben de onun yerine, çünkü o iyi bir şeyi gördüğünde anlar ve senin bana olan zevkin için seni tebrik etmesi gerekir."

Mercedes Higgins'in başını salladığı başka bir gündü, yarı Saxon'a, yarı da Saxon'ın ipe astığı zarif kadın eşyalarına.

"Çamaşırların için endişeleniyordum, küçük yeni karım," diye selamladı.

"Ah, ama yıllardır çamaşırhanede çalışıyorum," dedi Saxon hemen.

Mercedes alaycı bir şekilde sırıttı.

"Buharlı çamaşır yıkama. Bu bir iş ve aptalca. Sadece sıradan şeyler
buharlı çamaşır yıkamaya gitmeli. Sıradan olmalarının cezası bu.
Ama güzellikler! zarifler! incecikler!--la la, canım, onların
yıkaması bir sanattır. Bilgelik, deha ve takdir gerektirir,
giysiler kadar ince. Sana ev yapımı sabun için bir tarif vereceğim.
Dokuyu sertleştirmez. Beyazlık, yumuşaklık ve
can verir. Uzun süre giyebilirsin ve güzel beyaz giysiler uzun süre sevilmelidir. Ah, güzel yıkama bir inceliktir, bir sanattır.
Bir sanatçının resim çizmesi veya şiir yazması gibi, sevgiyle, kutsal bir şekilde, gerçek bir güzellik
kutsaması gibi yapılmalıdır.

"Sana daha iyi yollar öğreteceğim, canım, sizin Yankees'lerin
bildiğinden daha iyi yollar. Sana yeni güzellikler öğreteceğim." Başını Saxon'ın ipteki
alt çamaşırına doğru salladı. "Küçük danteller yaptığını görüyorum. Tüm
dantelleri biliyorum - Belçika, Malta, Mechlin - ah, dantellerin birçok, birçok sevgisi! Sana daha basit olanlardan bazılarını öğreteceğim, böylece
kendin için yapabilirsin, çünkü cesur adamın seni
her zaman ve her zaman sevecek."

Saxon, Mercedes Higgins'e ilk ziyaretinde ev yapımı sabun tarifini aldı ve kafası ince yıkama sanatıyla ilgili bir sürü talimatla
doldu. Dahası,
ufkun ötesindeki daha geniş toprakların ve denizlerin nefesini
üzerine üfleyen solgun yaşlı kadının tüm yeniliği ve tuhaflığı onu büyüledi ve heyecanlandırdı.

"Sen İspanyol musun?" diye sordu Saxon.

"Hayır, evet, hiçbiri ve daha fazlası. Babam İrlandalıydı, annem
Perulu-İspanyol. 'Onu aldım, renk ve görünüm olarak. Diğer
yönlerden babamdan, dilinde peri şarkısı olan mavi gözlü Kelt'ten ve geri kalanını
uzaklara doğru
çaltan huzursuz ayaklardan. Ve bana ödünç verdiği ayakları beni
kendisinin onu götürdüğü kadar geniş, uzak yollara götürdü."

Saxon okul coğrafyasını hatırladı ve zihninin gözüyle
kıyıyı belirten titrek paralel çizgilerle bir kıtanın belirli bir ana hat haritasını
gördü.

"Ah," diye haykırdı, "o zaman sen Güney Amerikalısın."

Mercedes omuzlarını silkti.

"Bir yerde doğmuş olmam gerekiyordu. Harika bir çiftlikti, annemin. Tüm Oakland'ı en küçük meralarından birine koyabilirsin."

Mercedes Higgins neşeyle iç çekti ve zaman geriye dönüp bakmakla geçti. Saxon, eskiden İspanyol-Kaliforniyalıların yaşadığı gibi yaşamış olması gereken bu kadın hakkında daha fazla şey duymak istiyordu.

"İyi bir eğitim aldın," dedi çekinerek. "İngilizcen
mükemmel."

"Ah, İngilizce sonradan geldi ve okulda değil. Ama, olduğu gibi,
evet, her şeyde iyi bir eğitim ama en önemlisi erkekler. O da
sonradan geldi. Ve annem pek az hayal kurmuştu -o büyük bir hanımdı,
sığır kraliçesi dediğiniz türden--benim iyi eğitimimin sonunda beni bir gece bekçisinin karısı yapmak olduğunu hiç hayal etmemişti." Bu fikrin iğrençliğine içtenlikle güldü. "Gece bekçisi, işçiler, neden, bizim için çalışan yüzlerce, evet, binlerce kişi vardı. Piyonlar--onlar
neredeyse köle dediğiniz türden insanlar ve çiftliğin iki yanından iki yüz mil gidebilen kovboylar. Ve büyük evde
hatırlanamayacak veya sayılmayacak kadar hizmetçiler. La la, annemin evinde
birçok hizmetçi vardı."

Mercedes Higgins bir Yunanlı kadar gevezeydi ve
hatırlayarak dolaşıyordu.

"Ama bizim hizmetçilerimiz tembel ve kirliydi. Çinliler mükemmel hizmetçilerdir. Japonlar da öyledir, iyi birini bulduğunuzda, ama Çinliler kadar iyi değillerdir. Japon hizmetçiler güzel ve neşelidir, ama
sizi ne zaman terk edeceklerini asla bilemezsiniz. Hindular güçlü değillerdir, ama çok itaatkardırlar. Sahiblere ve memsahiblere tanrılar gibi bakarlar! Ben bir
memsahib'dim--bu kadın anlamına gelir. Bir zamanlar şans için çorbaya tüküren
bir Rus aşçım vardı. Çok komikti. Ama buna katlandık. Bu
bir gelenekti."

"Böyle garip hizmetkarlara sahip olmak için nasıl seyahat etmiş olmalısınız!" diye cesaretlendirdi Saxon.

Yaşlı kadın onaylayarak güldü.

"Ve hepsinden daha tuhafı, Güney Denizleri'nde, siyah köleler, burunlarından kemikler geçen küçük, kıvırcık saçlı yamyamlar. Umursamadıklarında veya çaldıklarında, kompleksin arkasındaki bir hindistancevizi ağacına bağlanıp gergedan derisinden kırbaçlarla kırbaçlanırlardı. Yamyamların ve kafa avcılarının olduğu bir adadan geliyorlardı ve asla bağırmazlardı. Bu onların
gururuydu. Küçük Vibi vardı, sadece on iki yaşındaydı -- bana hizmet ediyordu -- ve sırtı paramparça olduğunda ve ben onun için ağladığımda, sadece güler ve 'Kısa bir süre sonra kafasını büyük beyaz adama ait
alırım' derdi. Onu kırbaçlayan İngiliz Bruce Anstey'di. Ama küçük Vibi asla başını alamadı. Kaçtı ve ormancılar kendi başını kesip her yerini yediler."

Saxon ürperdi ve yüzü ciddiydi; ama Mercedes Higgins gevezelik etmeye devam etti.

"Ah, vahşi, neşeli, vahşi günlerdi. İnanır mısın canım,
üç yıl içinde plantasyondaki o İngilizler okyanuslarca şampanya ve İskoç viskisi içtiler ve maceraya otuz bin pound harcadılar. Dolar değil, pound, yani yüz elli bin dolar. Sürerken prenstiler. Muhteşemdi, görkemliydi. Çılgıncaydı, çılgıncaydı. Tekrar başlamadan önce Yeni Zelanda'da güzel mücevherlerimin yarısını sattım. Bruce Anstey sonunda beynini patlattı. Roger, ayda sekiz pounda siyah bir mürettebatı olan bir tüccarla mate yaptı. Ve Jack Gilbraith, hepsinin en nadiriydi. Halkı
zengin ve ünvanlıydı ve İngiltere'ye gidip kedi eti sattı, büyük evlerinde oturdu ve ona Doğu Hint Adaları'nda bir yerde, Sumatra'da bir kauçuk plantasyonu
başlatması için daha fazla para verene kadar oturdu, sanırım--yoksa Yeni Gine miydi?"

Ve kendi mutfağına geri dönmüş ve Billy için akşam yemeği hazırlayan Saxon, yaşlı, yanık yüzlü kadını
büyük Peru çiftliğinden, tüm dünyadan, Batı Oakland'a ve
Barry Higgins'e hangi şehvet ve açgözlülüğün sürüklediğini merak etti. Yaşlı Barry, yüz elli bin dolarlık payını
saçıp savuracak türden biri değildi, hele ki böyle bir
zenginliğe asla erişemeyecek. Ayrıca, başka adamların isimlerini anmıştı, ama onunkini değil.

Daha çok Mercedes konuşmuştu, parça parça.
Eski dünyanın veya yeni dünyanın onun
bulunmadığı büyük bir ülkesi veya şehri yok gibiydi. Hatta on yıl önce Klondike'ta bile bulunmuştu, kürklü, mokasenli madencilerin barların zeminlerine binlerce dolar değerinde altın tozu ektiğini resmeden yarım düzine göz alıcı cümle. Saxon'a öyle geliyordu ki, Bayan Higgins her zaman paranın su gibi olduğu
erkeklerle birlikte olmuştu.

BÖLÜM III

Saxon, Billy'nin sevgisini sürdürme, birbirlerine karşı hissettikleri
tazeliği asla
sürdürmeme ve şu anda
ayak bastıkları
yüksekliklerden asla aşağı inmeme sorununu düşünürken, kendini Bayan Higgins'e doğru itilmiş hissetti. BİLİYORDU; kesinlikle bilmeliydi.
Sıradan kadınların bilgisinin ötesinde bir bilgiye sahip olduğunu ima etmemiş miydi?

Saxon'ın sık sık onunla birlikte olduğu birkaç hafta geçti. Ancak Bayan Higgins diğer tüm konulardan bahsetti, Saxon'a bazı basit dantellerin yapımını
öğretti ve ona yıkama ve
pazarlama sanatlarını öğretti. Ve sonra, bir öğleden sonra, Saxon, Bayan Higgins'i her zamankinden daha geveze buldu, sözcükleri temiz bir şekilde söylenmişti, kaçmak için acele ederken dalgalanıyor ve tökezliyordu. Gözleri alev alevdi. Yüzü de öyle. Sözcükleri alevdi. Havada bir içki kokusu vardı ve Saxon, yaşlı kadının
içtiğini biliyordu. Gergin ve korkmuş, aynı zamanda büyülenmiş bir şekilde, Saxon, Billy için tasarlanmış bir
keten mendili dikti ve Mercedes'in çılgınca konuşma akışını dinledi.

"Dinle canım. Sana erkeklerin dünyasından bahsedeceğim. Beni aptal ve nazarlı bir cadı sanan tüm halkın gibi aptal olma. Ha! ha! Kaldırımda birbirimizin yanından geçerken aptal Maggie Donahue'nin bebeğinin yüzüne şalı çektiğini düşündüğümde! Bir cadı
oldum, bu doğru, ama benim büyücülüğüm erkeklerleydi. Ah, ben bilgeyim,
çok bilgeyim canım. Sana kadınların erkeklerle olan yollarını ve erkeklerin kadınlarla olan yollarını, en iyilerini ve en kötülerini anlatacağım. Tüm erkeklerdeki kabalıktan, anlamayan aptal kadınların kalbini kıran tuhaflıktan. Ve tüm kadınlar aptaldır.
Ben aptal değilim. La la, dinle.

"Ben yaşlı bir kadınım. Ve bir kadın gibi, sana kaç yaşında olduğumu söylemeyeceğim.
Yine de erkekleri tutabilirim. Yine de dişsiz ve yüz yaşında, burnum çeneme değecek şekilde adamları tutmak isterdim. Genç adamları değil. Onlar gençliğimde benimdi. Ama yaşlı adamları, yıllarıma yakışır şekilde. Ve benim için güç benim. Tüm bu dünyada akrabam veya param yok. Sadece bilgeliğim ve
anılarım var -- kül olan anılar, ama kraliyet külleri, mücevher külleri. Benim gibi yaşlı
kadınlar açlıktan ölür ve titrer veya yoksulun yardımını ve
yoksulun kefenini kabul eder. Ben değil. Ben erkeğimi tutuyorum. Doğru, sadece Barry
Higgins -- yaşlı Barry, ağır, bir öküz, ama bir erkek adam, canım ve
tüm erkeklerin olduğu gibi tuhaf. Doğru, tek kolu var." Omuzlarını silkti. "Bir telafi. Beni yenemez ve yuvarlak et tellere dönüştüğünde yaşlı kemikler hassastır.

"Ama genç ve vahşi sevgililerimi, gençliğin deliliğiyle delirmiş prensleri
düşündüğümde! Yaşadım. Bu yeterli. Hiçbir şeyden pişman değilim. Ve yaşlı
Barry ile bir lokma yemek ve ateşin yanında bir yer için güvencem var. Ve
neden? Çünkü insanları tanıyorum ve onları elde tutmak için kurnazlığımı asla kaybetmeyeceğim. Acı tatlıdır, onların bilgisi, acıdan daha tatlıdır - insanlar
ve insanlar ve insanlar! Aptal ahmaklar değil, iş adamlarının şişman burjuva domuzları değil, ama mizaçlı, alev ve ateş insanları; deliler, belki, ama
kanunsuz, çılgınların kraliyet ırkı.

"Küçük karı-koca, öğrenmelisin. Çeşitlilik! Sihir orada yatar. Bu
altın
anahtardır. Eğlendiren oyuncaktır. Karısında onsuz, erkek bir Türk'tür; onsuz, onun kölesi ve sadıktır. Bir karı
birçok karı olmalıdır. Kocanın sevgisine sahip olmak istiyorsan, onun için
hep kadın olmalısın. Her zaman yeni olmalısın, yeniliğin çiyi her zaman parıldamalı,
solurken asla çiçek açmayan bir çiçek olmalısın. Bir çiçek bahçesi olmalısın, her zaman yeni, her zaman taze, her zaman farklı. Ve bahçende
erkek asla son çiçeklerini koparmamalı.

"Dinle, küçük karı-koca. Aşk bahçesinde bir yılan vardır. O sıradan bir şeydir. Kafasına vur, yoksa bahçeyi mahveder. İsmini hatırla. Sıradan. Asla çok yakın olma. Erkekler sadece iğrenç görünür. Kadınlar
erkeklerden daha iğrençtir.--Hayır, tartışma, küçük yeni karı. Sen
bir
çocuksun. Kadınlar erkeklerden daha az narindir. Bilmiyor muyum? Kendi
kocaları hakkında en mahrem aşk sırlarını diğer
kadınlara anlatırlar. Erkekler eşleri hakkında asla bunu yapmazlar. Açıkla. Tek bir
yol var. Aşkın her şeyinde kadınlar daha az narindir. Bu onların hatası.
Sıradanlığın babası ve annesidir ve sıradanlıktır, iğrenç bir sümüklü böcek gibi, aşkı sömüren ve yok eden.

"Nazik ol, küçük karıcığım. Asla peçesiz, birçok peçe olmadan olma. Kendini binlerce peçeyle ört, hepsi pahalı dokularla ve değerli mücevherlerle parıldayan ve ışıldayan. Son peçenin asla çekilmesine izin verme. Yarına karşı daha fazla peçeyle, daha fazla peçeyle, sonu olmayan peçelerle kendini donat. Yine de birçok peçe çok görünmemeli.
Her peçe seninle aç sevgilin arasında tek peçe gibi görünmeli, o ki
hepinizden daha azına sahip olmayacak. Her seferinde her şeyi elde ediyormuş gibi görünmeli, sizi
gizleyen son peçeyi yırtmalı. Öyle düşünmeli. Öyle olmamalı. O zaman doygunluk olmayacak, çünkü yarın ondan kaçan
başka bir son peçe bulacaktır.

"Unutma, her peçe son ve tek peçe gibi görünmeli. Her zaman
her şeyi onun kollarına bırakmış gibi görünmelisin; her zaman yarın ve tüm yarınlarda terk edebileceğinden daha fazlasını saklamalısın. Çeşitlilik böyledir,
şaşırtıcıdır, böylece erkeğinizin arayışı sonsuz olur, böylece
gözleri yenilik için size bakar, diğer kadınlara değil. Erkeğinizi
kazandıran şey,
güzelliğinizin ve sizin tazeliğiniz ve yeniliğiniz, sizin gizeminizdi.
Bir erkek bir çiçeğin tüm tatlılığını koparıp kokladığında,
başka çiçekler arar. Bu onun tuhaflığıdır.
Her zaman neredeyse koparılmış ama asla koparılmamış,
tatlı, açılmamış ama her zaman açılmış
bir çiçek olarak kalmalısınız.

"Aptal kadınlar ve hepsi aptaldır, erkeğin ilk zaferini
son zafer sanırlar. Sonra sakinleşirler ve şişmanlar, bayatlar,
ölürler ve kalpleri kırılır. Ne yazık ki, çok aptallar. Ama sen, küçük
çocuk-kadın, ilk zaferinle, aşk hayatını
sonsuz bir zaferler zincirine dönüştürmelisin. Her gün erkeğini tekrar kazanmalısın. Ve
son zaferi kazandığında, kazanacak başka bir şey bulamadığında,
o zaman aşk biter. Bitiş yazılır ve erkeğin garip
bahçelerde dolaşır. Unutma, aşk doyumsuz tutulmalıdır.
Bıçak gibi keskin ve asla tatmin olmayan bir iştahı olmalıdır. Sevgilini iyi beslemelisin,
ah, çok iyi, çok iyi; ver, ver ama onu aç bir şekilde geri gönder ki
daha fazlası için sana geri dönsün."

Bayan Higgins aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Saxon, o zayıf ve solgun
vücuttaki kıvraklığı ve zarafeti fark etmemişti. Bayan Higgins'in dönüşünü bekledi ve bu kıvraklığın ve zarafetin hayal edilmediğini biliyordu.

"Sana aşk alfabesinin ilk harfini bile söylemedim," dedi Mercedes Higgins, yeniden otururken. Ellerinde, dört teli olması dışında bir gitarı andıran, güzelce damarlı ve zengin kahverengi, minik bir enstrüman vardı. Onları ritmik işaret parmağıyla ileri geri hareket ettirdi ve ince ve yumuşak bir sesi, garip bir melodi tarzında ve yabancı bir dilde, sıcak ünlülü, tüm ünlülü ve aşk heyecan verici bir şekilde yükseltti. Yumuşakça titreşen ses ve teller, şarkının şehvetli zirvelerinde yükseldi, fısıltılara ve okşamalara dönüştü, aşk alacakaranlıkları ve alacakaranlıklarında sürüklendi, veya davet ve vaatlerin acıklı çağrıları ve çılgınlıklarının örüldüğü barbarca buyurgan aşk çığlıklarına tekrar yükseldi. Saksonya'dan geçti, ta ki bu enstrüman gibi, tutkulu tınılarla süpürülene kadar. Ona bir rüya gibi geldi ve neredeyse başı dönüyordu, o sırada
Mercedes Higgins sustu.

"Eğer adamınız sonuncunuzu kucaklasaydı ve eğer hepiniz ona eski bir hikaye olarak
bilseydiniz, yine de, o şarkıyı söyler miydiniz, benim söylediğim gibi, yine de kolları size doğru uzanır ve gözleri eski çılgın ışıklarla
ısırdı. Görüyor musunuz? Anlıyor musunuz, küçük karı-koca?"

Saxon sadece başını sallayabildi, dudakları konuşamayacak kadar kuruydu.

"Altın koa, ormanların kralı," Mercedes enstrümanın üzerinden mırıldanıyordu. "Ukulele--Hawaii'liler ona böyle der, yani canım, zıplayan pire. Altın etli,
Hawaii'liler, bir aşıklar ırkı, hepsi tropik gecenin ılık serinliğinde, ticaret rüzgarlarının estiği yerde."

Tekrar tellere vurdu. Başka bir dilde şarkı söyledi, Saxon bunun Fransızca olması gerektiğini düşündü. Neşeli, şeytani bir tonlamaydı, sendeleyip gıdıklıyordu. Büyük gözleri zaman zaman daha da büyüdü ve vahşileşti ve tekrar
baştan çıkarıcı ve kötücül bir şekilde daraldı. Bitirdiğinde, bir karar için
Saxon'a baktı.

"Onu pek beğenmedim," dedi Saxon.

Mercedes omuzlarını silkti.

"Hepsinin bir değeri var, öğrenecek çok şeyi olan küçük bebek-kadın.
Bazen erkekler şarapla kazanılabilir. Bazen erkekler
şarapla kazanılabilir, çok tuhaflar. La la, çok
yol, çok
yol. Senin güzelliklerin var canım, senin narinliklerin.
Onlar sihirli ağlar. Denizdeki hiçbir balıkçı, bizim incecik ağlarımızla
daha başarılı bir şekilde balıkları dolaştırmamıştır. Doğru yoldasın.
Korse kılıfına sarılmış erkekler gördüm, sizin oltada gördüklerinizden daha güzel, daha narin değil.

"İnce ketenin yıkanmasına bir sanat dedim. Ama bu sadece
kendisi için değildir. Sanatların en büyüğü erkekleri fethetmektir. Aşk
tüm sanatların toplamıdır, çünkü varoluşlarının sebebidir.
Dinle. Her zaman ve çağda kadınlar olmuştur, büyük bilge kadınlar. Onların
güzel olmalarına gerek yoktu. Tüm kadınların güzelliğinden daha büyük olan
bilgelikleriydi. Prensler ve hükümdarlar onların önünde eğildiler. Milletler
onlar için savaştılar. İmparatorluklar onlar yüzünden çöktü. Dinler
onlar üzerine kuruldu. Afrodit, Astarte, gecenin ibadetleri - dinle,
çocuk kadın, erkeklerin dünyalarını fetheden büyük kadınların."

Ve bundan sonra Saxon, bir labirentte, neredeyse vahşi bir karmaşa gibi görünen şeyi dinledi, ancak garip anlamsız ifadeler belirsiz, gizemli bir anlamla doluydu. Kanunsuz ve korkunç çağrışımları ima eden,
ifade edilemez ve düşünülemez derinliklerin parıltılarını yakaladı. Kadının konuşması, kavurucu ve yakıcı bir lav akıntısıydı;
ve Saxon'un yanakları, alnı ve boynu sürekli artan bir kızarıklıkla yanıyordu. Korkudan titriyordu, mide bulantısı çekiyordu, bazen bayılacağını düşünüyordu, beyni öyle çılgınca dönüyordu ki; yine de kendini koparamadı ve oturup durdu,
dikişini kucağında unutmuş, içsel bakışıyla, tüm hayallerin ötesinde bir kabus
görünümüne bakıyordu. Sonunda, daha fazla dayanamayacak gibi görünüyordu ve kuru dudaklarını ıslatıp itiraz ederken,
Mercedes sustu.

"Ve ilk ders burada sona erdi," dedi oldukça sakin bir şekilde, sonra güldü
baştan çıkarıcı ve işkence edici bir kahkahayla. "Ne
oluyor? Şok olmadın mı?"

"Korkuyorum," diye titrek bir sesle konuştu Saxon, gerginlikten yarı hıçkırıkla. "Beni korkutuyorsun. Çok aptalım ve o kadar az şey biliyorum ki,
asla... BUNU hayal etmemiştim."

Mercedes anlayışla başını salladı.

"Gerçekten de korkulacak bir şey," dedi. "Ciddi; korkunç; muhteşem!"

BÖLÜM IV

Saxon, görüş alanı kısıtlı olmasına rağmen, tüm günlerinde açık görüşlüydü. Açık görüşlüydü, meyhaneci Cady ve Cady'nin iyi huylu ama ahlaksız eşiyle geçirdiği çocukluk günlerinden beri, cinselliğe dair çok şey gözlemlemiş ve daha sonra genellemeler yapmıştı. Evlilik sonrası bir kocanın sevgisini elde tutma sorununu, herhangi bir sınıftan çok az eşin bildiği gibi, tıpkı işçi sınıfından çok az kızın bildiği gibi, evlilik öncesi bir koca seçme sorununu bildiği gibi biliyordu.

Kendi kendine son derece rasyonel bir aşk felsefesi geliştirmişti.
İçgüdüsel ve bilinçli olarak da, inceliğe yönelmiş ve alışılmış ve sıradan olanın tehlikelerinden kaçınmıştı. Kendini ucuzlattıkça aşkı da ucuzlattığının tamamen farkındaydı. Evlilik hayatlarının
haftaları boyunca Billy onu asla bakımsız, sertçe sinirli veya uyuşuk bulmamıştı. Ve o, evine bilerek kişisel soğukluk, tazelik ve dinginlik atmosferini
doldurmuştu. Ayrıca sürpriz ve çekicilik gibi varlıklardan da habersiz değildi. Hayal gücü uyumuyordu ve bilgelikle
doğmuştu. Billy'de bir ödül kazanmıştı ve bunu biliyordu. Sevgilisinin şevkini takdir etti ve gurur duydu. Açık sözlü cömertliği, her şeyin en iyisine olan arzusu, kişisel temizliği ve kendine olan özeni ortalamanın çok ötesindeydi. Asla kaba değildi.
O, bu tür konulardaki inisiyatifin
kendisinde olduğu ve her zaman
olması gerektiği açık olmasına rağmen, nezaketle karşılıyordu. Ne yaptığını ve neden yaptığını büyük ölçüde bilmiyordu. Ama o,
tam bir yargı berraklığıyla biliyordu. Ve erkekler arasında çok değerliydi.

Billy'yi sevgili olarak tutma sorununu açıkça görmesine ve
zihinsel görüşünün önüne dizilmiş olan önemli bilgi ve deneyime
rağmen, Mercedes Higgins önüne çok daha geniş bir
panorama yaymıştı. Yaşlı kadın kendi sonuçlarını doğrulamış, ona yeni fikirler vermiş, eski fikirleri perçinlemiş ve hatta tüm sorunun trajik önemini vahşice vurgulamıştı. Saxon o çılgın vaazı çokça hatırlıyordu, çokça tahminde bulunuyor ve hissediyordu ve çokça şey onun deneyim ve anlayışının ötesindeydi. Ama peçelerin ve çiçeklerin metaforlarını ve terk etmeye verme kurallarını, her zaman terk edilecek daha çok şeyle birlikte, iyice kavradı ve daha büyük ve daha güçlü bir aşk felsefesi formüle edebildi. Bu vahiy ışığında, bildiği tüm evlilik hayatlarını yeniden inceledi ve daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir kesinlikle, birçoğunun nerede ve neden başarısız olduğunu gördü. Saxon, yenilenen şevkle kendini evine, güzelliklerine ve cazibesine adadı. En iyiye yönelik daha keskin bir arzuyla pazarlama yaptı, ancak ekonomi ihtiyacını asla göz ardı etmedi. Pazar eklerinin kadın sayfalarından ve iki blok ötedeki ücretsiz okuma odasındaki kadın dergilerinden, görünüşünü korumak için birçok fikir edindi. Sistematik bir şekilde vücudunun çeşitli bölgelerini çalıştırıyordu ve her gün belirli bir zaman dilimini yuvarlaklığını ve tazeliğini, sıkılığını ve rengini korumak amacıyla yüz egzersizleri ve masaj yaparak geçiriyordu. Billy bilmiyordu. Tuvaletin bu yakınlıkları ona göre değildi. Sadece sonuçlar ona aitti. Carnegie Kütüphanesi'nden kitaplar aldı ve fizyoloji ve hijyen okudu ve yetimhanedeki kadınlar olan Sarah'ın veya Bayan Cady'nin kendisine hiç öğretmediği, kendisi ve kadın sağlığı yolları hakkında bir sürü şey öğrendi. Uzun tartışmalardan sonra bir kadın dergisine abone oldu, desenlerinin ve derslerinin zevkine ve cüzdanına en uygun olduğuna karar verdi. Ücretsiz okuma odasında erişebildiği diğer kadın dergileri ve kopyaladığı birden fazla dantel ve nakış deseni
kağıtla. Yukarı şehir mağazalarının iç çamaşırı vitrinlerinin önünde sık sık durup inceledi; küçük alışverişler yapıldığında, el işlemeli iç çamaşırı tezgahlarındaki ürünlere göz atmaktan da geri kalmıyordu. Bir keresinde, el boyaması çinilerle uğraşmayı bile düşündü, ancak pahalı olduğunu öğrendiğinde bu fikirden vazgeçti.

Yavaş yavaş tüm sade kızlık zarlarını, hala sade olsalar da, güzel Fransız işlemeleri, pileler ve işlemelerle işlenmiş giysilerle değiştirdi. Kışın giydiği ucuz örme iç çamaşırlarına ince kenarlar ördü. İnce ama oldukça ucuz çimenlerden küçük korse kılıfları ve gömlekler yapardı ve sade çiçekli desenler ve kusursuz yıkamayla gecelikleri her zaman tatlı bir şekilde taze ve zarifti. Bir yayında, Fransız kadınlarının kahvaltı masasında büyüleyici bereli şapkalar giymeye yeni başladıklarına dair kısa bir basılı notla karşılaştı. Bu, onun için kahvaltıyı önce hazırlaması gerektiği anlamına gelmiyordu. Hemen evde bir metrelik benekli İsviçre muslin belirdi ve Saxon kendi desenleri üzerinde denemeler yapmaya ve uygun süslemeler için dantel parçalarını ayırmaya daldı. Ortaya çıkan zarif tasarım Mercedes Higgins'in coşkulu onayını kazandı. Saxon, kendisi için güzel ginghamdan sade ev elbiseleri yaptı ve temiz, düşük yakaları taze yuvarlak boynundan geriye doğru kıvrıldı. İç çamaşırları için metrelerce dantel ördü ve masası ve yazı masası için bolca Battenberg yaptı. Billy'nin alkışını
uyan büyük bir başarı, yatakta bir Afgandı. Hatta kadın dergilerinin kendisine yeni moda
olduğunu bildirdiği
bir paçavra halı bile denemeye cesaret etti. Doğal olarak, karşılayabilecekleri en iyi masa örtülerini ve yatak örtülerini dikti.

Mutlu aylar geçerken asla boş durmadı. Billy de unutulmadı.
Soğuk hava geldiğinde ona her zaman dindar bir şekilde evden giydiği ve hemen cebine attığı bileklikler ördü.
Ancak onun için yaptığı iki kazak daha iyi bir kadere sahipti,
evde kaldıkları akşamlarda giymesi konusunda ısrar ettiği terlikler de öyle.

Mercedes Higgins'in sert pratik bilgeliği muazzam bir yardıma sahipti,
çünkü Saxon neredeyse dindar bir şevkle her şeyin en iyisine sahip olmak ve aynı zamanda tasarruf etmek için çabalıyordu. Burada, yaşam maliyetinin sanayi ücretlerinden daha hızlı arttığı bir toplumda ev geçindirmenin mali ve ekonomik sorunuyla karşı karşıyaydı. Ve burada yaşlı kadın ona pazarlama bilimini o kadar iyi öğretti ki, Billy'nin bir doları, mahalledeki eşlerin erkeklerinin dolarlarının gittiği yerin yarısı kadar gitti.

Cumartesi gecesi, Billy her zaman toplam maaşını onun
kucağına döktü. Hiçbir zaman onun ne yaptığını sordu, ancak hayatında hiç bu kadar iyi beslenmediğini sürekli olarak tekrarladı. Ve
her zaman, maaşlar hala kucağında olduğu için, ona önümüzdeki hafta için harcama parası olarak ihtiyaç duyacağını tahmin ettiği kadarını çıkarmasını söyledi.
Ona sadece bol miktarda almasını söylemekle kalmadı, aynı zamanda hafta boyunca istediği herhangi bir zamanda fazladan herhangi bir miktar alması konusunda ısrar etti. Ve,
dahası, bunun ne için olduğunu ona söylememesi konusunda ısrar etti.

"Cebinde her zaman paran oldu," diye hatırlattı ona, "ve evliliğin bunu değiştirmesi için hiçbir sebep yok. Eğer olsaydı, seninle hiç
evlenmemiş olmayı dilerdim. Ah, erkeklerin bir araya geldiklerinde ne yaptıklarını biliyorum. Önce biri
birine ikram eder, sonra bir başkası ve bunun için para gerekir. Şimdi eğer sen de diğerleri kadar
özgürce ikramda bulunamıyorsan, seni o kadar iyi tanıyorum ki onlardan
uzak duracağını biliyorum. Ve bu doğru olmazdı... yani sana göre. Senin erkeklerle birlikte olmanı istiyorum. Bu bir erkek için iyidir."

Ve Billy onu kollarına gömdü ve onun şimdiye kadarki en büyük küçük kadın olduğuna yemin etti.

"Neden," diye sevinçle haykırdı; "sadece daha iyi beslenmiyorum, daha rahat yaşıyorum ve arkadaşlarımla ilgili görevimi yerine getiriyorum; ama aslında para biriktiriyorum - ya da sen benim için öylesin. İşte buradayım, mobilyalarım her ay düzenli olarak ödeniyor ve delirdiğim küçük bir kadın var ve üstüne üstlük bankada para var. Şimdi ne kadar?"

"Altmış iki dolar," dedi ona. "Yağmurlu bir gün için fena değil. Hastalanabilirsin, yaralanabilirsin veya bir şey olabilir."

Kışın ortasıydı, Billy oldukça açık bir isteksizlikle Saxon'a para meselesini açtı. Eski dostu Billy Murphy gripten yatıyordu ve sokakta oynayan çocuklarından biri geçen bir araba tarafından ciddi şekilde yaralanmıştı. İki hafta yatakta kaldıktan sonra hala güçsüz olan Billy Murphy, Billy'den elli dolar borç istemişti.

"Tamamen güvenli," diye sonlandırdı Billy Saxon'a. "Onu Durant Okulu'nda birlikte olduğumuz
çocukluktan beri tanıyorum. Çok düzgün."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye azarladı Saxon. "Bekar olsaydın hemen ona borç verirdin, değil mi?"

Billy başını salladı.

"O zaman evli olduğun için de durum farklı değil. Bu senin paran, Billy."

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı. "Benim değil. Bizim. Ve ben
önce seni görmeden kimsenin almasına izin vermeyi düşünmem."

"Umarım ona bunu söylememişsindir," dedi kadın hemen endişelenerek.

"Hayır," diye güldü Billy. "Biliyordum, eğer söyleseydim, bir şapkacıdan daha delirirdin.
Sadece ona bunu çözmeye çalışacağımı söyledim. Sonuçta, eğer sahip olsaydın buna katlanacağından emindim."

"Ah, Billy," diye mırıldandı, sesi sevgiyle zengin ve alçaktı; "belki bilmiyorsundur ama bu evlendiğimizden beri söylediğin en tatlı şeylerden biri."

Saxon, Mercedes Higgins'i ne kadar çok görürse onu o kadar az anlıyordu.
Yaşlı kadının cimri bir cimri olduğunu Saxon kısa sürede öğrendi. Ve
bu özelliği savurganlık hikayeleriyle bağdaştırmakta zorlandı.
Öte yandan, Saxon Mercedes'in kişisel konulardaki savurganlığından şaşkına dönmüştü. Elbette el yapımı olan alt çamaşırı çok pahalıydı.
Barry için kurduğu masa iyiydi ama kendisi için kurduğu masa çok daha iyiydi. Yine de her iki masa da aynı masaya kurulmuştu. Barry
katı yuvarlak biftekle yetinirken Mercedes bonfile yiyordu. Barry'nin
tabakta tabak Mercedes'in tabağındaki minik Fransız pirzolalarıyla dengelenirdi. Çay ayrı kaplarda demlenirdi. Kahve de öyle. Barry büyük ve ağır bir kupadan yirmi beş sentlik çay yudumlarken, Mercedes minik bir Belleek fincanından üç dolarlık çay yudumlardı, gül rengi, yumurta kabuğu kadar narin. Aynı şekilde, onun yirmi beş sentlik kahvesi sütle, onun seksen sentlik Türk kahvesi kremayla seyreltilirdi.

"Yaşlı adam için yeterince iyi," dedi Saxon'a. "Daha iyisini bilmiyor ve
onu ona harcamak büyük bir günah olurdu."

İki kadın arasında küçük alışverişler başladı. Mercedes, Saxon'a ukulele'de eşlik çalmanın gevşek bilekli kolaylığını özgürce öğrettikten sonra, bir değişim teklif etti. Böyle saçmalıklarla uğraşmak için zamanı geçtiğini söyledi ve Saxon'ın çok başarılı olduğu
kahvaltı başlığı için enstrümanı teklif etti.

"Birkaç dolar değerinde," dedi Mercedes. "Yirmi dolara mal oldu, ama
bu yıllar önceydi. Yine de şapkanın değerine fazlasıyla değer."

"Ama şapka da anlamsız olmaz mıydı?" diye sordu Saxon, kendisi
pazarlıktan oldukça memnun olmasına rağmen.

"Bu grileşen saçlarım için değil," diye açıkça reddetti Mercedes. "Para için
satacağım. Romatizma parmaklarımı
çıldırtmadığında yaptığım çoğu şeyi satıyorum. La la, canım, yaşlı Barry'nin ayda elli doları tüm pahalı zevklerimi
tatmin edecek kadar değil. Aradaki farkı ben kapatıyorum. Ve yaşlılığın paraya ihtiyacı var, gençliğin asla ihtiyaç duymadığı kadar. Bir gün
kendin için öğreneceksin."

"Bu işten oldukça memnunum," dedi Saxon. "Ve malzeme için
yeterince ayırabildiğimde kendime başka bir şapka daha yapacağım."

"Birkaç tane yap," diye tavsiyede bulundu Mercedes. "Onları senin için satacağım, tabii ki
hizmetlerim için küçük bir komisyon saklayacağım. Sana her biri için altı dolar verebilirim. Onlar hakkında istişare edeceğiz. Kâr, senin
malzemeni sağlamaktan daha fazlasını sağlayacak."

BÖLÜM V

Kış boyunca dört önemli şey oldu. Bert ve Mary
evlendiler ve üç blok ötedeki mahallede bir kulübe kiraladılar.
Billy'nin maaşı, Oakland'daki tüm nakliyecilerin maaşlarıyla birlikte
kesildi. Billy, tıraş bıçağıyla tıraş olmaya başladı. Ve sonunda, Saxon'ın
sahte peygamber, Sarah'ın ise gerçek peygamber olduğu kanıtlandı.

Saxon, haberi Billy'ye söylemeden önce, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kararını verdi. İlk başta, hala şüphelenirken, yüreğinin
korktuğunu ve bilinmeyen ve deneyimsiz olana karşı korku duyduğunu hissetmişti. Sonra, artan masrafları düşünürken, ekonomik bir korku geldi.
Ama iki kat daha emin olduğunda, her şey tutkulu bir sevinç
dalgası tarafından süpürüldü. ONUN VE BILLY'NİN! Bu cümle aklında sürekli olarak vardı ve her tekrarlayan düşünce kalbine gerçek bir
fiziksel haz sancısı getiriyordu.

Billy'ye haberi verdiği gece, Billy ücret kesintisiyle ilgili kendi haberini sakladı ve küçük çocuğu karşılamada ona katıldı.

"Ne yapacağız? Kutlamak için tiyatroya mı gidelim?" diye sordu, kucaklamasının baskısını gevşeterek konuşabilsin diye. "Ya da içeride kalalım,
sadece sen ve ben, ve... ve üçümüz?"

"Evde kalalım," oldu kararı. "Sadece beni tutmanı, beni tutmanı,
ve beni tutmanı istiyorum."

"Ben de bunu istiyordum, sadece emin değildim, bütün gün evde kaldıktan sonra
belki dışarı çıkmak istersin."

Havada buz vardı ve Billy Morris sandalyesini mutfak ocağının yanına
getirdi. Kadın kollarında, başı omzunda,
yanağı saçında, kucaklaşmış bir şekilde yatıyordu.

"Sadece bir haftalık flörtle yıldırım gibi evlenerek hiç hata yapmadık," diye yüksek sesle düşündü. "Neden, Saxon, o zamandan beri flört ediyoruz. Ve şimdi... Tanrım, Saxon, bu gerçek olamayacak kadar harika. Bir düşün! Bizim! Üçümüz! Küçük haylaz! Bahse girerim ki
oğlan olacak. Ve ona yumruklarını kaldırıp kendine bakmasını
öğretmeyecek miyim! Ve yüzmeyi de. Altı yaşına geldiğinde
yüzmeyi bilmezse..."

"Ya O bir kızsa?"

"O bir oğlan olacak," diye karşılık verdi Billy, zamirlerin şakacı yanlış kullanımına katılarak.

Ve ikisi de güldü, öpüştü ve memnuniyetle iç çekti. "Şimdi
cimri olacağım," diye duyurdu, epeyce bir meditasyondan sonra. "Çocuklarla içki yok artık. Ben su vagonuna gidiyorum. Ve sigarayı
azaltacağım. Ha! Neden kendi sigaralarımı saramıyorum anlamıyorum.
Terzi yapımı olanlardan on kat daha ucuz. Ve sakal bırakabilirim.
Berberlerin bir adamdan bir yılda aldığı parayla bir bebek geçinebilir."

"Sadece sakalını uzat, Bay Roberts, ben de boşanırım,"
Saxon tehdit etti. "Çok yakışıklı ve güçlüsün, pürüzsüz bir yüzün var. Yüzünü örtmek için fazla seviyorum.--Ah, canım!
Canım! Billy, seninle yaşamaya gelene kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ben de."

"Ve her zaman böyle mi olacak?"

"Bahse girebilirsin," diye güvence verdi ona.

"Mutlu bir evlilik yaşayacağımı düşünüyordum," diye devam etti; "ama bunun böyle olacağını hiç hayal etmemiştim." Başını onun omzuna çevirdi ve yanağını öptü. "Billy, bu mutluluk değil. Bu cennet."

Ve Billy, ücretlerdeki kesintiyi kararlı bir şekilde ifşa etmedi. İki hafta sonra yürürlüğe girene ve azalan
meblağı kucağına dökene kadar, bunu ona söylemedi. Ertesi gün, Bert ve Mary, zaten bir aylık evliler, onlarla pazar yemeği yediler ve konu
tartışmaya açıldı. Bert özellikle kötümserdi ve demir yolu atölyelerinde yaklaşan bir greve dair karanlık ipuçları mırıldandı.

"Hepiniz çenenizi kapatırsanız, her şey yoluna girecek," diye eleştirdi Mary. "Bu sendika kışkırtıcıları demiryollarını yaralıyor. Bana kramp sokuyorlar,
müdahale edip sorun çıkarma biçimleriyle. Eğer patron olsaydım, onları dinleyen herhangi birinin
maaşını keserdim."

"Yine de sen çamaşır işçileri sendikasına üyeydin," diye nazikçe azarladı Saxon.

"Çünkü üye olmak zorundaydım yoksa iş bulamazdım. Ve bana çok faydası oldu."

"Ama Billy'ye bak," diye itiraz etti Bert. "Nakliyeciler tek kelime etmiyor,
hiç ses çıkarmıyor, ve her şey güzel, ve sonra, pat, tam boğazına,
yüzde onluk bir kesinti. Aman Tanrım, ne şansımız var? Kaybediyoruz.
Bizim yarattığımız ve bizden önceki babalarımız ve annelerimiz olan bu ülkede bizim için hiçbir şey kalmadı. Hepimiz paramparça olduk. Sonumuzu görebiliyoruz - biz,
eski nesil, İngiltere'den kopan ve katranı yalayan, köleleri özgürleştiren ve Kızılderililerle savaşan ve Batı'yı yaratan beyaz insanların çocukları! Yarı gözü olan her aptal bunun geldiğini görebilir."

"Ama bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Saxon endişeyle.

"Savaşacağız. Hepsi bu. Ülke bir haydut çetesinin elinde.
Güney Pasifik'e bak. Kaliforniya'yı yönetiyor."

"Ah, fareler, Bert," diye sözünü kesti Billy. "Aklından geçeni söylüyorsun. Hiçbir
demiryolu Kaliforniya hükümetini yönetemez."

"Sen bir aptalsın," diye alay etti Bert. "Ve bir gün, çok geç olduğunda,
sen ve diğer tüm aptallar gerçeği anlayacaksınız. Çürümüş mü? Sana söylüyorum
kötü kokuyor. Neden, eyalet meclisine gitmek isteyen ama
San Francisco'ya gidip S. P. ofislerine gidip
şapkasını çıkarıp alçakgönüllülükle izin isteyen bir adam yok. Neden,
Kaliforniya valileri, sen ve ben doğmadan önce demiryolu valileriydi.
Ha! Bana söyleyemezsin. Bittik. Çok yorgunuz. Ama
bayılmadan önce birkaç pis hırsızı asmaya yardım etmek
kalbime iyi gelir. Ne olduğumuzu biliyor musun?--savaşlarda savaşan, toprağı parçalayan ve tüm bunları yapan eski beyaz ırkız? Sana söyleyeyim. Biz
Moheganların sonuncusuyuz."

"Beni ölümüne korkutuyor, çok vahşi," dedi Mary, gizlemediği bir düşmanlıkla. "Ağzından çıkanları ağzından kaçırmazsa dükkanlardan kovulacak. Peki sonra ne yapacağız? Beni düşünmüyor. Ama sana bir şey söyleyebilirim, tamam. Çamaşırhaneye geri dönmeyeceğim." Sağ elini kaldırdı ve bir yeminin ciddiyetiyle konuştu. "Görebildiğin gibi değil. Bir daha asla."

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," dedi Bert sert bir şekilde. "Ve sana söyleyebileceğim tek şey, yaşıyor veya ölü, işte veya işsiz, bana ne olursa olsun, o yöne gideceksen gideceksin ve başka bir şey yok."

"Sanırım seninle tanışmadan önce doğru yoldaydım," dedi başını sallayarak. "Ve seninle tanıştıktan sonra dik durdum, eğer birileri sana sorarsa bu olacak."

Bert'in dilinde ateşli sözler vardı, ama Saxon araya girdi ve barışı sağladı. Evliliklerinin sonucu konusunda endişeliydi. İkisi de gergindi, ikisi de çabuk sinirlenen ve çabuk sinirlenen kişilerdi ve sürekli çatışmaları gelecekleri için iyiye işaret değildi.

Güvenlikli tıraş bıçağı Saxon için büyük bir başarıydı. Gizlice Pierce'ın hırdavat dükkanında tanıdığı bir kasiyerle görüştü ve satın aldı. Pazar sabahı, kahvaltıdan sonra, Billy berbere gitmeye başladığında, onu yatak odasına götürdü, bir havluyu kenara çekti ve tıraş bıçağı kutusunu, tıraş kupasını, sabunu, fırçayı ve köpüğü
hazır halde gösterdi. Billy geri çekildi, sonra meraklı bir inceleme yapmak için geri döndü. Güvenlikli tıraş bıçağına acıyarak baktı.

"Ha! Buna erkek aleti mi diyorsun!"

"İşini görecek," dedi. "Her gün binlerce erkeğe yapıyor."

Ama Billy başını iki yana salladı ve geri çekildi.

"Haftada üç kez tıraş oluyorsun," diye ısrar etti. "Bu kırk beş sent.
Yarım dolar deyin, yılda elli iki hafta var.
Yılda sadece tıraş için yirmi altı dolar. Hadi canım, dene.
Birçok erkek buna yemin ediyor."

Başını isyankarca salladı ve gözlerinin bulanık derinlikleri daha da bulanıklaştı. O, onu çocuksu gösteren o asık suratlı yakışıklılığı seviyordu
ve gülerek ve onu öperek, onu bir sandalyeye zorladı,
paltosunu çıkardı, gömleğini ve iç gömleğini açtı ve onları içeri soktu.

Onu, "Tekmelemek için ağzını açarsan, içine sokarım," diye tehdit ederek,
yüzünü köpükle kapladı.

"Bir dakika," diye onu kontrol etti, o da çaresizce tıraş bıçağına uzanırken. "Kaldırımdan berberleri izliyordum. Köpük uygulandıktan sonra
bunu yapıyorlar."

Ve ardından köpüğü parmaklarıyla ovalamaya başladı.

"İşte," dedi, yüzünü ikinci kez kapladığında. "Başlamaya
hazırsın. Sadece şunu unutma, bunu senin için her zaman yapmayacağım.
Sadece seni alıştırıyorum, anlıyor musun?"

Büyük bir isyankarlık gösterisiyle, yarı samimi, yarı şakacı bir şekilde, tıraş bıçağıyla birkaç çekingen çizik attı. Şiddetle irkildi ve şiddetle haykırdı:

"Aman Tanrım, Jehosaphat!"

Yüzünü camda inceledi ve köpüğün ortasında bir kan izi belirdi.

"Kes! - Tanrı adına, bir tıraş bıçağıyla! Elbette, insanlar buna yemin eder. Onları
suçlayamam. Kes! Bir tıraş bıçağıyla!"

"Ama bir saniye bekle," diye yalvardı Saxon. "Onların düzenlenmesi gerekiyor.
Memur bana söyledi. Şu küçük vidalara bak. İşte... İşte bu... onları
çevir."

Billy bıçağı tekrar yüzüne sürdü. Birkaç çizikten sonra,
aynada kendine yakından baktı, sırıttı ve tıraş olmaya devam etti.
Hızla ve el çabukluğuyla yüzünü köpükten temizledi. Saxon
ellerini çırptı.

"Tamam," diye onayladı Billy. "Harika! Al. Bana elini ver. Ne kadar iyi bir
iş yaptığını gör."

Elini yanağına sürtmeye başladı. Saxon küçük bir hayal kırıklığı
çığlığıyla geri çekildi, sonra onu yakından inceledi.

"Hiç tıraş olmamış," dedi.

"Sahte, işte bu. Deriyi kesiyor ama saçı değil. Ben
berberim."

Ama Saxon ısrarcıydı.

"Henüz adil bir deneme yapmadın. Çok fazla düzenlenmişti.
Ben de bir deneyeyim. İşte, işte bu, arada bir. Şimdi tekrar köpürt ve dene."

Bu sefer saç kesmenin o belirgin zımpara kağıdı sesi duyulabiliyordu.

"Nasıl?" diye endişeyle çırpındı.

"Aman Tanrım! Saçı kesiyor," diye homurdandı Billy, kaşlarını çatarak ve suratını buruşturarak. "Ama bu--vay canına!--söyle!--aman!--Sam Hill gibi çekiyor."

"Devam et," diye teşvik etti. "Gemiyi bırakma, saçını
saçlı büyük Kızılderili. Bert'in dediklerini hatırla ve Moheganların sonuncusu ol."

On beş dakikanın sonunda yüzünü yıkadı ve kuruladı, rahatlayarak

iç çekti.

"Bir bakıma tıraş, Saxon, ama buna takılıp kaldığımı söyleyemem.
Cesaretimi
yok ediyor. Bir kedi kadar güçsüzüm."

Aniden yeni bir talihsizlik keşfettiğinde inledi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Ensem--ensemi nasıl tıraş edebilirim? Bunu
yapması için bir berbere para ödemem gerekecek."

Saxon'ın şaşkınlığı trajikti, ama sadece bir an sürdü. Fırçayı eline aldı.

"Otur, Billy."

"Ne?--sen mi?" diye sordu öfkeyle.

"Evet; ben. Eğer bir berber boynunu tıraş edecek kadar iyiyse, o zaman ben de öyleyim."

Billy, alçakgönüllülük ve teslimiyetin sefilliğiyle inledi ve homurdandı,
ve istediğini yapmasına izin verdi.

"İşte, iyi iş," diye bilgilendirdi işini bitirdiğinde. "Bir kütükten düşmek kadar kolay. Ayrıca, yılda yirmi altı dolar demek. Ve beşiği, bebek arabasını, iğneleme battaniyelerini ve
bir sürü şeyi de onunla birlikte satın alacaksın. Şimdi bir dakika daha kıpırdamadan otur."

Boynunun arkasını durulayıp kuruladı ve talk pudrası sürdü.

"Temiz küçük bir bebek kadar tatlısın, Billy Boy."

Dudaklarının boynunun arkasında bıraktığı beklenmedik ve uzun süreli etki,
onu hiç de hoş olmayan karışık duygularla kıvrandırdı.

İki gün sonra, aradan geçen zamanda şeytanın aletiyle hiçbir şey yapmayacağına yemin etmesine rağmen, Saxon'ın ona ikinci bir tıraşta yardım etmesine izin verdi. Bu sefer daha kolay oldu.

"O kadar da kötü değil," diye itiraf etti. "Konuyu kavrıyorum. Her şey
düzenlemede. İstediğin kadar yakın tıraş olabilirsin ve istediğinden daha yakın değil. Berberler bunu yapamaz. Ara sıra
yüzümü yaralıyorlar."

Üçüncü tıraş koşulsuz bir başarıydı ve Saxon ona bir şişe cadı fındığı verdiğinde doruk noktasına ulaştı.
Bundan sonra aktif olarak din değiştirmeye başladı. Bert'in ziyaretini bekleyemedi,
ama gösteri yapmak için malzemeleri Bert'in evine taşıdı.

"Bütün bu yıllar boyunca göğüslerimizi berber kaşıntısı ve her şeyle uğraşarak büyüttük, Bert. Şuna bak, ha? Tutunmasını izle. İpek kadar
yumuşak. Tıpkı o kadar kolay... İşte! Saate göre altı dakika. Bunu yenebilir misin?
Elimi soktuğumda, üç dakikada bitirebiliyorum. Karanlıkta işe yarıyor.
Su altında işe yarıyor. Denerseniz kendinizi kesemezsiniz. Ve yılda
yirmi altı dolar tasarruf sağlıyor. Saxon bunu anladı ve o bir harika, sana söylüyorum."

BÖLÜM VI

Saxon ile Mercedes arasındaki ticaret arttı. İkincisi, Saxon'un tedarik edebileceği tüm güzel işler için hazır bir pazara sahipti, Saxon ise işte istekli ve mutluydu. Beklenen bebek ve Billy'nin maaşındaki kesinti, onun varoluşun ekonomik evresini her zamankinden daha fazla ciddiye almasına neden olmuştu. Bankada çok az para birikmişti ve ev ve kendisi için güzel ihtiyaçlara ne kadar para harcadığını düşündükçe vicdanı sızlıyordu. Ayrıca, hayatında ilk kez başkasının kazancını harcıyordu. Küçük bir kız olduğundan beri kendi kazancını harcamaya alışmıştı ve şimdi Mercedes sayesinde bunu tekrar yapıyordu ve kazancından iç çamaşırlarıyla daha pahalı ve keyifli maceralar yaşıyordu.

Mercedes önerdi ve Saxon, iplik ve dokudan oluşan zarif şeyleri yaptı ve hatta daha da geliştirdi. ince ketenden fırfırlı kombinezonlar,
göğüs ve omuzlarda kendi ince kenarları ve Fransız işlemeleri;
keten el yapımı kombinezon iç çamaşırları; ve peri ve örümcek ağı gibi, işlemeli, İrlanda danteliyle süslenmiş gecelikler. Mercedes'in teşvikiyle
ihtiyar kadının komisyonu düştükten sonra on iki dolarını iade ettiği hırslı ve harika bir kahvaltı şapkası yaptı.

Uyanık olduğu her an mutlu ve meşguldü, küçük için hazırlık da ihmal edilmedi. Aldığı tek hazır giyim üç
ince küçük örme gömlekti. Geriye gelince, her şey kendi elleriyle yapılmıştı--tüy dikişli iğneleme battaniyeleri, tığ işi bir ceket ve şapka,
örgü eldivenler, işlemeli başlıklar; makul uzunlukta ince küçük prenses kombinezonları; saçma Lilliput boyundurukları üzerinde iç etekler;
ipek işlemeli beyaz flanel eteklikler; çoraplar ve tığ işi
çizmeler, kıvrımlı pembe ayak parmakları ve
tombul küçük baldırlarıyla gözlerinin önünde filizleniyormuş gibi görünüyor; ve son olarak, ama en önemlisi, kuş gözü keteninden yapılmış çok sayıda lezzetli yumuşak kare. Biraz sonra, taçlandıran bir şaheser olarak,
işlenmiş beyaz ipekten bir ceket giydi. Ve tüm
küçük giysilere, her dikişte, sevgi dikti. Yine de, bu kadar durmaksızın dikilen sevgi, düşünmeye ve hayret etmeye başladığında,
en sevdiği hayal etme girişimlerinden kaçan belirsiz, kavranamaz yeni bir yaşam parçasından ziyade Billy'ye aitti.

"Huh," dedi Billy, maytın gardırobunu incelerken ve küçük örme gömleklere geri dönerken, "tüm takımdan ve tayfadan daha çok gerçek bir çocuğa benziyorlar. Neden, onu o normal erkek gömlekleri içinde görebiliyorum."

Saxon, aniden gelen mutlu, dökülmemiş gözyaşlarıyla, küçük
gömleklerden birini dudaklarına götürdü. Ciddi bir şekilde öptü, gözleri Saxon'ınkilere
dayandı.

"Bu biraz oğlan için," dedi, "ama senin için çok fazla."

Ama Saxon'ın para kazanma işi utanç verici ve trajik bir şekilde sona ermeye mahkûmdu. Bir gün, bir mağazanın indirimli satışından yararlanmak için körfezi geçip San Francisco'ya gitti. Sutter Caddesi'nden geçerken,
gözleri küçük bir dükkânın küçük vitrinindeki bir sergiye takıldı. İlk başta buna inanamadı; ancak orada, pencerenin onurlu yerinde, Mercedes'ten on iki dolar aldığı harika kahvaltı şapkası vardı. Üzerinde yirmi sekiz dolar yazıyordu. Saxon içeri girip dükkân sahibiyle görüştü; zayıf, kurnaz bakışlı ve orta yaşlı, yabancı kökenli bir kadındı.

"Ah, hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedi Saxon. "Burada bulunan
gibi güzel şeyler yapıyorum ve bunlar için ne kadar ödediğinizi bilmek istiyorum - örneğin
penceredeki kahvaltı şapkası için."

Kadın, Saxon'ın sol eline keskin bir bakış attı, birinci ve ikinci parmaklarının uçlarındaki sayısız küçük deliği fark etti,
sonra da kıyafetlerini ve yüzünü değerlendirdi.

"Böyle bir iş yapabilir misin?"

Saxon başını salladı.

"Bunu yapan kadına yirmi dolar ödedim." Saxon neredeyse spazmodik bir
soluk soluğa bastırdı ve soğukkanlılıkla bir süre düşündü. Mercedes ona
on iki vermişti. Sonra Mercedes sekiz tane cebine indirmişti, oysa o, Saxon,
malzemeyi ve işçiliği sağlamıştı.

"Lütfen bana diğer el yapımı şeyleri gösterir misin -- gecelikler, kombinezonlar,
ve benzeri şeyler, ve bana ödediğin fiyatları söyler misin?"

"Böyle bir işi yapabilir misin?"

"Evet."

"Ve bana satar mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Saxon. "Bu yüzden buradayım."

"Sattığımızda sadece küçük bir miktar ekliyoruz," diye devam etti kadın; "görüyorsun,
ışık, kira ve benzeri şeyler, ayrıca bir kâr yoksa
burada olamazdık."

"Bu adil," diye kabul etti Saxon.

Saxon'ın incelediği güzel şeyler arasında, kendi imalatı olan bir gecelik ve
bir iç çamaşırı kombinasyonu buldu. İlki için Mercedes'ten sekiz dolar almıştı, on sekiz olarak işaretlenmişti ve kadın on dört ödemişti; ikincisi için Saxon altı almıştı, on beş olarak işaretlenmişti ve kadın on bir ödemişti.

"Teşekkür ederim," dedi Saxon, eldivenlerini giyerken. "Bu fiyatlara işlerimden bazılarını sana getirmek istiyorum."

"Ve eğer uygunsa... satın almaktan mutluluk duyarım." Kadın ona sertçe baktı. "Dikkat et, bunun kadar iyi olmalı. Ve eğer uygunsa, sık sık özel siparişler alıyorum ve sana bir şans vereceğim."

Saxon onu azarladığında Mercedes utanmadan dürüsttü.

"Bana sadece bir komisyon aldığını söyledin," diye suçlamada bulundu Saxon.

"Öyle yaptım; ve öyle de yaptım."

"Ama bütün işi ben yaptım ve bütün malzemeleri ben aldım, ama sen aslında
benimkinden daha fazlasını temizledin. Aslan payını sen aldın."

"Ve ben neden almayayım canım? Ben aracıydım. Dünyanın işleyişi böyle. Aslan payını aracılar alır."

"Bana çok haksız görünüyor," diye düşündü Saxon, öfkeden çok üzüntüyle.

"Bu senin dünyayla kavgan, benimle değil," diye karşılık verdi Mercedes sertçe, sonra hemen hızlı değişikliklerinden biriyle yumuşadı. "Biz
kavga etmemeliyiz, canım. Seni çok seviyorum. La la, genç ve güçlü bir adamla birlikteyken
senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Dinle, ben
yaşlı bir kadınım. Ve yaşlı Barry benim için pek bir şey yapamaz. Son demlerini yaşıyor. Böbrekleri neredeyse bitti. Unutma, onu gömmeliyim. Ve
ona saygı duyuyorum, çünkü yanımda son uzun uykusunu uyuyacak. Aptal,
donuk yaşlı bir adam, ağır, bir öküz, doğru; ama içinde kötülük izi olmayan iyi bir aptal. Komplo satın alındı ​​ve ödendi--son taksit, kısmen, senden aldığım komisyonlarla yapıldı. Sonra cenaze masrafları var. Güzelce yapılmalı. Hala biriktirmem gereken çok şey var. Ve
Barry her an ayak parmaklarını kıvırabilir."

Saxon havayı dikkatlice kokladı ve yaşlı kadının
tekrar içmeye başladığını biliyordu.

"Gel canım, sana göstereyim." Saxon'ı yatak odasındaki büyük bir deniz sandığına götüren Mercedes,
kapağı kaldırdı. Hafif bir koku, sanki
gül yaprakları gibi, yukarı doğru yükseldi. "İşte, cenaze çeyizim. Böylece
tozu
evlendireceğim."

Saxon'ın şaşkınlığı, yaşlı kadın, makale makale,
en havadar, en zarif, en lezzetli ve en
tamamlanmış gelin kıyafetlerini sergiledikçe arttı. Mercedes, fildişi bir yelpaze kaldırdı.

"Venedik'te bana verildi canım. --Bak, bu tarak, kaplumbağa kabuğu;
Bruce Anstey son şişesini içmeden ve
cesur çılgın beynini bir Colt's 44 ile dağıtmadan önceki hafta benim için yaptı.--Bu atkı. La la, bir
Liberty atkısı--"

"Ve hepsi seninle birlikte gömülecek," diye düşündü Saxon, "Ah,
bunun
aşırılığı!"

Mercedes güldü.

"Neden olmasın? Yaşadığım gibi öleceğim. Bu benim zevkim. Bir gelin olarak
toza gidiyorum. Benim için soğuk ve dar bir yatak yok. Keşke bir araba olsaydı,
Doğu'nun yumuşak şeyleriyle kaplı ve yastıklar, yastıklar, sonu olmayan
."

"Sana yirmi cenaze ve yirmi arsa satın alırdı," diye itiraz etti Saxon,
bu geleneksel ölüm küfürü karşısında şok olmuştu. "Bu düpedüz
kötü."

"Yaşadığım gibi olacak," dedi Mercedes kayıtsızca. "Ve bu
iyi bir gelin, yaşlı Barry gelip onun yanına yatmak zorunda kalacak." Kapağı
kapattı ve iç çekti. "Keşke Bruce Anstey veya genç adamlarımdan herhangi biri
benimle büyük karanlıkta yatıp benimle birlikte gerçek ölüm olan toza
parçalansa."

Saxon'a alkolün ısıttığı ve aynı zamanda memnuniyetin serinliğiyle serinleyen gözlerle baktı.

"Eskiden dünyanın büyükleri canlı köleleriyle
yanlarında gömülürdü. Ben sadece inceciklerimi alıyorum, canım."

"O zaman ölümden korkmuyor musun?... hiç mi?"

Mercedes başını şiddetle salladı.

"Ölüm cesur, iyi ve naziktir. Ben ölümden korkmam. Öldüğümde insanlardan korkarım. Bu yüzden hazırlıklıyım. Öldüğümde beni
almayacaklar."

Saxon şaşırmıştı.

"O zaman seni istemezler," dedi.

"Birçoğu aranıyor," diye cevap verdi. "Gömülecek parası olmayan yaşlı yoksulların başına ne geleceğini biliyor musun? Onlar gömülmüyor. Sana söyleyeyim.
Büyük kapıların önünde duruyorduk. Garip bir adamdı, korsan olması gereken bir profesördü, surlarla çevrili şehirlere saldırması veya bankaları soyması gerekirken
sınıflarda ders veren bir adamdı. Don Juan gibi
inceydi. Elleri çelik kadar güçlüydü. Ruhu da öyleydi. Ve o
çılgındı, biraz çılgındı, tıpkı tüm genç adamlarımın olduğu gibi. 'Gel, Mercedes,' dedi; 'kardeşlerimizi inceleyeceğiz ve alçakgönüllü olacağız ve onlar gibi olmadığımız için sevineceğiz - henüz değil. Ve sonrasında, bu gece, daha şeytani bir tatla
yemek yiyeceğiz ve onlara altın şarap içeceğiz, onları gördüğümüz için daha da altın olacak. Gel, Mercedes.'

"Büyük kapıları açtı ve beni elinden tutup içeri soktu. Hüzünlü bir topluluktu. Yirmi dört kişi, mermer levhaların üzerinde yatan ya da yarı dik ve desteklenmiş bir şekilde oturan, gözleri parlak, ellerinde parlak küçük bıçaklar olan birçok genç adam, işlerinden bana merakla bakıyordu."

"Ölmüşler miydi?" diye sözünü kesti Saxon, soluk soluğa.

"Onlar ölü yoksullardı, canım. 'Gel, Mercedes,' dedi. 'Sana
hayatta olduğumuza sevinmemizi sağlayacak daha çok şey
gösterilecek.' Ve beni
aşağıya, fıçılara götürdü. Tuz fıçıları, canım. Korkmuyordum. Ama
o zaman, bakarken, öldüğümde
benimle nasıl olacağını düşünüyordum. Ve oradaydılar, bir sürü domuz eti parçası. Ve emir geldi, 'Bir
kadın; yaşlı bir kadın.' Ve orada çalışan adam fıçılarda balık tutuyordu.
İlk gördüğü bir adamdı. Tekrar balık tuttu ve karıştırdı. Tekrar
bir adam. Sabırsızdı ve şansına homurdandı. Ve sonra, tuzlu suyun
yukarısına, bir kadın çekti ve yüzünden yaşlı olduğunu gördü ve o
tatmin oldu."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Saxon.

"Gördüm canım, biliyorum. Ve sana söylüyorum ki, öldüğünde
Tanrı'nın gazabından korkma. Sadece tuz fıçılarından kork. Ve ben durup bakarken,
ve beni oraya götüren bana bakıp gülümserken, sorgularken ve
o çılgın, siyah, yorgun bilginin gözleriyle beni çileden çıkarırken,
bunun sevgili kilim için bir yol olmadığını biliyordum. Değerlidir, kilim benim için; değerlidir
başkaları için. La la, tuz fıçısının öpülen dudaklarım ve sevgiyle
doldurulmuş bedenim için bir yer olmadığını." Mercedes sandığın kapağını kaldırdı ve
gömüldüğü güzelliklere sevgiyle baktı. "Yatağımı yaptım. O yüzden
içinde yatacağım. Bazı eski filozoflar ölmemiz gerektiğini bildiğimizi söyledi; buna inanmıyoruz. Ama eskiler inanıyor. Ben inanıyorum. "Canım, tuz fıçılarını hatırla ve komisyonlarım ağır olduğu için bana kızma. Fıçılardan kaçmak için hiçbir şeyden çekinmem
-- dulun parasını, yetimin kabuğunu ve ölü bir adamın gözlerinden penileri çalarım."

"Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu Saxon aniden, soğuk dehşete rağmen kendini toparlayarak.

Mercedes kapağı indirdi ve omuzlarını silkti.

"Kim bilir? İyi dinleneceğim."

"Ya ceza?" diye sordu Saxon, diğerinin hayatının düşünülemez hikayesini hatırlayarak.

"İmkansız, canım. Eski bir şairin dediği gibi, 'Tanrı iyi bir adamdır.' Bir ara seninle Tanrı hakkında konuşacağım. Ondan asla korkma. Sadece
tuz fıçılarından ve insanların öldükten sonra senin güzel etine yapabileceklerinden kork."

BÖLÜM VII

Billy iyi talihle kavga etti. Aldığı ücretlerle fazla
zengin olduğundan şüpheleniyordu. Biriken tasarruf hesabı, aylık mobilya taksitlerinin ve ev kirasının ödenmesi, cebindeki
harcama parası ve yediği iyi yemekle, Saxon'ın onun süslü işinde kullanılan malların parasını nasıl ödediğini merak ediyordu. Birkaç kez onun bunu nasıl yaptığını göremediğini ima etmişti ve her seferinde Saxon'ın gizemli kahkahası karşısında şaşkına dönmüştü.

Bir akşam "Parayla nasıl yaptığını anlayamıyorum," diye iddia ediyordu.

Daha fazla konuşmak için ağzını açtı, sonra kapattı ve beş dakika boyunca kaşlarını çatarak düşündü.

"Söyle," dedi, "üzerinde çok çalıştığın o fırfırlı kahvaltı şapkasına ne oldu, onu hiç giydiğini görmedim ve kesinlikle çocuk için çok büyüktü."

Saxon, büzülmüş dudaklar ve alaycı gözlerle tereddüt etti. Onunla birlikte,
yalancılık her zaman zor bir konu olmuştu. Billy içinse
imkansızdı. Gözlerindeki bulutların derinleştiğini ve
yüzünün sinirlendiğinde çok iyi bildiği şekilde sertleştiğini görebiliyordu.

"Söyle Saxon, sen... sen... işini satmıyor musun?"

Ve ardından her şeyi anlattı, Mercedes Higgins'in işlemdeki rolünü veya Mercedes Higgins'in olağanüstü cenaze çeyizini atlamadan.
Ama Billy, ikincisinden etkilenmemeliydi. Kesin olmayan bir şekilde Saxon'a para için çalışmaması gerektiğini söyledi.

"Ama çok fazla boş zamanım var, Billy, canım," diye yalvardı.

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yapmıyorum. Bunu dinlemeyeceğim. Seninle evlendim ve sana
bakacağım. Kimse Bill Roberts'ın karısının çalışmak zorunda olduğunu söyleyemez. Ve ben
bunu kendim düşünmek istemiyorum. Ayrıca, buna gerek yok."

"Ama Billy--" diye başladı tekrar.

"Hayır. Bu benim tahammül edemeyeceğim bir şey, Saxon. Süslü işleri sevmediğimden değil. Seviyorum. Senin yaptığın her zerreyi cehennem gibi seviyorum, ama SENİN üzerinde seviyorum. Devam et ve kendin için istediğin kadarını yap, ben de mal için satacağım. Neden, ben sadece ıslık çalıyorum ve bütün gün mutluyum,
çocuğu düşünüyorum ve seni evde tüm o güzel şeyler üzerinde çalışırken görüyorum. Çünkü bunu yaparken ne kadar mutlu olduğunu biliyorum. Ama dürüst ol, Saxon, eğer bunu satmak için yaptığını bilseydim her şey mahvolurdu. Görüyorsun ya, Bill Roberts'ın karısı çalışmak zorunda değil. Bu benim övünmem - kendi kendime,
aklında bulunsun. Ayrıca, bu doğru değil."

"Sen çok tatlısın," diye fısıldadı, hayal kırıklığına rağmen mutluydu.

"İstediğin her şeye sahip olmanı istiyorum," diye devam etti adam. "Ve sen,
kollarımın uçlarına iki elim yapıştığı sürece, onu elde edeceksin. Sanırım giydiğin şeylerin ne kadar iyi olduğunu biliyorum - bana da iyi geliyor, yani.
Kulaklarımın arkası kuru ve belki de seni tanımadan önce öğrenmemem gereken birkaç şey öğrendim. Ama ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve şunu söylemek istiyorum ki,
altındaki kıyafetlerin dışında ve altındaki kıyafetlerin dışında, senin gibi bir kadın hiç görmedim. Oh--"

Düşündüklerini ve hissettiklerini ifade etme yeteneğinden umutsuzluğa kapılmış gibi ellerini havaya kaldırdı, sonra bir deneme daha yaptı.

"Sadece temiz olmak meselesi değil, gerçi bu da çok fazla. Birçok
kadın temizdir. Mesele o değil. Daha fazlası ve farklı bir şey.
Bu... şey, görünüşü, çok beyaz, güzel ve lezzetli.
Hayal gücünü zorluyor. Bu, senin hakkındaki düşüncelerimden çıkaramadığım bir şey. Sana söylemek istediğim şey, birçok erkek ve birçok kadın da avantajlı bir şekilde soyunamıyor. Ama sen--yani, sen bir harikasın, hepsi bu ve sen
bana uyacak kadar çok güzel şey
bulamazsın ve onları
çok güzel bulamazsın.

"Bu konuda, Saxon, kendini patlatabilirsin. Etrafta bir sürü
kolay para var. Ben harika durumdayım. Billy Murphy, geçen hafta North Beach'in Gururu'nu
satmak için yetmiş beş yuvarlak demir dolar çıkardı. Bize elli doları geri ödedi."

Ama bu sefer isyan eden Saxon'dı.

"İşte Carl Hansen," diye tartıştı Billy. "İkinci Sharkey, alfalfa
spor yazarları ona diyor. Ve kendine
ABD Donanması Şampiyonu diyor. Eh, numarasını aldım. O sadece iri bir serseri. Onu
dövüşürken gördüm ve ona uyku ilacını da kolayca verebilirim. Sportin' Life Kulübünün
Sekreteri benimle eşleşmeyi teklif etti. Ve kazanan
için yüz demir dolar. Ve hepsini istediğin şekilde harcayabilirsin. Ne diyorsun?"

"Para için çalışamıyorsam, sen de dövüşemezsin," Saxon'ın ültimatomuydu, hemen geri çekildi. "Ama sen ve ben pazarlık yapmayız. Para için çalışmama izin versen bile, senin dövüşmene izin vermem. Bana boksörlerin ipeğini nasıl kaybettiğini anlattığını asla unutmadım. Sen de kaybetmeyeceksin. İpeğimin yarısı benim, biliyorsun. Ve eğer dövüşmeyeceksen, ben de çalışmam -- orada. Ve dahası, asla senin istemediğin
hiçbir şeyi yapmam, Billy."

"Ben de aynı şekilde," diye kabul etti Billy. "Yine de en çok o dar kafalı Hansen'a bir kere olsun
gitmeyi isterdim." Bu düşünceyle zevkle gülümsedi. "Hadi, şimdi her şeyi unutalım ve sen bana o ufak tefek her neyse onunla 'Harvest
Days'i söyle."

Uyduğunda, ukulele eşliğinde, onun tuhaf "Cowboy's Lament"ini önerdi. Açıklanamayan bir aşkla,
kocasının tek şarkısını sevmeye başlamıştı. Şarkıyı o söylediği için,
anlamsızlığını ve tekdüzeliğini seviyordu; ve en çok da, ona öyle geliyordu ki,
onun her notanın umutsuz ve sevimli düzleştirişini seviyordu.
Hatta onunla birlikte şarkı söyleyebiliyordu, onun kadar doğru ve lezzetli bir şekilde düzleştirerek.
Onun yüce inancını da boşa çıkarmıyordu.

"Sanırım Bert ve diğerleri beni her zaman şakaya vuruyorlardı," dedi.

"Sen ve ben onunla iyi geçiniyoruz," diye geçiştirdi; çünkü
bu tür konularda yalanı yanlış olarak görmüyordu.

Demiryolu dükkanlarında grev başladığında bahar gelmişti.
Grev başlamadan önceki pazar günü, Saxon ve Billy Bert'in evinde akşam yemeği yediler.
Saxon'ın kardeşi geldi, ancak Sarah'ı getirmeyi imkansız bulmuştu, Sarah ise ev rutininden çıkmayı reddetti. Bert son derece
karamsardı ve onu alaycı bir neşeyle şarkı söylerken buldular:

"Kimse bir mil-yun-aire'i sevmez. Kimse onun görünüşünü beğenmez. Kimse onun
en ufak endişesini paylaşmaz, O haydutlar ve dolandırıcılarla birlikte olur. Tutumluluk
bir suç haline geldi, Bu yüzden kazandığın her şeyi harca; Şu anda
komik bir zamanda yaşıyoruz, Paranın yakılmak için kazanıldığı."

Mary, isyanın açıkça işaretlerini vererek akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu; Saxon ise kollarını sıvayıp bir önlük bağlayarak
kahvaltı tabaklarını yıkadı. Bert, köşedeki meyhaneden bir sürahi dumanı tüten bira getirdi ve üç adam sigara içip yaklaşan grev hakkında konuştular.

"Yıllar önce gelmeliydi," dedi Bert'in sözü. "Şimdi benim için
çok hızlı olamaz ama çok geç. Baş parmak aşağı yenildik.
Moheganların sonuncusunun da cezasını çekeceği yer burası, boynundan,
ker-whop!"

"Ah, bilmiyorum," diye başladı Tom, piposunu ciddi bir şekilde içerken, öğüt vermeye. "Örgütlü emek her geçen gün daha da güçleniyor. Neden, Kaliforniya'da sendikaların olmadığı zamanları hatırlıyorum. Şimdi bize
bakın - ücretler, saatler ve her şey."

"Bir örgütçü gibi konuşuyorsun," diye alay etti Bert, "saçmalıkları aptallara
sokmaya çalışıyorsun. Ama biz farklı biliyoruz. Örgütlü ücretler artık örgütsüz ücretlerin satın aldığı kadar satın alamayacak. Bizi kırbaçladılar. Bakın
Frisco, işçi liderleri eski partilerden daha kirli politikalar yapıyor,
rüşvet için pençeleşiyor ve kavga ediyor, ve San Quentin'e gidiyor, oysa--Frisco marangozları
ne yapıyor? Sana bir şey söyleyeyim, Tom Brown,
eğer duyduklarını dinlersen, her Frisco marangozunun
sendikalı olduğunu ve tam sendika ücreti aldığını duyacaksın. Buna inanıyor musun? Bu tam bir yalan.
Cumartesi gecesi ücretini müteahhite iade etmeyen
bir marangoz yok. Ve bu sizin San Francisco'daki inşaat işçileriniz,
bu arada liderler,
sığır etinin kazancıyla Avrupa'ya seyahat ediyor--çizgili giymekten kurtulmak için avukatlara ödeme yapmadıkları zaman."

"Önemli değil," diye katıldı Tom. "Kimse bunu inkar etmiyor. Sorun şu ki
işçilerin gözleri henüz açılmamış. Siyaset yapmalı ama
siyaset doğru türden olmalı."

"Sosyalizm, ha?" Bert onu küçümseyerek yakaladı. "Bizi Ruef'ler ve Schmidt'ler gibi satmazlar mı?"

"Dürüst adamlar bul," dedi Billy. "Bütün sorun bu. Ben sosyalizmi savunmuyorum. Savunmuyorum. Bizimkilerin hepsi uzun süre Amerika'da kaldı ve ben, henüz İngilizce konuşamadıkları halde bir sürü şişman Alman ve yağlı Rus Yahudi'nin bana ülkemi nasıl yöneteceğimi söylemesine tahammül edemem."

"Senin ülken!" diye bağırdı Bert. "Neden, aptal herif, senin bir ülkenin yok. Bu, yolsuzluk yapanların her seferinde sizi soymak istediklerinde size dayattıkları bir masal."

"Ama yolsuzluk yapanlara oy vermeyin," diye iddia etti Billy. "Dürüst adamlar seçersek, dürüst muamele görürüz."

"Keşke toplantılarımızdan birkaçına gelseydin, Billy," dedi Tom hüzünle.
"Eğer gelseydin, gözlerini açar ve bir sonraki seçimde sosyalist adaya oy verirdin."

"Hayatın pahasına," diye reddetti Billy. "Beni bir sosyalist toplantısında yakalarsan, beyaz adamlar gibi konuşabilecekleri zaman olacak."

Bert mırıldanıyordu:

"Şu anda tuhaf bir zamanda yaşıyoruz, Paranın yakılmak için kazanıldığı."

Mary, yaklaşan grev ve onun kışkırtıcı sözleri yüzünden kocasına çok kızgındı, Saxon'la sohbet edemedi ve Saxon, şaşkın bir şekilde, adamların çelişkili görüşlerini dinledi.

"Neredeyiz?" diye sordu, kalbindeki endişeyi gizleyen bir neşeyle.

"Biz orada değiliz," diye hırladı Bert. "Gittiler."

"Ama et ve yağ yine arttı," diye homurdandı. "Ve Billy'nin maaşları
kesildi ve geçen yıl dükkan çalışanlarının maaşları kesildi. Bir şeyler
yapılmalı."

"Yapılacak tek şey cehennem gibi savaşmak," diye cevapladı Bert. "Savaşın ve
savaşarak ölelim. Hepsi bu. Her neyse, yenildik ama paramız için son bir
kaçış yapabiliriz."

"Bu şekilde konuşma," diye azarladı Tom.

"Konuşma zamanı geçti, ihtiyar herif. Savaşma zamanı geldi."

"Normal birliklere ve makineli tüfeklere karşı çok büyük bir şansın olurdu," diye karşılık verdi Billy.

"Ah, öyle değil. Yağlı çubuklar gibi şeyler vardır, yüksek sesle
yukarı çıkar ve delikler bırakır. Zımpara tozu gibi şeyler vardır--"

"Oh, ho!" diye bağırdı Mary, kollarını kavuşturmuş bir şekilde. "Demek ki bu demekmiş. Yeleğinin cebindeki zımparanın anlamı buymuş."

Kocası onu görmezden geldi. Tom sıkıntılı bir tavırla sigara içti. Billy incinmişti.
Yüzünden açıkça belli oluyordu.

"Bunu yapmayacaksın, Bert?" diye sordu, tavrı arkadaşının inkarını beklediğini gösteriyordu.

"Elbette, bilmek istiyorsan. Gitmeden önce hepsini cehenneme gönderirim."

"O kanlı fikirli bir anarşist," diye şikayet etti Mary. "Onun gibi adamlar McKinley'i, Garfield'ı ve geri kalanını öldürdü. Asılacak. Göreceksin. Sözlerimi aklında tut. Görünürde çocuk olmamasına sevindim, hepsi bu."

"Sıcak hava," diye rahatlattı Billy onu.

"Sadece seninle dalga geçiyor," diye rahatlattı Saxon. "Her zaman bir şakacıydı."

Ama Mary başını iki yana salladı.

"Biliyorum. Uykusunda konuştuğunu duyuyorum. Küfür ediyor ve korkunç bir
şeyi lanetliyor ve dişlerini gıcırdatıyor. Şimdi onu dinle. "

Bert, yakışıklı yüzü acı ve umursamaz, sandalyesini
duvara yaslamış ve şarkı söylüyordu

"Kimse bir mil-yun-aire'i sevmez, Kimse onun görünüşünü sevmez, Kimse onun
en ufak endişesini paylaşmaz, O haydutlarla ve dolandırıcılarla sınıfa girer."

Tom makul olma ve adalet hakkında bir şeyler söylüyordu ve Bert onu yakalamak için
şarkı söylemeyi bıraktı.

"Adalet, ha? Başka bir hayal. Sana işçi sınıfının
adaletini nerede bulduğunu göstereceğim. Forbes'u hatırlıyorsundur--J. Alliston Forbes--Alta
California Trust Company'yi
mahvetmiş ve iki soğuk milyonu tuzlamıştı. Onu dün gördüm, büyük, cehenneme giden bir otomobilde. Ne aldı? Sekiz yıl
ceza. Ne kadar yattı? İki yıldan az. Sağlıksızlığı
nedeniyle affedildi. Cehenneme! O ölmeden önce ölmüş ve çürümüş olacağız. İşte. Bu pencereden dışarı bak. Kırık veranda korkuluğu olan evin arkasını görüyorsun. Bayan Danaker orada yaşıyor. Çamaşırları
içeri alıyor. Yaşlı adamı demiryolunda öldürüldü. Nitsky
zararlardan dolayı--katkıda bulunan ihmalkarlık veya hizmetçi-bir-şey-ya da-diğer
saçmalık. Mahkemeler ona bunu verdi. Oğlu Archie, on altı yaşındaydı. Yoldaydı, sıradan bir yol çocuğuydu. Fresno'ya
uçtu ve bir sarhoşu devirdi. Ne kadar aldığını bilmek ister misin? İki dolar
ve seksen sent. Anladın mı?--İki-seksen. Ve yonca yargıcı
elindekini ne yaptı? Elli yıl. Zaten San Quentin'de sekiz yılını çekti. Ve
ölene kadar çekmeye devam edecek. Bayan Danaker, veremle ilgili kötü olduğunu söylüyor - bunu içten içe kapmış ama affedilmelerini sağlayacak gücü yok. Archie the Kid bir sarhoştan iki dolar seksen sent çalıyor ve elli yıl alıyor. J. Alliston Forbes, Alta Trust'ı iki milyon dolara soyuyor ve iki yıldan az alıyor. Bu kimin ülkesi zaten? Senin mi yoksa Archie the Kid'in mi? Tekrar tahmin et. J. Alliston Forbes'muş - Oh:

"Kimse bir mil-yun-aire'i sevmez, Kimse onun görünüşünü sevmez, Kimse onun en ufak bir endişesini paylaşmaz, O, haydutlarla ve dolandırıcılarla birlikte olur."

Mary, lavaboda, Saxon'ın son yemeğini bitirmek üzereyken, Saxon'ın önlüğünü çözdü ve onu, yalnızca kadınların annelik gölgesinde birbirlerine karşı hissettiği sempatiyle öptü.

"Şimdi otur canım. Kendini yormamalısın ve daha gidecek çok yolun var. Senin için dikiş dikeceğim ve sen de erkeklerin konuşmasını dinleyebilirsin. Ama Bert'i dinleme. O deli."

Saxon dikti ve dinledi ve Bert'in yüzü, kucağındaki bebek kıyafetlerini düşünürken kasvetli ve acı bir hal aldı.

"İşte," diye patladı, "çocukları dünyaya getiriyorsun, onları besleyebileceğin
hiçbir garantin yokken."

"Dün gece bir ayyaş yemiş olmalısın," diye sırıttı Tom.

Bert başını iki yana salladı.

"Ah, surat asmanın ne faydası var?" diye neşelendi Billy. "Oldukça
iyi bir ülke."

"Hepimiz Mohegan olduğumuzda oldukça iyi bir ülkeydi," diye cevapladı Bert, "Ama şimdi değil. Bizler şaşkınız. Boynuzlanmışız. Bir durma noktasına geri döndük. İyi şanslar için ikiyüzlüyüz. Benimkiler bu ülke için savaştı. Sizinkiler de, hepiniz. Zencileri serbest bıraktık, Kızılderilileri öldürdük, açlıktan öldük, donduk, terledik ve savaştık. Bu topraklar bize iyi göründü. Onu temizledik, kırdık, yollar yaptık ve şehirler inşa ettik. Ve herkes için bol miktarda vardı. Ve bunun için savaşmaya devam ettik. Gettysburg'da iki amcam öldürüldü. Hepimiz o savaşa karıştık. Sakson'un halkının buraya gelip çiftlikler, atlar, sığırlar ve her şeyi elde etmek için neler yaşadığını her zaman dinleyin. Ve hepsini aldılar. Hepimiz halk onları aldı, Mary'ninki de--"

"Ve eğer akıllı olsalardı onları tutarlardı," diye araya girdi.

"Elbette," diye devam etti Bert. "Asıl mesele bu. Kaybeden biziz.
Biz soyulduk. Kartları işaretleyemedik, alttan dağıtamadık ve diğerleri gibi
soğuk desteleri çalamadık. Biz başarısız olan beyaz insanlarız. Görüyorsunuz, zaman değişti ve iki türümüz vardı, aslanlar ve fişler. Fişler sadece işe yarıyordu, aslanlar sadece yalayıp yutuyordu. Çiftlikleri, madenleri, fabrikaları yalayıp yutuyorlardı ve şimdi de hükümeti yalayıp yutuyorlar. Biz beyaz insanlarız ve beyaz insanların çocuklarıyız, akıllı olmak için
çok meşguldük. Biz kaybeden beyaz insanlarız. Biz
derisi soyulanlarız. Anlıyor musun beni?"

"İyi bir kürsü konuşmacısı olurdun," diye övdü Tom, "eğer muhakemendeki
pürüzleri düzeltebilseydin."

"Kulağa hoş geliyor, Bert," dedi Billy, "ama öyle değil. Bugün herhangi bir adam
zengin olabilir--"

"Ya da Amerika Birleşik Devletleri başkanı olabilir," diye çıkıştı Bert. "Elbette--eğer
içinde varsa. Yine de senin bir milyoner veya başkan gibi
bir ses çıkardığını duymadım. Neden? İçinde yok. Sen bir
aptalsın. Bir reklamcı. Bu yüzden. Senin için Skiddoo. Hepimiz için Skiddoo."

Masada, yemek yerken Tom, çocukken ve genç bir adamken bildiği çiftlik hayatının zevklerinden bahsetti ve kendisinin de halkının kendisinden önce yaptığı gibi
gidip bir yerde hükümet arazisi almanın hayali olduğunu itiraf etti. Ne yazık ki, açıkladığı gibi, Sarah kararlıydı, bu yüzden hayal
bir hayal olarak kalmalıydı.

"Her şey oyunda," diye iç çekti Billy. "Kurallara göre oynanıyor. Birisinin
nakavt edilmesi gerek sanırım."

Biraz sonra, Bert yeni bir nutuk atarken, Billy
karşılaştırmalar yaptığının farkına vardı. Bu ev onun evi gibi değildi.
Burada tatmin edici bir atmosfer yoktu. Her şey bir kavanoz gibi akıp gidiyordu.
Kahvaltı tabaklarının
geldiğinde henüz yıkanmamış olduğunu hatırladı. Bir erkeğin ev işlerine karşı genel ilgisizliğiyle
ayrıntıları fark etmemişti; ancak Mary'nin Saxon gibi bir ev hizmetçisi olmadığı, bütün sabah boyunca, binbir şekilde aklına gelmişti.
Gururla ona baktı ve
koltuğunu kaldırıp, etrafından dolaşıp onu kucaklama dürtüsünün
yaratığını hissetti. O bir eşti. Onun zarif iç çamaşırını hatırladı ve o anda, beynine onun bu şekilde giyinmiş halinin görüntüsü
dolaştı, ancak Bert tarafından paramparça edildi.

"Hey, Bill, benim huysuz olduğumu düşünüyorsun. Elbette. Ben yaşadım.
Benim deneyimlerimi yaşamadın. Her zaman takım oldun ve kolay para ödüllü dövüşleri alt ettin. Zor zamanları bilmedin. Grevlerden geçmedin. Yaşlı bir anneye bakmak ve onun hesabına
pislik yutmak zorunda kalmadın. O öldükten sonra, istediğim gibi
serbest bırakabildim ve alabildim veya bırakabildim.

"Niles Electric'i ele geçirdiğim zamanı al ve ona ne kadar iş fişi verildiğini gör. Baş Peynir beni tartıyor, bana bir sürü soru
soruyor ve bana boş bir başvuru formu veriyor. Sağlık sertifikası için beni gönderdikleri bir doktora bir dolar ödeyerek çıkıyorum. Sonra bir resim galerisine gidip Niles Electric haydutlar galerisi için
kupamı çektirmek zorunda kalıyorum. Ve kupa için bir dolar daha ödüyorum. Baş
Squirt boş kağıdı, sağlık sertifikasını ve kupayı alıyor ve daha fazla soru
soruyor. BİR İŞÇİ SENDİKASINA MI ÜYEYDİM?--BEN? Elbette ona gerçeği söyledim sanırım. İşe ihtiyacım vardı. Bakkal bana daha fazla
iş vermiyordu ve annem vardı.

"Huh, ben öyle düşünüyorum, işte burada gerçek bir arabacıyım. Benim için arka platform,
süslü etekleri alabileceğim yer. Nitsky. İki dolar lütfen. Ben--iki dolarım. Hepsi bir kalay rozet için. Sonra üniforma vardı--bin dokuz elli ve başka bir yerden on beş dolara alabilirsin. Sadece o
ilk ayımdan ödenecekti. Sonra cebimde beş dolar bozukluk, kendi param. Kural buydu.--o beş doları polis memuru Tom Donovan'dan ödünç aldım. Sonra ne oldu? Beni iki hafta boyunca ücret almadan çalıştırdılar, beni alıştırdılar."

"Hiçbir süslü etek aldın mı?" diye sordu Saxon alaycı bir şekilde.

Bert başını asık suratla iki yana salladı.

"Sadece bir ay çalıştım. Sonra örgütlendik ve sendikamızı uçurtmadan önce
patlattılar."

"Ve siz dükkanlardaki aptallar da greve
çıktığınızda aynı şekilde pataklanacaksınız," diye bilgilendirdi Mary onu.

"Sana hep bunu söylüyorum," diye cevapladı Bert. "Kazanma
şansımız
yok."

"O zaman neden dışarı çıkıyorsun?" diye sordu Saxon. Bir an donuk gözlerle ona baktı, sonra cevapladı

"İki amcam Gettysburg'da neden öldürüldü?"

BÖLÜM VIII

Saxon ev işlerini büyük bir sıkıntıyla yapıyordu. Artık kendini
güzellik yapmaya adamıyordu. Malzemeler paraya mal oluyordu ve o
cesaret edemiyordu. Bert'in hamlesi yerine oturmuştu. Titreyen bilincinde, sürekli dönen ve
içine işleyen bir çelik şaft gibi kalmıştı. O ve Billy bu gelecek genç hayattan sorumluydu. Sonuçta, onu yeterince besleyebileceklerinden, giydirebileceklerinden ve dünyadaki yoluna
hazırlayabileceklerinden emin olabilirler miydi? Garanti neredeydi? Geçmişteki zor zamanların sıkıntısını belirsiz bir şekilde hatırladı ve o günlerdeki
babaların ve annelerin şikâyetleri ona yeni bir anlamla geri döndü. Sarah'nın kronik şikâyetlerini neredeyse anlayabiliyordu.

Mahallede zor zamanlar başlamıştı, greve giden dükkân sahiplerinin aileleri orada yaşıyordu. Küçük bakkallar arasında, Saxon günlük pazarlama sırasında, umutsuzluk havasını hissedebiliyordu. Işık ve neşe kaybolmuş gibiydi. Kasvet her yere yayılmıştı. Sokaklarda oynayan çocukların anneleri, kasveti yüzlerinde açıkça gösteriyordu. Akşamları, ön kapıların üzerinden ve kapı eşiklerinde dedikodu yaptıklarında, sesleri kısıktı ve kahkahalar daha az duyuluyordu. Sütçüden üç pint alan Mary Donahue, şimdi bir pint alıyordu. Sinema salonlarına aile gezileri artık yoktu. Kasaptan artık et almak daha zordu. Üçüncü evdeki Nora Delaney, artık cuma günü taze balık almıyordu. En iyi kalitede olmayan
tuzlu morina balığı artık masasındaydı. Yemekler arasında kocaman ekmek dilimleri ve tereyağı ve şekerle sokağa koşan
sağlam çocuklar şimdi şekersiz ve daha ince dilimler halinde tereyağıyla daha ince sürülmüş olarak çıkıyorlardı. Bu gelenek ortadan kalkıyordu ve bazı çocuklar
yemekler arasında parça parça yemek yemeyi çoktan bırakmışlardı.

Her yerde bir sıkıştırma ve sıyrık, harcamalarda bir sıkışma ve kısalma belirgindi. Ve her yerde daha fazla sinir vardı.
Kadınlar birbirlerine ve çocuklara eskisinden daha hızlı öfkeleniyorlardı; Saxon, Bert ve Mary'nin sürekli
kavga ettiğini biliyordu.

"Keşke benim de kendi dertlerim olduğunu anlasaydı," diye şikayet etti Bert Saxon'a.

Ona yakından baktı ve belirsiz, uyuşmuş bir şekilde onun için korku hissetti.
Siyah gözleri sürekli bir delilikle yanıyor gibiydi.
Kahverengi yüzü daha zayıftı, cildi elmacık kemiklerinin üzerinden sıkıca çekilmişti. Ağzında hafif bir bükülme vardı, sanki acılığa donmuş gibiydi. Vücudunun duruşu ve şapkasını takma şekli, geçmiştekinden daha yoğun bir pervasızlığı duyuruyordu.

Bazen, uzun öğleden sonralarında, boş ellerle pencerenin yanında otururken, kendini vizyonunda halkının ovalar, dağlar ve çöller boyunca Batı denizindeki gün batımı ülkesine göçünü yeniden canlandırırken buluyordu. Ve sık sık, halkının şehirlerde yaşamadığı ve işçi sendikaları ve işveren dernekleriyle rahatsız olmadığı
arkadyalı günlerini hayal ederken buluyordu.
Yaşlıların kendi kendine yetme hikayelerini, kendi etlerini avladıkları veya yetiştirdikleri, kendi sebzelerini yetiştirdikleri, kendi demircileri ve marangozları oldukları, kendi ayakkabılarını yaptıkları -evet, ve giydikleri
giysilerin kumaşını eğirdikleri zamanları hatırlardı. Ve Tom'un yüzündeki hüzünlü ifadeyi, hükümet arazisini ele geçirme hayalinden bahsettiğinde hatırladı.

Bir çiftçinin hayatı güzel olmalı, diye düşündü. İnsanlar neden
şehirlerde yaşamak zorundaydı? Neden zaman değişmişti? Eskiden yeterince
olan varsa, neden şimdi yeterince yoktu? Neden erkeklerin
iş bulma meselesi yüzünden
kavga etmesi, çekişmesi, grev yapması ve kavga etmesi gerekiyordu? Neden herkes için iş yoktu?--Daha o sabah, ve hatırladıkça
ürperdi, işe giden iki grev kırıcıyı, grevciler tarafından, görerek tanıdığı ve mahallede yaşayan bazılarının adını
söyleyerek dövülmüş olarak görmüştü. Tam sokağın karşısında olmuştu. Zalimce, korkunçtu--iki kişiyle bir düzine adam. Çocuklar grev kırıcılara taş atarak ve çocukların
bilmeyeceği şekillerde küfür ederek
başlatmışlardı. Polisler tabancalarını
çekerek olay yerine koşmuşlardı ve grevciler evlere ve evlerin arasındaki dar sokaklara çekilmişlerdi. Bilincini kaybetmiş grev kırıcılardan biri
bir ambulansla götürülmüştü; Diğeri, özel
demiryolu polisi tarafından yardım edilerek, dükkânlara götürülmüştü. Mary Donahue, kucağında çocuğuyla ön basamakta durarak, ona öyle iğrenç
sövgüler savurmuştu ki, Saxon'ın yanaklarında utançtan kızarma meydana gelmişti. Diğer taraftaki evin basamaklarında, Saxon, dayağın en yoğun olduğu yerde, garip bir
tebessümle bakan Mercedes'i fark etmişti. Seyrettiği sırada, burun delikleri nabız atışları gibi genişlemiş ve şişmiş, tanıklık etmeye çok hevesli görünüyordu. O sırada Saxon, yaşlı kadının hiç telaşlanmadığını ve sadece görmek istediğini fark etmişti.

Aşkta çok akıllı olan Mercedes'e, Saxon dünyada neyin
sorun olduğunu açıklamak için gitti. Ancak yaşlı kadının endüstriyel ve ekonomik konulardaki
bilgeliği gizemli ve tatsızdı.

"La la, canım, çok basit. Çoğu insan aptal doğar. Onlar köledir. Birkaçı zeki doğar. Onlar efendidir. Tanrı insanları öyle yaratmış, sanırım."

"Peki ya Tanrı ve bu sabah sokağın karşısındaki o korkunç dayak?"

"Korkarım ki ilgilenmedi," Mercedes gülümsedi. "Bunun olduğunu
bile bildiğinden şüpheliyim."

"Ölümden korkmuştum," diye ilan etti Saxon. "Bundan hasta oldum. Ve
yine de sen--seni gördüm--bir gösteriymiş gibi istediğin kadar soğukkanlı baktın."

"Bir gösteriydi, canım."

"Ah, nasıl yapabildin?"

"La la, insanların öldürüldüğünü gördüm. Garip bir şey değil. Tüm insanlar ölür.
Aptal olanlar öküzler gibi ölür, nedenini bilmezler. Bunu görmek oldukça komiktir.
Birbirlerine yumruk ve sopalarla vururlar ve birbirlerinin
kafalarını kırarlar. Bu iğrençtir. Birçok hayvan gibidirler. Kemikler için
kavga eden köpekler gibidirler. İşler kemiktir, bilirsin. Şimdi, eğer kadınlar, fikirler, altın külçeleri veya muhteşem elmaslar için
dövüşselerdi, bu muhteşem olurdu. Ama hayır; onlar sadece açlar ve mideleri için kırıntılar için
dövüşüyorlar."

"Ah, keşke anlayabilseydim!" diye mırıldandı Saxon, ellerini kavrayamamanın ve bilmeye duyulan hayati ihtiyacın verdiği acıyla
sıkıca kenetlemiş bir şekilde.

"Anlaşılacak hiçbir şey yok. Baskı kadar açık. Her zaman
aptal ve zeki, köle ve efendi, köylü
ve prens olmuştur. Her zaman olacaktır."

"Ama neden?"

"Bir köylü neden köylüdür canım? Çünkü o bir köylüdür. Bir pire neden piredir?"

Saxon başını huysuzca salladı.

"Ah, ama canım, ben cevapladım. Dünyadaki felsefeler daha iyi bir cevap veremez. Neden kocan olarak
kocan olarak
herhangi bir erkekten daha çok seviyorsun? Çünkü onu bu şekilde seviyorsun, hepsi bu. Neden
seviyorsun? Çünkü seviyorsun. Ateş neden yakar ve don ısırır? Neden
zeki adamlar ve aptal adamlar var? Efendiler ve köleler? İşverenler ve
işçiler? Siyah neden siyahtır? Bunu cevapla ve her şeyi cevaplamış olursun."

"Ama insanların çalışmak istediklerinde aç ve işsiz kalmaları doğru değil, yeter ki adil bir anlaşma olsun," diye itiraz etti Saxon.

"Ah, ama bu doğru, tıpkı taşın odun gibi yanmaması, deniz kumunun şeker olmaması, dikenlerin batması, suyun ıslak olması, dumanın yükselmesi, şeylerin aşağı düşmesi ve yukarı düşmemesi gibi." 

Ama böyle bir gerçeklik doktrini Saxon'da hiçbir etki yaratmadı. Açıkçası,
anlayamıyordu. Çok saçma görünüyordu.

"O zaman özgürlüğümüz ve bağımsızlığımız yok," diye haykırdı tutkuyla. "Bir
insan
diğerinden daha iyi değildir. Çocuğumun zengin bir
annenin çocuğunun sahip olduğu yaşama hakkı yoktur."

"Elbette hayır," diye cevapladı Mercedes.

"Yine de tüm halkım bunlar için savaştı," diye ısrar etti Saxon, okul tarihini ve babasının kılıcını
hatırlayarak.

"Demokrasi--aptal insanların rüyası. Ah, la la, canım,
demokrasi bir yalandır, iş yapanları mutlu etmek için bir büyü, tıpkı dinin onları mutlu ettiği gibi. Sefaletlerinde ve emeklerinde inlediklerinde, sefaletlerinde ve emeklerinde devam etmeleri için ikna edildiler
göklerin ötesinde, kendilerinin ünlü ve şişman bir şekilde yaşayacağı
ve zeki olanların sonsuz ateşte kavrulacağı bir diyarın güzel masallarıyla. Ah, zeki olanlar nasıl da
kıkır kıkır gülüyor olmalı! Ve o yalan tükendiğinde ve
demokrasi hayal edildiğinde, zeki olanlar bunun gerçekte bir rüya, sadece bir rüya olmasını sağladılar. Dünya büyük ve zeki olanlara aittir."

"Ama sen çalışan insanlardansın," diye bağırdı Saxon.

Yaşlı kadın dikleşti ve neredeyse öfkelendi.

"Ben mi? Çalışan insanlardan mı? Canım, çünkü yatırdığım paralarla talihsizlik yaşadım, çünkü yaşlıyım ve artık cesur genç adamları kazanamıyorum, çünkü gençliğimin adamlarından daha uzun yaşadım ve gidecek kimsem yok, çünkü Barry Higgins ile gettoda yaşıyorum ve ölmeye hazırlanıyorum--neden canım, efendilerle doğdum ve tüm
günlerimi aptalların
boyunlarına bastım. Nadir şaraplar içtim ve bu mahalleyi bir ömür boyu geçindirebilecek
ziyafetlere oturdum. Dick
Golden ve ben--Dickie'nin parasıydı ama ben alabilirdim -- Dick Golden
ve Monte Carlo'da bir haftalık oyunda dört yüz bin frank harcadım. Yahudiydi ama savurgandı. Hindistan'da
gözlerimin önünde ölen on bin ailenin hayatını kurtarabilecek
mücevherler taktım."

"Onların öldüğünü gördün mü?... ve hiçbir şey yapmadın mı?" Saxon dehşet içinde sordu.

"Mücevherlerimi sakladım--la la, ve yıl içinde bir Rus subayı tarafından çalındılar."

"Ve sen onların ölmesine izin verdin," diye tekrarladı Saxon.

"Onlar ucuz yumurtalardı. Çürüyüp kurtçuklar gibi çoğalıyorlar. Hiçbir şey ifade etmiyorlardı--hiçbir şey, canım, hiçbir şey. Buradaki işçilerinizin, en büyük aptallıkları efendilerin köleliği için daha aptalca yumurtalar
üretmeye devam etmeleri olan, bundan daha fazla değiller."

Böylece Saxon başkalarından pek az sağduyu kırıntısı
alabilirken, o korkunç yaşlı kadından hiç alamamıştı. Saxon da Mercedes'in romantik olduğunu düşündüğü şeylerin çoğuna inanamadı. Haftalar geçtikçe, demir yolu atölyelerindeki grev daha da acı ve ölümcül hale geldi. Billy başını salladı ve işçi ufuklarında beliren sorunların ne olduğunu anlayamadığını itiraf etti.

"Anlamıyorum," dedi Saxon'a. "Bir karışıklık var.
Işıklar sönmüş bir kabadayılık gibi. Biz nakliyecilere bakın. İşte buradayız,
fabrika işçileri için sempatik greve çıkma konuşmaları yeni başlıyor. Bir haftadır dışarıdalar, yerlerinin çoğu dolu,
ve biz nakliyeciler fabrika işlerini taşımaya devam edersek grev kaybedilecek."

"Yine de ücretleriniz kesildiğinde kendiniz için grev yapmayı düşünmediniz," dedi Saxon kaşlarını çatarak.

"Ah, o zamanlar pozisyonumuzda değildik. Ama şimdi Frisco nakliyecileri ve
tüm Frisco Water Front Konfederasyonu bizi desteklemeye meyilli. Neyse,
sadece bundan bahsediyoruz, hepsi bu. Ama eğer dışarı çıkarsak, o yüzde onluk kesintiyi geri almaya çalışacağız."

"Bu çürümüş bir politika," dedi bir başka sefer. "Herkes çürümüş. Eğer
sadece akıllanıp dürüst adamları seçmeyi kabul edersek--"

"Ama sen, Bert ve Tom anlaşamıyorsanız, geri kalanların nasıl anlaşacağını
bekliyorsunuz?" diye sordu Saxon.

"Bu beni etkiliyor," diye itiraf etti. "Bunu düşünmek bile bir adamın tüylerini diken diken etmeye yeter. Ve yine de yüzünüzdeki burun kadar açık. Politika için
dürüst adamlar bulun, ve her şey yoluna girer. Dürüst
insanlar dürüst yasalar yapar ve sonra dürüst adamlar haklarını alırlar. Ama Bert
şeyleri parçalamak istiyor ve Tom piposunu içiyor ve pipo hayalleri kuruyor
herkesin onun düşündüğü gibi oy verdiği zamana kadar. Ama bu
anlamlı değil. Şimdi bir şeyler istiyoruz. Tom şimdi elde edemeyeceğimizi söylüyor ve Bert asla elde edemeyeceğimizi söylüyor. Herkes farklı
fikirdeyken bir adam ne yapabilir? Sosyalistlere bakın.
Her zaman fikir ayrılığına düşüyorlar, bölünüyorlar ve birbirlerini partiden
kovuyorlar. Bütün bunlar bir tımarhane, işte bu yüzden ve bunu düşündükçe neredeyse kendim bile
sersemliyorum. Aklımdan çıkaramadığım nokta şu ki
şimdi bir şeyler istiyoruz."

Birdenbire sustu ve Saxon'a baktı.

"Ne oldu?" diye sordu, sesi endişeyle boğuktu. "Hasta değilsin...
ya da... ya da bir şey?"

Bir elini kalbine bastırmıştı; ama gözlerindeki irkilme ve korku
hoş bir yoğunluğa dönüşüyordu, ağzında ise
küçük, gizemli bir gülümseme vardı. Kocasına karşı duyarsız görünüyordu, sanki
uzaktan gelen bir mesajı dinliyormuş gibiydi ve onun kulakları için değildi. Sonra şaşkınlık
ve sevinç yüzüne yayıldı ve Billy'ye baktı ve eli
ona doğru uzandı.

"Hayat bu," diye fısıldadı. "Hayatı hissettim. Çok mutluyum, çok mutluyum."

Ertesi akşam Billy işten eve geldiğinde, Saxon ona babalığın daha fazla sorumluluğunu
öğrenmesini ve üstlenmesini sağladı.

"Bunu düşünüyordum, Billy," diye başladı, "ve ben o kadar sağlıklı,
güçlü bir kadınım ki, bunun çok pahalı olması gerekmeyecek. Martha
Skelton var, o iyi bir ebe."

Ama Billy başını iki yana salladı.

"O konuda bir şey yok, Saxon. Doc Hentley'e sahip olacaksın.
O Bill Murphy'nin doktoru ve Bill ona yemin ediyor. Yaşlı bir orospu çocuğu ama
aptal."

"Maggie Donahue'yu hapsetti," diye savundu Saxon; "ve ona ve
bebeğine bak."

"Eh, seni hapsetmeyecek--bunu fark edebileceğin şekilde değil."

"Ama doktor yirmi dolar isteyecek," diye devam etti Saxon, "ve içeri girecek kadın
adamım olmadığı için bana bir hemşire
tutturacak. Ama Martha
Skelton her şeyi yapacak ve çok daha ucuz olacak."

Ama Billy onu şefkatle kollarına aldı ve kanunu koydu.

"Beni dinle, küçük karım. Roberts ailesi ucuzcu değil. Bunu asla
unutma. Bebeği doğurmak zorundasın. Bu senin işin ve sana yeter. Benim işim parayı bulmak ve sana bakmak. Ve en iyisi senin için hiç de iyi değil. Neden, bir milyon dolar için bile başına en ufak bir kaza gelme riskini göze almam. Önemli olan sensin. Ve dolarlar pisliktir. Belki de o çocuğu sevdiğimi düşünüyorsun. Evet, seviyorum. Neden, onu kafamdan çıkaramıyorum. Bütün gün onu düşünüyorum. Kovulursam, bu onun suçu olacak. Ona deli gibi aşığım. Ama yine de, Saxon, Tanrı şahidim olsun, sana bir şey olmasını, küçük parmağını kırmanı istemeden önce, önce onu ölü ve gömülmüş olarak görmek isterim. Bu sana benim için ne ifade ettiğin hakkında bir fikir verecektir.

"Neden, Saxon, insanlar evlendiğinde sadece yerleştikleri ve bir süre sonra işlerinin birbirleriyle geçinmek olduğu fikrine kapıldım. Belki de diğer insanlarla böyledir; ama seninle benim aramda öyle değil. Seni her geçen gün daha da çok seviyorum. Şu anda seni beş dakika önce konuşmaya başladığımdan daha çok seviyorum. Ve bir hemşireye ihtiyacın olmayacak. Doktor Hentley her gün gelecek ve Mary gelip ev işlerini yapacak ve seninle ilgilenecek, tıpkı senin ona ihtiyacı olduğunda yapacağın gibi."

Günler ve haftalar geçtikçe Saxon, şişkin göğüslerinde bilinçli bir annelik duygusuyla ele geçirilmişti. Yani esasen normal bir kadındı, anneliğin tatmin edici ve tutkulu bir mutluluk olduğu. Onun endişeli anları olduğu doğruydu, ama
bunlar o kadar anlık ve belirsizdi ki,
mutluluğuna bir tat katma eğilimindeydiler.

Onu rahatsız eden tek bir şey vardı, o da kimsenin, özellikle de kendisinin anladığı
kabul edilemez ve tehlikeli
doğum durumuydu. "Her zaman makinelerin eski yöntemlere göre ne kadar daha fazla şey ürettiğinden bahsediyorlar," dedi kardeşi Tom'a. "O zaman, şu anda sahip olduğumuz tüm makinelerle, neden daha fazlasını elde etmiyoruz?"

"Şimdi konuşuyorsun," diye cevapladı. "Sosyalizmi anlaman uzun sürmez."

Ama Saxon'ın aklında acil ihtiyaçlar vardı.

"Tom, ne zamandır sosyalistsin?"

"Sekiz yıldır."

"Ve bundan hiçbir şey elde edemedin mi?"

"Ama zamanla... elde edeceğiz."

"Bu şekilde gidersen önce sen öleceksin," diye meydan okudu.

Tom iç çekti.

"Korkarım öyle. Her şey çok yavaş ilerliyor."

Tekrar iç çekti. Yüzündeki yorgun, sabırlı ifadeyi, eğilmiş omuzları, emekten buruşmuş ellerini fark etti ve bunların hepsi onun toplumsal inancının
boşluğunu sembolize ediyor gibiydi.

BÖLÜM IX

Sessizce başladı, tıpkı kaderin beklenmedik şekilde başladığı gibi. Her yaştan ve her boydan çocuklar sokakta oynuyordu ve Saxon açık ön pencerenin yanında onları izliyor ve yakında doğacak çocuğunun hayallerini kuruyordu. Güneş ışığı huzurla
yumuşuyordu ve koydan gelen hafif bir
rüzgar havayı serinletip ona tuzlu bir tat veriyordu. Çocuklardan biri Pine Sokağı'nı Yedinci Cadde'ye doğru işaret etti. Tüm çocuklar
oynamayı bıraktılar ve bakıp işaret ettiler. Gruplar oluşturdular, on ila on iki yaşlarındaki daha büyük çocuklar tek başlarına, daha büyük kızlar küçük çocukları endişeyle ellerinden tutuyor veya onları
kollarına alıyorlardı.

Saxon tüm bunların nedenini göremiyordu, ancak daha büyük çocukların oluğa koştuğunu, taş topladığını ve evlerin arasındaki ara sokaklara gizlice girdiğini gördüğünde tahmin edebiliyordu. Daha küçük çocuklar onları taklit etmeye çalıştı. Kızlar, çocukları kollarından sürükleyerek kapıları çarpıp küçük evlerin ön basamaklarından yukarı çıktılar. Kapılar arkalarından çarparak kapandı ve sokak ıssızdı, ancak orada burada ön perdeler endişeli yüzlü kadınların dışarı bakabilmesi için
çekilmişti. Saxon, yukarı şehir treninin Center Street'ten ayrılırken
üflediğini ve homurdandığını duydu. Sonra,
Yedinci caddeden boğuk, gırtlaktan gelen bir manroar sesi geldi. Yine de,
hiçbir şey göremiyordu ve Mercedes Higgins'in şu sözlerini hatırladı: "KEMİKLER ÜZERİNDE KAVGA EDEN KÖPEKLER GİBİLER. İŞLER KEMİKLERDİR, BİLİRSİNİZ."

Kükreme yaklaştı ve Saxon, dışarı doğru eğilerek, kaldırımdan aşağı doğru gelen, çok sayıda özel polis ve Pinkerton tarafından taşınan bir düzine uyuz gördü. Sanki disiplinliymiş gibi, sıkı bir şekilde geldiler, arkalarında ise düzensiz, şaşkın bir şekilde bağıran, taş toplamak için eğilen yetmiş beş veya yüz grevci dükkan sahibi vardı. Saxon, endişeyle titrediğini fark etti, titrememesi gerektiğini biliyordu ve kendini kontrol etti. Bu konuda Mercedes Higgins'in davranışı ona yardımcı oldu. Yaşlı kadın ön kapısından çıktı, bir sandalyeyi sürükledi ve merdivenlerin tepesindeki küçük basamağa serinkanlı bir şekilde oturdu. Özel polisin elinde sopalar vardı. Pinkerton'lar görünürde hiçbir silah taşımıyordu. Arkadan gelen grevciler, öfkelerini ve tehditlerini haykırmakla yetiniyor gibiydi ve çatışmayı hızlandırmak çocuklara kalmıştı. Sokağın karşısından, Olsen ve Isham evleri arasından bir taş yağmuru geldi. Bunların çoğu yetersiz kaldı, ancak birinin kafasına bir kabuk saplandı. Adam Saxon'dan yirmi fitten daha uzakta değildi. Ön çitine doğru sendeleyerek bir tabanca çekti. Bir eliyle gözlerindeki kanı sildi ve diğer eliyle tabancayı Isham evine doğru ateşledi. Bir Pinkerton ikinci bir atışı engellemek için kolunu tuttu ve onu sürükledi. Aynı anda grevcilerden daha vahşi bir kükreme yükselirken, Saxon'ın eviyle Maggie Donahue'nin evi arasından bir taş yağmuru geldi. Serseriler ve koruyucuları tabancalarını çekerek bir duruş sergilediler. Sert, kararlı yüzlerinden -mesleği dövüşçü olan- Saxon kan dökülmesinden ve ölümden başka bir şey göremiyordu. Yaşlı bir adam, belli ki lider, yumuşak bir keçe şapka çıkardı ve başının kel tepesindeki teri sildi. Büyük bir adamdı, karnı çok tombul ve çaresiz görünüyordu. Gri sakalı tütün suyu izleriyle lekelenmişti ve puro içiyordu. Omuzları düşüktü ve Saxon ceketinin yakasındaki kepekleri fark etti.

Adamlardan biri sokağı işaret etti ve birkaç arkadaşı güldü. Bunun nedeni, henüz dört yaşında olan küçük Olsen çocuğunun bir şekilde annesinden kaçıp ekonomik
düşmanlarına doğru sendelemesiydi. Sağında o kadar ağır bir kaya taşıyordu ki, onu zorlukla kaldırabiliyordu. Bununla onları güçsüzce tehdit ediyordu. Gül yüzlü küçük yüzü öfkeyle kasılmıştı ve tekrar tekrar "Kahretsin uyuz böcekleri! Kahretsin uyuz böcekleri! Kahretsin uyuz böcekleri!" diye bağırıyordu. Onu karşıladıkları kahkahalar sadece öfkesini daha da artırdı. Yaklaştı ve büyük bir çabayla kayayı fırlattı. Kaya elinden sadece altı fit öteye düştü.

Saxon bunu gördü ve ayrıca Bayan Olsen'in çocuğu için sokağa koştuğunu gördü. Grevcilerden gelen bir tabanca sesi Saxon'un dikkatini altındaki adamlara çekti. İçlerinden biri sertçe küfür etti ve sol kolunun pazılarını inceledi, bu pazılar yan tarafında gevşekçe asılıydı. Elinin altından kanın damlamaya başladığını gördü. Kalmaması ve izlememesi gerektiğini biliyordu, ancak savaşan atalarının anısı onunlaydı, normal insan korkusundan daha fazlasına sahip değildi - eğer varsa, daha az. Sessiz sokağında patlak veren savaşta çocuğunu unuttu. Ve grevcileri ve diğer her şeyi unuttu, yuvarlak göbekli, puro içen lidere olanlara hayretle. Garip bir şekilde, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, başı çitinin kazıklarının tepeleri arasına boynundan sıkışmıştı. Vücudu dışarıda sarkıyordu, dizleri yere tam olarak değmiyordu. Şapkası
düşmüştü ve güneş kel noktasında
şaşırtıcı bir parlaklık yaratıyordu. Puro da gitmişti. Ona baktığını gördü. Kazıkların arasındaki bir el ona el sallıyormuş gibiydi ve neredeyse şakacı bir şekilde göz kırpıyormuş gibiydi, ancak bunun ölümcül bir acının bükülmesi olduğunu biliyordu.

Belki bir saniye, ya da en fazla iki saniye, Bert'in sesiyle
uyarıldığında buna baktı. Evin önündeki kaldırımda koşuyordu ve arkasından birkaç grevciye daha saldırıyordu, oysa o bağırıyordu: "Hadi, siz Moheganlar! Onları çarmıha gerdik!"

Sol elinde bir kazma sapı, sağ elinde bir tabanca taşıyordu,
zaten boştu, çünkü koşarken silindiri boş yere şaklatıyordu. Aniden
durup kazma sapını düşürerek, Saxon'un kapısına doğru yarı yarıya döndü. Aşağı doğru çöküyordu ki, kendisine doğru atlayan bir serserinin yüzüne
tabancayı fırlatmak için doğruldu. Sonra
sallanmaya başladı, aynı anda dizleri ve belinden sarkıyordu. Yavaşça,
sonsuz bir çabayla, sağ eline bir kapı kazığı aldı ve
hâlâ yavaşça, sanki kendini aşağı indiriyormuş gibi, aşağı doğru çöktü, yanından
önderlik ettiği grevci kalabalığı
sıçrıyordu.

Bu, acımasız bir savaştı--bir katliamdı. Serseriler ve onları
koruyanlar, Saxon'un çitine yaslanarak köşeye sıkışmış fareler gibi dövüştüler, ancak yüz adamın hücumuna dayanamadılar.
Sopalar ve kazma sapları sallanıyor, tabancalar patlıyor ve
arnavut kaldırımları kol mesafesinden ezici bir etkiyle fırlatılıyordu. Saxon, Bert'in bir arkadaşı ve birkaç aylık bir baba olan genç Frank Davis'in, tabancasının namlusunu bir uyuzun karnına ve ateşe
dayadığını gördü. Küfürler ve öfke dolu homurtular, vahşi
terör ve acı çığlıkları duyuluyordu. Mercedes haklıydı. Bunlar insan değildi. Onlar
hayvanlardı, kemikler için kavga ediyorlardı, kemikler için birbirlerini yok ediyorlardı.

İŞLER KEMİKTİR; İŞLER KEMİKTİR. Bu cümle Saxon'ın beyninde sürekli tekrarlanıyordu. İstese de artık pencereden
çekilmek için güçsüzdü. Sanki felç olmuş gibiydi. Beyni artık
çalışmıyordu. Uyuşmuş bir şekilde oturuyordu, bakıyordu, gözlerinin önündeki, çılgına dönmüş hareketli bir film gibi
geçip giden hızlı dehşeti görmekten başka bir şey yapamıyordu. Pinkerton'ları, özel polisleri ve grevcileri
aşağı inerken gördü. Korkunç şekilde yaralanmış, dizlerinin üzerinde ve merhamet için yalvaran bir serseri, yüzüne tekme yedi. Geriye doğru uzanırken, onun üzerinde duran başka bir grevci, silah boşalana kadar, hızla ve kasıtlı olarak, tekrar tekrar göğsüne bir tabanca ateşledi. Bir başka serseri, boğazını tutan bir el tarafından
geri çekilerek, yüzü bir tabanca dipçiğiyle
ezildi. Tekrar tekrar, sürekli olarak, tabanca
kalkıp indi ve Saxon onu kullanan adamı tanıyordu - Chester Johnson.
Evlenmeden önceki günlerde onunla danslarda tanışmış ve dans etmişti. Her zaman nazik ve iyi huylu olmuştu. Belediye Binası bandosu konserinden sonra cuma gecesini, onu ve diğer iki kızı Thirteenth Street'teki Tony's Tamale Grotto'ya götürdüğü zamanı hatırladı. Ve bundan sonra
hepsi Pabst's Cafe'ye gidip eve gitmeden önce bir bardak bira içtiler. Bunun aynı Chester
Johnson olması imkansızdı. Ve baktığında, hala boynundan kazıkların arasına sıkışmış olan yuvarlak karınlı liderin serbest eliyle bir tabanca çektiğini ve korkunç bir şekilde yanlara doğru gözlerini kısarak namluyu Chester'ın
yanına bastırdığını gördü. Bir uyarı çığlığı atmaya çalıştı. Çığlık attı ve
Chester başını kaldırıp onu gördü. O anda tabanca ateşlendi ve
uyuzun cesedinin üzerine yüzüstü yığıldı. Ve üç adamın cesedi çitin üzerinde asılıydı.

Artık her şey olabilirdi. Hiç şaşırmadan, grevcilerin çitin üzerinden atladığını, Mercedes'in eviyle onun evi arasında kaçarken birkaç küçük sardunyasını ve menekşesini
toprağa çiğnediğini gördü. Pine Sokağı'ndan yukarı,
demir yolu istasyonundan, koşarken ateş eden bir demiryolu polisi ve
Pinkerton'lar hücum ediyordu. Pine Sokağı'ndan aşağı, gonglar çınlarken,
atlar dörtnala giderken, polisle dolu üç devriye arabası geliyordu. Grevciler bir tuzaktaydı. Tek çıkış yolu evlerin arasından ve
arka bahçe çitlerinden geçiyordu. Dar sokaktaki sıkışıklık, hepsinin kaçmasını
engelliyordu. Bir düzine kişi evinin önü ile basamaklar arasındaki açıda köşeye sıkıştırılmıştı. Ve yaptıkları gibi, onlar da öldürüldü.
Tutuklamak için hiçbir çaba gösterilmedi. Barışın koruyucuları tarafından sopalarla yere serildiler ve son adama kadar vuruldular. Bu kişiler kardeşlerine yapılanlardan dolayı öfkeliydi.

Her şey bitmişti ve Saxon, sanki bir rüyadaymış gibi hareket ederek, korkuluğu sıkıca tutarak ön basamaklardan aşağı indi. Yuvarlak karınlı lider hala ona
sırıtıyordu ve iki iri polis onu kurtarmak için eğilmiş olmasına rağmen bir elini çırpıyordu. Kapı menteşelerinden çıkmıştı, bu garip görünüyordu, çünkü o her zaman izliyordu ve bunun olduğunu görmemişti.

Bert'in gözleri kapalıydı. Dudakları kan lekeleriyle doluydu ve sanki bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi boğazında bir
gurultu vardı. Kadın onun üzerine eğilip mendiliyle birinin üzerine bastığı yanağından kanı silerken gözleri açıldı. Eski meydan okuyan ışık onlardaydı. Onu tanımıyordu. Dudakları hareket etti ve hafifçe, neredeyse anımsarcasına, "Moheganların sonuncusu, Moheganların sonuncusu," diye mırıldandı. Sonra inledi ve göz kapakları tekrar
aşağı düştü. Ölmemişti. Bunu biliyordu, göğüs hala inip kalkıyordu
ve boğazındaki gurultunun sesi hala devam ediyordu.

Başını kaldırdı. Mercedes yanında duruyordu. Yaşlı kadının gözleri çok
parlaktı, solgun yanakları kızarmıştı.

"Onu eve taşımama yardım eder misin?" diye sordu Saxon.

Mercedes başını salladı, bir polis çavuşuna döndü ve ona isteğini iletti.

Çavuş Bert'e hızlı bir bakış attı ve reddederken gözleri
acı ve vahşiydi.

"Cehenneme gitsinler. Biz kendimize bakarız."

"Belki sen ve ben yapabiliriz," dedi Saxon.

"Aptal olma." Mercedes sokağın karşısındaki Bayan Olsen'a işaret ediyordu. "Sen eve gir, müstakbel anne. Bu senin için kötü. Onu içeri taşıyacağız. Bayan Olsen geliyor ve Maggie
Donahue'yu alacağız."

Saxon, Billy'nin döşenmesinde ısrar ettiği arka yatak odasına giden yolu gösterdi. Kapıyı açtığında, halı sanki bir darbenin gücüyle yüzüne doğru uçtu, çünkü Bert'in o halıyı serdiğini hatırladı. Ve kadınlar onu yatağa yatırırken, bir Pazar sabahı yatağı
Bert ve kendisinin birlikte hazırladığını hatırladı.

Ve sonra çok tuhaf hissetti ve Mercedes'in ona
sorgulayan, araştıran gözlerle baktığını görünce şaşırdı. Bundan sonra tuhaflığı
çok hızlı geldi ve yalnızca kadınların
bilebileceği acı cehennemine
indi. Ön yatak odasına yarı taşınarak desteklendi. Etrafında birçok yüz vardı - Mercedes, Bayan Olsen, Maggie
Donahue. Bayan Olsen'a küçük Emil'i sokaktan kurtarıp kurtarmadığını sorması gerekiyormuş gibi görünüyordu, ancak Mercedes, Bayan Olsen'i Bert'e bakması için dışarı çıkardı ve Maggie Donahue ön kapının çalınmasına cevap vermeye gitti. Sokaktan, bağrışlar ve emirlerle noktalanan yüksek sesli bir uğultu geliyordu ve
zaman zaman ambulansların ve devriye arabalarının gongları çınlıyordu. Sonra Martha Shelton'ın şişman, rahat yüzü belirdi ve daha sonra Dr. Hentley geldi. Bir keresinde, net bir aralıkta,
ince duvardan Saxon, Mary'nin histerisinin yüksek açılış notalarını duydu. Ve bir başka sefer, Mary'nin tekrar tekrar "Çamaşırhaneye asla geri dönmeyeceğim. Asla. Asla." dediğini duydu.

BÖLÜM X

Billy, o dönemde Saxon'ın ortaya çıkmasının şokunu asla atlatamadı. Sabahtan sabaha ve akşamdan akşama işten eve geldiğinde, onun yattığı odaya girer ve duygularını gizlemek ve neşeli ve cana yakın bir
gösteriş yapmak için kraliyet savaşı verirdi. Orada yatarken çok küçük, küçülmüş ve yorgun görünüyordu ve yine de küçüklüğünde çok çocuksuydu. Şefkatle, yanına oturduğunda, solgun elini alıp ince, şeffaf kolunu okşardı, kemiklerin küçüklüğüne ve narinliğine hayran kalırdı.

İlk sorularından biri, Billy ve Mary'yi de şaşırtan şuydu:

"Küçük Emil Olsen'i kurtardılar mı?"

Ve onlara, tek başına, yirmi dört savaşçı adama nasıl saldırdığını anlattığında, Billy'nin yüzü takdirle parladı.

"Küçük orospu!" dedi. "İşte gurur duyulacak türden bir çocuk."

Garip bir şekilde durdu ve onu incittiğine dair çok belirgin korkusu Saxon'a dokundu. Saxon elini uzattı.

"Billy," diye başladı; sonra Mary odadan çıkana kadar bekledi.

"Daha önce hiç sormadım - önemli değil... şimdi. Ama senin bana söylemeni bekledim. Öyle miydi...?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır; bir kızdı. Mükemmel bir küçük kız. Sadece... çok erkendi."

Elini sıktı ve neredeyse onun sıkıntısına sempati duyan oydu.

"Sana hiç söylemedim, Billy--bir erkek çocuğuna bu kadar kararlıydın; ama yine de, eğer bir kız çocuğu olursa, ona Daisy adını vermeyi planlamıştım. Hatırlarsın, annemin adıydı."

Onaylayarak başını salladı.

"Söyle, Saxon, biliyorsun ki ben de tam bir erkek çocuğu istiyordum... eh,
şimdi umursamıyorum. Sanırım bir kız çocuğuna da aynı şekilde kararlıyım ve, eh,
bir sonrakinin adının... senin için sorun olmayacağını umuyorum, değil mi?"

"Ne?"

"Aynı adı versek, Daisy?"

"Ah, Billy! Ben de aynı şeyi düşünüyordum."

Sonra devam ederken yüzü sertleşti.

"Ama bir sonraki olmayacak. Daha önce çocuk sahibi olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordum. Artık böyle riskler alamazsın."

"Büyük, güçlü, korkak adamın konuşmasını dinle!" diye alay etti, solgun bir gülümsemeyle.
"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bir erkek nasıl bilebilir? Ben sağlıklı, doğal bir kadınım. Bu sefer her şey yoluna girecekti eğer... eğer tüm o kavgalar olmasaydı. Bert'i nereye gömdüler?"

"Biliyordun?"

"Her zaman. Peki Mercedes nerede? İki gündür gelmedi."

"Yaşlı Barry hasta. Onunla birlikte."

Ona yaşlı gece bekçisinin ölmekte olduğunu söylemedi, iki ince duvar ve yarım düzine ayak ötede.

Saxon'ın dudakları titriyordu ve zayıfça ağlamaya başladı, iki eliyle Billy'nin
elini tutuyordu.

"Ben--Ben buna engel olamıyorum," diye hıçkırdı. "Bir dakika içinde iyi olacağım.... Küçük kızımız, Billy. Bir düşünün! Ve onu hiç görmedim!"

Hala yatağında yatıyordu, bir akşam Mary, Saxon'ın
yaşadıklarından kaçtığını ve kaçmaya mahkum olduğunu
acı bir şükranla haykırmayı uygun gördü.

"Ah, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Billy. "Bir ara tekrar evleneceksin, fasulye fasulyedir."

"Yaşayan en iyi adamla değil," diye ilan etti. "Ve buna gerek yok. Dünyada artık çok fazla insan var, yoksa neden her iş için iki veya üç adam var? Ayrıca, çocuk sahibi olmak çok
korkunç."

Saxon, konuşurken yüzünde yüceltilen sabırlı bir bilgelik ifadesiyle cevap verdi:

"Bunun ne anlama geldiğini bilmeliyim. Bunu yaşadım ve hala
içindeyim ve şu anda sana, tüm acı, sızı ve üzüntüden sonra, bunun dünyadaki en güzel, en harika şey olduğunu söylemek istiyorum."

Saxon'ın gücü geri geldiğinde (ve Doktor Hentley, Billy'ye gizlice onun bir dolar kadar sağlam olduğuna dair güvence verdiğinde), kapısının önünde gerçekleşen endüstriyel facianın konusunu kendisi ele aldı. Billy, milislerin hemen çağrıldığını,
ve o sırada Pine Sokağı'nın dibinde, demir yolu istasyonlarının yanındaki
boş arazide kamp kurduklarını bildirdi. Grevcilere gelince, on beşi
hapisteydi. Polis mahallede ev ev arama yapmıştı ve bu şekilde neredeyse on beş kişi, hepsi yaralı olarak,
yakalanmıştı. Billy, bunun onlar için zor olacağını kasvetle öngördü.
Gazeteler kana kan istiyordu ve Oakland'daki tüm
papazlar Grevcilere karşı sert vaazlar verdi. Demiryolu
her yeri doldurmuştu ve grevdeki dükkan sahiplerinin
sadece eski işlerini asla geri alamayacakları değil, aynı zamanda
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her demiryolunda kara listeye alındıkları iyi biliniyordu. Zaten
dağılmaya başlamışlardı. Bir kısmı Panama'ya gitmişti ve dördü
And Dağları'nı aşarak Quito'ya giden demir yolunun dükkanlarında çalışmak için
Ekvador'a gitmekten bahsediyordu.

Kaygısını keskin bir şekilde gizleyerek, Billy'nin olanlarla ilgili
ne düşündüğünü anlamaya çalıştı.

"Bu, Bert'in şiddet içeren yöntemlerinin nereye vardığını gösteriyor," dedi.

Başını yavaşça ve ciddi bir şekilde salladı.

"Chester Johnson'ı zaten asacaklar," diye dolaylı olarak cevapladı. "Onu tanıyorsun. Bana onunla dans ettiğini söylemiştin. Suçüstü yakalandı, döverek öldürdüğü bir uyuzun vücudunda yatıyordu. Yaşlı Jelly Belly'nin vücudunda üç kurşun deliği var ama ölmeyecek ve Chester'ın numarası onda. Onu Jelly Belly'nin kanıtlarına asacaklar. Hepsi
gazetelerdeydi. Jelly Belly de onu vurdu, boynundan asarak
bizim grev gözcülerimize."

Saxon ürperdi. Jelly Belly kel noktalı ve tütün lekeli bıyıklı adam olmalı.

"Evet," dedi. "Her şeyi gördüm. Saatlerce orada asılı kalmış gibi görünüyordu."

"Her şey bitti, ilkinden sonuna, beş dakikada."

"Asırlar ve asırlar gibi geldi."

"Sanırım Jelly Belly'ye öyle göründü, grev gözcülerine takılıp kalmış,"
Billy sertçe gülümsedi. "Ama öldürülmesi zor biri. Bir düzine kez vuruldu ve kesildi. Ama şimdi ömür boyu sakat kalacağını söylüyorlar - koltuk değnekleriyle veya tekerlekli sandalyeyle dolaşmak zorunda kalacak. Bu onu demir yolu için daha fazla kirli iş yapmaktan alıkoyacak. En iyi silahşörlerinden biriydi - her zaman devam eden herhangi bir kavganın ortasında kulaklarına kadar. İki ayak üzerinde hiçbir şeyden çekinmezdi, bu kadarını söyleyebilirim."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Saxon.

"Adeline'de, Onuncu'ya yakın - güzel bir mahalle ve güzel iki katlı bir ev. Aylık otuz dolar kira ödemesi gerekiyor. Sanırım demir yolu ona oldukça iyi
ödedi."

"O zaman evli olmalı?"

"Evet. Karısını hiç görmedim ama bir oğlu var, Jack, bir yolcu
makinisti. Onu tanıyordum. İyi bir boksördü ama ringe hiç
çıkmadı. Ve lisede öğretmenlik yapan bir oğlu daha var. Adı Paul. Aynı yaşlardayız. Beyzbolda harikaydı. Çocukken onu tanıyordum. Beni üç kez
elinden tutarak dışarı attı, bir keresinde Durant Cole Okulu'nda oynarken."

Saxon, Morris sandalyesine yaslandı, dinlendi ve düşündü. Sorun
her zamankinden daha karmaşık hale geliyordu. Bu yaşlı, göbekli ve kel kafalı silahşörün de bir karısı ve ailesi vardı. Ve bir yıl önce evlenmiş ve bir erkek çocuğu olan Frank
Davis vardı. Belki de karnından vurduğu
uyuzun bir karısı ve çocukları vardı. Hepsi
tanımış gibiydi, çok büyük bir ailenin üyeleriydi ve yine de, özel aileleri
ne bağlı olarak birbirlerini dövüyor ve öldürüyorlardı. Chester Johnson'ın bir uyuz öldürdüğünü görmüştü ve şimdi Chester Johnson'ı, Kittie Brady ile evlenip konserve fabrikasından
astıracaklardı ve o ve Kittie Brady yıllar önce kağıt kutu fabrikasında birlikte çalışmışlardı.

Saxon, Billy'nin uyuzların öldürülmesini onaylamadığını gösterecek bir şey söylemesini boşuna bekledi.

"Bu "Yanlış," diye sonunda cesaret etti.

"Bert'i öldürdüler," diye karşılık verdi. "Ve bir sürü başkasını. Ve Frank Davis'i.
Öldüğünü biliyor muydun? Tüm alt çenesi vurulmuştu - onu hastaneye götürmeden önce ambulansta öldü. Oakland'da daha önce hiç bu kadar çok cinayet olmamıştı."

"Ama bu onların hatasıydı," diye iddia etti. "Onlar başlattı. Bu bir cinayetti."

Billy cevap vermedi, ama onun kısık sesle mırıldandığını duydu. Onun "Tanrı kahretsin" dediğini biliyordu; ama "Ne?" diye sorduğunda cevap vermedi. Gözleri
derin, sıkıntılı bulutlarla doluydu, ağzı sertleşmişti ve tüm
yüzü kasvetliydi.

Ona göre bu bir kalp hançeriydi. O da diğerleri gibi miydi? Bert, Frank Davis ve Chester
Johnson'ın öldürdüğü gibi
aileleri olan diğer adamları mı öldürecekti? O da vahşi bir hayvan mıydı, kemik için
hırlayan bir köpek?

İç çekti. Hayat garip bir bilmeceydi. Belki de Mercedes Higgins varoluşun terimlerini acımasızca ifade etmekte haklıydı.

"Ne olmuş yani," Billy sertçe güldü, sanki onun dile getirilmemiş sorularına cevap veriyormuş gibi. "Sanırım köpek köpek yiyor ve her zaman böyledir.
Dışarıdaki o parçayı al. Birbirlerini tıpkı Kuzey ve Güney'in İç Savaş'ta yaptığı gibi öldürdüler."

"Ama işçiler bu şekilde kazanamaz, Billy. Kendin söylüyorsun ki bu onların kazanma şanslarını mahvetti."

"Sanırım hayır," diye isteksizce itiraf etti. "Ama kazanmak için başka ne şansları var ki göremiyorum. Bize bak. Sırada biz varız."

"Nakliyeciler değil mi?" diye bağırdı.

Kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Patronlar uzun zamandır her yeri dağıtıyor.
İşlerimizi geri almak için yalvararak sürünerek geri dönene kadar bizi dizlerimize kadar döveceklerini söylüyorlar. Geçen günkü tüm o öldürmelerden sonra gerçekten çok güçlü ve güçlüler. Askerleri dışarı çıkarmak savaşın yarısı,
vaizlerin, gazetelerin ve halkın da onların arkasında olmasıyla birlikte. Zaten ne yapacakları hakkında ağızlarından laf çıkarıyorlar. Kesinlikle bela arıyorlar. Önce Chester Johnson'ı ve on beş kişiden olabildiğince çoğunu asacaklar. Bunu düz bir şekilde söylüyorlar. Tribune, Enquirer ve Times bunu her gün tekrar tekrar söylüyor. Hepsi çeteyi yenmek için sendikaları parçalıyor. Artık kapalı dükkan yok. Örgütlü işçiliğin canı cehenneme. Neden, o pis küçük 
Intelligencer bu sabah çıkıp Oakland'daki her sendika görevlisinin kasabadan kovulması veya sınır dışı edilmesi gerektiğini söyledi. Tamam, ha? Bahse girerim
iyidir.

"Bize bakın. Artık fabrika işçileri için sempatik bir grev söz konusu değil. Bizim kendi dertlerimiz var. En iyi dört adamımızı kovdular--konferans komitelerinde her zaman yer alanlar. Bunu sebepsiz yere yaptılar. Size söylediğim gibi, bela arıyorlar ve dikkat etmezlerse onlar da belaya bulaşacaklar. Frisco Water Front Konfederasyonu'ndan ipucu aldık. Onlar bizi desteklerse biraz daha gideriz."

"Yani grev mi yapacaksın?" diye sordu Saxon.

Başını eğdi.

"Ama senden yapmanı istedikleri bu değil mi?--davranışlarından mı?"

"Ne fark eder?" Billy omuzlarını silkti, sonra devam etti. "Kovulmaktansa grev yapmak daha iyidir. Biz onlardan önce davranıyoruz, hepsi bu,
ve hazır olmadan önce onları yakalıyoruz. Ne yaptıklarını bilmiyor muyuz?
Eyaletin her yerinde notlandırma kampı sürücülerini ve katır dericilerini topluyorlar. Şu anda Stockton'daki bir otelde kırk tane var, onları besliyorlar ve bizi ve onlar gibi yüzlercesini daha
azarlamaya hazırlar. Bu yüzden bu cumartesi eve getireceğim son ücret bu olacak."

Saxon gözlerini kapattı ve beş dakika sessizce düşündü. Heyecanla bir şeyler almak onun tarzı değildi. Billy'nin çok hayran olduğu soğukkanlılık, acil durumlarda onu asla terk etmedi. Kendisinin de bu karmaşık, anlaşılmaz birçok zerrenin çatışmasına yakalanmış bir zerreden başka bir şey olmadığını fark etti.

"Bu ayın kirasını ödemek için birikimlerimizden çekmemiz gerekecek," dedi neşeyle.

Billy'nin yüzü düştü.

"Bankada senin sandığın kadar paramız yok," diye itiraf etti. "Bert gömülmek zorundaydı, bilirsin, ve ben diğerlerinin toplayamadığı parayı öksürdüm."

"Ne kadardı?"

"Kırk dolar. Kasaptan ve geri kalanından bir süre uzak duracaktım. İyi bir maaş aldığımı biliyorlardı. Ama bana bunu açıkça söylediler. Bakkalları
oyalayıp duruyorlardı ve kendileri de buna karşıydı.
Ve şimdi grev patlak verdiğine göre, kendileri de neredeyse patladılar.
Bu yüzden hepsini bankadan çektim. Senin aldırmayacağını biliyordum. Sen aldırmıyorsun, değil mi?"

Cesaretle gülümsedi ve kalbindeki çöküntü hissini cesurca yendi.

"Yapılacak tek doğru şey buydu, Billy. Sen hasta yatıyor olsaydın ben yapardım ve tam tersi olsaydı Bert de senin ve benim için yapardı."

Yüzü parlıyordu.

"Aman Tanrım, Saxon, bir adam sana her zaman güvenebilir. Sen benim sağ elim gibisin. Bu yüzden daha fazla bebek istemiyorum diyorum. Seni kaybedersem hayatım boyunca sakat kalırım."

"Tasarruf etmeliyiz," diye düşündü, takdirini başını sallayarak. "Bankada ne kadar var?"

"Sadece otuz dolar kadar. Görüyorsun ya, Martha Skelton'a ve... birkaç küçük şey için ödeme yapmak zorundaydım. Ve sendika boynundan tutarak zaman harcadı ve grev iptal edilirse hazır olmak için her üyeden dört dolarlık acil durum değerlendirmesi aldı. Ama Doc Hentley bekleyebilir. O da bunu söyledi. Eğer biri sana sorarsa, o iyi biri. Onu nasıl buldun?"

"Ondan hoşlanıyordum. Ama doktorlar hakkında bir şey bilmiyorum. Benim ilk gördüğüm oydu--bir keresinde aşı olduğumda hariç, sonra da şehir bunu yaptı."

"Görünüşe göre tramvaycılar da dışarı çıkıyor. Dan Fallon şehre geldi. Ta New York'tan geldi. Sessizliğe gizlice girmeye çalıştı,
ama adamlar New York'tan ayrıldığını biliyorlardı ve onu tüm yol boyunca takip ettiler. Bunu yapmak zorundalar. Tramvaycılar düzene girdiğinde her zaman hazırdır. Patronlar için birçok tramvay grevi kazandı. Bir grev kırıcı ordusu bulunduruyor ve onları ülkenin her yerine özel trenlerle ihtiyaç duyulan her yere gönderiyor. Oakland daha önce hiç böyle işçi sorunları görmedi ve görecek. Görünüşe bakılırsa cehennem kopacak."

"O zaman kendine dikkat et, Billy. Seni de kaybetmek istemiyorum."

"Ah, sorun değil. Kendi başımın çaresine bakabilirim. Ayrıca, yenilmiş gibi değiliz. İyi bir şansımız var."

"Ama eğer bir cinayet olursa sen kaybedersin."

"Evet; buna karşı dikkatli olmalıyız."

"Şiddet yok."

"Silahlı çatışma veya dinamit yok," diye onayladı. "Ama bir sürü serserinin kafası kırılacak. Öyle olmak zorunda."

"Ama bunların hiçbirini yapmayacaksın, Billy."

"Böylece hiçbir serseri beni gördüğüne dair mahkemede ifade veremez." Sonra,
hızlı bir şekilde konuyu değiştirdi. "Yaşlı Barry Higgins öldü.
Yataktan kalkana kadar sana söylemek istemedim. Bir hafta önce gömdüm.
Ve yaşlı kadın Frisco'ya taşınıyor. Bana veda etmek için geleceğini söyledi. İlk birkaç gün boyunca yanından ayrılmadı,
ve Martha Shelton'a saçlarını kıvıran birkaç tane gösterdi.
Martha'nın keçisini ilk andan itibaren aldı. "

BÖLÜM XI

Billy'nin grevde olması ve grev görevi yapması, Mercedes'in ayrılması ve Bert'in ölümüyle birlikte, Saxon, kendisi gibi sağlıklı zihinli birinin bile hastalıklı bir
şekilde üretmemesi mümkün olmayan bir yalnızlık içinde kendi başına kalmıştı. Mary de, Piedmont'ta ev işlerinde bir işe girmekten belirsiz bir şekilde söz ederek gitmişti.

Billy, Saxon'a bu sıkıntıda pek yardımcı olamazdı. Billy, Saxon'ın acısını belirsiz bir şekilde hissediyordu, ancak bunun kapsamını ve yoğunluğunu kavrayamıyordu. Çok fazla erkek-pratikti ve cinsiyeti gereği, Saxon'ın yaşadığı samimi trajediden çok uzaktı. En iyi ihtimalle bir yabancıydı, çok az şey gören dost canlısı bir izleyiciydi. Ona göre bebek hızlı ve gerçekti. Hala hızlı ve gerçekti. Bu onun sıkıntısıydı. Hiçbir kasıtlı irade çabasıyla, onun yokluğunun yarattığı
acı boşluğu dolduramazdı. Gerçekliği, zaman zaman bir
halüsinasyona dönüşüyordu. Bir yerlerde hâlâ oradaydı ve onu bulmalıydı. Bazen, hiç duymadığı, ama hayalinde, sonundan önceki mutlu aylarda binlerce kez duyduğu çığlığı gergin kulaklarla dinlerken kendini yakalardı. İki kez uykusunda yatağından kalkıp aramaya gitti - her seferinde annesinin çekmeceli dolabının yanında kendine geldi, minik giysiler vardı. Böyle anlarda kendi kendine, "Bir zamanlar bir bebeğim oldu." derdi. Ve bunu, sokakta oynayan çocukları izlerken yüksek sesle söylerdi.

Bir gün, Sekizinci tramvayda, genç bir anne onun yanında oturuyordu, kollarında bir
bebek ötüyordu. Ve Saxon ona şöyle dedi:

"Bir zamanlar bir bebeğim oldu. Öldü."

Anne ona baktı, irkildi, bebeği kollarında kıskançlıkla veya sanki korkuyla daha da sıkı çekti; sonra şöyle derken yumuşadı:

"Zavallı şey."

"Evet," Saxon başını salladı. "Öldü."

Gözlerine yaşlar doldu ve kederini anlatmak rahatlama getirmiş gibiydi. Ama bütün gün, neredeyse karşı konulamaz bir şekilde üzüntüsünü dünyaya anlatma isteği duyuyordu: bankadaki veznedar, Salinger'daki yaşlı katip, küçük bir çocuğun rehberliğinde konsertina çalan kör kadın ve polis hariç herkese. Polis artık onun için yeni ve korkunç yaratıklardı. Grevcileri, grevcilerin grev kırıcıları öldürdüğü kadar acımasızca öldürdüklerini görmüştü. Ve grevcilerin aksine, polis profesyonel katillerdi. İş için savaşmıyorlardı. Bunu bir iş olarak yapıyorlardı. O gün, ön basamaklarının ve evinin köşesinden tutsak alabilirlerdi. Ama yapmamışlardı. Bilinçsizce, birine yaklaştığında, ondan olabildiğince uzaklaşmak için kaldırımı geçiyordu. Mantıklı bir şekilde çözemedi ama bilinçten daha derinde,
onların kendisine ve
kendisine düşman bir şeyin tipik bir örneği olduğu hissi vardı.

Eighth ve Broadway'de, arabasının eve dönmesini beklerken, köşedeki polis memuru onu tanıdı ve selamladı. Dudakları bembeyaz oldu ve kalbi acı içinde çırpındı. Sadece Ned
Hermanmann'dı, daha şişman, daha geniş yüzlü, her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Okulda
üç dönem boyunca onun karşısındaki koridorda oturmuştu. O ve o bir dönem boyunca kompozisyon kitaplarının
birlikte gözetmenleriydi.
Pinole'deki barut fabrikasının patlayıp okulun tüm
pencerelerini kırdığı gün, o ve o dışarı çıkmak için panikle koşmaya katılmamışlardı. İkisi de odada kalmış ve öfkeli müdür onları, odadan odaya, korkak sınıflara göstermiş ve sonra onları bir aylık okul tatili ile ödüllendirmişti. Ve bundan sonra Ned Hermanmann bir polis oldu ve Lena Highland ile evlendi ve Saxon beş
çocuğu olduğunu duymuştu.

Ama tüm bunlara rağmen, artık bir polisti ve Billy artık bir
grevciydi. Ned Hermanmann bir gün Billy'yi sopayla vurup vuramaz mıydı, tıpkı diğer polislerin grevcileri onun ön basamaklarında sopayla vurup vurduğu gibi?

"Sorun ne, Saxon?" diye sordu. "Hasta mısın?"

Başını salladı ve boğuldu, konuşamıyordu ve durmak üzere olan
arabasına doğru yürümeye başladı.

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti. Kadın onun elinden uzaklaştı.

"Hayır; iyiyim," diye aceleyle soluk soluğa söyledi. "Almayacağım.
Bir şey unuttum."

Başı dönerek Broadway'den Ninth'e doğru döndü. Ninth boyunca iki blok yürüdü,
Clay'den aşağı indi ve Eighth caddesine geri döndü, orada başka bir arabayı
bekledi.

Yaz ayları uzadıkça, Oakland'daki endüstriyel durum giderek kötüleşti. Her yerdeki sermaye, örgütlü emekle mücadele için bu şehri seçmiş gibi görünüyordu. Oakland'daki birçok erkek
grevdeydi, dışarıdaydı veya işlerinin diğer bağlı işlere bağlı olması nedeniyle çalışamıyordu, bu yüzden sıradan işlerde geçici işler
bulmak zordu. Billy ara sıra bir günlük iş buluyordu, ancak ilk başta aldığı düşük grev ücretlerine ve Saxon ile birlikte uyguladığı katı ekonomiye rağmen geçinmek için yeterli para kazanamıyordu.

Kurduğu sofra, ilk evlilik yıllarındaki sofrayla neredeyse hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Sadece her şey daha ucuz kalitede değildi, aynı zamanda birçok şey ortadan kaybolmuştu. Et, hem de en fakiri, masada çok nadiren bulunuyordu. İnek sütü yerini yoğunlaştırılmış süte bırakmıştı ve hatta ikincisinin bile az miktarda kullanımı sona ermişti. Bir tereyağı rulosu, ellerinde olduğunda, eskiden olduğundan yarım düzine kat daha uzun süre dayanıyordu. Billy kahvaltıda üç fincan kahve içmeye alışmıştı, şimdi bir tane içiyordu. Saxon bu kahveyi korkunç bir süre kaynatıyordu ve bunun için pound başına yirmi sent ödüyordu. Zor zamanların felaketi tüm mahalleyi kaplamıştı. Bir greve katılmayan aileler, başka bir grevden veya bağımlı bir işte işlerin durmasından etkilenmişti. Kiracı olan birçok bekar genç adam uzaklaşmıştı, böylece kendilerine barınak sağlayan ailelerin ev kiraları artmıştı. Kasap, Saxon'a "Gott!" dedi. "Biz işçi sınıfı
hep birlikte acı çekiyoruz. Karım artık dişlerini yaptıramıyor. Çok yakında
iflas edeceğim belki."

Bir keresinde, Billy saatini rehin bırakmaya hazırlanırken, Saxon parayı Billy Murphy'den ödünç almasını önerdi.

"Bunu planlıyordum," diye cevapladı Billy, "ama şimdi yapamıyorum. Sana Salı gecesi Sporting Life Kulübü'nde neler olduğunu
söylemedim. O
dik kafalı Amerika Birleşik Devletleri Donanması Şampiyonunu
hatırlıyor musun? Bill onunla
eşleşmişti ve kesinlikle kolay paraydı. Bill, altıncı raundun sonunda onu güneye göndermişti ve yedinci rauntta onu bitirmek için girmişti. Ve
sonra--sadece şansı, çünkü mesleği artık boşta--sağ ön kolunu kırıyor. Elbette dik kafalı atlayışta ona geri dönüyor ve Bill için iyi geceler. Aman Tanrım! Biz Moheganlar, kötü şansımızı bu günlerde parça parça alıyoruz."

"Yapma!" diye haykırdı Saxon, istemsizce titreyerek.

"Ne?" diye sordu Billy şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde.

"O kelimeyi bir daha söyleme. Bert her zaman söylerdi."

"Ah, Mohegans. Tamam, söylemem. Batıl inançlı değilsin, değil mi?"

"Hayır; ama yine de bu kelimede hoşuma gitmeyecek kadar çok gerçek var. Bazen haklıymış gibi görünüyor. Zaman değişti.
Ben küçük bir kızken bile değişti. Ovaları geçtik ve bu ülkeyi açtık ve şimdi burada geçimimizi sağlamak için çalışma şansımızı bile
kaybediyoruz. Ve bu benim suçum değil, senin suçun değil. Görünüşe göre iyi veya kötü yaşamak sadece şansa bağlı. Bunu açıklamanın başka bir yolu yok."

"Beni şaşırtıyor," diye katıldı Billy. "Geçen yıl çalışma şeklime bak.
Hiçbir gün kaçırmadım. Bu yıl hiçbir gün kaçırmak istemezdim ve burada haftalardır, haftalardır, haftalardır tek bir musluk bile açmadım. Söylesene! Bu ülkeyi kim yönetiyor?"

Saxon sabah gazetesini durdurmuştu ama Tribune'de görev yapan Maggie Donahue'nin oğlu sık sık basamaklarına "ekstra" bir şey atıyordu. Saxon, başyazılarından, örgütlü işçi sınıfının ülkeyi yönetmeye çalıştığını ve bunu mahvettiğini anladı. Hepsi egemen işçi sınıfının suçuydu - başyazılar, sütun sütun, gün gün böyle devam ediyordu;
ve Saxon ikna olmuştu ama ikna olmamıştı. Yaşamanın toplumsal bulmacası çok karmaşıktı. San Francisco'daki nakliyecilerin ve San Francisco Water Front Konfederasyonu'nun müttefik sendikalarının finansal olarak desteklediği nakliyeci grevi, başarılı olsun ya da olmasın uzun soluklu olacağına söz verdi. Oakland koşum yıkayıcıları ve ahır görevlileri, birkaç istisna dışında, nakliyecilerle birlikte dışarı çıkmışlardı. Nakliye şirketleri sözleşmelerinin yarısını doldurmuyordu, ancak işverenler birliği onlara yardım ediyordu. Aslında, Pasifik Kıyısı'ndaki işverenler birliğinin yarısı Oakland İşverenler Birliği'ne yardım ediyordu. Saxon, kiranın peşin ödendiği düşünüldüğünde iki aya denk gelen bir aylık kirayı gerisindeydi. Aynı şekilde, mobilya taksitlerinde de iki ay gerideydi. Ancak mobilya satıcıları olan Salinger's tarafından çok fazla sıkıştırılmıyordu. Tahsildarları, "Size elimizden gelen tüm desteği sağlıyoruz," dedi. "Emrim
her kuruşu çıkarabilmem için seni zorlamak ve aynı zamanda çok da sert olmaman. Salinger'lar doğru şeyi yapmaya çalışıyorlar ama buna karşı da çıkıyorlar. Seninki gibi kaç tane hesapla birlikte geldiklerini tahmin bile edemezsin. Er ya da geç durmaları ya da
kendileri boğazlarına kadar sokmaları gerekecek. Ve bu arada, gelecek haftaya kadar beş dolar çıkarabilecek misin diye bak --sadece onları neşelendirmek için, biliyorsun."

Dışarı çıkmayan ahır görevlilerinden biri, ismi Henderson olan, Billy'nin ahırlarında çalışıyordu. Patronların diğer adamlar gibi ahırda yemek yemeleri ve uyumaları yönündeki ısrarlarına rağmen, Henderson her sabah Saxon'ın Beşinci Cadde'deki köşesindeki küçük evine gelmekte ısrar etmişti. Birkaç kez, mahalledeki çocuklar güvenli bir mesafeden onu takip ederken ve ona bir uyuz olduğunu ve işe yaramadığını söylerken, elinde yemek kovasıyla meydan okurcasına sallanırken görmüştü. Ama bir akşam, işe giderken, bir cesaret ruhuyla, Seventh ve Pine'daki meyhane olan Pile-Drivers' Home'a ​​girdi. Orada, aynı ahırdan gelen bir grevci olan Otto Frank ile karşılaşması onun için ölümcül bir talihsizlikti. Birkaç dakika sonra, bir ambulans, kırık bir kafatasıyla Henderson'ı hastaneye götürüyordu. Bir devriye arabası da Otto Frank'ı hızla şehir hapishanesine taşıyordu.

Olanları Saxon'a anlatan, gözleri sevinçle parlayan Maggie Donahue'ydu.

"Ona da hakkını verdi, pis uyuz," diye sonuca vardı Maggie.

"Ama zavallı karısı!" diye haykırdı Saxon. "O güçlü değil. Ve sonra
çocuklar. Kocası ölürse onlara asla bakamayacak."

"Ve hakkını verecek, lanet olası sürtük!"

Saxon, İrlandalı kadının vahşeti karşısında hem şok olmuş hem de incinmişti. Ama
Maggie amansızdı.

"Onun veya herhangi bir kadının hak ettiği tek şey, bir uyuzla yaşamaya katlanmak.
Ya çocukları? Açlıktan ölmelerine izin verin ve kocası diğer çocukların ağzından yemeği alsın."

Bayan Olsen'in tavrı farklıydı. Henderson'ın karısı ve çocuklarına karşı pasif duygusal acımanın ötesinde, onları hiç düşünmedi, en büyük endişesi Otto Frank ve Otto Frank'ın karısı ve çocuklarıydı - kendisi ve Bayan Frank tam kardeştiler.

"Eğer ölürse, Otto'yu asacaklar," dedi. "Ve sonra zavallı Hilda ne yapacak? Her iki bacağında da varisli damarlar var ve asla bütün gün ayakta durup ücret karşılığında çalışamıyor. Ve ben, yardım edemem. Carl da işsiz değil mi?"

Billy'nin başka bir bakış açısı daha vardı.

"Bu grevin gözünü morartacak, özellikle de Henderson ölürse," diye endişelendi eve döndüğünde. "Frank'i rekor sürede asacaklar. Ayrıca, bir savunma yapmamız gerekecek ve avukatlar Sam Hill gibi suçlayacak. Hazinemizde Oakland'daki her takımı alt edecek bir delik açacaklar. Ve Frank viskiyle mahvolmamış olsaydı bunu asla yapmazdı. Gördüğünüz en uysal, en iyi huylu ayık adam."

O akşam Billy iki kez evden ayrılıp Henderson'ın ölüp ölmediğini öğrenmek için ayrıldı. Sabah gazeteler pek umut vermiyordu ve akşam gazeteleri onun ölümünü yayınladı. Otto Frank kefaletsiz hapiste yatıyordu. Tribune, hızlı bir yargılama ve özet infaz talep etti, olası jüriyi görevini yerine getirmeye çağırdı ve kanunsuz işçi sınıfı üzerinde böyle yaratılacak ahlaki etki üzerinde uzun uzun durdu. Daha da ileri giderek, makineli tüfeklerin Oakland şehrini boğazından tutan kalabalığa
yaratacağı yararlı etkiyi vurguladı.

Ve tüm bu olaylar Saxon'ı kişisel olarak etkiledi. Dünyada neredeyse tek başına, Billy hariç, tehdit altında olan onun, onun ve karşılıklı aşk hayatlarıydı. Evden ayrıldığı andan geri döndüğü ana kadar Saxon'ın içi rahat değildi. Kaba işler yapılıyordu, bunlardan ona hiçbir şey anlatmıyordu ve Saxon'ın bunda kendi rolünü oynadığını biliyordu.
Birden fazla kez eklemlerinde taze kopmuş deri fark etti.
Böyle zamanlarda oldukça sessizdi ve düşünceli bir sessizlik içinde oturuyordu veya hemen yatağa giriyordu. Bu çekingenlik alışkanlığının onda
oluşmasından korkuyordu ve cesurca onun güvenini kazanmaya çalıştı.
Kucağına ve kollarının arasına tırmandı, kollarından birini boynuna doladı ve serbest eliyle alnından geriye doğru saçlarını okşadı ve asık suratlı kaşlarını düzeltti.

"Şimdi beni dinle, Billy Boy," diye başladı hafifçe. "Adil
oynamadın ve buna izin vermeyeceğim. Hayır!" Parmaklarıyla dudaklarını
kapattı. "Şimdi ben konuşuyorum ve sen bir süredir
konuşma payını yapmadığın için. Hatırlarsın, başlangıçta her zaman
konuşmak konusunda anlaşmıştık. Bunu ilk bozan bendim,
Bayan Higgins'e süslü eserimi sana
konuşmadan sattığımda. Ve çok üzgündüm. Hala üzgünüm. Ve o zamandan beri
bunu hiç yapmadım. Şimdi sıra sende. Benimle konuşmuyorsun.
Bana anlatmadığın şeyleri yapıyorsun.

"Billy, sen benim için dünyadaki her şeyden daha değerlisin. Bunu
biliyorsun. Birbirimizin hayatlarını paylaşıyoruz, sadece, şu anda,
paylaşmadığın bir şey var. Eklem yerlerin her ağrıdığında,
paylaşmadığın bir şey var. Bana güvenemiyorsan,
hiç kimseye güvenemezsin. Ve ayrıca, seni o kadar seviyorum ki, ne yaparsan yap seni aynı şekilde sevmeye devam edeceğim."

Billy ona sevgi dolu bir kuşkuyla baktı.

"Çimdik olma," diye takıldı. "Unutma, ne yaparsan yap seni destekliyorum."

"Ve bana karşı koymayacaksın?" diye sordu.

"Nasıl yapabilirim? Ben senin patronun değilim, Billy. Dünyada hiçbir şey için sana patronluk taslamam. Ve eğer bana patronluk taslamama izin verirsen, seni yarı yarıya daha az
seveceğim."

Bunu yavaşça sindirdi ve sonunda başını salladı.

"Ve sen kızmayacak mısın?"

"Seninle mi? Beni daha önce hiç kızarken görmedin. Hadi gel, cömert ol ve
eklemlerini nasıl incittiğini söyle. Bugün taze. Herkes bunu görebilir."

"Tamam. Sana nasıl olduğunu anlatacağım." Durdu ve bir anıyı hatırladığında
gerçek bir çocuksu neşeyle kıkırdadı. "Şöyle bir şey. Şimdi kızmayacaksın, değil mi? Kendimizi ayakta tutmak için bu tür şeyler yapmalıyız. İşte şov, dosya konuşmaları dışında normal bir film. İşte büyük bir köylü geliyor, her yerinden köylü çıkıyor, elleri jambon gibi ve ayakları Mississippi savaş gemileri gibi. Boyu benden yarı yarıya daha fazla ve genç. Sadece başını belaya sokmaya çalışmıyor ve o kadar masum ki... şey, o şimdiye kadarki en masum grev kırıcı. Normal bir grev kırıcı değil, görüyorsun ya, sadece patronların ilanlarını okuyup yüksek ücretler için şehre gelen büyük bir köylü.

"Ve işte Bud Strothers ve ben geliyoruz. Her zaman çiftler halinde gideriz
bu şekilde, bazen de daha büyük gruplar halinde. Ben köylüyü işaret ediyorum. 'Merhaba,' diyorum, 'iş mi arıyorsun?' 'Elbette,' diyor. 'Sürücülük yapabiliyor musun?' 'Evet.' 'Dört at!' 'Bana göster,' diyor. 'Hayır, şimdi,' diyorum; 'Sürücülük yapmak istediğinden emin misin?' 'Şehre bunun için geldim,' diyor. 'Aradığımız adam sensin,' diyorum. 'Gel, seni hemen
meşgul edeceğiz. '

"Görüyorsun ya, Saxon, bunu orada başaramayız, çünkü Tom
Scanlon var--bilirsin, kızıl saçlı polis sadece birkaç blok ötede ve bizi tanımasa da
bizi kovalıyor. O yüzden yola koyuluyoruz, üçümüz,
Bud ve ben o aptalı işlerimizi elimizden almaya yönlendiriyoruz sanırım.
Campwell'in marketinin arkasındaki sokağa sapıyoruz. Görünürde kimse yok. Bud
duruyor ve köylü de ben de duruyoruz.

"'Sanırım araba kullanmak istemiyor,' diyor Bud, düşünerek. Ve köylü hemen, 'Hayatına bahse girerim ki istiyorum,' diyor. 'O işi istediğinden kesinlikle emin misin?' diyorum. Evet, kesinlikle emin. Hiçbir şey onu o işten
uzaklaştıramayacak. Neden, o iş için şehre geldi ve onu bu işe çok çabuk
götüremeyiz.

"'Pekala, dostum,' dedim, 'üzücü görevim sana bir hata yaptığını bildirmek.' 'Nasıl yani?' dedi. 'Devam et,' dedim; 'ayaklarının üzerinde duruyorsun.' Ve, Tanrıya şükür, Saxon, o herif ayaklarına baktı. 'Anlamıyorum,' dedi. 'Sana göstereceğiz,' dedim.

"Ve sonra--Biff! Pat! Bingo! Vur! Zooie! Ker-slambango-blam!
Havai fişekler, 4 Temmuz, Kingdom Come, mavi ışıklar, havai fişekler ve
cehennem ateşi--tıpkı böyle. Bilimsel olduğunuzda ve tandem çalışmaya eğitildiğinizde uzun sürmez. Elbette eklemler için zordur. Ama de ki,
Saxon, eğer o budalayı daha önce ve sonra görseydin, onun bir
şimşek değişim sanatçısı olduğunu düşünürdün. Gülmek mi? "Yakalandın."

Billy kendi neşesini boşaltmak için durdu. Saxon ona katılmak için kendini zorladı, ama yüreğinin derinliklerinde dehşet vardı. Mercedes haklıydı.
Aptal işçiler işler için
kavga edip hırladılar. Akıllı ustalar
otomobillere bindiler ve kavga edip hırlamadılar. Kavga edip hırlamaları için
başka aptalları işe aldılar. Bert ve
Frank Davis gibi, Chester Johnson ve Otto Frank gibi, Jelly Belly ve
Pinkertonlar gibi, Henderson ve diğer tüm serseriler gibi adamlar dövüldü, vuruldu, sopayla dövüldü veya asıldı. Ah, akıllı olanlar çok
akıllıydı. Onlara hiçbir şey olmadı. Sadece otomobillerine bindiler.

"'Siz büyük aptallar,' diye homurdandı köylü sonunda ayağa kalkarken," diye devam etti Billy. "'Hâlâ o işi istediğini mi düşünüyorsun?' diye sordum. Başını sallıyor. Sonra isyanı okuyorum, 'Senin yapabileceğin tek bir şey var, ihtiyar, ve o da ondan kurtulmak. Anladın mı? Ondan kurtul. Senin için
çiftliğe geri dönelim. Ve eğer tekrar şehirde maymunluk yaparsan, sana
çok kızacağız. Bu sefer sadece şaka yapıyorduk. Ama seni bir daha
yakaladığımızda, seninle işimiz bittiğinde kendi annen bile seni tanımayacak.'

"Ve--söyle!--onu nasıl yendiğini görmeliydin. Bahse girerim daha gidiyordur. Ah, Milpitas'a veya Sleepy Hollow'a veya takıldığı her yere döndüğünde ve Oakland'da çocukların işleri nasıl yaptığını anlattığında, donutlar için dolarlar var, eğer saatine on dolar teklif etseler, o bölgede şehre gelip araba kullanacak bir köylü olmazlar."

"Korkunçtu," dedi Saxon, sonra iyi taklit edilmiş bir takdirle güldü.

"Ama bu önemli değildi," diye devam etti Billy. "Bu sabah bir grup çocuk bir tane daha yakaladı. Ona hiçbir şey yapmadılar. Aman Tanrım, hayır. İki dakikadan kısa bir sürede hastaneye götürdükleri en kötü enkaz haline geldi. Akşam gazeteleri skoru verdi:
kırık burun, üç kötü kafa derisi yarası, ön dişler çıktı,
kırık köprücük kemiği ve iki kırık kaburga. Aman Tanrım! Kesinlikle hak ettiği her şeyi aldı. Ama bu önemli değil. Frisco'lu kamyoncuların Deprem'den önceki büyük grevde ne yaptığını bilmek ister misin?
Yakaladıkları her uyuzu alıp bir levye ile iki kolunu kırdılar. Bunun sebebi, araba kullanamamasıydı, anlıyor musun. Hastaneler onlarla doluydu. Ve kamyoncular o grevi de kazandı."

"Ama Billy, bu kadar korkunç olmak gerekli mi? Onların uyuz olduklarını biliyorum,
ve grevcilerin çocuklarının ağzından ekmeği alıp
kendi çocuklarının ağzına koyduklarını ve bunun adil olmadığını ve tüm bunları biliyorum; ama yine de bu kadar... korkunç olmak gerekli mi?"

"Elbette," diye cevapladı Billy kendinden emin bir şekilde. "Onlara Tanrı korkusunu aşılamalıyız--yakalanmadan bunu başarabildiğimizde."

"Ya yakalanırsan?"

"Sonra sendika bizi savunmaları için avukatlar tutar, ama bu şu an pek işe yaramaz, çünkü hakimler oldukça düşmanca davranıyor ve gazeteler onlara daha sert cezalar vermeleri için
vurmaya devam ediyor. Yine de, bu grev bitmeden önce bir sürü adam
kırıklara boğulmamayı dileyecek."

Saxon, sonraki yarım saatte çok dikkatli bir şekilde kocasının tavrını anlamaya çalıştı, kendisinin ve erkek kardeşinin
işlediği şiddetin doğruluğundan şüphe edip etmediğini anlamaya çalıştı. Ancak Billy'nin etik yaptırımı
kaya gibi sağlam ve derindi. Kesinlikle haklı olmadığı hiç aklına gelmedi. Oyun buydu. Karmakarışık ağlarına sıkışmışken,
tüm insanların oynadığı şekilde oynamanın başka bir yolunu göremiyordu. Ancak, o dinamit ve cinayeti savunmuyordu. Ama sendikalar da buna tahammül etmiyordu. Dinamit ve cinayetin işe yaramadığı, bu tür eylemlerin her zaman halkın kınamasını
sağladığı ve grevleri kırdığı şeklindeki açıklaması oldukça safçaydı. Ama bir grev kırıcıyı sağlıklı bir şekilde dövmek,
kendi ifadesiyle, "Tanrı korkusunu bir grev kırıcıya atmak", yapılacak tek doğru ve uygun şeydi.

"Bizimkiler asla böyle şeyler yapmak zorunda kalmadı," dedi Saxon sonunda. "O zamanlar asla grev veya grev kırıcıları olmadı."

"Elbette olmadı," diye kabul etti Billy. "Eskiden güzel günlerdi. O zamanlar yaşamak isterdim." Derin bir nefes aldı ve içini çekti. "Ama o zamanlar bir daha asla gelmeyecek."

"Kırsalda yaşamak ister miydin?" diye sordu Saxon.

"Elbette."

"Kırsalda yaşayan çok sayıda adam var artık," diye önerdi.

"Aynı şekilde işlerimizi almak için kasabaya doğru yürüdüklerini de görüyorum," diye yanıtladı.

BÖLÜM XII

Billy, Niles'da o zamanlar inşa edilen büyük köprünün müteahhitleri için bir tesviye ekibini sürme işi aldığında bir ışık huzmesi geldi. Gitmeden önce bunun bir sendika işi olduğundan emin oldu. Ve iki gün boyunca bir sendika işiydi, beton işçileri aletlerini bıraktılar. Müteahhitler, böyle bir şeye hazırlıklı oldukları için, hemen beton işçilerinin yerlerini sendika üyesi olmayan İtalyanlarla doldurdular. Bunun üzerine marangozlar, inşaat demircileri ve nakliyeciler dışarı çıktı; ve tren ücreti olmayan Billy, günün geri kalanını yürüyerek eve giderek geçirdi.

"Bir grev kırıcı olarak çalışamazdım," diye bitirdi hikayesini.

"Hayır," dedi Saxon; "Bir grev kırıcı olarak çalışamazdın."

Ama erkekler çalışmak istediğinde ve yapılacak
işler varken, sendikaları hayır dediği için çalışamamalarının nedenini merak ediyordu. Neden sendikalar vardı? Ve eğer sendikalar olmak zorundaysa, neden tüm işçiler sendikalarda değildi? O zaman grev kırıcı olmazdı ve Billy her gün çalışabilirdi. Ayrıca, bir çuval unu nereden bulacağını merak ediyordu, çünkü
uzun zamandır fırıncı ekmeğinin savurganlığını bırakmıştı. Ve mahalledeki diğer birçok kadın da bunu yapmıştı, küçük Galli
fırıncı dükkanını kapatıp karısını ve iki küçük kızını da yanına alarak gitmişti. Nereye baksa, herkes endüstriyel çekişmeden
zarar görüyordu.

Bir öğleden sonra kapısına bir ziyaretçi geldi ve o akşam Billy şüpheli haberlerle geldi. O gün ona yaklaşılmıştı. Saxon'a yapması gereken tek şey,
Saxon'a, kelimeyi söylemek ve ayda yüz dolara ustabaşı olarak ahıra girebileceğini söyledi.

Böyle bir meblağın yakınlığı, bunun olasılığı,
Saxon için neredeyse şaşırtıcıydı,
haşlanmış patates,
ısıtılmış fasulye ve çiğ olarak yedikleri küçük bir kuru soğandan oluşan bir akşam yemeğinde oturuyorlardı.
Ne ekmek, ne kahve, ne de tereyağı vardı. Billy'nin sokaktan alıp cebinden çıkardığı soğan. Ayda yüz dolar! Dudaklarını ıslattı ve kontrol için mücadele etti.

"Bunu sana teklif etmelerine ne sebep oldu?" diye sordu.

"Bu kolay," diye cevapladı. "Bir düzine nedenleri var.
Patronun
Prince and King'i çalıştıran adam bir ahmak. King'in omuzları sakatlandı. Sonra da benim onların birçok işçisini komisyondan çıkaran parti olduğumu tahmin ediyorlar. Macklin yıllardır ustabaşıydı - o ustabaşıyken ben diz üstü pantolon giyiyordum. Eh, o hasta ve her şey dahil. Onun yerini alacak birine ihtiyaçları var. Sonra da, ben uzun zamandır onlarlayım. Ve bunun da ötesinde, bu iş için uygun adam benim. Atları en baştan tanıdığımı biliyorlar. Kahretsin, tek iyi olduğum şey bu, sadece yumruklamak."

"Düşünsene, Billy!" diye soludu. "Ayda yüz dolar! Ayda
yüz dolar!"

"Ve adamları aşağı at," dedi.

Bu bir soru değildi. Bir ifade de değildi. Saxon'ın
bunu yapmayı seçtiği bir şeydi. Birbirlerine baktılar. Kadın onun konuşmasını bekledi; ama adam sadece bakmaya devam etti. Hayatının belirleyici anlarından biriyle karşı karşıya olduğunu fark etti ve tüm soğukkanlılığıyla
karşılaşmak için kendini zorladı. Billy de ona en ufak bir
yardım
sunmadı. Kendi yargısı ne olursa olsun, bunu ifadesiz bir
yüzle maskeledi. Gözleri hiçbir şeyi ele vermiyordu. Baktı ve bekledi.

"Sen... bunu yapamazsın, Billy," dedi sonunda. "Adamları aşağı atamazsın."

Eli onun eline doğru fırladı ve yüzü aniden, parlak bir şafak oldu.

"Onu oraya koy!" diye bağırdı, elleri buluştu ve kenetlendi. "Sen bir adamın
sahip olduğu en gerçek, gerçek mavi eşsin. Diğer tüm adamların eşleri senin gibi olsaydı, giriştiğimiz her grevi kazanabilirdik."

"Evli olmasaydın ne yapardın, Billy?"

"Onları önce cehennemde gördüm."

"Evli olmanın bir önemi yok. Senin savunduğun her şeyde yanında olmalıyım. Olmasaydım iyi bir eş olurdum."

Öğleden sonraki ziyaretçisini hatırladı ve o anın geçmesine izin
vermek için fazla uygun olduğunu biliyordu.

"Bu öğleden sonra burada bir adam vardı, Billy. Bir oda istiyordu. Ona seninle
konuşacağımı söyledim. Arka yatak odası için ayda altı dolar ödeyeceğini söyledi. Bu, mobilyaların yarım aylık taksitini ödeyecek ve bir çuval un alacaktı ve unumuz bitecekti."

Billy'nin bu fikre karşı eski düşmanlığı anında zirveye ulaştı ve Saxon onu endişeyle
izledi.

"Mağazalarda bir uyuz var sanırım?"

"Hayır; San Jose'ye giden yük treninde ateş ediyor. Harmon, adının James Harmon olduğunu söyledi. Onu Truckee bölümünden yeni transfer ettiler. Çoğunlukla günlerce uyuyacakmış; bu yüzden de
çocuksuz, sessiz bir ev istemiş."

Sonunda, çok fazla endişeyle ve ancak Saxon ısrarla bunun kendisi için ne kadar az iş gerektirdiğini belirttikten sonra, Billy kabul etti, ancak
sonradan aklına gelmiş gibi itiraz etmeye devam etti:

"Ama senin hiçbir erkek için yatak yapmanı istemiyorum. Bu doğru değil, Saxon. Seninle
ilgilenmem gerek."

"Ve sen de," diye ona döndü, "eğer ustabaşılığı
alırsan. Ama sen alamazsın. Doğru olmaz. Ve eğer senin yanında olacaksam, yapabileceğimi yapmama izin vermen adil olur."

James Harmon, Saxon'ın tahmin ettiğinden bile daha az sorun çıkardı.
Bir itfaiyeci için titizlikle temizdi, eve gelmeden önce her zaman
temizlik evinde bulaşık yıkardı. Mutfak kapısının anahtarını kullanarak arka basamaklardan girip çıkardı. Saxon'a zar zor "nasılsın" veya "iyi günler" dedi; gündüzleri uyuyup geceleri çalışarak, Billy onu görmeden bir hafta önce evdeydi.

Billy eve daha geç gelmeye ve akşam yemeğinden sonra tek başına dışarı çıkmaya başlamıştı. Saxon'a nereye gittiğini söylemeyi teklif etmedi. Saxon da sormadı. Bu konuda tahmin etmek için onun tarafında pek de kurnazlık gerekmiyordu. Böyle zamanlarda dudaklarında viski dumanları olurdu. Yavaş, kasıtlı hareketleri daha da yavaş, daha da kasıtlıydı. İçki bacaklarını
etkilemiyordu. Herhangi bir adam kadar ayık yürüyordu. Kaslı hareketlerinde hiçbir
tereddüt, hiçbir duraksama yoktu. Viski beynine
gitti, gözlerini ağırlaştırdı ve bulanıklığını
daha da bulanıklaştırdı. Uçarı, hızlı veya sinirli olduğu için değildi. Tam tersine, içki zihinsel süreçlerine derin bir ciddiyet ve düşünceli bir ciddiyet kattı. Az konuşuyordu ama o az şey uğursuzdu
ve kehanet içeriyordu. Böyle zamanlarda onun yargısından, tartışmadan
çekilecek bir şey yoktu. Tanrı'nın bildiği gibi biliyordu. Ve sert bir düşünceyi dile getirmeyi seçtiğinde, normalden on kat daha sertti, çünkü bu düşüncenin
derin bir düşünceden
çıktığı gibi, kuluçka aşamasında da muazzam bir şekilde kasıtlı olduğu için.

Saxon'a gösterdiği hoş bir taraf değildi. Neredeyse, sanki bir
yabancı onunla yaşamaya gelmiş gibiydi. Kendine rağmen, ondan
uzaklaşmaya başladığını fark etti. Ve onun gerçek benliği olmadığı düşüncesiyle kendini pek rahatlatamıyordu, çünkü onun nezaketini ve düşünceliliğini, geçmişteki tüm inceliklerini hatırlıyordu. O zamanlar
sıkıntıdan ve kavgadan kaçınmak için sürekli bir çaba sarf etmişti. Şimdi bundan
zevk alıyor, bundan
coşuyor, onu aramaya gidiyordu. Bütün bunlar
yüzünden belli oluyordu. Artık gülümseyen, hoş yüzlü çocuk değildi. Artık nadiren gülümsüyordu. Yüzü bir erkek yüzüydü. Dudakları, gözleri, çizgileri sertti, düşünceleri sert olduğu kadar.

Saxon'a karşı nadiren kaba davranırdı; ama öte yandan nadiren nazikti. Ona karşı tutumu olumsuzlaşıyordu. İlgisizdi. Birliktelik için verdiği mücadeleye rağmen, omuz omuza ona katlanmasına rağmen, zihninde çok az yer kaplıyordu. Ona karşı nazik davrandığında, bunun sadece mekanik olduğunu görebiliyordu, tıpkı kullandığı
sevgi dolu ifadelerin, yaptığı
sevgi dolu okşamaların sadece alışkanlık olduğunun gayet farkında olduğu gibi. Kendiliğindenlik ve sıcaklık kaybolmuştu. Sık sık, içki içmediğinde, eski Billy'nin parıltıları geri geliyordu, ama bu parıltıların bile sıklığı azalıyordu. Kafası meşgul, huysuz biri olmaya başlamıştı. Zor zamanlar ve endüstriyel çatışmanın acı stresi onu yordu. Özellikle bu, kanunsuz rüyaların paroksismaları çektiğinde, inleyip mırıldandığında, yumruklarını sıktığında, dişlerini gıcırdattığında, kas gerginlikleriyle büküldüğünde, yüzü tutku ve şiddetle kıvrandığında, boğazı dudaklarında hırıltılı ve
düşük yapan korkunç küfürlerle gıcırdarken uykusunda belirgindi. Ve Saxon, yatağına tanımadığı bu ziyaretçiden korkarak, Mary'nin Bert'ten bahsettiğini hatırladı. O da küfür etmiş ve yumruklarını sıkmıştı, gecelerinde gündüzlerinin savaşlarını
vermişti. Ancak Saxon'un açıkça gördüğü bir şey vardı. Billy'nin kasıtlı bir
eylemiyle bu diğer ve sevimsiz Billy olmuyordu. Grev, hırlama ve işler için çekişme olmasaydı, sadece tüm mutlaklığıyla sevdiği eski Billy olurdu. İçindeki bu uyuyan dehşet
uyumuş
olacaktı. İçinde uyanan bir şeydi, dış koşulların
enkarnasyonu, o dış koşullar kadar
acımasız, çirkin, kötücül bir imgesi. Ama grev devam ederse, o zaman,
haklı olarak, Billy'nin bu diğer ve korkunç benliğinin
daha dolgun ve daha korkutucu bir yapıya kavuşacağından korkuyordu. Ve bunun, biliyordu ki,
aşk hayatlarının mahvolması anlamına geleceğini. Böyle bir Billy'yi sevemezdi; doğası gereği böyle bir Billy ne sevilebilir ne de sevilebilirdi.
Ve sonra, yavru düşüncesiyle, ürperdi. Çok
korkunçtu. Ve böyle tefekkür anlarında, ruhundan insanın
kaçınılmaz yakınması yükseldi: NEDEN? NEDEN? NEDEN?

Billy'nin de cevaplanamayan soruları vardı.

"Neden inşaat sektörü çıkmıyor?" Yaşam biçimlerini ve dünyayı
gizleyen belirsizliğe öfkeyle itiraz etti. "Ama hayır; O'Brien
greve tahammül etmeyecek ve İnşaat İşleri Konseyi onun kontrolünde. Ama neden onu kovup yine de dışarı çıkmıyorlar? Biz
tüm yol boyunca
el aşağı kazanırdık. Ama hayır, O'Brien'ın keçisi var ve o
politika ve rüşvetin
kirli boynuna kadar batmış! Ve Emek Federasyonu'na
lanet olsun! Tüm demir yolu çocukları dışarı çıksaydı, dükkan işçileri
çok yıpranmak yerine
kazanmaz mıydı? Tanrım, bir zencinin yaşına kadar
bir tane düzgün tütün veya bir fincan düzgün kahve içmedim. Bir
yemeğin tadının nasıl olduğunu unuttum. Dün kendimi tarttım. Grev başladığından beri on beş
kilo daha hafif. Daha da devam ederse
orta sıklette dövüşebilirim. Ve sendikaya yıllarca aidat ödedikten sonra aldığım şey bu. Bir
yemeğin tadına bakamıyorum ve karım
başka adamların yataklarını yapmak zorunda kalıyor. Yorgunluğumu sızlatıyor. Bir gün
çok sinirlenip o kiracıyı dışarı atacağım."

"Ama bu onun suçu değil, Billy," diye itiraz etti Saxon.

"Kim öyle dedi?" diye çıkıştı Billy sertçe. "İstersem
genel olarak tekmeleyemez miyim? Yine de beni hasta ediyor. Birlikte durmuyorsa örgütlü emeğin ne faydası var? İki sent için her şeyi
atıp işverenlere giderdim. Ama gitmezdim, Tanrı kahretsin! Bizi dizlerimize kadar dövebileceklerini düşünüyorlarsa, devam etsinler ve denesinler, hepsi bu. Ama yine de beni etkiliyor. Tüm dünya
temiz kafalı. Hiçbir şeyde akılları yok. Bir grevi kazanamayan bir sendikayı desteklemenin ne faydası var? Her zamanki gibi kalabalıkken grev kırıcıları devirmenin ne faydası var? Bütün bu
şeyin bir tımarhane olduğunu ve sanırım benim de öyle olduğumu düşünüyorum."

Billy'nin böyle bir patlama yapması o kadar sıra dışıydı ki Saxon'ın bunu bildiği tek zamandı. Her zaman somurtkan, inatçı ve kırbaçsızdı; viski ise beyninde sürünen kesinlik kurtçuklarını
harekete geçirmeye yarıyordu.

Bir gece Billy eve ancak on ikiden sonra geldi. Saxon'ın kaygısı, polis kavgası ve kafa kırma olayının
bildirilmesiyle daha da arttı. Billy geldiğinde, görünüşü raporu doğruladı. Ceketinin kolları yarı yırtılmıştı. Windsor kravatı yumuşak, kıvrılmış yakasının altından kaybolmuştu ve gömleğinin önündeki tüm düğmeler
kopmuştu. Şapkasını çıkardığında, Saxon kafasında elma büyüklüğünde bir yumru olduğunu fark etti.

"Bunu kimin yaptığını biliyor musun? O isyan sopalı Hollandalı serseri Hermanmann. Ve bir gün bunun için onu yakalayacağım, iyi ve bol. Ve grev bitip her şey yoluna girdiğinde benim etim olacak bir adam daha var. Adı Blanchard, Roy Blanchard."

"Blanchard, Perkins ve Şirketi'nden değil mi?" diye sordu Saxon, Billy'nin yaralılarını yıkamakla ve onu sakinleştirmek için her zamanki mücadelesini vermekle meşguldü.

"Evet; ama o yaşlı adamın oğlu. Ne iş yapıyor, hayatı boyunca tek bir iş bile yapmamış, sadece yaşlı adamın parasını
tüketiyor? Grev kırıcılık yapıyor. Tribün oyunu, ben buna böyle diyorum. Gazetelerde adını çıkarıyor ve birlikte koştuğu tüm etekleri telaşlandırıp 'Aman Tanrım! Ayı, o Roy Blanchard, ayı.' diyor. Ayı--çadır! Bir gün benim için ayı eti olacak. Hayatımda hiç bir adamı yalamak için bu kadar
çabalamamıştım.

"Ve--oh, sanırım o Hollandalı polisi geçeceğim. O çoktan aldı.
Birisi su kovası büyüklüğünde bir kömür parçasıyla kafasını kırdı.
O sırada vagonlar Franklin'e dönüyordu, Eighth'in hemen dışında, eski Galindo Oteli'nin yanında. Orada sert bir şekilde dövüşüyorlardı ve oteldeki bir adam
ikinci kat penceresinden o kömürü aşağı indirdi.

"Yolun her yerinde dövüşüyorlardı--tuğlalar, parke taşları ve
grubu yenmek için polis kulüpleri. Asker çağırmaya cesaret edemiyorlardı. Ve ateş etmekten korkuyorlardı. Neden, polis kuvvetlerinde delikler açtık ve
ambulanslar ve devriye vagonları fazla mesai yaptı. Ama diyelim ki, alayı On Dördüncü ve Broadway'de, Belediye Binası'nın hemen önünde engelledik, arkadan koştuk, beş vagonun atlarını kestik ve geçerken üniversitelilere birkaç sevgi dokunuşu yaptık. Onları hastaneden kurtaran tek şey polis yedekleriydi. Yine de onları orada bir saat boyunca sıkıştırdık. Tramvayların da engellendiğini görmelisin - Broadway, On Dördüncü, San Pablo, görebildiğin kadarıyla."

"Peki Blanchard ne yaptı?" diye seslendi Saxon ona.

"Alay yürüyüşüne öncülük etti ve benim takımımı o sürdü. Tüm takımlar benim ahırımdandı. Bir sürü üniversiteliyi topladı - kardeşlik derneği üyeleri, deniyordu - babalarının parasıyla geçinen yaplar. Büyük tur arabalarıyla ahıra geldiler ve Oakland'ın polisinin yarısıyla birlikte vagonları sürdüler. Bir gün olacağı kesindi. Gökyüzü parke taşlarıyla doldu. Ve kafalarımızdaki sopaları duymalıydınız - rat-tat-tat-tat, rat-tat-tat-tat! Ve diyelim ki, polis şefi, bir polis arabasıyla, Yüce Tanrı gibi oturmuş - Peralta Sokağı'na varmadan hemen önce bir blok ötedeydik ve polisler hücum ediyordu ve yaşlı bir kadın, ön kapısından, polis şefinin suratına ölü bir kediyle vurdu. Vay canına! Duyabiliyordunuz. 'Şu kadını tutuklayın!' diye bağırıyor, mendilini çıkararak. Ama çocuklar polislerden önce davranıp onu kaçırdılar. Bir gün mü? Sanırım evet. Alıcı hastane atlamada komisyondan çıktı ve taşan su St. Mary's Hastanesi'ne, Fabiola'ya ve başka nereye olduğunu bilmiyorum. Sekiz adamımız çekildi ve yardım için gelen bir düzine Frisco nakliyecisi. Onlar kutsal dehşetler, o Frisco nakliyecileri. Oakland'daki işçilerin yarısı bize yardım ediyor gibiydi ve hapishanede bir ordu olmalılar. Avukatlarımız da onların davalarını almak zorunda kalacaklar.

"Ama bana inanın, Roy Blanchard'ı ve böbreğinin işlerimize karışmasını son görüşümüz olacak. Sanırım onlara biraz futbol gösterdik. Bay Caddesi'ne inşa ettikleri tuğla binayı biliyor musunuz? İlk oraya bindik ve diyelim ki ahırlardan yola çıktıklarında tuğlalardan vagon koltuklarını göremiyordunuz. Blanchard ilk vagonu sürdü ve bir keresinde koltuktan tamamen düştü ama yine de orada kaldı."

"Cesur olmalı," diye yorumladı Saxon.

"Cesur mu?" diye parladı Billy. "Arkasında polis, ordu ve donanma varken? Sanırım bir sonraki hamleyi sen yapacaksın. Cesur musun? Kadınlarımızın ve çocuklarımızın ağzından yemeği mi alıyorsun? Curley Jones'un küçük çocuğu dün gece ölmedi mi? Anne sütü besleyici değildi, çünkü yiyecek doğru şeyleri yoktu. Ve biliyorum ve sen de biliyorsun, bir düzine yaşlı teyze, yenge ve bunun gibileri, aileleri bu zamanlarda onlara bakamadığı için yoksul evine gitmek zorunda kaldılar."

Sabah gazetesi Saxon, kamyoncuların grevini kırmak için yapılan boşuna girişimin heyecan verici bir anlatımını okudu. Roy Blanchard bir kahraman olarak selamlandı ve zengin vatandaşlığın bir modeli olarak gösterildi. Ve kendini kurtarmak için onun cesaretine minnettarlıkla parlamaktan kendini alamadı. Hırlayan sürünün karşısına çıkmasında güzel bir şey vardı. Düzenli ordunun bir tuğgenerali, askerlerin kalabalığı boğazından tutup kanun ve düzeni sağlamak için çağrılmadıkları gerçeğinden yakınırken alıntılanmıştır. Polisin barışçıl yöntemlerini kınadıktan sonra, sözlerinin sonunda "Bu, biraz sağlıklı kan dökmenin zamanıdır," diye bitirmiştir. "Çünkü kalabalık iyice dövülüp sindirilmeden sakin endüstriyel koşullar elde edilemez." O akşam Saxon ve Billy şehre gittiler. Eve döndüklerinde yiyecek hiçbir şey bulamayınca, onu bir koluna, paltosunu diğer koluna almıştı. Paltoyu Amca Sam'e rehin vermişti ve Saxon ile birlikte, mucizevi bir şekilde on sente yarı doyurucu bir yemek
hazırlamayı başaran bir Japon restoranında kasvetli bir şekilde yemek yemişlerdi. Yemekten sonra, her biri beş sent daha fazla harcayarak hareketli resim
gösterisine gitmek üzere yola koyuldular. Merkez Bankası Binası'nda, iki grevci arabacı Billy'ye
yaklaştı ve onu yanlarında götürdü. Saxon köşede bekledi ve üç çeyrek saat sonra geri döndüğünde, Saxon onun içki içtiğini biliyordu.
Yarım blok ötede, Forum Cafe'yi geçerken aniden durdu. Kaldırımda bir limuzin duruyordu ve içine genç bir adam birkaç harika giyimli kadına yardım ediyordu. Bir şoför şoför koltuğunda oturuyordu. Billy, genç adamın koluna dokundu. Billy kadar geniş omuzluydu ve biraz daha uzundu. Mavi gözlü, güçlü hatlı, Saxon'a göre kesinlikle yakışıklıydı.

"Sadece bir kelime, dostum," dedi Billy, alçak ve yavaş bir sesle. Genç adam Billy ve Saxon'a hızlıca baktı ve sabırsızlıkla sordu:

"Peki, ne oldu?"

"Sen Blanchard'sın," diye başladı Billy. "Dün seni o takımları yönetirken gördüm."

"Her şeyi doğru yapmadım mı?" diye sordu Blanchard neşeyle, Saxon'a bir bakış atıp tekrar geri dönerek.

"Elbette. Ama konuşmak istediğim bu değil."

"Sen kimsin?" diye sordu diğeri aniden şüphelenerek.

"Bir forvet. Sadece benim takımımı sen yönettin, hepsi bu. Hayır; silaha doğru hareket etme." (Blanchard kalça cebine doğru yarı uzandığında.) "Ben burada hiçbir şeye
başlamıyorum. Ama sana sadece bir şey söylemek istiyorum."

"O zaman çabuk ol."

Blanchard makineye adım atmak için bir ayağını kaldırdı.

"Elbette," diye devam etti Billy, sinir bozucu yavaşlığında hiçbir azalma olmadan. "Sana söylemek istediğim şey, senin peşinde olduğum. Şimdi değil, grev başladığında, ama bir süre sonra seni yakalayıp hayatının dayaklarını yiyeceğim."

Blanchard, Billy'ye yeni bir ilgiyle ve takdirle
parıldayan ölçülü gözlerle baktı.

"Sen de bir husky'sin," dedi. "Ama bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette. Sen benim etimsin."

"Tamam o zaman, dostum. Grev bitince beni ara, sana bir şans
vereyim."

"Unutma," diye ekledi Billy, "seni gözetledim."

Blanchard başını salladı, ikisine de neşeyle gülümsedi, şapkasını Saxon'a doğru kaldırdı ve makineye girdi.

BÖLÜM XIII

Bundan sonra, Saxon için hayat son nedeninden ve kafiyesinden yoksun görünüyordu.
Anlamsız, kâbus gibi olmuştu. Mantıksız olan her şey mümkündü. Onu
sürükleyen anarşik akışta istikrarlı hiçbir şey yoktu, ne tür bir felaketle sonuçlanacağını bilmiyordu. Billy güvenilir olsaydı, her şey
hala yolunda giderdi. Ona tutunarak
her şeyle korkusuzca yüzleşebilirdi. Ama o, hakim olan
delilikte ondan
uzaklaştırılmıştı. İçindeki değişim o kadar köklüydü ki
neredeyse evde bir davetsiz misafir gibi görünüyordu. Ruhsal olarak tam bir davetsiz misafirdi.
Gözlerinden başka bir adam bakıyordu--düşünceleri şiddet ve nefret olan bir adam; hiçbir şeyde iyi bir şey olmayan ve
evrensel ve yaygın olan kötülüğün ateşli bir kahramanı haline gelmiş bir adam. Bu adam artık Bert'i kınamıyordu, kendisi de belirsiz bir şekilde dinamit, sabotaj ve devrimden
mırıldanıyordu.

Saxon, Billy'nin eski günlerde övdüğü o tatlılığı ve beden ve ruh soğukluğunu
korumaya çalışıyordu. Sadece bir kez, kontrolünü kaybetti. Özellikle çirkin bir ruh halindeydi ve son bir sertlik ve adaletsizlik onu derinden yaraladı.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye öfkeyle bağırdı.

Adam konuşamıyordu ve utanmıştı ve sadece öfkeden bembeyaz olan yüzüne bakabiliyordu.

"Bir daha asla benimle böyle konuşma, Billy," diye emretti.

"Ah, biraz kötü huya katlanamıyor musun?" diye mırıldandı, yarı özür dilercesine, yarı meydan okurcasına. "Tanrı bilir ki beni huysuz edecek kadar çok şeyim var."

Adam evden ayrıldıktan sonra kendini yatağa attı ve
kalbi kırık bir şekilde ağladı. Çünkü aşkın alçakgönüllülüğünü çok iyi bilen o,
gururlu bir kadındı. Sadece gururlu olanlar gerçekten alçakgönüllü olabilir, tıpkı sadece güçlü olanların nezaketin doluluğunu bilebileceği gibi. Ama, dünyada kendisi için önemli olan tek kişi kendi gururunu, oyunculuğunu ve adaletini yitirdiğinde ve ona
ortak dertlerinin en kötü payını verdiğinde, gururlu ve oyunbaz olmanın ne faydası vardı, diye sordu?

Ve şimdi, bebeğinin kaybının daha derin, organik acısıyla tek başına yüzleşirken, tek başına başka biriyle ve bir bakıma daha da büyük bir kişisel dertle karşı karşıyaydı. Belki de Billy'yi yine de seviyordu, ama sevgisi
daha az gururlu, daha az kendine güvenen, daha az güvenen bir şeye dönüşüyordu;
acımayla, ebeveynin aşağılamaya duyduğu acımayla
dolup taşıyordu. Kendi sadakati zayıflamakla tehdit ediyordu ve ürperdi ve içine
sızdığını gördüğü aşağılamadan ürperdi.

Duruma karşı kendini güçlendirmek için mücadele etti. Bağışlama kalbine
girdi ve en gerçek, en yüce sevgide bağışlamanın yeri olmaması gerektiği düşüncesi gelene kadar rahatlamayı biliyordu. Ve tekrar
ağladı ve mücadelesine devam etti. Sonuçta, bir şey tartışılmazdı:
BU BILLY, SEVDİĞİ BILLY DEĞİLDİ. Bu Billy başka bir adamdı,
hasta bir adamdı ve deliryumun sayıklamaları içindeki ateşli bir hastadan daha fazla sorumlu tutulamazdı. Billy'nin hemşiresi olmalıydı, gurursuz,
aşağılamadan, affedecek hiçbir şeyi olmadan. Ayrıca, gerçekten
mücadelenin yükünü çekiyordu, tam ortasındaydı,
darbelerin ve aldığı darbelerin etkisiyle başı dönüyordu. Eğer bir hata varsa, o başka bir yerdeydi,
erkekleri işler için köpeklerin kemikler için hırladığı gibi hırlatan şeylerin
karmaşık düzeninde bir yerdeydi.

Böylece Saxon ayağa kalktı ve dünyanın arenasındaki en zor mücadele için tekrar zırhını kuşandı - kadınların mücadelesi. Düşüncelerinden tüm şüphe ve güvensizliği çıkardı. Hiçbir şeyi affetmedi, çünkü affedilmesi gereken hiçbir şey yoktu. Kendisini, Billy'nin ve kendisinin sevgisinin lekesiz, rahatsız edilmemiş olduğuna dair mutlak bir inanca adadı - her zaman olduğu gibi, dünya tekrar mantıklı yollara döndüğünde tekrar olacağı gibi. O gece, eve döndüğünde, acil bir önlem olarak, iğne işine devam etmesini ve grev bitene kadar tencereyi kaynatmaya yardım etmesini önerdi. Ama Billy bunu duymayacaktı.

"Her şey yolunda," diye tekrar tekrar güvence verdi ona. "Çalışman için bir çağrı yok. Hafta bitmeden biraz para alacağım. Ve parayı sana vereceğim. Cumartesi gecesi şova gideceğiz - gerçek bir şov, sinema yok. Harvey'in zenci ozanları şehre geliyor. Cumartesi gecesi gideceğiz. Ondan önce parayı alacağım, fasulye fasulyedir kadar kesin."

Cuma akşamı akşam yemeğine eve gelmedi, Saxon pişman oldu,
çünkü Maggie Donahue bir tava patates ve iki litre un (bir hafta önce ödünç almıştı) getirmişti ve onu doyurucu bir yemek bekliyordu. Saxon sobayı saat dokuza kadar açık tuttu, sonra isteksizliğine rağmen yatağa girdi. Tercihi beklemek olurdu,
ama cesaret edemedi, eğer içkiyle eve gelirse bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını çok iyi biliyordu.

Saat tam biri vurmuştu ki, kapının tıkırtısını duydu.
Yavaşça, ağır ağır, uğursuz bir şekilde, onun merdivenleri çıkıp
kapıda anahtarını karıştırdığını duydu. Yatak odasına girdi ve
otururken iç çektiğini duydu. Sessiz kaldı, çünkü içkinin
tetiklediği aşırı duyarlılığı öğrenmişti ve onun için uyanık yattığını bilmesine rağmen onu
incitmemek için titizlikle dikkatliydi. Bu
kolay değildi. Elleri, tırnakları avuç içlerine değecek kadar sıkılmıştı ve
vücudu kontrol için gösterdiği tutkulu çabayla kaskatı kesilmişti. Daha önce hiç bu kadar kötü
eve gelmemişti.

"Sakson," diye seslendi kalın bir sesle. "Sakson."

Kıpırdandı ve esnedi.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Işık yakmaz mısın? Parmaklarım tamamen başparmak."

Ona bakmadan, itaat etti; ama ellerinin gergin titremesi o kadar şiddetliydi ki cam baca küreye çarparak şıngırdadı
ve kibrit söndü.

"Sarhoş değilim, Saxon," dedi karanlıkta, kalın sesinde bir eğlence iziyle. "Sadece iki veya üç sarsıntı yaşadım... o türden."

Lambayla ikinci denemesinde başarılı oldu. Ona bakmak için döndüğünde korkuyla çığlık attı. Sesini duymuş olmasına
ve onun Billy olduğunu bilmesine rağmen, o an onu tanıyamadı.
Yüzü hiç tanımadığı bir yüzdü. Şişmiş, morarmış, rengi atmış, her bir
hattı aşinalık hissinden tamamen silinmişti. Bir gözü
tamamen kapalıydı, diğeri kanla tıkanmış etin dar bir yarığından görünüyordu. Bir kulağı derisinin çoğunu kaybetmiş gibiydi.
Bütün yüzü şiş bir et parçasıydı. Özellikle sağ çenesi, sol çenesinin iki katı büyüklüğündeydi. Konuşmasının neden bu kadar kalın olduğunu merak ediyordu, hâlâ kanayan, korkuyla kesilmiş ve şişmiş dudaklarına bakarken. Görüntü onu hasta etti ve kalbi ona karşı büyük bir şefkat dalgasıyla
çığlık attı. Kollarını ona dolamak,
ona sarılıp onu sakinleştirmek istedi; ama pratik yargısı başka türlü söylüyordu.

"Zavallı, zavallı çocuk," diye bağırdı. "Önce ne yapmamı istediğini söyle.
Böyle şeyler hakkında bilgim yok."

"Elbiselerimi çıkarmama yardım edebilirsen," diye önerdi uysalca ve
sertçe. "Sertleşmeden önce giydim."

"Ve sonra sıcak su--iyi olur," dedi, ceketinin kolunu şişkin ve çaresiz bir elin üzerinden nazikçe çekmeye başlarken.

"Sana hepsinin başparmak olduğunu söylemiştim," diye yüzünü buruşturdu, elini kaldırdı ve
görebileceği son şeyle ona gözlerini kısarak baktı.

"Otur ve bekle," dedi, "ateşi yakıp sıcak suyu
açana kadar. Bir dakika bile sürmez. Sonra giysilerini
çıkarmayı bitiririm."

Mutfaktan onun kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordu ve döndüğünde sürekli şunu tekrarlıyordu:

"Paraya ihtiyacımız vardı, Saxon. Paraya ihtiyacımız vardı."

Sarhoş değildi, bunu görebiliyordu ve gevezeliğinden kısmen
hezeyan halinde olduğunu biliyordu.

"Bir sürpriz kutusuydu," diye devam etti, o da onu soymaya devam ederken; ve yavaş yavaş ne olduğunu bir araya getirebildi. "Chicago'dan tanımadığım biriydi. Onu bana saldırdılar. Acme Kulübü sekreteri, ellerimin dolu olacağı konusunda beni uyardı. Ve eğer formda olsaydım kazanırdım. Ama antrenmansız on beş kilo vermek formda olmak değildir. O zamanlar oldukça düzenli içiyordum ve gaz çıkarmamıştım."

Ama fanilasını çıkaran Saxon artık onu duymuyordu. Yüzünde olduğu gibi, muhteşem kaslı sırtını da tanıyamıyordu. İpeksi beyaz deri kılıfı yırtılmış ve kanlıydı. Kesikler genellikle yatay çizgilerde oluyordu, ancak dik çizgiler de vardı.

"Bütün bunları nasıl yaptın?" diye sordu.

"İpler. Hatırlamak istediğimden daha fazla kez onlara karşı çıktım.
Aman Tanrım! Kesinlikle bana benimkini verdi. Ama onu kandırdım. Beni alt edemedi.
Yirmi raundu atlattım ve size şunu söylemek istiyorum ki beni hatırlaması için birkaç
izi var. Sol elinde birkaç eklemi
kırılmamışsa ben bir ihtiyarım.--İşte, başımı burada hissedin. Şişmiş, ha? Kesinlikle. Şu anda
dilediğinden daha fazla kez vurdu. Ama, ah, ne
bir
alay! Ne bir alay! Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım. Chicago
Terror, diyorlar ona. Ona şapka çıkarıyorum. O bir ayı. Ama
koşullarım yerinde olsaydı ve gazım olsaydı sayımı
almasını sağlayabilirdim.--Ah! Ay! Dikkat et! Tıpkı bir çıban gibi!"

Kemerinde beceriksizce uğraşırken, Saxon'ın eli çorba tabağından daha büyük, parlak iltihaplı bir yüzeyle temas etmişti.

"Bu böbrek darbelerinden," diye açıkladı Billy. "Bu konuda tam bir şeytandı. 'Her sıkmada, saat gibi, bana bir tane indirirdi. O kadar
acıdı ki irkildim... ta ki sersemleyip hiçbir şey
anlamayana kadar. Nakavt darbesi değil, bilirsin, ama uzun bir
dövüşte korkunç bir yıpranma. İnsanın nişastasını alır."

Dizleri açıldığında, Saxon diz kapaklarındaki derinin
kırıldığını ve gittiğini görebiliyordu.

"Deri benim gibi ağır bir adamı dizlerinin üstünde taşıyacak şekilde yapılmamış," diye gönüllü oldu. "Ve tuvaldeki reçine Sam Hill gibi kesiyor."

Saxon'ın gözlerinde yaşlar vardı ve güzel hasta oğlunun
arabayla vurulmuş bedenine ağlayabilirdi.

Pantolonunu asmak için odanın karşısına taşıdığında, pantolonundan bir
para sesi geldi. Saxon onu geri çağırdı ve cebinden bir avuç
gümüş çıkardı.

"Paraya ihtiyacımız vardı, paraya ihtiyacımız vardı," diye mırıldanmaya devam etti,
boş yere paraları saymaya çalışırken; ve Saxon zihninin yine
dolaştığını biliyordu.

Bu onu derinden yaraladı, çünkü geçen hafta sadakatini tehdit eden
sert düşünceleri hatırlamaktan başka bir şey yapamadı. Sonuçta, muhteşem fiziksel adam Billy sadece bir çocuktu, onun çocuğu. Ve tüm bu korkunç cezalara onun için, ev ve onların evi ve mobilyaları olan
ev ve mobilyalar için katlanmıştı. Bunu söyledi,
şimdi, ne dediğini pek bilmezken. "PARAYA İHTİYACIMIZ vardı." dedi.
O, onun düşündüğü kadar düşüncelerinden uzak değildi. Burada, ruhunun çıplak kaburgalarına kadar, yarı baygınken, onun düşüncesi en üstteydi. Paraya ihtiyacımız vardı. BİZ!

Gözyaşları onun üzerine eğilirken çeklerinden aşağı doğru süzülüyor ve sanki onu hiç bu kadar çok sevmemiş gibi görünüyordu.

"Al; sen say," dedi, çabayı bırakıp parayı ona uzatarak. "... Ne kadar kazanıyorsun?"

"On dokuz dolar ve otuz beş sent."

"Doğru... kaybedenin sonu... yirmi dolar. Biraz içki içtim,
ve birkaç çocuğa ikramda bulundum, sonra da araba ücreti vardı. Eğer kazansaydım, yüz dolar alırdım. Bunun için savaştım. Bizi bir süreliğine Easy Street'e
götürürdü. Alıp saklarsın. Hiç yoktan iyidir."

Yatakta, acısı yüzünden uyuyamadı ve saat başı onun üzerinde çalıştı, morluklarına sıcak kompresleri yeniledi, kesikleri cadı fındığı, soğuk krem ​​ve en hassas parmak uçlarıyla yatıştırdı. Ve bu arada, aralıklı inlemelerle, gevezelik etmeye devam etti, kavgayı atlattı, ona derdini anlatarak rahatlamaya çalıştı, parayı kaybettiği için pişmanlığını dile getirdi ve gururunun incindiğini haykırdı. Fiziksel acılarının toplamından çok daha kötü olan şey incinmiş gururuydu.

"Beni zaten alt edemezdi. Ellerimi kaldıramayacak kadar
fazla olduğum zamanlarda bana tam gaz saldırıyordu. Seyirci çılgındı. Onlara biraz dayanıklılık gösterdim. Sadece beni sarstığı zamanlar oldu, çünkü açılış rauntlarında onun için bolca buhar
buharlaştırmıştım. Beni kaç kez
düşürdüğünü bilmiyorum. İşler çok hayal gibi olmaya başlamıştı...

"Bazen, sonlara doğru, onu aynı anda ringde üç kişi olarak görebiliyordum ve hangisine vuracağımı, hangisine eğileceğimi bilemiyordum...

"Ama onu kandırdım. Göremediğimde veya hissedemediğimde ve dizlerim
titrediğinde ve başım atlıkarınca gibi döndüğünde, yine de
güvenli bir şekilde sıkışıklıklara düşüyordum. Hakemin kollarının bizi sürüklemekten yorulduğuna bahse girerim...

"Ama ne bir bağ! Ne bir bağ! Söyle, Saxon... neredesin? Ah,
orada, ha? Sanırım rüya görüyordum. Ama, söyle, bu sana bir ders olsun. Sözümü bozdum ve dövüşmeye gittim, ve ne elde ettiğimi gör. Bana bak,
ve uyarı al ki aynı hatayı yapıp tekrar süslü işler yapıp satmaya gitmeyesin....

"Ama ben herkesi kandırdım--herkesi. Başlangıçta bahis eşitti. Altıncı rauntta akıllı çardaklar bana karşı ikiye bir teklifte bulunuyorlardı. Kutudan ilk düştüğümde yenildim--bunu herkes görebilirdi;
ama beni sayım için yere seremedi. Onuncu rauntta raundu
kaldıramayacağımı teklif ettiler. On birinci rauntta on beşinci raundu
kaldıramayacağımı teklif ettiler. Ve ben yirmi rauntun tamamını dayandım.
Ama bir ceza, sana söylemek istiyorum, bir ceza.

"Neden, dört raunddu, her zaman rüya alemindeydim... sadece
ayakta kaldım ve savaştım ya da sayımı sekize çıkardım ve kalktım,
oturdum ve örttüm ve sıçtım. Ne yaptığımı bilmiyorum, ama
böyle yapmış olmalıyım, çünkü orada değildim.
Onüçüncüsünden, beni başım üstünde matın üzerine gönderdiği zamandan, onsekizincisine kadar hiçbir şey bilmiyorum.

"Neredeydim? Ah, evet. Gözlerimi açtım, ya da bir gözümü, çünkü açılacak tek bir
gözüm vardı. Ve oradaydım, köşemde, havlular
gidiyor, burnumda amonyak ve boynumun arkasında bir parça buzla Bill Murphy. Ve orada, ringin karşısında, Chicago
Terror'ı görebiliyordum ve onunla dövüştüğümü hatırlamak için biraz düşünmem gerekti. Sanki bir
yerden uzaklaşmışım ve yeni dönmüşüm gibiydi. 'Bu hangi
raunt?' Bill'e soruyorum. 'On sekizinci,' diyor. 'Cehennem,' diyorum.
'Diğer tüm rauntlardan ne çıktı? En son on üçüncüde dövüşüyordum.' 'Harikasın,' diyor Bill. 'Dört raunt dışarıda kaldın,
sadece benden başka kimse bilmiyor. Her zaman seni bırakmaya çalışıyorum.' Tam o sırada gong çalıyor ve Terör'ün benim için başladığını görebiliyorum. 'Bırak,' diyor Bill, havlu atmak için bir hamle yapıyor. 'Hayatın pahasına değil,' diyorum. 'Bırak, Bill.' Ama bırakmamı istemeye devam etti.
O sırada Terör köşeme gelmişti ve ellerini indirmiş bir şekilde bana bakıyordu. Hakem de bakıyordu ve salon o kadar sessizdi ki, bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Ve kafam biraz daha netleşiyordu, ama pek değil.

"'Kazanamazsın,' diyor Bill.

"'Bana bak,' diyorum. Ve bununla birlikte Terör'e doğru bir hamle yapıyorum, onu beklenmedik bir şekilde yakalıyorum. O kadar sersemim ki ayakta duramıyorum ama devam ediyorum, Terör'ü ringin köşesine kadar vuruyorum, orada kayıyor ve düşüyor ve ben de onun üstüne düşüyorum. Söyle, o kalabalık çıldırdı.

"Nerede kalmıştım?--Sanırım kafam hala dönüyor. Bir arı sürüsü gibi vızıldıyor."

"Köşesinde onun üstüne düşmüştün," diye teşvik etti Saxon.

"Ah, evet. Eh, ayağa kalkar kalkmaz--ve ben ayakta duramıyorum--aynı şekilde
koşup köşeme geri dönüyorum ve onun üstüne düşüyorum. Bu şanstı.
Ayağa kalktık ve ben düşmüştüm, sadece kendimi ona doğru tutup tuttum.
'Keçini yakaladım,' dedim ona. 'Ve şimdi seni yiyeceğim.'

"Onun keçisi bende değildi, ama ondan bir parça kapmak için oynuyordum ve onu aldım, hakem bizi ayırdığı anda ona doğru koştum ve karnıma onu sakinleştiren ve onu çok dikkatli yapan
şanslı bir yumruk attım. Çok çok dikkatli. Benimle karışmaya korkuyordu.
İçimde daha fazla mücadele gücüm olduğunu düşünüyordu. Yani görüyorsun, onun keçisinden o kadarını aldım zaten.

"Ve beni yakalayamadı. Beni yakalayamadı. Ve yirminci rauntta ringin ortasında durduk ve yumruklarımızı bile değiştirdik. Elbette, yenilmiş bir adam için iyi bir gösteri yapmıştım, ama o doğru kararı aldı. Ama onu kandırdım. Beni yakalayamadı. Ve kısa sürede yakalayacağına bahse giren
çadırları kandırdım."

Sonunda, şafak vakti, Billy uyudu. İnledi ve sızlandı, yüzü acıyla büküldü, vücudu boş yere hareket etti ve bir rahatlama arayışıyla savruldu.

Demek ki bu bir boks maçıydı, diye düşündü Saxon. Hayal ettiğinden çok daha kötüydü. Dolgulu eldivenlerle böyle bir hasara
neden olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir daha asla dövüşmemeliydi. Sokak isyanı daha iyiydi.
İpeklerinin ne kadarının kaybolduğunu merak ediyordu, o mırıldandı
ve gözlerini açtı.

"Ne oldu?" diye sordu, gözlerinin görmediğini
ve sayıkladığını fark etmeden önce.

"Saxon!... Saxon!" diye seslendi.

"Evet, Billy. Ne oldu?"

Eli, normalde onunla karşılaşacağı yerde yatağın üzerinde beceriksizce dolaştı.

Tekrar onu çağırdı ve varlığını yüksek sesle kulağına haykırdı. Rahat bir nefes aldı ve kesik kesik mırıldandı:

"Bunu yapmak zorundaydım... Paraya ihtiyacımız vardı."

Gözleri kapandı ve mırıldanması
devam etse de daha derin bir uyku çekti. Beyin tıkanıklığı duymuştu ve korkmuştu.
Sonra Billy Murphy'nin kafasına tuttuğu buzdan bahsettiğini hatırladı.

Başına bir şal atarak Yedinci Cadde'deki Pile Drivers' Home'a ​​koştu. Barmen yeni açmıştı ve süpürüyordu.
Buzdolabından taşımak istediği tüm buzları ona verdi,
onun için uygun parçalara böldü. Eve döndüğünde, buzu Billy'nin beyninin tabanına sürdü, ayaklarına sıcak ütüler koydu ve buzun üzerinde dinlenerek
soğutulmuş cadı fındığıyla başını yıkadı.

Akşam geç saatlere kadar karanlık odada uyudu, sonra Saxon'ın dehşetine
kalkmakta ısrar etti.

"Gösteriş yapmalıyım," diye açıkladı. "Bana
gülmeyecekler."

İşkence içinde giyinmesine yardım etti ve işkence içinde evden
çıktı, böylece dünyası aldığı dayağın onu yatakta tutmadığına dair gözle görülür bir kanıta sahip olacaktı.

Bu, bir kadınınkinden farklı, başka bir tür gururdu ve Saxon bunun daha az takdire şayan olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XIV

Sonraki günlerde Billy'nin şişkinlikleri indi ve morluklar
şaşırtıcı bir hızla geçti. Yaraların hızla iyileşmesi, kanının sağlıklı olduğunu kanıtladı. Sadece, onun gibi sarışın bir yüzde aşırı derecede göze çarpan siyah gözler kaldı. Renk bozulması inatçıydı, yarım ay sürdü ve bu süre zarfında çeşitli önemli olaylar yaşandı.

Otto Frank'ın yargılanması hızlı olmuştu. İş ve meslek adamlarıyla tanınan bir jüri tarafından suçlu bulunmuştu, kendisine ölüm cezası verildi ve idam edilmek üzere San Quentin'e gönderildi.

Chester Johnson ve diğer on dört kişinin davası daha uzun sürmüştü,
ama aynı hafta içinde o da tamamlandı. Chester Johnson idam cezasına çarptırıldı. İkisine müebbet; üçüne yirmi yıl. Sadece ikisi beraat etti.
Geri kalan yedi kişiye iki ila on yıl arasında değişen hapis cezaları verildi.

Saxon üzerindeki etki onu derin bir depresyona sürüklemek oldu. Billy kasvetli hale getirildi, ama mücadele ruhu bastırılmadı.

"Savaşta her zaman birkaç adam öldürülür," dedi. "Bu beklenen bir şey. Ama
onları cezalandırma şekli beni etkiliyor. Suçlu bulunanların hepsi cinayetten sorumluydu; ya da hiçbiri sorumlu değildi. Eğer hepsi öyleyse, o zaman aynı cezayı almalılar. Chester Johnson gibi asılmalılar, yoksa asılmamalıydı. Sadece yargıcın nasıl karar verdiğini bilmek istiyorum.
Bu Çin piyango biletlerini işaretlemek gibi olmalı. Tahminler yapıyor.
Bir adama bakıyor ve aklına bir nokta veya sayı gelmesini bekliyor.
Başka türlü Johnny Black'e dört yıl, Cal Hutchins'e yirmi yıl nasıl verebilirdi? Tahminleri aklına geldikçe yaptı ve bunun tersi de kolay olabilirdi ve Cal Hutchins dört yıl, Johnny Black ise yirmi yıl aldı.

"İki çocuğu da tanıyorum. Çoğunlukla Onuncu ve Kirkham çetesiyle takılıyorlardı, ama bazen benim çeteyle birlikte oluyorlardı. Okuldan sonra bataklıktaki Sandy Beach'e ve Transit iskelesine yüzmeye giderdik
orada suyun altmış fit derinliğinde olduğunu söylerlerdi, ama öyle değildi. Ve bir keresinde,
Perşembe günü, bir sürü midye kazdık ve onları satmak için Cuma günü kaçamak yaptık. Ve Kaya Duvarı'na gidip pogies ve kaya morinası yakalardık. Bir gün, tutulma günü, Cal bir kapının yarısı kadar
bir levrek yakaladı. Daha önce hiç böyle bir balık görmemiştim. Ve şimdi yirmi yıl boyunca çizgili
bir şeyler giymek zorunda. İyi ki evli değilmiş. Eğer verem olmazsa dışarı çıktığında yaşlı bir adam olacak. Cal'in annesi onun yüzmesine izin vermezdi ve her şüphelendiğinde saçlarını diliyle yalardı. Eğer tuzlu bir tadı varsa, dayak yerdi. Ama o kendi
başınaydı. Eve geldiğinde, birinin ön çitinden atlayıp
başını musluğun altına tutardı."

"Chester Johnson ile dans ederdim," dedi Saxon. "Ve karısı Kittie Brady'yi uzun ve uzun zaman önce tanıdım. Kağıt kutu fabrikasında masada benden sonra o vardı. Evli kız kardeşinin yanına, San Francisco'ya gitti. O da bir bebek sahibi olacak. O korkunç derecede
güzeldi ve her zaman peşinde bir sürü adam vardı."

Mahkûmiyetin ve ağır cezaların etkisi sendika üyeleri üzerinde kötüydü. Cesaret kırıcı olmak yerine, acıyı yoğunlaştırdı. Billy'nin kavga ettiği için duyduğu pişmanlık ve Saxon'ın ona baktığı günlerde parıldayan tatlılık ve şefkat silindi. Evde, somurtkan ve düşünceli bir şekilde dururken, konuşması Mohegan ölmeden önceki son günlerde Bert'inkine benziyordu. Ayrıca,
Billy evden daha uzun saatler uzak kalıyordu ve yine sürekli içki içiyordu.

Saxon umudunu neredeyse yitirmişti. Neredeyse hastalıklı hayal gücünün bin bir kılığa soktuğu kaçınılmaz trajediye karşı çelikleşmişti. Çoğu zaman,
Billy'nin sedye üzerinde eve getirilmesiydi. Bazen,
köşedeki bakkaldaki telefona yapılan bir arama ve kocasının alıcı hastanede veya
morgda yatıyor. Ve gizemli at zehirlenmesi vakaları gerçekleştiğinde ve
birlikte çalışan zenginlerden birinin evi dinamitle yarı yarıya
yıkıldığında, Billy'yi hapiste, çizgili kıyafetler giyerken veya San Quentin'deki iskeleye
çıkarken gördü, aynı zamanda Pine Caddesi'ndeki küçük kulübenin gazete muhabirleri ve
fotoğrafçılar tarafından kuşatıldığını görebiliyordu.

Ancak canlı hayal gücü gerçek felaketi tahmin etmekte tamamen başarısız oldu. İşe gitmek için mutfaktan geçen itfaiyeci kiracı Harmon, Saxon'a önceki gün Alviso bataklıklarındaki tren kazasını ve devrilen motorun altında hapsedilmiş ve yara almadan yükselen gelgitte boğulan makinistin nasıl vurulmak için yalvardığını anlatmak için durmuştu. Billy hikayenin sonunda içeri girdi ve
ağır göz kapaklarındaki kasvetli ışıktan Saxon içki içtiğini biliyordu. Harmon'a sert bir bakış attı ve ona veya Saxon'a selam vermeden omzunu duvara yasladı.

Harmon durumun garipliğini hissetti ve umursamaz görünmek için elinden geleni yaptı.

"Ben sadece karına söylüyordum--" diye başladı ama vahşice sözü kesildi.

"Ona ne söylediğini umursamıyorum. Ama sana söyleyecek bir şeyim var,
Bay Adam. Karım yatağını bana göre çok fazla yaptı."

"Billy!" diye bağırdı Saxon, yüzü kızgınlıktan, incinmişlikten ve
utançtan kıpkırmızı olmuştu.

Billy onu görmezden geldi. Harmon şöyle diyordu:

"Anlamıyorum--"

"Şey, suratını beğenmedim," diye bilgilendirdi Billy. "Ayağında duruyorsun.
Çık oradan. Çık. Defol. Anladın mı?"

"Ona ne olduğunu bilmiyorum," diye soludu Saxon aceleyle itfaiyeciye. "Kendinde değil. Ah, çok utanıyorum, çok utanıyorum."

Billy ona döndü.

"Çeneni kapat ve bundan uzak dur."

"Ama Billy," diye itiraz etti.

"Ve buradan defol. Diğer odaya geç."

"Hadi, hadi," diye araya girdi Harmon. "Bu, bir adama davranmanın iyi bir yolu."

"Zaten sana çok fazla ip verdim," diye cevap verdi Billy.

"Kiramı düzenli olarak ödedim, değil mi?"

"Ve senin için bloğunu kırmalıyım. Bunu yapmamam için hiçbir sebep göremiyorum."

"Eğer böyle bir şey yaparsan, Billy--" diye başladı Saxon.

"Hâlâ burada mısın? Peki, diğer odaya gitmezsen, gitmeni sağlarım."

Eli kolunu kavradı. Bir an için gücüne direndi;
ve o anda, parmaklarının altında ezilen et, onun gücünün
doluluğunu fark etti.

Ön odada, Morris sandalyesine yaslanıp hıçkırarak
sadece mutfakta neler olduğunu dinleyebildi. "Haftanın sonuna kadar kalacağım," diyordu itfaiyeci. "Önceden ödedim."

"Yanlış anlamayın," dedi Billy'nin sesi, neredeyse
bir gevezelik gibi yavaş ama öfkeyle titriyordu. "Sağlıklı kalmak istiyorsan çok çabuk çıkamazsın--sen ve tuzakların seninle. Her an bir şeye
başlayabilirim."

"Ah, senin bir yumrukçu olduğunu biliyorum--" diye başladı itfaiyecinin sesi.

Sonra, bir darbenin açıkça hissedilen etkisi geldi; camın şangırtısı; arka verandada bir arbede; ve son olarak, merdivenlerden aşağı inen bir vücudun ağır sarsıntıları. Billy'nin mutfağa tekrar girdiğini, hareket ettiğini ve mutfak kapısının kırık camlarını süpürdüğünü biliyordu. Sonra kendini lavaboda yıkadı, yüzünü ve ellerini kurularken ıslık çaldı ve
ön odaya yürüdü. Ona bakmadı. Çok hastaydı
ve üzgündü. Kararsızca durakladı, kararını vermiş gibi görünüyordu.

"Şehre gidiyorum," dedi. "Sendikanın toplantısı var. Geri dönmezsem bunun nedeni o herifin bir emir vermiş olması olacak."

Ön kapıyı açtı ve durakladı. Ona baktığını biliyordu.

Sonra kapı kapandı ve onun merdivenlerden indiğini duydu.

Saxon şaşkına dönmüştü. Düşünemedi. Ne düşüneceğini bilmiyordu.
Bütün bunlar anlaşılmaz, inanılmazdı. Sandalyede geriye yaslandı, gözleri kapalıydı, zihni neredeyse boştu, her şeyin
sonunun geldiğine dair kurşun gibi bir hisle ezilmişti.

Sokakta oynayan çocukların sesleri onu uyandırdı. Gece
çökmüştü. Bir lambaya doğru yolunu bulup yaktı. Mutfakta, yarı pişmiş, acınası yemeğe dudakları titreyerek baktı. Ateş
sönmüştü. Patateslerden su kaynayıp gitmişti. Kapağı
kaldırdığında yanık kokusu geldi. Tencereyi usulca kazıdı ve temizledi, her şeyi düzene koydu ve patatesleri ertesi gün kızartmak için soyup dilimledi. Ve aynı usulle yatağa gitti. Sinirliliğinin olmaması, sakinliği anormaldi, o kadar anormaldi ki gözlerini
kapattı ve hemen hemen uykuya daldı. Güneş ışığı odaya
dolana kadar da uyanmadı.

Billy ile ilk kez ayrı yatmışlardı. Onun için endişelenerek uyanık kalmamış olmasına şaşırmıştı. Kolundaki ağrı dikkatini çekene kadar gözleri kocaman açık, neredeyse hiç düşünmeden yattı.
Billy'nin onu kavradığı yer burasıydı. Muayene ettiğinde morarmış etin korkunç derecede siyah ve mavi olduğunu gördü. Şaşkınlığı, dünyada en çok sevdiği kişi tarafından böyle bir morluğun
yapılmış olması gibi manevi bir gerçekle değil, bir anlık baskının
bu kadar çok hasara
neden olmuş olması gibi fiziksel bir gerçekleydi. Bir erkeğin gücü korkunç bir şeydi.
Tamamen kişisel olmayan bir şekilde, Charley Long'un Billy kadar
güçlü olup olmadığını merak ettiğini fark etti.

Daha acil şeyler düşünmeye başlaması ancak giyinip ateşi
yakmasıyla oldu. Billy geri dönmemişti. Sonra tutuklandı. Ne yapacaktı?--onu hapiste mi bırakacaktı, gidecek ve
yeniden hayata mı başlayacaktı? Elbette, davrandığı gibi davranan bir adamla yaşamaya devam etmek imkansızdı. Ama sonra, başka bir düşünce geldi, bu
imkansız mıydı? Sonuçta, o onun kocasıydı. İYİ YA DA KÖTÜ--cümle kendini tekrarladı, düşüncelerine monoton bir şekilde eşlik etti,
bilincinin arkasında. Onu terk etmek, teslim olmaktı. O,
konuyu annesinin anısına mahkemeye taşıdı. Hayır; Daisy
asla teslim olmazdı. Daisy bir savaşçıydı. O zaman o, Saxon,
savaşmalıydı. Ayrıca -ve bunu kabul etti- kolayca, ama soğuk ve cansız bir şekilde- ayrıca, Billy çoğu kocadan daha iyiydi. Duyduğu diğer
herhangi bir kocadan daha iyiydi, diye sonuca vardı, çünkü onun daha önceki nezaket ve inceliklerinin çoğunu ve özellikle de ebedi ilahisini hatırlıyordu:
HİÇBİR ŞEY BİZİM İÇİN ÇOK İYİ DEĞİLDİR. ROBERTS'LER UCUZ DEĞİL.

Saat on birde bir arayan oldu. Bud Strothers'dı, Billy'nin grev görevindeki arkadaşı. Billy'nin kefaleti reddettiğini, avukat tutmayı reddettiğini,
Mahkeme tarafından yargılanmayı talep ettiğini, suçunu kabul ettiğini ve
altmış dolar veya otuz gün hapis cezası aldığını söyledi. Ayrıca,
çocukların cezasını ödemesine izin vermeyi de reddetmişti.

"O tamamen deli," diye özetledi Strothers. "Mantığı dinlemiyor. Cezasını çekeceğini söylüyor. Sanırım çok düzenli içiyor.
Tekerlekleri vızıldıyor. Al, bana senin için bu notu ver. Herhangi bir
şey istediğinde beni çağır. Çocuklar Bill'in karısının yanında olacaklar. Sen
bize aitsin, biliyorsun. Para için nasılsın?"

Gururla paraya ihtiyacı olmadığını söyledi ve ziyaretçisi gidene kadar Billy'nin notunu okumadı:

Sevgili Saxon--Bud Strothers sana bunu verecek. Benim için endişelenme.
İlaçlarımı alacağım. Bunu hak ediyorum--bunu biliyorsun. Sanırım
ben tımarhaneye döndüm. Yine de yaptığım için üzgünüm. Beni görmeye
gelme. Senin gelmeni istemiyorum. Paraya ihtiyacın varsa, sendika sana biraz
verir. İş adamı iyi. Bir ay sonra çıkacağım. Şimdi, Saxon, seni sevdiğimi biliyorsun ve sadece kendine şunu söyle
bu sefer beni affet ve bir daha asla bunu yapmak zorunda kalmayacaksın.

Billy.

Bud Strothers'ı Maggie Donahue ve Bayan Olsen takip etti, komşuca tezahüratlar yaptılar ve yardım tekliflerinde ve Billy'nin durumuna gereğinden fazla değinmekten özenle kaçındılar.

Öğleden sonra James Harmon geldi. Hafifçe aksadı ve Saxon, onun bu incinmişlik kanıtını en aza indirmek için elinden geleni yaptığını sezdi. Ondan özür dilemeye çalıştı ama o dinlemedi.

"Sizi suçlamıyorum Bayan Roberts," dedi. "Bunun sizin hatanız olmadığını biliyorum. Ama kocanız sadece kendisi değildi sanırım. Genel prensipler yüzünden çılgınca savaşıyordu ve benim şansımla araya girdi, hepsi bu."

"Ama yine de--"

İtfaiyeci başını iki yana salladı.

"Her şeyi biliyorum. Eskiden içkiyi kendim cezalandırırdım ve o günlerde bazı komik şeyler yaptım. Ve o emri sömürdüğüm ve ifade verdiğim için üzgünüm. Ama çok sinirliydim. Şimdi sakinleştim ve bunu yaptığım için üzgünüm."

"Çok iyi ve naziksiniz," dedi ve sonra tereddütle onu rahatsız eden şeye başladı. "Sen... şimdi onunla... uzakta kalamazsın, biliyorsun."

"Evet; bu olmaz, değil mi? Sana söyleyeyim: Hemen toparlanıp
çıkacağım ve sonra, saat altıdan önce, eşyalarımı almak için bir araba göndereceğim. İşte mutfak kapısının anahtarı."

Ne kadar tereddüt etse de, kadın onu kirasının vadesi dolmamış kısmını geri almaya zorladı. Ayrılırken onun elini içtenlikle sıktı ve ihtiyacı olduğunda kendisinden borç istemeye söz vermesini sağlamaya çalıştı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi ona. "Evliyim ve iki oğlum var. Birinin akciğerleri hasarlı ve kadın onlarla birlikte Arizona'da kamp yapıyor. Demiryolu geçiş izinleri için yardımcı oldu."

Ve merdivenlerden inerken kadın, bu kadar acımasız bir dünyada bu kadar nazik bir adamın nasıl
olabileceğini merak etti.

Donahue çocuğu yedek bir akşam gazetesi verdi ve Saxon, Billy'ye ayrılmış yarım bir köşe yazısı buldu. Hoş değildi. Polis mahkemesinde başka bir kavgadan dolayı gözleri morarmış bir şekilde
ayakta durması
kaydedildi. Bir zorba, bir haydut, bir kabadayı,
sırada bulunması örgütlü emek için bir utanç olan profesyonel bir vurucu olarak tanımlandı. Suçunu kabul ettiği saldırı korkunçtu ve
sebepsizdi ve eğer grev yapan bir nakliyecinin adil bir örneğiyse, Oakland'ın yapabileceği tek akıllıca şey sendikayı dağıtmak ve
her üyeyi şehirden kovmaktı. Ve son olarak, gazete cezanın
hafifliğinden
şikayet etti. En azından altı ay olmalıydı.
Yargıç, altı ay hapis cezası verememiş olmasından dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etti, bu acizliğin nedeni çeşitli grevler sırasında işlenen birçok saldırı
vakasıyla zaten kapasitesinin ötesinde kalabalık olan
cezaevlerinin durumuydu.

O gece, yatakta, Saxon ilk yalnızlığını yaşadı. Beyni
bir girdap içinde gibiydi ve uykusu, yanında hayal ettiği Billy'nin
şeklini boş yere yoklamasıyla bölündü. Sonunda lambayı yaktı
ve tavana bakarak uzandı, kocaman açılmış gözlerle,
onu altüst eden felaketin ayrıntılarını tekrar tekrar gözden geçirdi. Affedebilirdi ve affedemezdi. Aşk hayatına aldığı darbe çok vahşi,
çok acımasızdı. Gururu, sevdiği diğer Billy'ye
anlatabilmek için tamamen geri dönmesine izin vermeyecek kadar incinmişti. Şarap içeri, dışarı diye tekrarladı kendi kendine; ama bu cümle, yanında uyuyan ve kendini adadığı adamı affettiremezdi. Çok geniş yatağın yalnızlığında ağladı, Billy'nin
anlaşılmaz zulmünü unutmaya çalıştı, hatta yanağını uyuşuk bir şefkatle
kolunun morluğuna yasladı; ama yine de içinde bir kızgınlık yanıyordu,
Billy'ye ve Billy'nin yaptığı her şeye karşı sabit bir itiraz ateşi.
Boğazı kurumuştu, göğsünde donuk bir ağrı hiç bitmiyordu ve
gitmişlik hissiyle eziliyordu. NEDEN, NEDEN?--Ve dünyanın bilmecesinden
bir çözüm
çıkmıyordu.

Sabah Sarah'dan bir ziyaret aldı--evliliğinin ikinci dönemindeki ziyareti; ve yengesinin
korkunç işini kolayca tahmin edebiliyordu. Saxon'ın tüm gururunun
iddia edilmesi için hiçbir çaba sarf etmesi gerekmiyordu. En ufak bir savunmada olmayı reddetti.
Savunacak hiçbir şey yoktu, açıklanacak hiçbir şey yoktu. Her şey
yolundaydı ve zaten bu kimseyi ilgilendirmezdi. Bu tavır Sarah'ı
üzmeye yaradı. "Seni uyardım ve uyarmadığımı söyleyemezsin," diye devam etti taşlama. "Her zaman
onun iyi olmadığını, bir hapishane kuşu, bir haydut, bir vurucu olduğunu biliyordum. Bir boksörle
koştuğunu duyduğumda kalbim
botlara battı. O zaman sana
söylemiştim. Ama hayır; sen dinlemedin, sen
böbürlenen fikirlerinle ve herhangi bir düzgün kadının sahip olması gerekenden daha fazla ayakkabınla. Sen benden daha iyi biliyordun. Ve o zaman, Tom'a, 'Artık her şey Saxon'la bitti,' dedim. Bunlar benim sözlerimdi. Dokunan
toprak kirletildi. Keşke Charley Long ile evlenseydin! O zaman aile
utanmazdı. Ve bu sadece başlangıç, beni dinle, sadece
başlangıç. Nerede biteceğini, Tanrı bilir. O senin o çirkin
çıplak birini daha öldürecek ve bunun için asılacak. Bekleyip göreceksin, hepsi bu,
ve sonra sözlerimi hatırlayacaksın. Yatağını yaparken,
içinde yatacaksın"

"Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi yatak," diye yorumladı Saxon.

"Böyle diyebilirsin, böyle diyebilirsin," diye homurdandı Sarah.

"Bir kraliçenin yatağıyla değişmem," diye ekledi Saxon.

"Bir hapishane kuşu yatağı," diye karşılık verdi Sarah küçümseyerek.

"Ah, bu bir tarz," diye karşılık verdi Saxon havadan. "Herkes
hapisin tadına bakıyor. Tom sosyalistlerin bir sokak toplantısında tutuklanmamış mıydı? Bugünlerde herkes hapse giriyor."

Bu laf tam yerine oturmuştu.

"Ama Tom beraat etti," diye ilan etti Sarah aceleyle.

"Yine de kefaletsiz bütün gece hapiste yattı."

Buna cevap verilemezdi ve Sarah en sevdiği saldırı taktiğini uyguladı.

"Sana güzel bir aşağılama, söylemeliyim ki, doğrudan ve doğru bir şekilde, bir kiracıyla kıçını kesmek."

"Bunu kim söylüyor?" Saxon, hemen üstesinden geldiği bir öfkeyle parladı.

"Ah, kör bir adam satır aralarını okuyabilir. Bir kiracı, kendine saygısı olmayan genç bir evli kadın ve bir koca için boksör--başka ne için
kavga ederlerdi ki?"

"Herhangi bir aile kavgası gibi, değil mi?" Saxon sakin bir şekilde gülümsedi.

Sarah bir anlığına konuşamayacak hale geldi.

"Ve bunu anlamanı istiyorum," diye devam etti Saxon. "Erkeklerin onun için
kavga etmesi bir kadını
gururlandırır. Gurur duyuyorum. Duyuyor musun? Gurur duyuyorum.
Bunu onlara söylemeni istiyorum. Tüm komşularına söylemeni istiyorum. Herkese
söyle. Ben bir inek değilim. Benim gibi adamlar. Erkekler benim için savaşır. Erkekler benim için
hapse girer. Bir kadın dünyada, kendisi gibi adamlara sahip olmak için değilse
ne işe yarar? Hadi, git Sarah; hemen git ve herkese satır aralarını
anlat. Onlara Billy'nin bir hapishane kuşu olduğunu ve benim de tüm erkeklerin arzuladığı
kötü bir kadın olduğumu söyle. Bunu haykır ve sana iyi şanslar. Ve
evimden
çık. Ve bir daha asla ayağını oraya sokma. Buraya gelmek için
fazla iyi bir kadınsın. İtibarını kaybedebilirsin. Ve çocuklarını
düşün. Hadi, defol. Git."

Sarah hayret ve dehşet içinde ayrılıncaya kadar Saxon
gözyaşlarıyla kendini yatağa atmadı. Daha önce sadece Billy'nin misafirperver olmamasından, asık suratlılığından ve adaletsizliğinden utanmıştı.
Ama şimdi başkalarının bu meseleye nasıl baktığını görebiliyordu.
Saxon'ın aklına gelmemişti.
Billy'nin aklına gelmediğinden emindi.
Başından beri tavrını biliyordu.
Her zaman
karısının çalışmaması gerektiğine olan gururlu inancından dolayı bir kiracı almaya karşı çıkmıştı.
Sadece zor zamanlar onun rızasını zorlamıştı ve şimdi geriye dönüp baktığında, neredeyse onu rıza göstermeye ikna etmişti.

Ama bütün bunlar mahallenin sahip olması gereken bakış açısını,
onu tanıyan herkesin sahip olması gereken bakış açısını değiştirmedi. Ve bunun da sorumlusu Billy'di. Suçlu olduğu diğer şeylerin
hepsinden daha korkunçtu. Bir daha asla kimsenin yüzüne bakamazdı. Maggie Donahue ve Bayan Olsen çok nazikti, ama
onunla konuştukları süre boyunca ne düşünüyorlardı acaba? Ve
birbirlerine ne söylemiş olmalılar? Herkes ne diyordu?--ön kapıların ve arka çitlerin üzerinden,--köşelerde duran veya
barlarda konuşan erkekler?

Daha sonra, kederinden bitkin bir şekilde, gözyaşları artık akmadığında, daha kişiliksizleşti ve grev sorunları başladığından beri birçok kadının başına gelen felaketlere odaklandı--Otto Frank'in karısı, Henderson'ın
dul eşi, güzel Kittie Brady, Mary, San Quentin'de çizgili
giyen diğer işçilerin tüm kadınları. Dünyası kulaklarına
çöküyordu. Kimse muaf değildi. Sadece kaçamamıştı, ama
onunkisi en büyük rezaletlerden biriydi. Çaresizce
uyuyor olduğu, her şeyin bir kabus olduğu ve yakında
alarmın çalacağı ve kalkıp Billy'nin kahvaltısını pişireceği
ve böylece işe gidebileceği yanılgısına sarılmaya çalıştı.

O gün yataktan çıkmadı. Uyumadı da. Beyni dönüp durdu, bazen talihsizlikleri üzerinde ısrarla uzun uzun durdu, bazen
utanç olarak gördüğü şeyin en fantastik sonuçlarını takip etti ve tekrar çocukluğuna dönüp
sonsuz önemsiz ayrıntılar arasında dolaştı. Şimdiye kadar yaptığı tüm işlerde çalıştı,
her mesleğe özgü sayısız mekanik hareketi hayalinde gerçekleştirdi - kağıt kutu fabrikasında şekillendirme ve yapıştırma,
çamaşırhanede ütüleme,
jüt fabrikasında dokuma, konserve fabrikasında meyve soyma
ve sayısız kutu haşlanmış domates. Tüm danslarına ve
tüm pikniklerine tekrar tekrar katıldı; okul günlerini geçirdi, her okul arkadaşının yüzünü, adını ve oturduğu yeri hatırladı; yetimhanedeki yılların gri kasvetine katlandı; annesinin her anısını, her hikâyesini yeniden canlandırdı; ve Billy ile tüm hayatını yeniden yaşadı. Ama her zaman -ve işkence burada yatıyordu- bu uzak gezintilerden şimdiki sıkıntısına, boğazındaki kuraklığa, göğsündeki ağrıya ve kemiren, boş bir yokluğa geri çekildi.

BÖLÜM XV

Saxon bütün o gece uyumadan, kıyafetlerini çıkarmadan yattı
ve sabah kalktığında yüzünü yıkayıp saçını düzelttiğinde garip bir uyuşukluk, başının etrafında ağır bir demir bantla bağlanmış gibi bir sıkışma hissi olduğunu fark etti. Beyninde donuk bir
baskı gibi görünüyordu. Hastalık olarak bilmediği
bir hastalığın başlangıcıydı. Tek bildiği tuhaf hissettiğiydi. Ateş değildi. Soğuk değildi. Bedensel sağlığı olması gerektiği gibiydi ve bunu düşündüğünde, durumunu sinirlere bağladı - sinirler, kendi fikirlerine ve sınıfının fikirlerine göre, hastalıkla bağlantılı değildi.

Kendini kaybetme, kendine yabancı olma gibi garip bir his vardı ve içinde hareket ettiği dünya belirsiz ve örtülü bir dünya gibi görünüyordu. Tanımlama keskinliğinden yoksundu. Her zamanki canlılığı
kaybolmuştu. Hafızası zayıflıyordu ve kendini sürekli olarak planlanmamış şeyler yaparken buluyordu. Böylece, şaşkınlığına, arka bahçeye haftalık çamaşırları asarken geldi. Bunu yaptığını
hatırlamıyordu, ancak tam da olması gerektiği gibi yapılmıştı.
Çarşafları, yastık kılıflarını ve masa örtülerini kaynatmıştı. Billy'nin
yünlüleri sadece ılık suda, Mercedes'in ona tarifini verdiği ev yapımı sabunla
yıkanmıştı. Soruşturmada, kahvaltıda bir koyun pirzolası yediğini buldu. Bu, kasap dükkanına gittiği anlamına geliyordu, ancak gittiğini hatırlamıyordu. İlginç bir şekilde, yatak odasına gitti. Yatak yapılmıştı ve her şey yerli yerindeydi.

Alacakaranlıkta kendini ön odada, pencerenin yanında oturmuş, sevinçten ağlarken buldu. İlk başta bu sevincin ne olduğunu bilmiyordu; sonra bunun bebeğini kaybettiği için olduğunu anladı.
"Bir lütuf, bir lütuf," diye yüksek sesle mırıldanıyordu, ellerini ovuşturuyordu,
ama sevinçle, ellerini ovuşturmasının sevinçle olduğunu biliyordu.

Günler gelip geçti. Zaman kavramı pek yoktu. Bazen,
yüzyıllar önce, Billy'nin hapse girmesinden bu yanaymış gibi geliyordu.
Bazen de bir önceki geceden daha uzun değildi. Ama
bu arada iki fikir de aklındaydı: Billy'yi hapishanede görmeye gitmemeliydi;
bebeğini kaybetmiş olması bir
lütuftu.

Bir keresinde, Bud Strothers onu görmeye geldi. Ön odada oturdu ve
onunla konuştu, pantolonunun topuklarında püsküller olduğunu büyülenmişçesine fark etti.
Başka bir gün, sendikanın ticari temsilcisi aradı. Ona, tıpkı Bud Strothers'a söylediği gibi, her şeyin
iyi olduğunu, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını, Billy dışarı çıkana kadar
rahatça yaşayabileceğini söyledi.

Bir korku onu rahatsız etmeye başladı. ÇIKTIĞINDA. Hayır; olmamalıydı.
Başka bir bebek
olmamalıydı. YAŞAYABİLİRDİ. Hayır, hayır, bin kere hayır. Olmamalıydı. Önce o kaçacaktı. Billy'yi bir daha asla göremeyecekti. Her şey ama her şey. Her şey ama her şey.

Bu korku devam etti. Kabus dolu uykusunda bu
gerçekleşmiş bir gerçek haline geldi, böylece titreyerek, soğuk terler içinde uyanıp
ağlıyordu. Uykusu berbat olmuştu. Bazen
hiç uyumadığına ikna oluyordu ve uykusuzluk çektiğini biliyordu ve
annesinin uykusuzluktan öldüğünü hatırlıyordu.

Bir gün kendine geldi, Doktor Hentley'nin ofisinde oturuyordu.
O ona şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Yeterince yiyeceğin var mı?" diye soruyordu.

Kadın başını salladı.

"Ciddi bir sorun mu var?"

Kadın başını salladı.

"Her şey yolunda, doktor... hariç..."

"Evet, evet," diye cesaretlendirdi doktor.

Ve sonra neden geldiğini anladı. Basitçe, açıkça, ona söyledi.

Yavaşça başını salladı.

"Bu yapılamaz, küçük kadın," dedi.

"Ah, ama yapılabilir!" diye bağırdı. "Bunu yapabileceğini biliyorum."

"Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı. "Sana söyleyemem demek istiyorum. Cesaret edemem.
Bu yasa dışı. Şu anda Leavenworth hapishanesinde bunun için bir doktor var."

Ona boşuna yalvardı. Kendi karısını ve çocuklarını örnek gösterdi.
Onların varlığı onun tehlikeye girmesini yasaklıyordu.

"Ayrıca, şu anda hiçbir olasılık yok," dedi ona.

"Ama olacak, kesinlikle olacak," diye ısrar etti.

Ama sadece başını üzgün bir şekilde sallayabildi.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu sonunda.

Saxon ona içini döktü. Billy ile geçirdiği ilk mutlu yılını, doğum sancılarının neden olduğu zor zamanları, Billy'deki aşk hayatının kalmaması için geçirdiği değişimi, kendi derin
dehşetini anlattı. Ölmezse olmaz, diye sonuca vardı. Bunu tekrar yaşayabilirdi.
Ama yaşarsa. Billy yakında hapisten çıkacaktı ve sonra tehlike başlayacaktı. Sadece birkaç kelimeydi. Kimseye
söylemeyecekti. Vahşi atlar bile ondan zorla çıkaramazdı.

Ama Doktor Hentley başını sallamaya devam etti. "Sana söyleyemem,
küçük kadın. Çok yazık ama bu riski alamam. Ellerim bağlı. Yasalarımızın hepsi yanlış. Bana değer verenleri düşünmek zorundayım."

Tam da gitmek için ayağa kalktığında durakladı. "Buraya gel," dedi.
"Daha yakın otur."

Kulağına fısıldamaya hazırlandı, sonra aniden aşırı bir ihtiyatla hızla odayı geçti, kapıyı açtı ve dışarı baktı.
Tekrar oturduğunda sandalyesini onunkine o kadar yaklaştırdı ki kolları birbirine değdi ve fısıldadığında sakalı kulağını gıdıkladı.

"Hayır, hayır," minnettarlığını dile getirmeye çalıştığında onu susturdu. "Sana
hiçbir şey söylemedim. Genel sağlığın hakkında bana danışmak için buradaydın.
Bitkin ve formsuzsun--"

Konuşurken onu kapıya doğru götürdü. Kapıyı açtığında, yan ofisteki dişçinin
bir hastası koridorda duruyordu. Doktor
Hentley sesini yükseltti.

"İhtiyacın olan şey, reçete ettiğim tonik. Bunu hatırla. Ve
iştahın geri geldiğinde onu şımartma. Güçlü, besleyici yiyecekler ye ve
ve bol bol biftek. Ve onu köz haline getirme. İyi
günler. "

Bazen sessiz kulübe dayanılmaz hale geliyordu ve Saxon
başına bir şal atıp Oakland Mole'dan yürüyordu veya
demir yolu sahalarını ve bataklıkları geçerek Billy'nin
yüzdüğünü söylediği Sandy Beach'e gidiyordu. Ayrıca, Transit iskelesinden çıkarak,
demir çivilerden oluşan tehlikeli bir merdivenle
kazıklardan aşağı tırmanarak ve bir kütük yığınını
geçerek, körfeze doğru uzanan ve
çamur düzlükleri ile Oakland Haliçinin gelgitle aşınmış
kanatı arasında bir bariyer görevi gören Kaya Duvarına erişim kazandı. Burada taze deniz esintileri esti ve Oakland
arkasında bir duman lekesine dönüştü, körfezin karşısında ise San Francisco'yu temsil eden lekeyi görebiliyordu.
Okyanus buharlı gemileri
haliçi yukarı aşağı geçiyordu ve yüksek direkli gemiler, kırmızı-kademeli römorkörler tarafından çekiliyordu.

Gemilerdeki denizcilere baktı, ne kadar uzakta olduklarını merak etti yolculuklar ve
hangi uzak diyarlara gittikleri, hangi özgürlüklerin onların olduğunu merak ettiler. Yoksa
Oakland sakinleri kadar acımasız ve zalim bir dünyayla mı kuşatılmışlardı?
Şehir sakinleri kadar haksız, adaletsiz ve vahşi miydiler?
Öyle görünmüyordu ve bazen kendini gemide, dışarıya doğru,
herhangi bir yere, nereye gittiğini umursamadan, yeter ki elinden gelenin en iyisini yaptığı ve karşılığında onu çiğneyen dünyadan uzakta olsun, istiyordu.

Evden ne zaman ayrıldığını veya ayaklarının onu nereye götürdüğünü her zaman bilmiyordu. Bir keresinde, Oakland'ın garip bir yerinde kendine geldi. Sokak
genişti ve sıra sıra gölgelik ağaçlarla kaplıydı. Kadife çimenler, sadece
çimento kaldırımlarla
kesilmiş, oluklara kadar uzanıyordu. Evler birbirinden ayrıydı ve
büyüktü. Onun kelime dağarcığında bunlar malikanelerdi. Kendisini
bilincine kadar şok eden şey, kaldırımda duran bir tur arabasının sürücü koltuğunda oturan genç bir adamdı. Adam ona merakla bakıyordu ve onu Forum'un önünde Billy'nin kırbaçlamakla tehdit ettiği Roy Blanchard olarak tanıdı. Arabanın yanında başı açık bir şekilde başka bir genç adam daha duruyordu. O da, diye hatırladı. Billy ile ilk kez tanıştığı, bastonunu uçan ayak yarışçısının bacaklarının arasına
sokmuş ve herkesin birbirine girdiği bir kavgayı başlatmış olan Pazar pikniğindeydi. Blanchard gibi o da ona merakla bakıyordu ve kendi kendine
konuştuğunu fark etti. Dudaklarının gevezeliği hala kulaklarında yankılanıyordu. Kızardı, yükselen bir utanç dalgası yüzünü ısıttı ve hızını artırdı. Blanchard arabadan fırladı ve şapkasını kaldırarak ona doğru geldi. "Bir sorun mu var?" diye sordu.

Başını salladı ve durmuş olmasına rağmen devam etme isteğini belli etti.

"Seni tanıyorum," dedi yüzünü inceleyerek. "Bana dayak
söyleyen grevciyle birlikteydin."

"O benim kocam," dedi.

"Oh! İyi olmuş." Ona hoş ve açık bir şekilde baktı. "Peki ya sen? Senin için
yapabileceğim bir şey yok mu? Bir şey var."

"Hayır, iyiyim," diye cevapladı. "Hastaydım," diye yalan söyledi; çünkü
tuhaflığını hastalıkla ilişkilendirmeyi hiç düşünmemişti.

"Yorgun görünüyorsun," diye üsteledi. "Seni makineye bindirip
istediğin yere götürebilirim. Hiç sorun olmaz. Bolca vaktim var."

Saxon başını salladı.

"Eğer... eğer bana Sekizinci caddedeki arabalara nereden binebileceğimi söylersen. Şehrin bu kısmına
sık sık gelmiyorum."

Ona elektrikli bir arabayı nerede bulacağını ve hangi transferleri yapacağını söyledi
ve kat ettiği mesafeye şaşırdı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ve hoşça kalın."

"Şimdi hiçbir şey yapamayacağımdan emin misin?"

"Elbette."

"Pekala, hoşça kalın," diye gülümsedi iyi huylu bir şekilde. "Ve o kocana iyi durumda kalmasını söyle. Bana bulaştığında
her şeye ihtiyacı olmasını sağlayabilirim."

"Ah, ama onunla kavga edemezsin," diye uyardı. "Yapmamalısın. Bir gösteri
yapamazsın."

"Senin için iyi," diye hayranlıkla baktı. "Bir kadının erkeği için ayağa kalkmasının yolu bu. Şimdi ortalama bir kadın onun yenilmesinden
çok korkardı--"

"Ama ben korkmuyorum... onun için. Senin için. O korkunç bir dövüşçü. Hiçbir şansın olmazdı. Şuna benzerdi... şuna benzerdi..."

"Bir bebeğin elinden şeker almak gibi mi?" Blanchard onun yerine bitirdi.

"Evet," diye başını salladı. "O buna tam olarak böyle derdi. Ve sana
ayaklarının üzerinde durduğunu söylediğinde ona dikkat et. Şimdi gitmeliyim. Elveda ve tekrar teşekkür ederim."

Kaldırımdan aşağı doğru yürüdü, onun neşeli elvedası kulaklarında çınlıyordu.
O nazikti - bunu dürüstçe kabul etti; yine de o akıllı olanlardan biriydi, Billy'ye göre
tüm
işçilerin zulmünden, kadınların zorluklarından,
San Quentin'de çizgili
giyen veya
darağacı bekleyen ölüm hücrelerinde olan işçi adamlarının cezalandırılmasından sorumlu olan efendilerden biriydi. Yine de o nazik, tatlı huylu, temiz, iyiydi. Onun karakterini yüzünden okuyabiliyordu. Ama
bu kadar çok kötülükten sorumluysa bu nasıl olabilirdi? Yorgun bir şekilde başını salladı. Hiçbir açıklama yoktu, bu dünyaya dair hiçbir anlayış yoktu
küçük bebekleri mahveden ve kadınların göğüslerini moraran.

O güzel konutların olduğu mahalleye sapmasına gelince,
şaşırmamıştı. Bu onun tuhaflığıyla uyumluydu. Bilmeden birçok şey yaptı onları. Ama dikkatli olmalıydı. Bataklıklarda ve Kaya Duvarı'nda dolaşmak daha iyiydi.

Özellikle Kaya Duvarı'nı severdi. İçinde bir özgürlük vardı, içgüdüsel olarak solumaya çalıştığı geniş bir
alan,
kollarını uzatıp kucaklayıp kendisinin bir parçası haline getirmeye çalışıyordu.
Daha
doğal, daha
rasyonel bir dünyaydı. Bunu anlayabiliyordu -- beyazlatılmış pençeleri olan ve gelgit düşük olduğunda önünde
sürünen ve yeşil otlu kayalarda otlayan yeşil yengeçleri anlayabiliyordu. Burada, büyük duvar ne kadar umutsuzca insan yapımı olsa da,
hiçbir şey yapay görünmüyordu. Burada hiçbir insan yoktu, hiçbir yasa veya insan çatışması yoktu. Gelgit akıp gidiyordu; güneş doğup batıyordu; her öğleden sonra düzenli olarak cesur batı rüzgarı Altın Kapı'dan içeri
giriyor,
suyu karartıyor, küçük dalgacıklar oluşturuyor, yelkenlileri uçuruyordu.
Her şey sürtünmesiz bir düzen içinde akıyordu. Her şey özgürdü. Yakacak odun
ortalıkta duruyordu. Hiçbir adam çuvalla satmıyordu. Küçük oğlanlar
kayalardan sopalarla balık tutuyordu, izinsiz girdikleri için onları uzaklaştıracak kimse yoktu,
Billy'nin balık tuttuğu gibi, Cal Hutchins'in balık tuttuğu gibi balık tutuyorlardı.
Billy ona, Cal Hutchins'in tutulma günü, erkekliğinin kalbinin
mahkum kıyafetleri içinde harcanacağını hiç hayal etmediği
büyük levrekten bahsetmişti.

Ve burada yiyecek vardı, bedava yiyecek. Hiçbir şey yemediği bir günde küçük oğlanları izliyordu ve onları taklit ediyordu, düşük su seviyesinde kayalardan midye topluyor,
duvarın tepesine yaktığı ateşin kömürlerinin arasına yerleştirerek
pişiriyordu. Tadı özellikle
güzeldi. Küçük istiridyeleri kayalardan çıkarmayı öğrendi ve bir keresinde
küçük bir oğlanın
eve götürmeyi unuttuğu taze yakalanmış bir balık dizisi buldu.

Burada, insanın uğursuz el işçiliğinin kanıtları sürükleniyordu --uzaktan, şehirlerden. Bir gelgit sırasında suyun kavunlarla kaplı olduğunu gördü. Sayısız binlerce kavun haliç boyunca yukarı doğru salınıp duruyordu. Kayalara çarptıkları yerde onları yakalayabildi. Ama her kavun --ve sabırla onlarcasını denedi-- tuzlu suyun içeri girmesine izin veren keskin bir yarıkla bozulmuştu. Anlayamıyordu. Odun toplayan yaşlı bir Portekizli kadına sordu. "Bunu yapıyorlar, çok fazla şeye sahip olanlar," diye açıkladı yaşlı kadın, emekle sertleşmiş sırtını öyle bir çabayla düzeltti ki neredeyse Saxon bile gıcırdadı. Yaşlı kadının siyah gözleri öfkeyle parladı ve dişsiz diş etlerinin üzerinden sıkıca çekilen kırışık dudakları acıyla buruştu. "Çok fazla şeye sahip olan insanlar. Fiyatı yüksek tutmak için.
San Francisco'da onları denize atıyorlar."

"Ama neden onları yoksul insanlara vermiyorlar?" diye sordu Saxon.

"Fiyatı yüksek tutmalılar."

"Ama yoksul insanlar zaten onları satın alamazlar," diye itiraz etti Saxon. "Fiyatına
zarar vermez."

Yaşlı kadın omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Onların yolu bu. Her kavunu kesiyorlar ki fakir insanlar onları
çıkarıp yiyemesin. Aynısını
portakallar ve elmalar için de yapıyorlar. Ah, balıkçılar! Bir güven var.
Tekneler çok fazla balık yakaladığında, güven onları
Balıkçı Rıhtımı'ndan denize atıyor, tekneler dolusu, tekneler dolusu, tekneler dolusu güzel balık. Ve güzel, iyi balıklar batıyor ve gidiyor. Ve kimse onları
almıyor. Yine de ölüler ve sadece yenmeleri için iyiler. Balıklar yenmesi için çok
iyi."

Ve Saxon böyle şeyler yapan bir dünyayı anlayamıyordu -- bazı insanların o kadar çok yiyeceğe sahip olduğu ve onları
atmadan önce onları
bozma emekleri için insanlara para ödediği bir dünyayı; ve aynı
dünyada yeterli yiyeceği olmayan, bebekleri
annelerinin sütü besleyici olmadığı için ölen, genç erkekleri
çalışma şansı için birbirleriyle kavga edip birbirlerini öldüren, yaşlı erkekleri ve kadınları yoksul evine giden, çünkü küçük kulübelerde kendileri için yiyecek olmadığı için
ağlayarak ayrılan çok sayıda insan. Acaba tüm dünya böyle miydi diye merak etti ve Mercedes'in hikayelerini hatırladı. Evet; tüm dünya böyleydi. Mercedes, o kadar uzak Hindistan'da on bin ailenin açlıktan öldüğünü görmemiş miydi, oysa dediği gibi, taktığı mücevherler
hepsini besleyip kurtarabilirdi? Yoksul evi ve tuz
kazanları aptallar için, mücevherler ve otomobiller ise akıllılar içindi.

O da aptallardan biriydi. Öyle olmalıydı. Tüm kanıtlar bunu gösteriyordu. Yine de Saxon bunu kabul etmeyi reddetti. O aptal değildi. Annesi
aptal değildi, ondan önceki öncü soy da aptal değildi. Yine de öyle olmalıydı. Burada oturuyordu, evde yiyecek hiçbir şeyi yoktu, sevgilisi
bir
hayvana dönüşmüştü ve hapiste yatıyordu, kolları ve kalbi, aptallar iş kavgalarında ön bahçesini
berbat etmeselerdi orada olacak olan bebekten
boştu.

Orada oturmuş, beynini zorluyordu, arkasında Oakland'ın lekesi,
San Francisco'nun lekesine bakıyordu. Yine de güneş
iyiydi; rüzgar iyiydi, burun deliklerindeki keskin tuzlu hava da öyleydi;
bulutlarla beneklenmiş mavi gökyüzü iyiydi. Tüm doğal dünya
doğru, mantıklı ve iyilikseverdi. Yanlış, çılgın ve korkunç olan insan dünyasıydı. Aptallar neden aptaldı? Bu Tanrı'nın bir
yasası mıydı? Hayır; olamazdı. Tanrı rüzgarı, havayı ve güneşi yaratmıştı.
İnsan dünyası insan tarafından yapılmıştı ve çürümüş bir işti. Yine de, ve o bunu iyi hatırlıyordu, yetimhanedeki öğretim, Tanrı her şeyi
yaratmıştı. Annesi de buna inanmıştı, bu Tanrı'ya inanmıştı. Farklı olamazdı. Bu emredilmişti.

Bir süre Saxon ezilmiş, çaresiz bir şekilde oturdu. Sonra için için yanan bir itiraz, isyan.
Tanrı'nın neden ona düşman olduğunu boşuna sordu. Böyle bir kaderi hak etmek için ne yapmıştı? İşlediği ölümcül günahları ararken hayatını kısaca gözden geçirdi ve onları bulmadı. Annesine itaat etmişti; meyhane sahibi Cady'ye ve Cady'nin karısına itaat etmişti; yetimhanedeki müdireye ve diğer kadınlara itaat etmişti; Tom'un evine geldiğinde ona itaat etmişti ve asla sokaklarda koşmamıştı çünkü o istemiyordu.
Okulda her zaman onurlu bir şekilde terfi etmişti ve davranış karnesi hiçbir zaman yüzde yüz değişmemişti. Okuldan ayrıldığı günden evlenene kadar
çalışmıştı. İyi bir
işçiydi de. Kağıt kutu fabrikasını işleten küçük Yahudi,
bıraktığında neredeyse
ağlayacaktı. Konserve fabrikasında da aynı şey oldu.
Jüt fabrikaları kapandığında o,
yüksek sınıf dokumacılar arasındaydı. Ve o,
düzgün
kalmıştı. Çirkin veya çekici olmayan biri olduğu söylenemezdi.
Baştan çıkarılmalarını
bilmişti ve tehlikeleriyle karşılaşmıştı.
Arkadaşlar ona
çıldırmıştı. Onun peşinden koşmuşlar, onun için kavga etmişlerdi, çoğu kızın kafasını
çevirecek bir şekilde. Ama o, düz kalmıştı. Ve sonra
ödülü Billy gelmişti. Kendini ona, evine, sevgisini besleyecek her şeye adamıştı; ve şimdi o ve Billy, insan yapımı dünyanın bu anlamsız sefalet ve kalp kırıklığı girdabına
batıyorlardı.

Hayır, Tanrı sorumlu değildi. Kendisi daha iyi bir dünya yaratabilirdi - daha güzel, daha kare bir dünya. Durum böyle olunca, o zaman Tanrı diye bir şey yoktu.
Tanrı bir rezillik yapamazdı. Ev hanımı yanılmıştı, annesi yanılmıştı. O zaman ölümsüzlük yoktu ve Bert, çılgın ve vahşi
Bert, aptalca ölüm çığlığıyla ön kapısına yığılırken haklıydı.
İnsan uzun zamandır ölmüştü.

Hayata böyle bakan, akıl dışı yaptırımlarından sıyrılan Saxon,
karamsarlığın bataklığına saplandı. Evrende doğru davranış için hiçbir gerekçe yoktu, ödül kazanmış olan, hayvanlar gibi çalışan, hayvanlar gibi ölen ve uzun süre ve sonsuza dek ölmüş olan milyonlar için adil bir anlaşma yoktu. Kendisinden önceki daha bilgili düşünürlerin orduları gibi, evrenin ahlaksız ve
insanları umursamayan bir yer olduğu sonucuna vardı.

Ve şimdi Tanrı'yı ​​adaletsizlik planına dahil ettiğinde olduğundan daha büyük bir çaresizlik içinde ezilmiş bir şekilde oturuyordu. Tanrı var olduğu sürece, her zaman bir mucize, doğaüstü bir müdahale, tarifsiz bir mutlulukla ödüllendirme şansı vardı. Tanrı eksik olduğunda, dünya bir tuzaktı. Hayat bir tuzaktı. Küçük oğlanlar tarafından yakalanmış ve
bir kafese hapsedilmiş bir keten kuşu gibiydi. Bunun nedeni keten kuşunun aptal olmasıydı. Ama o isyan etti. Çırpındı ve ruhunu şeylerin sert yüzüne
tıpkı keten kuşunun tel çubuklarına yaptığı gibi vurdu. O aptal değildi.
Tuzakta yeri yoktu. Tuzaktan kurtulmak için savaşacaktı.
Böyle bir çıkış yolu olmalıydı. Kanal çocukları ve ray ayırıcılar, aptalların en aşağısı, okul tarihçesinde okuduğu gibi,
çıkış yolunu bulup ülkenin başkanı olabildiklerinde ve
otomobillerindeki akıllı olanları bile yönetebildiklerinde, o zaman çıkış yolunu bulabilir ve özlediği küçük ödüle kavuşabilirdi --Billy, biraz sevgi, biraz mutluluk. Evrenin ahlaksız olması,
Tanrı'nın olmaması, ölümsüzlük olmaması umurunda olmazdı.
Kara mezara girmeye ve sonsuza dek onun karanlığında kalmaya,
tuz fıçılarına girmeye ve
genç adamların ölü etini sosis etine kesmesine izin vermeye razıydı, eğer--eğer önce
küçük mutluluk payını alabilseydi.

O mutluluk için nasıl çalışacaktı! Bunu nasıl takdir edecekti,
en ufak zerresinden nasıl en iyi şekilde yararlanacaktı! Ama bunu nasıl yapacaktı.
Yol neredeydi? Onu hayal edemiyordu. Gözleri ona sadece San Francisco'nun lekesini, Oakland'ın lekesini gösteriyordu, erkeklerin kafaları kırdığı ve birbirlerini öldürdüğü, bebeklerin doğduğu ve doğmadığı, kadınların morarmış göğüsleriyle ağladığı yer.

BÖLÜM XVI

Belirsiz, gerçek dışı varoluşu devam ediyordu. Billy'nin daha önceki bir
yaşamında gitmiş olduğu, geri dönmesi için başka bir yaşamın gelmesi gerektiği gibi görünüyordu. Hala uykusuzluk çekiyordu. Uzun geceler
ardışık olarak geçiyordu, bu süre zarfında gözlerini hiç kapatmıyordu.
Diğer zamanlarda uzun sersemlikler içinde uyuyor, sersemlemiş ve uyuşmuş bir şekilde uyanıyordu,
ağır gözlerini açmak, yorgun uzuvlarını hareket ettirmek için zar zor yetiyordu.
Başındaki demir bandın baskısı asla gevşemiyordu. Kötü besleniyordu. Bir kuruş bile parası yoktu. Sık sık bütün bir günü
yemeden geçiriyordu. Bir keresinde, yetmiş iki saat boyunca ağzından yiyecek geçmiyordu. Bataklıkta midye kazdı, minik istiridyeleri kayalardan
çıkardı ve midye topladı.

Ve yine de, Bud Strothers onun nasıl olduğunu görmek için geldiğinde, onu her şeyin yolunda olduğuna ikna etti. Bir akşam işten sonra Tom geldi ve ona
zorla iki dolar verdi. Çok endişeliydi. Daha fazla
yardım etmek istiyordu ama Sarah bir bebek daha bekliyordu. Diğer işlerdeki grevler nedeniyle işinde durgunluk
zamanları olmuştu. Ülkenin nereye
gittiğini bilmiyordu. Ve her şey çok basitti. Tek yapmaları gereken, olayları onun istediği gibi görmek ve onun oy kullandığı şekilde oy kullanmaktı. Sonra
herkes adil bir anlaşma elde edecekti. İsa bir Sosyalistti, dedi ona.

"İsa iki bin yıl önce öldü," dedi Saxon.

"Ee?" diye sordu Tom, ima ettiği şeyi anlamayarak.

"Düşün," dedi, "o iki bin yılda ölen tüm erkekleri ve kadınları düşün ve sosyalizm henüz gelmedi. Ve iki bin yıl daha sonra her zamankinden daha da uzakta olabilir. Tom, senin sosyalizmin sana hiç fayda
etmedi. Bu bir rüya."

"Eğer öyle olmasaydı--" diye başladı bir anlık kızgınlıkla.

"Eğer senin gibi inanıyorlarsa. Sadece inanmıyorlar. Onları
yaratmayı başaramıyorsun."

"Ama her yıl artırıyoruz," diye savundu.

"İki bin yıl çok uzun bir zaman," dedi sessizce.

Kardeşi fark ettiğinde yorgun yüzü hüzünlendi. Sonra iç çekti:

"Eh, Saxon, eğer bir rüyaysa, iyi bir rüya."

"Rüya görmek istemiyorum," diye cevapladı. "Gerçek şeyler istiyorum. Onları
hemen istiyorum."

Ve hayali geçmeden önce aptalların sayısız nesli, Billy'ler ve Saksonlar, Bert'ler ve Mary'ler, Tom'lar ve Sarah'lar.
Ve ne amaçla? Tuz fıçıları ve mezar. Mercedes sert ve
kötü bir kadındı, ama Mercedes haklıydı. Aptallar her zaman
zeki olanların topuklarının altında olmalıydı. Sadece o, Saxon, Daisy'nin kızı, harikulade şiirler yazmış ve bir savaş atı üzerindeki asker babanın kızı,
yarım dünyayı vahşi doğadan ve vahşi Kızılderililerden kazanmış güçlü nesillerin kızı--hayır, aptal değildi. Sanki
haksız yere hapsedilmiş gibiydi. Bir hata vardı. Çıkış yolunu
bulacaktı.

İki dolarla bir çuval un ve yarım çuval patates aldı. Bu, istiridyelerinin ve midyelerinin monotonluğunu giderdi. İtalyan ve Portekizli kadınlar gibi, odun toplayıp eve taşıdı, ama bunu her zaman utangaç bir gururla yaptı, varış zamanını hava karardıktan sonra olacak şekilde ayarladı. Bir gün, Kaya Duvarı'nın çamurlu tarafında, kanaldan çıkarılan kumda bir İtalyan balıkçı teknesi çekildi. Duvarın tepesinden Saxon, kömür mangalının etrafında toplanmış, çıtır İtalyan ekmeği ve et ve sebze güveci yiyen, bunları uzun yudumlarla ince kırmızı şarapla yıkanan adamları izledi. Yemeklerinin içtenliğinde, gevezeliklerinin ve kahkahalarının tonlarında, her zaman tek bir yere bağlı olmayan ve onları istedikleri yere götüren teknede kendini ilan eden özgürlüklerine gıpta etti. Daha sonra, çamurlu düzlüklerin üzerinden ve kumun üzerinden bir ağ çektiler ve kendileri için sadece daha büyük balık türlerini seçtiler. Sardalya gibi binlerce küçük balığı yelken açtıklarında kumda ölmek üzere bıraktılar. Saxon bir çuval balık aldı ve onları eve götürmek için iki sefer yapmak zorunda kaldı,
burada onları tahta bir leğende tuzladı.

Bilinç kayıpları devam etti. Bu durumdayken yaptığı en garip şey Sandy Beach'teydi. Orada,
rüzgarlı bir öğleden sonra, kazdığı bir çukurda, battaniyeler için çuvallarla yatarken buldu kendini.
Çukurları bile kaba bir şekilde sürüklenen odun ve bataklık otlarıyla örtmüştü. Otların üzerine kum yığmıştı.

Başka bir sefer, omzunda bir balya ipiyle bağlanmış bir yığın sürüklenen odunla bataklıklarda yürürken kendine geldi. Charley Long
yanında yürüyordu. Yıldız ışığında yüzünü görebiliyordu.
Ne kadar zamandır konuştuğunu, ne söylediğini donuk bir şekilde merak etti. Sonra
ne dediğini duymak için meraklandı. Gücüne, kötü doğasına ve bataklığın yalnızlığına ve karanlığına rağmen korkmuyordu.

"Senin gibi bir kızın bunu yapmak zorunda kalması utanç verici," diyordu,
görünüşe göre daha önce ısrar ettiği şeyi tekrarlayarak. "Hadi gel ve söyle, Saxon. Hadi gel ve söyle."

Saxon durdu ve sessizce ona döndü.

"Dinle, Charley Long. Billy sadece otuz gün hapiste ve süresi neredeyse doluyor. Çıktığında, ona beni rahatsız ettiğini
söylesem bile, hayatın bir tutam tuza
değer olmayacak. Şimdi dinle. Eğer hemen
buradan gidersen ve uzak durursan, ona söylemem. Söyleyeceklerim bu kadar. "

Büyük demirci, suratı vahşi özlemle
acıklı bir şekilde, kaşlarını çatarak kararsızlıkla duruyordu, elleri bilinçsiz,
kavrayan kasılmalar yapıyordu.

"Neden, sen küçük, küçük şey," dedi çaresizce, "seni
tek elle kırabilirim. Yapabilirim--neden, istediğim her şeyi yapabilirim. Sana
zarar vermek istemiyorum, Saxon. Bunu biliyorsun. Sadece o kelimeyi söyle--"

"Söyleyeceğim tek kelimeyi söyledim."

"Tanrım!" diye mırıldandı istemsiz bir hayranlıkla. "Korkmuyorsun. Sen
korkmuyorsun."

Uzun, sessiz dakikalar boyunca karşı karşıya geldiler.

"Neden korkmuyorsun?" diye sordu sonunda, sanki gizli müttefiklerini arıyormuş gibi
etrafındaki karanlığa baktıktan sonra.

"Çünkü bir adamla evlendim," dedi Saxon kısaca. "Ve şimdi gitsen iyi olur."

O gittikten sonra odun yükünü diğer omzuna aldı
ve yürümeye başladı, göğsünde Billy'ye karşı sessiz bir gurur vardı.
Hapishane parmaklıklarının ardında olmasına rağmen, hala onun gücüne yaslanıyordu.
Sadece adını anmak bile Charley Long gibi bir canavarı
uzaklaştırmaya yeterdi.

Otto Frank'in asıldığı gün evde kaldı. Akşam
gazeteleri haberi yayınladı. Hiçbir erteleme olmamıştı. Sacramento'da
banka yıkanları ve yolsuzluk yapanları erteleyebilecek veya hatta affedebilecek
bir demiryolu valisi vardı, ancak bir işçi için parmağını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordu. Bütün
bunlar mahallede konuşulan şeylerdi. Billy'nin konuşması.
Bert'in konuşmasıydı.

Ertesi gün Saxon Kaya Duvarı'ndan çıktı ve Otto Frank'in hayaleti yanından geçti. Ve onunla birlikte, Billy olarak tanıdığı daha loş, daha sisli bir hayalet daha vardı. O da Otto Frank'in karanlık sonuna doğru mu yürümeye mahkûmdu? Kan ve grev devam ederse, kesinlikle öyleydi. O bir savaşçıydı. Savaşmakta haklı olduğunu düşünüyordu. Bir adamı öldürmek kolaydı. Bunu istemese bile, bir ara, bir yarayı yumruklarken, yara kafatasını taş bir kaldırımda veya çimento bir kaldırımda kırardı. Ve sonra Billy asılırdı. Otto Frank'in asılmasının sebebi buydu.
Henderson'ı öldürmeyi amaçlamamıştı.
Henderson'ın kafatasının kırılması sadece bir kazaydı. Yine de Otto Frank bunun için asılmıştı.

Rüzgarlı kayaların arasında sendeleyerek yürürken ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle ağladı. Saatler geçti ve kendisi ve kederiyle kayboldu. Kendine geldiğinde, duvarın Oakland ve Alameda Moles arasındaki koya doğru
çıktığı en uç noktasında buldu kendini. Ama
duvar göremiyordu. Dolunay zamanıydı ve alışılmadık yüksek gelgit
kayaları kaplamıştı. Dizlerine kadar suyun içindeydi ve dizlerinin etrafında
bir sürü büyük kaya faresi yüzüyordu, gıcırdıyor ve mücadele ediyorlardı,
taşkından kurtulmak için
üzerine tırmanmaya çalışıyorlardı. Korku ve dehşetle çığlık attı
ve onları tekmeledi. Bazıları daldı ve suyun altında yüzdü; diğerleri
uzaktan ihtiyatla etrafında döndü; ve iri bir adam dişlerini ayakkabısına geçirdi. Üzerine bastı ve serbest ayağıyla ezdi. Bu sırada, hala
titremesine rağmen, durumu
serinkanlılıkla değerlendirebildi. Birkaç adım ötedeki sağlam bir odun parçasına doğru yürüdü ve
bununla birlikte hızla etrafında bir alan açtı.

Küçük, parlak boyalı ve yarı güverteli bir sandalda sırıtan küçük bir çocuk
duvara yaklaştı ve rüzgarı boşaltmak için çarşafını bıraktı.
"Gemiye binmek ister misin?" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı. "Burada binlerce iri fare var. Onlardan korkuyorum."

Başını salladı, yaklaştı, yelkenindeki rüzgarı boşalttı, teknenin yoluna
ve nazikçe ona doğru taşıdı.

"Pruvasını dışarı it," diye emretti. "Haklısın. Orta tahtamı kırmak istemiyorum... Ve sonra kıçtan gemiye atla--çabuk!--benim yanımda."

İtaat etti, hafifçe yanına adım attı. Dümeni dirseğiyle yukarı kaldırdı, yelkeni çekti ve yelken tekneyi doldururken
dalgalanan suyun üzerinden sıçradı.

"Tekneleri bilirsin," dedi çocuk onaylayarak.

O, on iki veya on üç yaşında, zayıf, neredeyse güçsüz bir çocuktu,
yeterince sağlıklıydı, güneş yanığı çilli bir yüzü ve berrak ve hüzünlü iri gri gözleri vardı. Güzel tekneye sahip olmasına rağmen, Saxon onlardan biri olduğunu, halkın bir çocuğu olduğunu hemen anladı.

"Feribotlar hariç, bindiğim ilk tekneydi," diye güldü Saxon.

Ona dikkatle baktı. "Eh, sen de buna
söyleyebileceğim tek şey, bir ördek gibi
davranıyorsun. Seni nereye indirmemi istiyorsun?"

"Herhangi bir yere."

Konuşmak için ağzını açtı, ona tekrar uzun uzun baktı, bir süre düşündü, sonra aniden sordu: "Bolca zamanın var mı?"

Başını salladı.

"Bütün gün mü?"

Tekrar başını salladı.

"Söyle bakalım, sana söyleyeyim, bu gelgitte Goat Adası'na gidip
rockcod alacağım ve bu akşamki selde geleceğim. Bolca
olta ve yemim var. Gelmek ister misin? İkimiz de balık tutabiliriz. Ve sen ne yakalarsan
yeter."

Saxon tereddüt etti. Küçük teknenin özgürlüğü ve hareketi ona çekici geliyordu. Kıskandığı gemiler gibi, dışarıya doğru gidiyordu.

"Belki beni boğarsın," diye pazarlık etti.

Çocuk gururla başını geriye attı.

"Sanırım kendi başıma uzun günler yelken açtım ve henüz boğulmadım."

"Tamam," diye kabul etti. "Ama unutma, tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, sorun değil.--Şimdi gideceğim. 'Hard a-lee!' dediğimde, bomun sana çarpmaması için başını eğ ve diğer tarafa kay."

Manevrayı yaptı, Saxon itaat etti ve kendini teknenin diğer tarafında, onun yanında otururken buldu, tekne ise diğer tarafta, kömür depolarının olduğu Long Wharf'a doğru gidiyordu. Hayranlıkla parlıyordu, özellikle de
tekne yelkenciliğinin mekaniği onun için karmaşık ve gizemli bir şey olduğu için.

"Bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu.

"Kendi kendime öğrendim, doğal olarak kendi kendime öğrendim. Hoşuma gitti, anlıyor musun, ve bir adamın en çok hoşuna giden şeyi yapması muhtemeldir. Bu benim ikinci teknem.
İlk teknemde merkez tahtası yoktu. İki dolara aldım ve çok şey öğrendim, ama hiç su sızdırmayı
kesmedi. Bunun için ne kadar ödediğimi düşünüyorsun? Şu anda yirmi beş dolar değerinde. Bunun için ne kadar ödediğimi düşünüyorsun?"

"Vazgeçiyorum," dedi Saxon. "Ne kadar?"

"Altı dolar. Düşünsene! Böyle bir tekne! Elbette çok çalıştım ve yelken iki dolara, kürekler bir kırk dolara ve boya bir yetmiş beş dolara mal oldu. Ama yine de on bir dolar ve on beş sent gerçek bir pazarlık. Ama bunun için para biriktirmem uzun zaman aldı. Sabah ve akşam gazete taşıyorum - bu öğleden sonra benim için rotamı izleyen bir çocuk var - ona on sent veriyorum ve sattığı tüm fazlalıklar onun oluyor; ve tekneyi daha erken alabilirdim, sadece steno derslerimin parasını ödemek zorundaydım. Annem mahkeme muhabiri olmamı istiyor. Bazen günde yirmi dolara kadar kazanıyorlar. Aman Tanrım! Ama ben istemiyorum. Derslere para harcamak ayıp."

"Ne istiyorsun?" diye sordu, kısmen tembellikten, ama yine de gerçek bir merakla; çünkü diz üstü pantolonlu bu çocuğa doğru çekildiğini hissetti, bu çocuk hem çok kendine güveniyordu hem de çok hüzünlüydü.

"Ne istiyorum?" diye tekrarladı arkasından.

Başını yavaşça çevirerek, ufuk çizgisini takip etti, özellikle
gözleri karaya doğru kahverengi Contra Costa tepelerine ve
denize doğru, Alcatraz'ı geçip Golden Gate'e döndüğünde durakladı. Gözlerindeki hüzün
çok yoğundu ve kalbine işledi.

"Bu," dedi, kolunu sallayarak dünyanın çemberini süpürerek.

"Bu mu?" diye sordu.

Adam ona baktı, ne demek istediğini açıkça ifade edemediği için şaşkındı.

"Hiç böyle hissetmez misin?" diye sordu, rüyasına sempati duymasını isteyerek. "Bazen o tepelerin ötesinde ve o tepelerin ardındaki diğer tepelerin ötesinde ne olduğunu bilmeseydin öleceğini hissetmiyor musun? Ve Altın Kapı! Ötesinde Pasifik Okyanusu, Çin, Japonya, Hindistan ve... ve tüm mercan adaları var. Altın Kapı'dan
herhangi bir yere gidebilirsin - Avustralya'ya, Afrika'ya, fok adalarına, Kuzey Kutbu'na, Cape Horn'a. Tüm o yerler sadece gelip onları görmemi bekliyor. Hayatım boyunca Oakland'da yaşadım,
ama hayatımın geri kalanında Oakland'da yaşamayacağım, kesinlikle. Kaçacağım... kaçacağım..."

Yine, kelimeler arzusunun enginliğini ifade etmekte yetersiz kaldığında, kolunun sallanması
dünyanın çemberini süpürdü.

Saxon onunla birlikte heyecanlandı. O da, daha erken çocukluğu hariç, hayatı boyunca
Oakland'da yaşamıştı. Ve yaşamak için iyi bir yer olmuştu... ta ki şimdiye kadar. Ve şimdi, tüm kabus dehşetiyle,
kaçılacak bir yerdi, tıpkı halkı için Doğu'nun kaçılacak bir yer olması gibi. Ve neden olmasın? Dünya onu çekiştiriyordu ve o da çocuğun arzusuyla
temas halindeydi. Şimdi bunu düşündüğünde, ırkı asla tek bir yerde uzun süre kalmaya meyilli olmamıştı. Her zaman hareket halindeydi.
Annesinin hikayelerini ve
yarı çıplak atalarının kılıç ellerinde, kanlı kumlarda savaşmak için
zayıf gagalı teknelerinden atladıkları
kayıt defterindeki tahta oymayı hatırladı İngiltere'den.

"Hiç Anglosaksonlar hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu çocuğa.

"Elbette!" Gözleri parladı ve ona yeni bir ilgiyle baktı.
"Ben bir Anglosakson'um, her yerim. Gözlerimin rengine, tenime bak. Güneş yanığı olmadığım yerler korkunç beyaz. Ve saçlarım bebekken sarıydı. Annem büyüdüğümde koyu kahverengi olacağını söylüyor, daha kötü şans. Yine de, ben Anglosakson'um. Ben bir
ırkçıyım. Hiçbir şeyden korkmuyoruz. Bu koy--sanırım ondan korkuyorum!"
Suyun üzerinden alaycı gözlerle baktı. "Neden,
ulurken ve mavnalı yelkenli denizciler yalan söylediğimi
ve yalan söylemediğimi söylediğinde geçtim. Ha! Onlar sadece dar kafalıydı. Neden, biz onların
türlerini binlerce yıl önce yaladık. Karşımıza çıkan her şeyi yalarız.
Dünyanın her yerini dolaştık, dünyayı yaladık. Denizde, karada,
hepsi aynı. Ivory Nelson'a bak, Davy Crockett'e bak,
Paul Jones'a bak, Clive'a bak, Kitchener'a bak, Fremont'a bak, Kit Carson'a bak,
ve hepsine."

Saxon başını salladı, devam ederken, kendi gözleri parlıyordu ve
bu gibi bir erkek çocuğun annesi olmanın ne büyük bir şan olacağını düşündü.
Vücudu doğmamış hayatın hayali canlanmasıyla ağrıyordu. İyi bir soy,
iyi bir soy, diye düşündü kendi kendine. Sonra kendini ve
Billy'yi düşündü, aynı soyun sağlıklı filizleri, ancak insan yapımı dünyanın tuzağı ve aptallarla birlikte sürülmenin laneti yüzünden
çocuksuzluğa mahkûm.

Çocuğa geri döndü.

"Babam İç Savaş'ta bir askerdi," diyordu ona, "bir izci ve casus. İsyancılar onu bir casus olduğu için iki kez asacaklardı. Wilson's Creek Muharebesi'nde, sırtında yaralı bir şekilde yüzbaşısıyla yarım mil koştu. Şu anda bacağında, dizinin hemen üstünde bir kurşun var. Yıllardır oradaydı. Bana bir kez hissettirdi. Savaştan önce bir bizon avcısı ve tuzakçıydı. Yirmi yaşındayken ilçesinin şerifiydi. Savaştan sonra, Silver City'nin mareşali olduğunda kötü adamları ve silahlı çatışmacıları temizledi. Birlik'teki hemen hemen her eyalette bulundu. Zamanında korkuluklarda herhangi bir adamla güreşebilirdi ve daha gençken Susquehanna'nın salcılarına zorbalık yapardı. Babası, altmış yaşındayken bir adamı yumruk darbesiyle bir ayakta dövüşte öldürdü. Ve yetmiş dört yaşındayken, ikinci karısının ikizleri oldu ve doksan dokuz yaşındayken öküzlerle tarlayı sürerken öldü. Öküzleri serbest bıraktı ve bir ağacın altına oturdu ve orada oturarak öldü. Ve babam da tıpkı onun gibi. Şimdi oldukça yaşlı ama hiçbir şeyden korkmuyor. O tam bir Anglosakson, anlıyor musun? Özel bir polis ve bazı çatışmalarda grevcilere hiçbir şey yapmadı. Yüzü bir taşla kesilmişti ama sopasını
bir haydutun kafasının üzerinden kısa bir mesafede kırdı."

Nefes nefese durdu ve ona baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "O haydutu a-benlemek istemezdim."

"Benim adım Saxon," dedi.

"Senin adın?"

"Adım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Şanslısın. Şimdi eğer benimki sadece Erling olsaydı - bilirsin, Cesur Erling - ya da Kurt, ya da Swen, ya da Jarl!"

"Nedir o?" diye sordu.

"Sadece John," diye itiraf etti üzgün bir şekilde. "Ama bana John demelerine izin vermiyorum.
Herkes bana Jack demeli. Bir düzine adamla kavga ettim, bana John veya Johnnie demeye çalıştılar - bu seni hasta etmez mi? Johnnie!"

Artık Long Wharf'ın kömür depolarından ayrılmışlardı ve çocuk sandalı çevirerek San Francisco'ya doğru gidiyordu. Açık koyda epeyce açılmışlardı. Batı rüzgarı güçlenmişti ve güçlü
çekim gelgitini beyaza boyuyordu. Tekne neşeyle ilerliyordu. Sıçrayan sular gemiye
uçup onları ıslattığında, Saxon güldü ve çocuk ona onaylayarak baktı. Bir feribotun yanından geçtiler ve üst güvertedeki yolcular onları izlemek için bir kenara toplandılar. Vapurun dalgalarında, sandal dörtte bir su dolusu taşıyordu. Saxon boş bir teneke kutu aldı
ve çocuğa baktı.

"Haklısın," dedi. "Hadi git ve boşalt." Ve bitirdiğinde: "Goat Island'ı alacağız bir sonraki rota. Tam orada, Torpedo İstasyonu'nun dışında balık tuttuğumuz yer, elli fit derinlikte ve gelgit
orduyu yenmek için akıyor. Çok ıslanmışsın, değil mi? Vay canına!
Adın gibisin. Tamam, bir Sakson'sun. Evli misin?"

Saxon başını salladı ve çocuk kaşlarını çattı.

"Bunu neden yapmak istedin? Şimdi dünyayı dolaşamazsın
benim yapacağım gibi. Bağlısın. Sonsuza dek demir atmışsın."

"Ama evli olmak oldukça güzel," diye gülümsedi.

"Elbette, herkes evlenir. Ama bu acele etmek için bir sebep değil. Neden benim gibi biraz bekleyemedin? Ben de evleneceğim ama yaşlı bir adam olup her yeri gezene kadar değil."

Goat Adası'nın rüzgâraltında, Saxon itaatkar bir şekilde hareketsiz otururken, yelkeni aldı ve tekne ona uygun bir pozisyona geldiğinde, küçük bir çapa attı. Olta misinalarını çıkardı ve Saxon'a oltalarını tuzlu balıklarla nasıl yemleyeceğini gösterdi. Sonra misinaları dibe indirdiler, orada hızlı gelgitte titreştiler ve ısırıkları beklediler.

"Çok yakında ısıracaklar," diye cesaretlendirdi. "Burada bir pisliği yakalamakta iki kez başarısız oldum. Beklerken ne yiyelim?"

Boşuna, aç olmadığını söyleyerek itiraz etti. Öğle yemeğini onunla paylaştı
bir çocuğun katı sermayesiyle, hatta haşlanmış bir yumurtanın yarısı ve büyük kırmızı bir elmanın yarısı kadar.

Yine de kaya morinası ısırmadı. Kıç çarşaflarının altından bez ciltli bir kitap çıkardı.

"Ücretsiz Kütüphane," diye bahşetti okumaya başlarken, bir eliyle yeri tutarken diğer eliyle kaya morinası olduğunu duyuracak misinanın çekilmesini bekledi.

Saxon başlığı okudu. "Ormanda Yüzüyordu."

"Şunu dinle," dedi birkaç dakika sonra ve çocukların bir sal üzerinde
gezdiği büyük bir sular altında kalmış tropikal ormanın tasvir edildiği birkaç sayfa okudu.

"Bunu düşün!" diye sonlandırdı. "Bu, Güney Amerika'daki taşkın zamanındaki Amazon nehri. Ve dünya böyle yerlerle dolu--her yerde,
büyük ihtimalle Oakland hariç. Oakland sadece başlamak için bir yer, sanırım. İşte bu macera, size söylemek istiyorum. Sadece o çocukların
şansını düşünün! Yine de, bir gün And Dağları'nı aşarak Amazon'un kaynaklarına gideceğim, tüm kauçuk ülkesi boyunca, ve Amazon'dan binlerce mil aşağı, ağzına kadar kano yapacağım, o kadar geniş ki bir kıyıyı diğerinden göremiyorsunuz ve okyanustan karadan yüzlerce mil uzakta mükemmel
taze su çıkarabiliyorsunuz." 

Ama Saxon dinlemiyordu. Bir anlamlı cümle dikkatini çekmişti. 
Oakland sadece başlamak için bir yerdi. Şehri hiç bu şekilde görmemişti. Yaşanacak bir yer, kendi başına bir amaç olarak kabul etmişti. Ama başlamak için bir yer! Neden olmasın! Neden herhangi bir tren istasyonu veya feribot durağı gibi olmasın! Elbette, işler böyle giderken Oakland durulacak bir yer değildi. Çocuk haklıydı. Başlamak için bir yerdi. Ama
nereye? Burada durduruldu ve güçlü bir çekiş ve ipte bir dizi sarsıntıyla düşünce treninden uzaklaştırıldı.
El ele, hızla ve ustalıkla çekmeye başladı, çocuk onu teşvik ediyordu,
ta ki oltalar, kurşun ve büyük bir soluk soluğa kaya morinası teknenin dibine düşene kadar. Balık oltadan kurtulmuştu ve o yeniden yemledi ve
ipi aşağı attı. Çocuk yerini işaretledi ve kitabı kapattı.

"Ne kadar hızlı çekersek o kadar hızlı ısırmaya başlayacaklar," dedi.

Ama balık akını hemen gelmedi.

"Hiç Kaptan Mayne Reid'i okudun mu?" diye sordu. "Ya da Kaptan Marryatt?
Ya da Ballantyne?"

Başını iki yana salladı.

"Ve sen bir Anglosaksonsun!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Neden, Halk Kütüphanesi'nde
bir sürü
kart var. İki kartım var, annemin ve benim, ve onları okuldan sonra, kağıtlarımı taşımadan önce her zaman çıkarırım. Kitapları gömleğimin içine, ön tarafa, askıların altına koyarım. Bu onları tutar. Bir keresinde, İkinci ve Pazar'da gazete dağıtırken--orada çok sert bir çocuk çetesi takılıyor--liderle kavga ettim. Nefesimi kesmek için
çekildi ve tam bir kitabın üzerine
indi. Yüzünü görmeliydin. Sonra ben onun üzerine
indim. Sonra bütün çetesi üzerime atlayacaktı, sadece birkaç demir kalıpçısı içeri girdi ve adil oyun gördü. Tutmaları için kitapları onlara verdim."

"Kim kazandı?" diye sordu Saxon.

"Hiç kimse," diye itiraf etti çocuk isteksizce. "Sanırım onu ​​alt ediyordum, ama
kalıpçılar berabere dediler çünkü devriyedeki polis memuru, daha yarım saattir kavga ediyorken bizi durdurdu. Ama kalabalığı görmeliydiniz. Bahse girerim beş yüz kişi vardı--"

Birdenbire sustu ve oltasını çekmeye başladı. Saxon da
çekiyordu. Ve sonraki birkaç saat içinde aralarında yirmi pound balık yakaladılar.

O gece, hava karardıktan çok sonra, küçük, yarı güverteli sandal Oakland Haliçine doğru yelken açtı.
Rüzgar adil ama hafifti ve tekne yavaşça hareket ediyordu,
çocuğun sürüklenerek topladığı ve içindeki odun için
herhangi bir yerde üç dolar değerinde olduğunu duyurduğu uzun bir yığını çekiyordu. Gelgit
dolunay altında düzgünce aktı ve Saxon geçtikleri noktaları tanıdı--Transit iskelesi, Sandy Beach, tersaneler, çivi fabrikası, Market caddesi iskelesi. Çocuk, sandalı Castro sokağının dibindeki harap bir iskeleye götürdü. Burada kum ve çakıl yüklü mavnalar uzun bir sıra halinde kıyıya çekilmişti. Saxon'un onları yakalamasına yardım etmiş olması nedeniyle balıkların eşit olarak bölüşülmesinde ısrar etti.
Yığının tamamen kendisine ait olduğunu göstermek için ona uzun uzun yüzen eşyaların ahlakını anlattı.

Yedinci Cadde ve Poplar'da ayrıldılar. Saxon, balık yüküyle Pine Sokağı'na doğru tek başına yürüyordu. Uzun günden yorgun olmasına rağmen garip bir iyi hissetme duygusu vardı ve balıkları temizledikten sonra, iyi zamanlar tekrar geldiğinde, Billy'yi bir tekne alıp o gün çıktığı gibi Pazar günleri onunla birlikte dışarı çıkmaya ikna edip edemeyeceğini merak ederek uykuya daldı.

BÖLÜM XVII

Bütün gece kıpırdamadan, rüya görmeden uyudu ve doğal bir şekilde uyandı ve haftalardır ilk kez dinlenmiş bir şekilde. Eski benliğini, sanki üzerinden bir miktar bunaltıcı yük kalkmış ya da kendisiyle güneş arasındaki bir gölge
süpürülmüştü. Kafası berraktı. Kafasını bu kadar
sertçe bastıran demir bant gitmişti. Neşeliydi. Hatta
Bayan Olsen, Maggie Donahue ve kendisi için balıkları
parçalara ayırırken yüksek sesle mırıldandığını bile yakaladı. Her biriyle
dedikodusu yapmaktan zevk alıyordu ve eve döndüğünde, ihmal edilmiş evi
düzenleme görevine neşeyle
daldı. Çalışırken şarkı söylüyordu ve
o şarkı
söylerken çocuğun sihirli sözleri notalar arasında dans ediyor ve parıldıyordu: OAKLAND SADECE BAŞLANGIÇ YERİDİR.

Her şey yazı kadar açıktı. Onun ve Billy'nin sorunu, okulda
bir aritmetik problemi kadar basitti: şu kadar metre uzunluğunda, şu kadar metre genişliğinde bir odayı halıyla kaplamak, şu kadar metre yüksekliğinde, şu kadar metre çapında bir odayı kağıtla kaplamak. Kafası karışmıştı, garip hatalar yapmıştı, sorumsuzdu. Pekala. Bütün bunlar onun
sorunları yüzünden olmuştu--sorunların oluşumunda hiçbir parmağının olmadığı sorunlar. Billy'nin
durumu tam olarak onundu. Garip davranmıştı çünkü sorumsuzdu. Ve bütün dertleri tuzağın sorunlarıydı.
Oakland tuzaktı. Oakland başlamak için iyi bir yerdi.

Evlilik hayatının olaylarını gözden geçirdi. Grevler ve zor zamanlar her şeye sebep olmuştu. Eğer dükkan sahiplerinin grevi ve ön bahçesindeki kavga olmasaydı, bebeğini
kaybetmeyecekti. Eğer Billy, arabacıların tembelliği ve umutsuz kavgası yüzünden çaresiz kalmasaydı, içkiye başlamayacaktı. Eğer
zor durumda olmasalardı, bir kiracı almazlardı ve Billy
hapiste olmazdı.

Kararını vermişti. Şehir onun ve Billy için bir yer değildi, aşk için de bebekler için de bir yer değildi. Çıkış yolu basitti. Oakland'ı terk edeceklerdi. Geriye kalan ve kadere boyun eğen aptallardı. Ama o ve Billy aptal değildi. Başlarını eğmeyeceklerdi. Kaderle yüzleşeceklerdi.
Nereye gideceğini bilmiyordu. Ama o gelecekti. Dünya büyüktü. Çevreleyen tepelerin ötesinde, Golden Gate'ten
dışarıya, istediklerini bulabilecekleri bir yerde. Çocuk bir konuda
yanılmıştı. Evli olsa bile Oakland'a bağlı değildi. Dünya, onlardan önceki gezgin nesiller için olduğu gibi, ona ve Billy'ye de özgürdü. Yarışın gezginliğinde her yerde geride kalanlar sadece aptallardı. Güçlüler devam etmişti.
Eh, o ve Billy güçlüydü. Kahverengi ContraCosta tepelerinin üzerinden veya Golden Gate'ten dışarıya doğru devam edeceklerdi.

Billy'nin serbest bırakılmasından önceki gün Saxon onu karşılamak için yetersiz hazırlıklarını tamamladı. Parası yoktu ve Billy'yi bir daha bu şekilde gücendirmemeye kararlı olmasaydı, Maggie Donahue'den feribot ücretini ödünç alıp kişisel güzelliklerinden bazılarını satmak için San Francisco'ya giderdi. Evde ekmek, patates ve tuzlanmış sardalyalar olduğu için öğleden sonra gelgitte dışarı çıktı ve çorba için midye kazdı. Ayrıca bir yük odun topladı ve akşam dokuzda bataklıktan çıktığında omzunda bir demet odun ve kısa saplı bir kürek, boş elinde midye kovası vardı. Köşedeki sokağın karanlık tarafını aradı ve komşular tarafından fark edilmemek için elektrik ışığının olduğu bölgeden aceleyle geçti. Ama bir kadın ona doğru geldi, sertçe baktı ve önünde durdu. Mary'di. "Aman Tanrım, Saxon!" diye haykırdı. "Bu kadar kötü mü?"

Saxon eski arkadaşına merakla baktı, tüm trajediyi
anlatan hızlı bir bakışla. Mary daha zayıftı, ancak yanaklarında daha fazla renk vardı - Saxon'ın şüphe duyduğu renk. Mary'nin parlak gözleri
daha yakışıklı, daha büyüktü - çok büyük, çok ateşli parlak, çok huzursuzdu. İyi giyinmişti - çok iyi giyinmişti; ve sinirleri vardı. Başını endişeyle çevirip arkasındaki karanlığa baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Saxon. "Ve sen..." Dudaklarını kapattı, sonra
yeniden başladı. "Eve gel," dedi.

"Benimle görülmekten utanıyorsan--" Mary eski öfkelerinden biriyle
pat diye söyledi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Saxon. "Odun ve istiridyeler. Komşuların bilmesini istemiyorum. Gel."

"Hayır; yapamam, Saxon. Yapmak isterdim ama yapamam. Frisco'ya giden
bir sonraki trene yetişmem gerek. Etrafta bekliyordum. Arka
kapını çaldım. Ama ev karanlıktı. Billy hala evde, değil mi?"

"Evet, yarın çıkıyor."

"Gazetelerde okudum," diye devam etti Mary aceleyle, arkasına bakarak. "Olay olduğunda Stockton'daydım." Neredeyse vahşice Saxon'a döndü. "Beni suçlamıyorsun, değil mi? Evlendikten
sonra işe geri dönemedim. İşten bıkmıştım. Sanırım tükenmiştim ve zaten
iyi değildi. Ama keşke evlenmeden önce bile çamaşır yıkamaktan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin. Kirli bir dünya. Rüya görmüyorsun. Saxon, Tanrı şahidim olsun,
kirliliğinin yüzde birini bile tahmin edemezsin. Ah, keşke
ölseydim, keşke ölmüş ve her şeyin dışında olsaydım. Dinle--hayır, şimdi yapamam.
Adeline'e doğru giden tren var. Koşmam gerekecek. Gelebilir miyim--"

"Ah, hadi biraz hareketlen, olmaz mı?" diye sözünü kesti bir adamın sesi.

Arkasındaki konuşmacı karanlıktan kısmen çıkmıştı. Hiçbir işçi, Saxon bunu göremezdi--dünya ölçeğinde, iyi kıyafetlerine rağmen, herhangi bir işçiden daha aşağıda.

"Geliyorum, eğer bir saniye beklersen," diye yatıştırdı Mary.

Ve cevabından ve vurgusundan Saxon, Mary'nin ışığın kenarında dolaşan bu adamdan korktuğunu biliyordu.

Mary ona döndü.

"Ben onu yenmeliyim; elveda," dedi, eldiveninin avucunu karıştırırken.

Saxon'ın serbest elini yakaladı ve Saxon, içine küçük, sıcak bir madeni paranın
bastırıldığını hissetti. Direnmeye, onu geri itmeye çalıştı.

"Hayır, hayır," diye yalvardı Mary. "Eski zamanlar için. Bir gün sen de benim için aynısını yapabilirsin. Seni tekrar göreceğim. Elveda."

Birden hıçkırarak, kollarını Saxon'ın beline doladı,
yüzünü Saxon'ın göğsüne bastırırken
şapkasının tüylerini odun yüküne çarptı. Sonra kendini kol boyu uzağa, tutkulu, titreyerek kopardı ve Saxon'a bakarak durdu.

"Ah, acele et, acele et," karanlıktan adamın buyurgan
sesi geldi.

"Ah, Saxon!" diye hıçkırdı Mary; ve gitti.

Evde, lamba yandı, Saxon madeni paraya baktı.
Beş dolarlık bir madeni paraydı--onun için bir servet. Sonra Mary'yi ve
korktuğu adamı düşündü. Saxon, Oakland'a karşı bir kara leke daha
kazdı. Mary bir başka mahvolmuştu. Ortalama olarak sadece beş
yıl yaşıyorlardı, Saxon bir yerlerden duymuştu. Madeni paraya baktı
ve mutfak lavabosuna fırlattı. Temizlediğinde midyeler, madeni paranın havalandırma borusundan aşağı doğru şıngırdadığını duydu.

Saxon'ı ertesi sabah Billy'nin düşüncesi lavabonun altına
girmeye, su kapanının kapağını açmaya ve beş dolarlık parayı kurtarmaya yöneltti. Mahkumların iyi beslenmediği söylenmişti; ve otuz günlük hapis cezasından sonra Billy'nin önüne midye ve kuru ekmek koyma düşüncesi onun için çok korkunçtu. Onun tereyağını
kalın bir şekilde
sürmeyi, kuru sıcak bir tavada
kızarmış kalın, az pişmiş bifteği ve kahveyi
ne kadar sevdiğini biliyordu.

Billy ancak saat dokuzdan sonra geldi ve onu karşılamak için en güzel ev gingham'ını giymişti. Ön basamaklardan yavaşça
çıkarken onu gözetledi ve sokağın karşısından bakan bir grup mahalle çocuğu olmasa ona doğru koşacaktı. Kapı, eli kapı koluna uzandığında önünde açıldı
ve içeride, kollarını Sakson'la doldurduğu için, kapıya yaslanarak kapıyı kapattı. Hayır, kahvaltı yapmamıştı ve şimdi de ona sahip olduğu için istemiyordu. Sadece tıraş olmak için durmuştu. Berberi oyalamıştı ve nikel araba ücreti olmadığı için Belediye Binası'ndan taa yürüyerek gelmişti. Ama bir banyo ve bir
giysi değişimi istiyordu. Temizlenene kadar ona yaklaşmamalıydı.

Bütün bunlar tamamlandığında, mutfağa oturdu ve onun yemek pişirmesini izledi, sobaya koyduğu odunları fark etti ve sordu.
O etrafta dolaşırken, odunları nasıl topladığını, nasıl yaşamayı başardığını ve birliğe bağlı kalmadığını anlattı ve masaya oturduklarında ona bir önceki gece Mary ile olan
görüşmesini anlatıyordu. Beş dolardan bahsetmedi.

Billy bifteğin ilk lokmasını çiğnemeyi bıraktı. İfadesi
onu korkuttu. Eti tabağına tükürdü.

"Eti ondan satın alacak paran var," diye yavaşça suçladı. "Paran
yoktu, kasapla işin yoktu, ama işte et. Haklı mıyım?"

Saxon sadece başını eğebildi. Yüzüne korkutucu, yaşlanmayan bir bakış, gözlerine kasvetli ve tutkusuz bir sır gelmişti, bunları ilk kez Weasel Park'ta üç İrlandalıyla kavga ettiği gün görmüştü.

"Başka ne aldın?" diye sordu - kaba bir şekilde değil, öfkeyle değil, ama kelimelerin ifade edemediği
bir öfkenin korkutucu soğukluğuyla.

Kadının şaşkınlığına rağmen sakinleşmişti. Ne önemi vardı? Bu sadece
Oakland'da yaşarken beklenmesi gereken bir şeydi - Oakland geride kalmış bir şeyken, bir yerden başlandığında geride bırakılacak bir şeydi.

"Kahve," diye cevapladı. "Ve tereyağı."

Et tabağını ve onun tabağını tavaya boşalttı, aynı şekilde
tereyağı rulosunu ve masadaki dilimi ve üstüne kahve kutusunun içindekileri döktü. Bunların hepsini arka bahçeye taşıdı
ve çöp kutusuna attı. Kahve makinesini lavaboya boşalttı. "Paradan ne kadar kaldı?" diye sordu sonra.

Saxon çoktan çantasına gidip çıkarmıştı.

"Üç dolar seksen sent," diye saydı ve ona uzattı. "Biftek için kırk beş sent ödedim."

Gözlerini paranın üzerinde gezdirdi, saydı ve ön kapıya gitti.
Kapının açılıp kapandığını duydu ve gümüşlerin sokağa
fırlatıldığını anladı. Mutfağa döndüğünde, Saxon
temiz bir tabakta ona kızarmış patates servis ediyordu.

"Roberts'lar için hiçbir şey fazla iyi değildir," dedi; "ama Tanrı aşkına, o tür
kamyonlar midem için fazla yüksek. O kadar yüksek ki kokuyor."

Kızarmış patateslere, taze kuru ekmeğe ve tabağının yanına koyduğu
bir bardak suya baktı.

"Her şey yolunda," diye gülümsedi, tereddüt ederken. "Kirlenmiş hiçbir şey kalmadı."

Sanki alaycı bir şekilde yüzüne hızlı bir bakış attı, sonra içini çekti ve
oturdu. Neredeyse hemen tekrar ayağa kalktı ve kollarını ona doğru uzattı.

"Bir dakikaya yemek yiyeceğim ama önce seninle konuşmak istiyorum," dedi,
oturdu ve onu sıkıca tuttu. "Ayrıca, o su kahve gibi değil. Soğuk almak onu hiç bozmaz. Şimdi dinle. Bu dünyada sahip olduğum tek kişi sensin. Benden ve az önce yaptığım şeyden korkmuyordun ve buna sevindim. Şimdi Mary'yi tamamen unutacağız. Yeterince merhametim var. Ben de senin kadar onun için üzgünüm. Onun için her şeyi yaparım. İsa'nın yaptığı gibi ayaklarını yıkardım. Benim masamda yemesine ve benim çatımın altında uyumasına izin verirdim. Ama bunların hepsi onun kazandığı hiçbir şeye dokunmam için bir sebep değil. Şimdi onu unut. Sen ve ben varız, Saxon, sadece sen ve ben ve dünyanın geri kalanı cehenneme. Başka hiçbir şey önemli değil. Bir daha asla benden korkmana gerek kalmayacak. Viski ve ben pek iyi anlaşamayız, bu yüzden viskiyi keseceğim. Cesedimden
temiz çıktım ve sana tamamen doğru davranmadım. Ama hepsi geçmişte kaldı.
Bir daha asla olmayacak. Sıfırdan başlayacağım.

"Şimdi şunu al. Bu kadar aceleci davranmamalıydım. Ama yaptım.
Konuşmalıydım. Ama yapmadım. Lanet olası öfkem beni alt etti ve biliyorsun ki bir tane var. Eğer bir adam boks yaparken öfkesini koruyabiliyorsa,
evliyken de neden koruyabilir ki. Sadece bu beni çok ani yaptı.
Bu midemin kaldıramayacağı bir şey, asla kaldıramayacağım bir şey. Ve sen
benim artık senin kaldıramayacağın bir şeyi kaldırmamı istemezsin."

Dikkatini dizlerinin üzerine çekti ve ona baktı, bir fikirle tutuşmuştu.

"Bunu gerçekten mi söylüyorsun, Billy?"

"Elbette öyle."

"O zaman sana artık kaldıramayacağım bir şey söyleyeceğim. Ölmek zorunda kalırsam öleceğim."

"Peki?" diye sordu, araştırıcı bir duraklamadan sonra.

"Sana kalmış," dedi.

"O zaman ateş et."

"Neye bulaştığını bilmiyorsun," diye uyardı. "Belki de çok geç olmadan geri çekilsen iyi olur."

Başını inatla iki yana salladı.

"Mide bulandırmak istemediğin şeyi mide bulandırmayacaksın. Bırak gitsin."

"Öncelikle," diye başladı, "bir daha uyuz kovucu yok."

Ağzını açtı ama istemsiz itirazını bastırdı.

"Ve ikincisi, Oakland yok."

"Sonuncusunu anlamıyorum."

"Artık Oakland yok. Oakland'da yaşamak yok. Gerekirse öleceğim. Bu
kazıkları çek ve çık."

Bunu yavaşça sindirdi.

"Nerede?" diye sordu sonunda.

"Herhangi bir yer. Her yerde. Bir sigara iç ve üzerinde düşün."

Başını salladı ve onu inceledi.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu uzun uzun.

"Evet. Oakland'ı senin biftek, kahve ve tereyağını
atmak istediğin kadar sert bir şekilde atmak istiyorum."

Onun kendini hazırladığını görebiliyordu. Cevap vermeden önce vücudunu
hazırladığını hissedebiliyordu.

"Tamam o zaman, eğer istediğin buysa. Oakland'ı bırakacağız.
Hemen bırakacağız. Lanet olsun, neyse, benim için hiçbir işe yaramadı ve sanırım ikimiz için de her yerde kaşınacak kadar güçlüyüm. Ve şimdi bu
anlaşıldı, bana Oakland'a ne için bulaştığını söyle."

Ve ona düşündüğü her şeyi anlattı, Oakland'ı suçlamasında tüm gerçekleri sıraladı, hiçbir şeyi atlamadan, hatta Doktor Hentley'nin ofisine son ziyaretini veya Billy'nin içkisini bile. Adam onu ​​daha da yakınlaştırdı ve
yeniden kararlarını ilan etti. Zaman geçti. Kızarmış patatesler soğudu ve soba söndü.

Bir duraklama olduğunda, Billy ayağa kalktı, hala onu tutuyordu. Kızarmış
patateslere baktı.

"Taş gibi soğudu," dedi ve sonra ona döndü. "Hadi. En
güzelini giy. Bir şeyler yemek ve kutlamak için şehre gidiyoruz.
Sanırım bir kutlama geliyor, çünkü kazıkları söküp yükümüzü eski kasabadan çekeceğiz. Ve yürümek zorunda kalmayacağız. Berberden bir kuruş ödünç alabilirim ve rehin olarak saklayabileceğim kadar hurdam var.

Çöpü, amatör günlerinde boks turnuvalarında kazandığı birkaç altın madalyaydı. Şehre inip rehin dükkanına vardıklarında, Sam Amca
madalyaların değerini iyice anlamış gibi görünüyordu ve Billy dışarı çıkarken cebindeki bir avuç gümüşü şıngırdattı.

Çocuk kadar neşeliydi ve kız da onun neşesine katıldı.
Bir kese Bull Durham almak için bir köşe puro dükkanına uğradığında, fikrini
değiştirdi ve Imperials satın aldı.

"Ah, ben tam bir şeytanım," diye güldü. "Bugün hiçbir şey çok iyi değil - özel yapım sigaralar bile. Ve senin ve benim için ne et lokantası ne de Japon lokantası var. Barnum's."

Düğün yemeğini yedikleri Yedinci Cadde ve Broadway'deki restorana doğru yürüdüler.

"Evli olmadığımızı varsayalım," diye önerdi Saxon.

"Elbette," diye kabul etti, "--ve garson her içeri girdiğinde kapıyı çalmak zorunda kalacak şekilde özel bir oda tut."

Saxon buna itiraz etti.

"Çok pahalı olacak, Billy. Kapıyı çaldığı için ona bahşiş vermen gerekecek. Biz normal yemek odasını kullanacağız."

"İstediğin her şeyi sipariş et," dedi Billy, oturduklarında.
"İşte aile porterhouse'u, bir buçuk dolar. Ne diyorsun?"

"Ve kızarmış patates," diye destekledi, "ve ekstra özel kahve ve önce biraz
istiridye--bunları kaya istiridyeleriyle karşılaştırmak istiyorum."

Billy başını salladı ve yemek listesinden başını kaldırdı.

"İşte bordelay midye. Bunlardan da bir sipariş dene ve
Kaya Duvarı'ndakilerden daha iyi olup olmadıklarına bak."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Saxon, gözleri dans ederken. "Dünya bizim. Biz sadece bu kasabadan geçen
gezginleriz."

"Evet, bu o," diye mırıldandı Billy dalgın dalgın. Tiyatro
köşesine bakıyordu. Gözlerini gazeteden kaldırdı. "Bell's'te matine. Bir çeyrek için ayrılmış koltuklar alabiliriz.--Neyse ki!"

Ünlemi o kadar incinmiş ve şiddetliydi ki
gözlerinde alarma neden oldu.

"Keşke," diye pişman oldu, "yemek için Forum'a gidebilseydik. Orası Roy Blanchard gibi adamların takıldığı, bizim ter döktüğümüz parayı
harcadığımız harika bir yer."

Bell's Theater'dan ayrılmış biletler aldılar; ancak gösteri için
çok erkendi ve Broadway'den aşağı inip Electric Theatre'a girerek hareketli resim gösterisinde vakit geçirdiler. Bir kovboy
filmi ve bir Fransız komedisi yayınlandı; sonra Orta Batı'nın bir yerinde geçen bir kırsal
drama geldi. Bir çiftlik sahnesiyle başladı. Güneş, bir ahırın köşesine ve tepedeki büyük ağaçların benekli gölgesinde zeminin uzandığı bir çite vuruyordu. Tavuklar,
ördekler ve hindiler vardı, tırmalıyor, yürüyor, hareket ediyorlardı. Büyük bir dişi domuz, ardından yedi küçük yavrunun oluşturduğu tombul bir yavruluk, tavukların arasında görkemli bir şekilde yürüyor, onları yoldan çekiyordu. Tavuklar da sırayla, annelerinden çok uzaklaştıklarında gagalayarak küçük domuzlara saldırdılar. Ve üst korkuluktan bir at, matematiksel olarak kesin aralıklarla, sürekli uykulu bir şekilde, güneş ışığında yüksek ışıklar saçan tembel kuyruğunu oynatarak bakıyordu.

"Sıcak bir gün ve sinekler var - bunu hissedemiyor musun?" diye fısıldadı Saxon.

"Elbette. Ve o atın kuyruğu! Şimdiye kadarki en doğal şey. Aman Tanrım! Dizginleri sıkıca tutmanın püf noktasını bildiğine bahse girerim. Adının Demir Kuyruk olup olmadığını merak etmem."

Bir köpek sahneye koştu. Anne domuz kuyruğunu çevirdi ve kısa
gülünç sıçrayışlarla, yavruları tarafından takip edilerek ve köpek tarafından kovalanarak filmden
kaçtı. Genç bir kız geldi, sırtından aşağı sarkan bir güneş başlığı, önlüğü önünde takılıp tahılla
doldurdu ve çırpınan kümes hayvanlarına
attı. Güvercinler filmin tepesinden aşağı uçtular
ve bu ziyafete katıldılar. Köpek geri döndü, tüylü yaratıkların arasında zar zor fark edilerek
kuyruğunu salladı ve kıza
güldü. Ve arkada, at korkuluğun üzerinden başını salladı ve harekete geçti. Genç bir adam içeri girdi, görevi hareketli resimlerde eğitimli bir izleyici kitlesi tarafından hemen biliniyordu. Ancak Saxon'ın bir erkek ve bir hizmetçinin sevişmesinde, yalvaran zorbalığında, utangaç isteksizliğinde gözü yoktu. Bakışları sürekli tavuklara, ağaçların altındaki benekli gölgeye, ahırın sıcak duvarına, sürekli kuyruğunu çırpan uykulu ata kaydı.

Billy'ye yaklaştı ve eli kolunun etrafından dolandı, elini aradı.

"Ah, Billy," diye iç çekti. "Böyle bir yerde mutluluktan ölürdüm." Ve film bittiğinde. "Bell's için bolca vaktimiz var.
Kalalım ve onu tekrar izleyelim."

Performansın tekrarını izlediler ve çiftlik bahçesi
sahnesi belirdiğinde, Saxon sahneye ne kadar uzun süre bakarsa, onu o kadar çok etkiledi. Ve bu sefer daha fazla ayrıntıyı kavradı. Arkasında tarlalar,
arka planda yuvarlanan tepeler ve bulutlarla kaplı bir gökyüzü gördü. Tavuklardan bazılarını, özellikle de dişi domuzun ağzının itişini, özellikle de küçük domuzları gagalamayı
isteyen ve tahıl düştüğünde intikamla etrafına saldıran
huysuz yaşlı bir tavuğu teşhis etti. Saxon, tarlaların üzerinden tepelere ve gökyüzüne baktı,
oranın genişliğini, özgürlüğünü, mutluluğunu soludu. Gözleri yaşlarla doldu ve sessizce, mutlu bir şekilde ağladı.

"Eğer o yaşlı at kuyruğunu bana doğru bastırırsa, onu düzeltecek bir numara biliyorum," diye fısıldadı Billy.

"Artık Oakland'dan ayrıldığımızda nereye gideceğimizi biliyorum," diye bilgilendirdi onu.

"Nereye?"

"Oraya."

Ona baktı ve bakışlarını ekrana doğru takip etti. "Ah," dedi ve düşündü. "Peki neden yapmayalım?" diye ekledi.

"Ah, Billy, yapar mısın?"

Dudakları heyecanla titredi ve fısıltısı kesildi ve neredeyse
duyulmadı. "Elbette," dedi. Bu onun kraliyet cömertliğinin günüydü.

"İstediğin senin, ve ben bunun için parmaklarımı keserim. Ve ben de her zaman kırsala özlem duydum. Söyle! Böyle atların yarı fiyatına satıldığını biliyorum ve onları bu alışkanlıktan kesinlikle
kurtarabilirim."

BÖLÜM XVIII

Bell's Theater'dan eve giderken Seventh ve Pine'da arabadan indiklerinde akşamın erken saatleriydi. Billy ve Saxon birlikte küçük
pazarlamalarını yaptılar, sonra köşede ayrıldılar, Saxon eve gidip akşam yemeğini
hazırlayacaktı, Billy ise emeklilik ayında grevde mücadele eden çocukları--arabacıları--görmeye gidecekti.

"Kendine iyi bak, Billy," diye seslendi, o başlarken.

"Elbette," diye cevapladı, yüzünü omzunun üzerinden ona doğru çevirerek.

Gülümsemesiyle kalbi sıçradı. Onun yüzünde her zaman görmek istediği, eski, lekesiz aşk gülümsemesiydi. Bunun için, kendi bilgeliği ve Mercedes'in bilgeliğiyle silahlanmış olarak, sahip olmak için en büyük kadın
savaşını verecekti. Bunun düşüncesi beyninde parlak bir şekilde parladı ve gururlu bir gülümsemeyle, evdeki büroda ve çekmeceli dolapta sakladığı tüm güzel
ekipmanını hatırladı.
Üç çeyrek saat sonra, akşam yemeği hazır, adımlarının sesiyle kuzu pirzolalarını
tazeleyen Saxon bekledi. Kapının
tıkladığını duydu, ama onun adımı yerine, birçok adımın meraklı ve karışık bir
sürüntüsünü duydu. Kapıyı açmak için koştu. Billy orada duruyordu, ama kısa bir süre önce ayrıldığı Billy'den farklıydı. Yanındaki küçük bir çocuk şapkasını tutuyordu.
Yüzü yeni yıkanmıştı, daha doğrusu sırılsıklamdı, çünkü gömleği ve omuzları
ıslanmıştı. Soluk saçları nemli ve alnına yapışmıştı ve sızan kanla kararmıştı. Her iki kolu da yanlarından gevşekçe sarkıyordu. Ama yüzü sakindi ve hatta sırıtıyordu.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Saxon'a. "Şaka bana yapılmış. Biraz
yaralı ama hala ringde." Eşiği dikkatlice
aştı. "--İçeri gelin, beyler. Hepimiz meleziz."

Şapkalı çocuk, Bud Strothers ve tanıdığı
başka bir arabacı ve iki yabancı onu takip etti. İkincisi iri,
sert hatlı, koyun suratlı adamlardı ve Saxon'a sanki ondan korkuyormuş gibi bakıyorlardı.

"Her şey yolunda, Saxon," diye başladı Billy ama Bud sözünü kesti.

"İlk yapılacak şey onu yatağa yatırıp üzerindeki giysileri kesmek. Her iki kolu da kırılmış ve bunu yapan uşaklarda burada."

Ayaklarını utançla
sürükleyen ve her zamankinden daha mahcup görünen iki yabancıyı işaret etti.

Billy yatağa oturdu ve Saxon lambayı tutarken, Bud ve yabancılar ondan ceket, gömlek ve fanila kesmeye devam ettiler.

"Hastaneye gitmezdi," dedi Bud Saxon'a.

"Hayatın pahasına," diye onayladı Billy. "Onlara Doc Hentley'i göndermelerini söyledim.
Her an gelebilir. Elimde olan tek şey iki kolum. Bana karşı oldukça iyi iş çıkardılar ve ben de onlara aynısını yapmalıyım.--Benim üzerimde mesleklerini
öğrenen tıp öğrencileri yok."

"Ama bu nasıl oldu?" Saxon, Billy'den iki yabancıya bakarak, aralarındaki açıkça var olan dostluk karşısında şaşkın bir şekilde sordu.

"Oh, hepsi iyi," diye atıldı Billy. "Bunu yanlışlıkla yaptılar.
Onlar Frisco'lu arabacılar ve bize yardım etmeye geldiler - bir sürü."

İki arabacı da buna neşelendi ve başlarını salladılar.

"Evet, hanımefendi," diye homurdandı biri boğuk bir sesle. "Hepsi bir hataydı ve...
evet, şaka bize yapıldı."

"Neyse, içecekler," diye sırıttı Billy.

Saxon heyecanlanmadığı gibi, pek de rahatsız da değildi. Olanlar beklenen bir şeydi.

Oakland'ın ona ve ailesine yaptığı her şeyle uyumluydu ve ayrıca Billy tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı. Kırık kollar ve ağrıyan bir kafa iyileşecekti. Sandalyeler getirip herkesi oturttu.

"Şimdi bana ne olduğunu söyle," diye yalvardı. "Ben tamamen denizdeyim, ya siz iki
burleys kocamın kollarını kırıyorsunuz, sonra onu evde görüyorsunuz ve onunla
bir aşk şöleni düzenliyorsunuz."

"Ve senin de hakkın var," diye güvence verdi Bud Strothers ona. "Görüyorsun ya, bu şekilde oldu--"

"Sen sus, Bud," diye sözünü kesti Billy. "Hiçbir şey görmedin."

Saxon, San Francisco'lu nakliyecilere baktı.

"Bir el uzatmak için gelmiştik, Oakland'lı çocuklar işin kısa kısmını
aldıklarını gördük," diye konuştu biri, "ve kesinlikle bazı
iş kırıcılar sürücülükten daha iyi işler olduğunu öğrendik. Eh, ben ve Jackson
burada ne görebileceğimizi görmek için etrafta dolaşıyorduk, kocanız
gezerken. O--"

"Bekle," diye sözünü kesti Jackson. "Yol alırken bunu netleştirin. Çocukları
görsel olarak tanıdığımızı sanıyoruz. Ama kocanızı
hiç ortalıkta görmedik, o..."

"Söyleyebilirsin, bir süreliğine kenara çekil," ilk arabacı
hikayeyi devraldı. "Yani, bizden kaçan ve ara sokaktan geçen bir serseri gördüğümüzde--"

"Campbell'in marketinin arkasındaki sokak," diye açıkladı Billy.

"Evet, marketin arkası," diye devam etti ilk arabacı; "eminim ki o, Murray ve Ready tarafından işe alınmış, arka çitlerden ahırlara gizlice girmek için çalışan o dangalak serserilerden biri."

"Orada bir tane yakaladık, Billy ve ben," diye araya girdi Bud.

"Böylece zaman kaybetmeyiz," dedi Jackson, Saxon'a hitap ederek.
"Daha önce yaptık ve onları kahverengiye nasıl dönüştüreceğimizi ve bebek kurdelesiyle nasıl bağlayacağımızı biliyoruz. Bu yüzden kocanızı tam ara sokakta yakaladık."

"Bud'ı arıyordum," dedi Billy. "Çocuklar bana onu
sokağın diğer ucunda bir yerde bulacağımı söylediler. Ve bildiğim ilk şey,
Jackson, burada, benden bir kibrit istedi."

"Ve tam da orada iyi işime koyuluyorum," diye devam etti ilk arabacı.

"Ne?" diye sordu Saxon.

"O." Adam, Billy'nin kafa derisindeki yarayı işaret etti. "Onu yere serdim.
Bir öküz gibi yere yığıldı ve dizlerinin üzerine çöktü, birinin
ayaklarının üzerinde durduğu hakkında gevezelik etti. Nerede olduğunu bilmiyordu,
görüyorsun, tamamen sersemlemişti. Ve sonra yaptık."

Adam durakladı, anlatılan hikaye.

"Kolyeyle iki kolunu kırdı," diye ekledi Bud.

"İşte o zaman kendime geldim, kemikler kırıldığında," diye doğruladı Billy. "Ve ikisi de bana ha-ha diyorlardı. 'Bu sana biraz zaman yeter,' diyordu Jackson. Ve Anson, 'Bu silahlarla at sürmeni görmek isterim,' diyor. Ve sonra Jackson, 'Hadi ona şans getirsin,' diyor. Ve bununla birlikte çeneme bir şaplak
atıyor--"

"Hayır," diye düzeltti Anson. "O şaplak benimdi."

"Eh, beni tekrar rüya alemine gönderdi," diye iç çekti Billy. "Ve kendime geldiğimde, Bud, Anson ve Jackson beni bir su yalağına daldırıyordu. Sonra bir muhabirden kaçıp hep birlikte eve döndük."

Bud Strothers yumruğunu kaldırdı ve taze sıyrılmış deriyi işaret etti.

"Muhabir adam sadece onu tatmakta ısrar etti," dedi. Sonra, Billy'ye: "Bu yüzden Dokuzuncu'yu dolaştım ve Altıncı'da sana yetiştim."

Birkaç dakika sonra Doktor Hentley geldi ve adamları odalardan çıkardı. Billy'nin iyi olduğundan emin olmak için işini bitirmesini beklediler ve sonra ayrıldılar. Mutfakta Doktor Hentley ellerini yıkadı ve Saxon'a son talimatları verdi. Kendini kurularken havayı kokladı ve bir tencerenin kaynadığı ocağa doğru baktı.

"Midye," dedi. "Nereden aldın?"

"Ben almadım," diye cevapladı Saxon. "Kendim kazdım."

"Bataklıkta değil mi?" diye sordu artan bir ilgiyle.

"Evet."

"At onları. At onları. Bunlar ölüm ve yozlaşma.
Tifo--Şimdi üç vakam var, hepsi midyelere ve bataklığa dayanıyor."

O gittikten sonra Saxon itaat etti. Oakland'a karşı bir başka işaret daha, diye düşündü--Oakland, aç bırakamadığı insanları zehirleyen bir adam tuzağı.

"Bir adamı içmeye zorlamasaydı," diye inledi Billy, Saxon ona döndüğünde. "Hiç böyle bir şansı hayal ettin mi? Ringdeki tüm dövüşlerime bak, ve hiç kırık kemik yok, ve işte, şıp, şıp, tam da böyle, iki kol kırılmış."

"Ah, daha da kötü olabilirdi," diye neşeyle gülümsedi Saxon.

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum.

"Boynunuz olabilirdi."

"Ve iyi bir iş. Sana söylüyorum, Saxon, bana daha kötüsünü göstermelisin."

"Gösterebilirim," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Ee?"

"Eh, Oakland'da kalmayı planlarsan daha kötü olmaz mıydı, orada tekrar olabilir mi?"

"Kendimi bir çiftçi olarak görebiliyorum ve bu tür bir çift boru sapıyla tarla sürüyorum," diye ısrar etti.

"Doktor Hentley, bunların kırılma anında her zamankinden daha güçlü olacağını söylüyor.
Ve sen de biliyorsun ki bu temiz kırık kemikler için doğru. Şimdi gözlerini
kapat ve uyu. Tamamen bittin ve beynini sessiz tutman ve düşünmeyi bırakman gerekiyor."

Gözlerini itaatkar bir şekilde kapattı. Kadın, serin bir elini ensesinin altına
kaydırdı ve dinlenmesini sağladı.

"Bu iyi hissettiriyor," diye mırıldandı. "Çok havalısın, Saxon. Elin ve sen, hepiniz. Seninle olmak, sıcak bir odada dans ettikten sonra serin geceye çıkmak gibi."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra kıkırdamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey. Sadece düşünüyordum--o itlerin beni mahvettiğini düşünüyordum--ben, hatırlayabildiğimden daha fazla yaramı sardı."

Ertesi sabah Billy, hüzünleri dağılmış bir şekilde uyandı. Mutfaktan
Saxon, onun garip vokal akrobasi hareketleriyle acı içinde boğuştuğunu duydu.

"Daha önce hiç duymadığın yeni bir şarkım var," dedi, kadın bir fincan kahveyle içeri girdiğinde. "Ama sadece nakaratı hatırlıyorum. Yaşlı adam, kızıyla evlenmek isteyen bir serseriyle konuşuyordu.
Billy Murphy'nin evlenmeden önce birlikte olduğu Mamie, bunu söylerdi. Bir tür hıçkırıklı şarkı. Mamie'yi her zaman ağlatırdı. Nakarat şöyle devam ederdi--ve unutmayın, yaşlı adam konuşuyordu."

Ve büyük bir ciddiyetle ve dayanılmaz bir yalakalıkla Billy şöyle söyledi:

"Kızıma nazik davran; Ve hiçbir zarar vermeyeceğini söyle, Ve öldüğümde sana miras bırakacağım Küçük evimi ve çiftliğimi--Atımı, sabanımı, koyunlarımı, ineğimi, Ve bahçedeki tüm o küçük tavukları.

"Beni etkileyen şey bahçedeki o küçük tavuklar," diye açıkladı.
"Beni böyle hatırlıyordum--dünkü sinemalardaki tavuklardan. Ve bir gün bahçede küçük tavuklarımız olacak, değil mi, yaşlı kız?"

"Ve bir de kızımız," diye vurguladı Saxon.

"Ve ben aynı sözleri kiralık adama söyleyen yaşlı bir herif olacağım,"
Billy bu fanteziyi beraberinde taşıdı. "Eğer acelen yoksa
bir kız çocuğu büyütmek uzun sürmez."

Saxon uzun zamandır ihmal ettiği ukulelesini kutusundan çıkarıp melodi
yaptı.

"Ve hiç duymadığın bir şarkım var, Billy. Tom onu ​​her zaman söyler.
Devlet arazisini ele geçirip çiftçilik yapmaya deli oluyor, sadece Sarah
aklına gelmiyor. Şarkıyı şöyle bir şey söylüyor:

"Küçük bir çiftliğimiz olacak, Bir domuz, bir at, bir inek, Ve sen arabayı
süreceksin, Ve ben sabanı süreceğim."

"Sadece bu durumda sanırım saban süren ben olacağım," diye onayladı Billy. "Söyle Saxon, 'Harvest Days'i söyle." Bu da bir çiftçi şarkısı."

Bundan sonra kahvenin soğuduğundan korktu ve Billy'yi kahveyi almaya zorladı. İki kırık kolun çaresizliği içinde, bir bebek gibi beslenmesi gerekiyordu ve onu beslerken konuştular.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Billy, lokmaların arasında. "Kırsalda yerleştiğimizde, hayatın boyunca istediğin
ata sahip olacaksın. Ve tamamen sana ait olacak, binmek, sürmek, satmak veya istediğin
şeyi yapmak için."

Ve yine düşündü: "Kırsalda işe yarayacak bir şey var,
atları tanıyorum; bu büyük bir başlangıç. Sendika ücretiyle değilse
her zaman orada bir iş bulabilirim. Ve çiftçilikle ilgili diğer şeyleri yeterince hızlı öğrenebilirim.--Söyle bakalım, bana hayatın boyunca binebileceğin bir at istediğinden ilk bahsettiğin günü hatırlıyor musun?"

Saxon hatırladı ve gözlerine yaşların dolmasını ancak ciddi bir mücadeleyle engelleyebildi. Mutluluktan
patlıyor gibiydi ve birçok şeyi hatırlıyordu--zor zamanlardan önceki günlerde Billy ile birlikte yaşadığı hayatın tüm sıcak vaadi. Ve şimdi vaad tekrar yenilenmişti. Gerçekleşmediği için, kendileri için yerine getirmek ve hareketli
resimleri gerçekleştirmek için gidiyorlardı.

Yarı sahte bir korkuyla, Bert'in öldüğü mutfak yatak odasına gizlice girdi, yüzünü büro aynasında inceledi. Hayır, diye karar verdi; pek değişmemişti. Hala aşk savaş alanına hazırdı. Güzel değildi. Bunu biliyordu. Ama Mercedes, tarihin büyük kadınlarının Kazanılan erkekler
güzel değil miydi? Ve yine de, Saxon, yansımasına bakarken,
o hiç de çirkin değildi, diye ısrar etti. Geniş gri gözlerini inceledi,
çok griydi, her zaman ışık ve canlılıkla canlıydı,
yüzeyde ve derinliklerde, her zaman dile getirilmemiş düşünceler yüzüyordu,
aşağıya batıyor ve başka düşüncelere yer açmak için çözülüyordu. Kaşları
mükemmeldi--bunu fark etti. İnce kalemle çizilmiş, açık kahverengi saçlarından biraz daha koyu, kadınsı ama zayıf olmayan, eğer bir şey keskinse ve
resimsel olarak küstahça ilan edilebilecek
düzensiz burnuna tam uyuyordu.

Yüzünün biraz ince olduğunu, dudaklarının kırmızısının
o kadar kırmızı olmadığını ve çabuk renklenmesinin bir kısmını kaybettiğini görebiliyordu.
Ama bunların hepsi geri gelecekti. Ağzı dergilerde gördüğü gül goncası tipinde değildi.
Özellikle dikkat ediyordu.
Hoş bir ağızdı, neşelenecek bir ağız,
gülmek için bir ağız
ve başkalarını güldürmek için. Bunu bilerek denedi,
köşeleri daha da derinleşene kadar gülümsedi. Ve gülümsediğinde
gülümsemesinin gülümsemeleri kışkırttığını biliyordu. Sadece gözleriyle gülüyordu--onun bir
hilesiyle. Başını geriye attı ve gözleri ve ağzı birlikte güldü, dudaklarının arasında eşit sıralar halinde dizilmiş güçlü beyaz dişler vardı.

Ve Billy'nin dişlerine övgüsünü hatırladı, Charley Long'a ayağının üstünde durduğunu söyledikten sonra Germanic Hall'daki gece. "Büyük değil, minik, şirin bebek dişleri de değil," demişti Billy, "... tam kıvamında ve sana uyuyor." Ayrıca, onlara bakmanın
kendisini acıktırdığını ve yenebilecek kadar iyi olduklarını söylemişti.

Ona yaptığı tüm iltifatları hatırladı. Tüm hazinelerin ötesinde, bunlar onun için hazinelerdi - aşk ifadeleri, övgüler ve hayranlıklar. Cildinin serin olduğunu söylemişti - kadife kadar yumuşak ve ipek kadar pürüzsüz. Kolunu omzuna kadar sıvadı, yanağını bir test için beyaz tenle ovuşturdu, derin bir incelemeyle dokusunun inceliğini inceledi. Ve ona tatlı olduğunu söylemişti; o,
bir kızın tatlı olduğunu söylediklerinde ne anlama geldiğini, onu tanıyana kadar
bilmiyordu. Ve ona sesinin serin olduğunu, elinin alnına koyduğunda verdiği hissi verdiğini söylemişti. Sesi,
serin ve güzel, serin bir
rüzgar gibi, her yerinden geçiyordu, demişti. Ve bunu, kavurucu sıcak bir sabahtan sonra öğleden sonra batan ilk deniz meltemine benzetmişti. Ve ayrıca, alçak sesle konuştuğunda, Macdonough Tiyatrosu orkestrasındaki çello gibi
yuvarlak ve tatlıydı.

Ona Tonic Kid demişti. Ona safkan,
temiz yüzlü ve canlı, tüm sinirleri ince, narin ve duyarlı demişti.
Giysilerini taşıma şeklini beğenmişti. Onları bir
rüya gibi taşıyordu, bunu ifade etme şekli buydu. Tıpkı sesinin ve teninin serinliği ve saçının kokusu gibi, onlar da onun bir parçasıydı.

Ve vücudu! Bir sandalyeye çıktı ve aynayı eğerek kalçalarından ayaklarına kadar kendini
görebildi. Eteğini geriye ve yukarı çekti.
İnce ayak bileği de aynı şekilde inceydi. Baldırı narin olgunluğundan hiçbir şey kaybetmemişti. Kalçalarını, belini, göğsünü,
boynunu, başının duruşunu inceledi ve memnuniyetle iç çekti. Billy
haklı olmalıydı ve onun bir Fransız kadını gibi yapılı olduğunu ve
çizgiler ve biçim konusunda Annette Kellerman'a
kartlar ve maçalar verebileceğini söylemişti.

Bir sürü şey söylemişti, şimdi hepsini aynı anda hatırlıyordu.
Dudakları! Teklif ettiği pazar günü şöyle demişti: "Dudaklarının konuşmasını izlemeyi seviyorum. Komik ama yaptıkları her hareket gıdıklayan bir öpücük gibi görünüyor."
Ve sonrasında, aynı gün: "Seni ilk gördüğüm andan itibaren bana iyi göründün." Ev işlerini övmüştü. Daha iyi beslendiğini, daha rahat yaşadığını, arkadaşlarıyla birlikte işini yaptığını
ve para biriktirdiğini söylemişti. Ve o, onu kollarında ezdiği ve onun şimdiye kadar gelmiş
en büyük kadın parçası olduğunu ilan ettiği günü hatırladı.

Aynadaki tüm kendisini tekrar gözden geçirdi, kendini
bir bütün halinde topladı, kompakt ve bakmaya değerdi - lezzetli, biliyordu. Evet, yapacaktı. Billy erkeklik yolunda ne kadar muhteşem olsa da, kendi yolunda ona denkti. Evet, Billy'ye karşı iyi davranmıştı. O
çok şey hak ediyordu--ona verebileceği her şeyi, verebileceği en iyi şeyi. Ama
bencillik konusunda hiçbir gaf yapmadı. Açıkça kendine değer verdiği için,
ona da açıkça değer verdi. Kendisi olduğunda, gerçek benliğinde, sorunla taciz edilmediğinde,
tuzakla sıkıştırılmadığında, içkiyle delirmediğinde, erkek arkadaşı ve sevgilisi olduğunda,
ona verdiği veya verebileceği her şeye değerdi.

Saxon kendine veda bakışı attı. Hayır. O ölmemişti, Billy'nin aşkı ölmediği gibi, onun aşkı da ölmemişti. Tek gereken
uygun topraktı ve aşkları büyüyecek ve çiçek açacaktı. Ve
Oakland'a sırtlarını dönüp o uygun toprağı aramaya gidiyorlardı.

"Ah, Billy!" Bölmenin içinden seslendi, hala sandalyede duruyordu, bir eliyle aynayı öne arkaya doğru eğiyordu, böylece gözlerini ayak bileklerinin ve baldırlarının yansımasından yüzüne, sıcak ve canlı bir şekilde yüzüne çevirebiliyordu.

"Evet?" diye cevap verdiğini duydu.

"Kendimi seviyorum," diye karşılık verdi.

"Oyun ne?" diye sordu şaşkın bir şekilde. "Neden bu kadar kendine takılıp kaldın!"

"Çünkü beni seviyorsun," diye cevapladı. "Her zerremle seviyorum, Billy,
çünkü... çünkü... yani, her zerremle seviyorsun beni."

BÖLÜM XIX

Billy'yi beslemek ve ona bakmak, ev işlerini yapmak, planlar yapmak
ve güzel iğne işi
mağazasını satmak arasında, Saxon için günler mutlu bir şekilde uçup gidiyordu. Billy'nin güzelliklerini satma iznini almak zor olmuştu, ama
sonunda onu ikna etmeyi başardı.

"Sadece kullanmadıklarım," diye ısrar etti; "ve bir yere yerleştiğimizde her zaman daha fazlasını yapabilirim."

Satmadığı şeyleri, ev tekstili ve kendisinin ve Billy'nin yedek kıyafetleriyle birlikte Tom'a depolamayı ayarladı.

"Devam et," dedi Billy. "Bu senin pikniğin. Ne dersen o olur. Sen Robinson Crusoe'sun ve ben de senin adamınım Friday. Hangi yöne
seyahat edeceğine karar ver?"

Saxon başını iki yana salladı.

"Ya da nasıl?"

Bir ayağını kaldırdı ve sonra diğerini, o sabah evin etrafında dolaşmak için başladığı sağlam yürüyüş ayakkabılarını giydi. "Shank'in kısrağı, ha?"

"Halkımız Batı'ya böyle geldi," dedi gururla.

"Ama düzenli olarak dolaşmak olacak," diye savundu. "Ve hiç bir kadının dolandığını duymadım."

"O zaman işte bir tane. Billy, yürümekte utanılacak bir şey yok. Annem
Ovaların çoğunu yürüyerek geçti. Ve 'herkesin annesi' o günlerde yürüyerek geçti. İnsanların ne düşüneceğini umursamıyorum. Sanırım ırkımız yaratılışın başlangıcından beri, tıpkı bizim gibi, yerleşmek için iyi görünen bir toprak parçası arayarak yürüyor."

Birkaç gün sonra, kafa derisi yeterince iyileştiğinde ve kemik örgüsü güzelce işlemeye başladığında, Billy ayağa kalkıp dolaşabildi.
Ancak, her iki kolu da atellerde olduğu için hâlâ oldukça çaresizdi.

Doktor Hentley sadece kabul etmekle kalmadı, kendisi de tasarısının yerleşmek için daha iyi zamanları beklemesini önerdi. Hükümet arazisi hakkında, Saxon'ın hevesli sorularına yanıt olarak, hükümet arazisi günlerinin sona erdiğine dair belirsiz bir fikri dışında hiçbir şey bilmiyordu.

Tom ise tam tersine, bol miktarda hükümet arazisi olduğundan emindi. Honey Lake'ten, Shasta County'den ve Humboldt'tan bahsetti.

"Ama bu yılın bu zamanında, kış yaklaşırken, bununla başa çıkamazsın,"
diye tavsiyede bulundu Saxon'a. "Yapmanız gereken şey daha sıcak hava için güneye gitmek -- diyelim ki kıyı boyunca. Orada kar yağmıyor. Size ne yapacağınızı
söylüyorum. San Jose ve Salinas'a gidin ve Monterey'deki kıyıya çıkın. Bunun güneyinde orman rezervleri ve Meksika çiftlikleriyle karışık hükümet arazisi bulacaksınız. Oldukça vahşi, bahsedilecek bir yolu yok. Tek yaptıkları sığır yetiştirmek. Ama okyanusa kadar uzanan iyi tarım arazileri olan bazı güzel sekoya kanyonları var. Geçen yıl oralarda bulunmuş biriyle konuşuyordum. Ve ben de tıpkı sizin ve Billy gibi gitmiştim, sadece Sarah duymadı. Orada altın da var. Orada epeyce kişi arama yapıyor,
ve iki veya üç iyi maden açıldı. Ama orası kıyıdan
bir hayli uzakta ve uzak. Bir bakabilirsin."

Saxon başını iki yana salladı. "Altın aramıyoruz, tavuk ve
sebze yetiştirebileceğimiz bir yer arıyoruz. Bizimkiler ilk günlerde altın için tüm şanslara sahipti ve bunun için neleri var?"

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Tom. "Her zaman çok büyük bir oyun oynadılar ve burunlarının dibindeki binlerce küçük fırsatı kaçırdılar.
Babana bak. San Francisco'da Market Caddesi'ndeki üç arsayı her biri elli dolara sattığını anlattı. Şu anda beş yüz bin dolar değerindeler. Ve Will Amca'ya bak. İnekler eve dönene kadar çiftlikleri vardı. Tatmin oldun mu? Hayır. Bir sığır kralı, düzenli bir Miller ve Lux olmak istiyordu. Ve öldüğünde Los Angeles'ta ayda kırk dolar kazanan bir gece bekçisiydi. Zamanın bir ruhu var ve zamanın ruhu değişti. Şimdi her şey büyük iş ve biz küçük patatesleriz. Neden, halkımızın Batı Rezervinde yaşamaktan bahsettiğini duydum. O zamanlar Ohio'nun her yerindeydi. O günlerde herkes bir çiftlik sahibi olabilirdi. Tek yapmaları gereken öküzlerini çiftleştirmek ve peşinden gitmekti ve Pasifik Okyanusu binlerce mil batıda ve binlerce mil ve milyonlarca çiftlik sadece ele geçirilmeyi bekliyordu. Yüz altmış dönüm mü? Saçmalık. Oregon'daki ilk günlerde altı yüz kırk dönümden bahsediyorlardı. O zamanların ruhu buydu - özgür topraklar ve bol miktarda. Ama Pasifik Okyanusu'na ulaştığımızda o zamanlar sona erdi. Büyük işler başladı; ve büyük işler büyük iş adamları anlamına gelir; ve her büyük iş adamı, büyükler için çalışmak dışında hiçbir işi olmayan binlerce küçük adam anlamına gelir. Onlar kaybedenlerdir, görmüyor musun? Ve eğer bundan hoşlanmazlarsa, onu bir kenara atabilirler, ama bu onlara hiçbir fayda sağlamaz. Öküzlerini boyunduruğa koyup çekemezler. Çekecek
bir yer yok. Çin orada, ve arada çiftçilik amaçları için hiç de iyi olmayan çok miktarda tuzlu su var."

"Her şey yeterince açık," diye yorumladı Saxon.

"Evet," diye devam etti kardeşi. "Hepimiz bunu olduktan sonra, çok geç olduğunda görebiliriz."

"Ama büyük adamlar daha akıllıydı," diye belirtti Saxon.

"Daha şanslıydılar," diye iddia etti Tom. "Bazıları kazandı, ama çoğu kaybetti ve tıpkı iyi adamların kaybetmesi gibi. Sanki bir avuç bozuk para için kaldırımda çırpınan bir sürü çocuk gibiydi. Bazılarının uzağı görme yeteneği olmadığı için değil. Ama örneğin babanı ele alalım. İyi bir Down East soyundan geliyor, iş içgüdüsü var ve sahip olduğu şeye katkıda bulunabilir. Şimdi babanızın zayıf bir kalbi olduğunu, böbrek hastalığına yakalandığını veya romatizmaya yakalandığını ve bu yüzden gezmeye, gökkuşağı kovalamaya, dövüşmeye ve Batı'nın her yerini keşfetmeye gidemediğini varsayalım. Neden, büyük olasılıkla San Francisco'ya yerleşmişti - zorundaydı - ve üç Market Caddesi arsasını elinde tutmuştu ve elbette daha fazla arsa satın almıştı ve buharlı gemi şirketlerine, borsa kumarına, demir yolu inşaatına ve Comstock tünelciliğine girmişti. "Neden, kendisi de büyük bir iş adamı olurdu. Onu tanıyorum. Gördüğüm en enerjik adamdı, göz açıp kapayıncaya kadar hızlı düşünürdü, bir buz sarkıtı kadar soğukkanlıydı ve bir Komançi kadar vahşiydi. Neden, o günlerin özgür ve kolay büyük iş adamlarının ve korsanlarının arasından bir yol açardı; tıpkı o büyük atıyla dörtnala geçerken kadınların kalplerinden bir yol açtığı gibi, kılıcı takırtı, mahmuzları şıngırdarken, uzun saçları uçuşurken, bir Kızılderili kadar dümdüz, bir peri masalından çıkmış mavi gözlü bir prens ve bir Meksikalı şövalye kadar zarifti; tıpkı İç Savaş günlerinde Johnny Rebs'in arasından bir yol açtığı gibi, adamlarıyla birlikte tüm yol boyunca hücum edip geri dönerek ve daha fazlası için vahşi bir Kızılderili gibi bağırıyordu. Seni büyütmeme yardım eden Cady, bana bunun hakkında. Cady babanla birlikte at sürdü.

"Neden, baban sadece San Francisco'da yatmış olsaydı, Batı'nın büyük adamlarından biri olurdu. Ve bu durumda, şu anda, Nob Hill'de bir malikanede, Floods ve Crockers'la birlikte Avrupa'da seyahat eden, büyük ihtimalle Fairmount Hotel'in ve buna benzer birkaç küçük işletmenin çoğunluk hissesine sahip zengin bir genç kadın olurdun. Peki sen neden değilsin? Çünkü baban akıllı değildi? Hayır. Zihni çelik bir kapan gibiydi. Bunun sebebi, zamanın ruhuyla dolup taşmasıydı; ateş ve sirkeyle doluydu ve tek bir yere yerleşemiyordu. Seninle Flood ve Crocker ailelerindeki şu anki genç kadınlar arasındaki tek fark bu. Baban romatizmayı doğru zamanda yakalamadı, hepsi bu."

Saxon iç çekti, sonra gülümsedi.

"Yine de, onları yendim," dedi. "Bayan Floods ve Bayan Crockers boksörlerle evlenemez, ben evlendim."

Tom ona baktı, bir an için afallamıştı, hayranlıkla, önce yavaşça, yüzünde büyüyordu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi ciddiyetle, "Billy'nin ne kadar şanslı olduğunu bilmediği kadar şanslı olduğu."

Doktor Hentley söyleyene kadar Billy'nin kollarındaki ateller çıkmadı ve Saxon hiçbir riske girilmemesi için iki hafta daha gecikme konusunda ısrar etti. Bu iki hafta bir aylık kirayı tamamlayacaktı ve ev sahibi Billy tekrar ayağa kalkana kadar son iki ayın ödemesini beklemeyi kabul etmişti.

Salinger'in beklediği Saxon'un mobilyalarını geri almak için belirlediği gün.
Ayrıca, Billy'ye yetmiş beş dolar iade etmişlerdi.

"Ödediğiniz geri kalan kira olacak," dedi koleksiyoncu Saxon'a. "Ve
mobilyalar da artık ikinci el. Anlaşma Salinger's için bir kayıp olacak
ve bunu yapmak zorunda da değillerdi; bunu biliyorsunuz. Yani sadece şunu hatırla
onlar sana karşı oldukça dürüst oldular ve tekrar başlarsan
onları unutma."

Bu meblağın ve Saxon'un güzellerinden elde edilenlerin dışında,
tüm küçük faturalarını ödeyebildiler ve yine de ceplerinde birkaç dolar kaldı.

"Zehirden daha kötü şeylere sahip olmaktan nefret ediyorum," dedi Billy Saxon'a. "Ve şimdi bu dünyada ev sahibi ve Doc Hentley dışında kimseye borcumuz yok."

"Ve ikisi de olması gerekenden daha uzun süre beklemeyi göze alamaz," dedi Saxon.

"Ve beklemeyecekler," diye sessizce cevapladı Billy.

Onayını gülümseyerek gösterdi, çünkü Billy ile borç korkusunu paylaşıyordu,
tıpkı Batı'yı yerleştiren, Püriten ahlakına sahip öncülerin o erken dalgasıyla paylaştığı gibi.

Saxon, fırsatını Billy'nin evden çıktığı ve Atlantik'i yelkenli gemiyle geçen çekmeceli dolabı topladığı zamana denk getirdi ve Ovalar öküz takımı tarafından. Küçük Çayır'daki savaşta açılan kurşun deliğini öptü, babasının kılıcını öperken, onu her zaman yaptığı gibi, kırmızı savaş atının üzerinde hayal etti. Eski dinsel bir hayranlıkla, annesinin şiirlerini deftere geçirdi ve annesinin kırmızı saten İspanyol kemerini veda
kucaklaması gibi sardı. Vikinglerin, kılıç elinde, İngiliz kumlarına
atlarkenki ahşap oymasına son bir kez bakmak için defteri açtı. Billy'yi bir kez daha Vikinglerden biri olarak tanımladı ve
kendisinden türediği tohumun garip gezintileri üzerinde biraz düşündü. Irkı her zaman toprak açlığı çekmişti ve gerçek
ürettiğine inanmaktan zevk alıyordu; çünkü hayatını bir şehirde geçirmesine rağmen,
kendisinde de aynı toprak açlığını bulmamış mıydı? Ve o, tıpkı eski zamanlardaki halkının yaptığı gibi, tıpkı babası ve annesinin ondan önce yaptığı gibi, o açlığı gidermek için yola çıkmıyor muydu? Annesinin, vaat edilmiş toprakların onlara, yıpranmış arabaları ve yorgun öküzleri Sierras'ın erken kış karlarından aşağı, Kaliforniya'nın uçsuz bucaksız ve çiçek açan güneş ülkesine doğru inerken nasıl göründüğüne dair hikayesini hatırladı: Kendisi dokuz yaşında bir çocukken, annesinin baktığı gibi, karlı tepelerden aşağı baktı. Annesinin kıtalarından birini hatırladı ve yüksek sesle tekrarladı:

"'Bir rüzgar lavtasının havadar ezgileri kadar tatlı, Nazik ilham periniz
şarkı söylemeyi öğrendi Ve Kaliforniya'nın sınırsız ovaları Yumuşak notaların yankılanmasını uzattı.'"

Mutlu bir şekilde iç çekti ve gözlerini kuruladı. Belki de zor zamanlar
geçmişti. Belki de ONUN Ovalarını oluşturmuşlardı ve o ve Billy
güvenle
geçmişlerdi ve daha sonra hoş vadi topraklarına inmeden önce Sierras'a tırmanıyorlardı.

Salinger'in arabası, ayrıldıkları sabah evdeydi, mobilyaları çıkarıyordu. Ev sahibi kapıda durup anahtarları aldı, onlarla
el sıkıştı ve onlara şans diledi. "Doğru yoldasınız," diye tebrik etti onları. "Elbette ve kırk yıl önce Oakland'a kendim
telaşla girdiğim battaniye rulosunun altında değil miydi! Benim gibi, ucuzken arazi satın al. Yaşlılığında seni yoksul evinden uzak tutar. Bir sürü yeni kasaba
türemekte. Zemin kata gir. Ellerinin emeği seni yiyecek ve bir çatı altında tutacak ve arazi seni
iyi kılacak. Ve adresimi biliyorsun. Ödeyebildiğin zaman bana o küçük kirayı gönder. Ve iyi şanslar. Ve insanların ne düşündüğünü umursama.
'Görenler bulur."

Billy ve Saxon sokakta yürürken meraklı komşular perdelerin arkasından gizlice bakıyorlardı, çocuklar ise şaşkınlıkla onlara bakıyorlardı. Billy'nin sırtında, boyalı bir brandanın içinde,
yatak örtüsü rulosu asılıydı. Rulonun içinde iç çamaşırları ve
gerekli şeylerin ufak tefek parçaları vardı. Dışarıda, kırbaçlardan
bir tava ve pişirme kovası sarkıyordu. Elinde kahve makinesini taşıyordu.
Saxon siyah muşambayla korunan küçük bir teleskop sepeti taşıyordu ve
sırtında minik ukulele kutusu vardı.

"Kutsal korkular gibi görünüyor olmalıyız," diye homurdandı Billy, kendisine yöneltilen her bakıştan
kaçarak.

"Kamp yapmaya gidiyor olsaydık sorun olmazdı," diye teselli etti Saxon. "Ama
yapmıyoruz."

"Ama onlar bunu bilmiyor," diye devam etti. "Bunu sadece sen biliyorsun ve
onların ne düşündüğünü sanıyorsun, hiç de düşündükleri gibi değil. Büyük
muhtemelen kamp yapmaya gittiğimizi düşünüyorlar. Ve en güzeli de
biz kamp yapmaya gidiyoruz. Gidiyoruz! Gidiyoruz!"

Bunun üzerine Billy neşelendi, ancak tazelenen herhangi bir adamın
bloğunu devirme konusundaki kararlı niyetini mırıldandı. Saxon'a gizlice bir bakış attı. Yanakları
kırmızıydı, gözleri parlıyordu.

"Söyle," dedi aniden. "Bir keresinde bir opera izlemiştim, adamlar sırtlarında gitarlarla
ülkeyi dolaşıyorlardı, tıpkı senin o tıngırdatmacalı tıngırdatmacalı
gitarlarıyla. Bana onları hatırlattın. Her zaman
şarkı söylüyorlardı."

"Bunun için getirdim," diye cevapladı Saxon.

"Ve kırsal yollardan aşağı indiğimizde, yol boyunca şarkı söyleyeceğiz ve kamp
ateşlerinin yanında da şarkı söyleyeceğiz. Kamp yapacağız, hepsi bu. Bir
tatil yapacağız ve kırsalı göreceğiz. Öyleyse neden iyi vakit geçirmeyelim ki?
Neden, bu gece veya herhangi bir gece nerede uyuyacağımızı bile bilmiyoruz. Eğlenceyi düşün!"

"Tamam, tamam, sportif bir teklif," diye düşündü Billy. "Ama yine de, dönüp bloğun etrafından dolaşalım. Tanıdığım birkaç kişi var, bir sonraki köşede duruyorlar ve ONLARIN bloklarını devirmek istemiyorum."

KİTAP III

BÖLÜM I

Araba Hayward'ınkine kadar gitti, ancak Saxon'ın önerisi üzerine San Leandro'da indiler.

"Yürümeye nereden başladığımızın bir önemi yok," dedi, "çünkü yürümeye bir yerden başlamalıyız. Ve arazi ararken ve arazi hakkında bilgi edinirken, araştırmaya ne kadar çabuk başlarsak o kadar iyi. Ayrıca, büyük şehirlere yakın ve dağlarda her türlü arazi hakkında her şeyi bilmek istiyoruz."

"Aman Tanrım!--burası Porchugeeze karargahı olmalı," diye tekrarladı Billy, San Leandro'da yürürken.

"Bizimkileri sıkıştıracak gibi görünüyorlar," diye karar verdi Saxon.

"Sanırım çok kalabalık," diye homurdandı Billy. "Özgür doğmuş Amerikalı'nın kendi topraklarında hiç yeri kalmamış gibi görünüyor. "

"O zaman bu onun kendi hatası," dedi Saxon, belirsiz bir sertlikle, daha yeni kavramaya başladığı
koşullara kızarak.

"Ah, bunu bilmiyorum. Amerikalı isterse Porchugeeze'nin
yaptığını yapabilirdi sanırım. Ama Tanrıya şükür istemiyor. O,
ayrılınca domuz gibi yaşamaya pek yatkın değil."

"Belki de kırsalda değil," diye itiraz etti Saxon. "Ama şehirlerde domuz gibi yaşayan çok sayıda Amerikalı gördüm."

Billy isteksizce onaylayarak homurdandı. "Sanırım çiftlikleri bırakıp daha iyi bir şey için şehre gidiyorlar ve boynuna bir darbe yiyorlar."

"Şu çocuklara bak!" diye bağırdı Saxon. "Okul tatile giriyor. Ve
neredeyse hepsi Portekizli, Billy, Porchugeeze DEĞİL. Mercedes bana
doğru yolu öğretti."

"Eski ülkedekiler gibi asla gösterişli paçavralar giymezlerdi," diye alay etti Billy.
"İyi giysiler ve iyi yemek almak için buraya gelmek zorundaydılar.
Tereyağı topları kadar şişmanlar."

Saxon onaylarcasına başını salladı ve aniden anlayışında büyük bir ışık
yandı.

"İşte mesele bu, Billy. Onlar bunu yapıyorlar - çiftçilik de yapıyorlar.
Grevler ONLARI rahatsız etmiyor."

"Buna ufak bahçecilik çiftçilik demiyorsun," diye itiraz etti,
geçtikleri bir dönümden biraz daha büyük bir araziyi işaret ederek.

"Ah, fikirlerin hala büyük," diye güldü. "Sen Will Amca gibisin,
binlerce dönüm arazisi olan ve bir milyon dönüm arazisi olmasını isteyen ve
gece bekçisi olan. Biz Amerikalıların sorunu buydu.
Her şey büyük ölçekli. Yüz altmış dönümden daha azı
küçük ölçekliydi."

"Aynen öyle," diye inatla savundu Billy, "büyük ölçekli, tüm bu ufak bahçeler gibi
küçük ölçekliden çok daha iyidir."

Saxon içini çekti. "Hangisinin daha ufak olduğunu bilmiyorum," diye gözlemledi sonunda,
"--birkaç dönüm araziye ve sürdüğün takıma sahip olmak mı, yoksa
hiç dönüm araziye sahip olmamak ve başkasının ücret karşılığında sahip olduğu bir takımı sürmek mi."

Billy irkildi.

"Hadi, Robinson Crusoe," diye homurdandı iyi huylu bir şekilde. "Bunu iyi ve bolca sür. Ve en kötüsü de doğru olması. Ben özgür doğmuş bir Amerikalıydım, geçimimi sağlamak için başkalarının takımlarını sürüyordum,
çarpıcı ve kırıcılar vuruyordum ve birkaç mobilya parçası için taksitleri yetiştiremiyordum. Yine de bir şey için üzgündüm. Morris sandalyesinin geri gittiğini görmekten Sam Hill'den nefret ediyordum. Çok beğenmiştin. O sandalyede çok fazla balayı yaptık."

San Leandro'dan epeyce uzaklaşmışlardı, küçük çiftliklerin olduğu bir bölgeden geçiyorlardı. Billy onlara "çiftlikçikler" diyordu; Saxon da onu bir şarkıyla neşelendirmek için ukulelesini çıkardı.

İlk olarak, "Kızıma nazik davran" dedi ve sonra eski moda, karanlık kamp toplantısı ilahilerine başladı:

"Oh! Judgmen' Day yuvarlanıyor, Yuvarlanıyor, evet, yuvarlanıyor, trompetlerin korkunç sesini duyuyorum, Yuvarlanıyor, evet, yuvarlanıyor."

Yanımızdan hızla geçen büyük bir tur arabası, şarkısını tozlu bir şekilde duraklattı ve
Saxon son bilgeliğini dile getirdi.

"Şimdi, Billy, gördüğümüz ilk
kara parçasıyla ilgilenmeyeceğimizi unutma. Buna gözlerimiz açık girmeliyiz--"

"Ve henüz açılmadılar," diye kabul etti.

"Ve onları açmalıyız. ''Bakanlar bulur.''
Bir şeyler öğrenmek için çok zaman var. Aylar ve aylar sürse de umursamıyoruz. Serbestiz. İyi bir başlangıç, bir düzine kötü başlangıç
tan iyidir. Konuşmalı ve öğrenmeliyiz. Karşılaştığımız herkesle konuşacağız.
Sorular sor. Herkese sor. Bunu öğrenmenin tek yolu bu."

"Soru sormada pek becerikli değilim," diye itiraz etti Billy.

"O zaman soracağım," diye bağırdı. "Bu oyunda kazanmamız lazım ve
yol bilmek. Şu Portekizlilere bak.
Amerikalılar nerede? Önce onlar topraklara sahipti, sonra Meksikalılar. Amerikalılar neden
gitti? Portekizliler bunu nasıl başardı? Görmüyor musun?
Milyonlarca soru sormamız lazım. "

Birkaç akor çaldı ve sonra berrak, tatlı sesi neşeyle çınladı:

"Dixie'ye geri dönüyorum, Dixie'ye geri dönüyorum, portakal çiçeklerinin
büyüdüğü yere gidiyorum, Çünkü çocukların çağırdığını duyuyorum, hüzünlü gözyaşlarının
düştüğünü görüyorum--Kalbim Dixie'ye geri döndü, Ve gitmeliyim."

Az önce haykırdı: "Ah! Ne güzel bir yer! Şu çardağa bak--üzümlerle
kaplı!"

Geçtikleri küçük yerlere tekrar tekrar çekiliyordu. Şimdi ise: "Çiçeklere bak!" veya: "Aman Tanrım! Şu sebzelere!" veya: "Bak! "Bir inekleri var!"

Araba veya runabout'larda ilerleyen Amerikalılar, Saxon'a ve Billy'ye merakla baktılar. Bu Saxon, Billy'den çok daha kolay dayanabilirdi,
Billy ise gırtlağından homurdanır ve homurdanırdı.

Yolun kenarında öğle yemeğini yiyen bir elektrikçiyle karşılaştılar.

"Durun ve konuşun," diye fısıldadı Saxon.

"Ah, ne işe yarıyor? O bir elektrikçi. Çiftçilikten ne anlardı ki?"

"Asla bilemezsiniz. O bizim türümüzden. Hadi, Billy. Sen sadece
konuş onunla. Zaten şu anda çalışmıyor ve konuşma olasılığı daha yüksek. Şuradaki, kapının hemen içindeki ağacı ve dalların birbirine nasıl
uzadığını gör. Bu ilginç. Ona sor. Başlamak için
iyi bir yol."

Billy, yan yana geldiklerinde durdu.

"Nasılsınız," dedi sertçe.

Genç bir adam olan elektrikçi, haşlanmış bir yumurtanın çatırtısı sırasında durakladı
ve çifte baktı.

"Nasılsınız," dedi.

Billy çantasını omuzlarından yere indirdi ve Saxon teleskop sepetini koydu.

"Seyircilik mi?" diye sordu genç adam, sorusunu doğrudan Saxon'a yöneltmek için fazla ihtiyatlıydı
ama yine de Saxon ile Billy arasında bölüştürdü ve
gözünü kapalı sepete dikti.

"Hayır," dedi hemen. "Kara arıyoruz. Buralarda bir
şey biliyor musun?"

Yine yumurtadan vazgeçti, sanki mali durumlarını anlamak ister gibi keskin gözlerle onları inceledi.

"Buralarda arazinin ne kadara satıldığını biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Saxon. "Sen biliyor musun?"

"Sanırım bilmeliyim. Burada doğdum. Ve etrafınızdaki bu tür arazilerin dönümü
iki ila üç yüz ila dört ve beş yüz dolar arasında değişiyor."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Billy. "Sanırım hiçbirini istemiyoruz."

"Ama onu bu kadar yüksek yapan ne? Şehir arazileri mi?" Saxon bilmek istiyordu.

"Hayır. Porchugeeze onu bu kadar yüksek yapıyor sanırım."

"Dönüm başına yüz dolar getiren oldukça iyi bir arazi olduğunu düşünmüştüm," dedi Billy.

"Ah, o zamanlar geçti. Bir zamanlar toprak verirlerdi ve eğer iyiyseniz, üzerinde koşan tüm sığırları da dahil edin."

"Buralarda hükümet arazisi ne olacak?" diye sordu Billy'nin bir sonraki sorusu.

"Hiçbiri yok ve hiç olmadı. Bunlar eski Meksika hibeleriydi. Büyükbabam buradaki en iyi dönümlerden bin altı yüz tanesini on beş yüz dolara satın aldı - beş yüz peşin ve kalanı beş yılda faizsiz. Ama bu ilk zamanlar. 1948'de Batı'ya geldi, titreme ve ateş olmayan bir ülke bulmaya çalıştı."

"Her şeyi iyi buldu," dedi Billy.

"Bahse girerim öyle buldu. Ve eğer kendisi ve babası toprağı elinde tutmuş olsalardı, altın madeninden daha iyi olurdu ve ben de geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalmazdım. Senin işin ne?"

"Nakliyeci."

"Ben Oakland'daki grevde mi?"

"Elbette. Hayatımın çoğunu orada geçirdim."

Burada iki adam sendika işleri ve grev durumu hakkında bir tartışmaya daldılar; ancak Saxon engellenmeyi reddetti ve
konuyu toprağa getirdi.

"Portekizliler arazi fiyatlarını nasıl artırdı?" diye sordu.

Genç adam sendika meselelerinden bir çabayla uzaklaştı ve bir an için ona donuk gözlerle baktı, ta ki soru bilincine
yerleşene kadar.

"Çünkü onlar araziyi fazla mesai yaparak çalıştırıyorlardı. Çünkü sabah, öğlen ve akşam, kadınlar ve çocuklar olmak üzere herkesle çalışıyorlardı. Çünkü onlar yirmi dönümden bizim yüz altmış dönümden elde edebileceğimizden daha fazlasını elde edebiliyorlardı. Yaşlı Silva'ya bakın--Antonio Silva. Onu tıraş makinesi olduğumdan beri tanıyorum.
Bu bölgeye geldiğinde ve
ailemden arazi kiralamaya başladığında bir öğün yemeğin parası bile yoktu. Şimdi ona bak - iki yüz elli bin soğuk değerinde ve bahse girerim bir milyon kredisi var ve ailesinin geri kalanının neye sahip olduğunu söylemenin bir yolu yok."

"Ve tüm bunları senin halkının topraklarından mı yaptı?" diye sordu Saxon.

Genç adam açıkça isteksizce başını salladı.

"O zaman senin halkın neden yapmadı?" diye sordu kadın.

Hat işçisi omuzlarını silkti.

"Beni arayın," dedi.

"Ama para topraktaydı," diye ısrar etti kadın.

"Eğer öyleyse suçlanmalı," diye karşılık verdi, hafifçe renklenerek. "Hiçbir zaman senin fark edebileceğin şekilde dışarı çıktığını görmedik. Para
Porchugeeze'in elindeydi sanırım. Onlar bizden birkaç tane daha biliyordu, hepsi bu."

Saxon açıklamasından o kadar hoşnutsuzluk duydu ki harekete geçmek
zorunda kaldı. Öfkeyle ayağa kalktı. "Hadi gel, sana göstereyim," dedi. "Ailemiz melez olmasaydı milyoner olabileceğim halde neden ücret karşılığında çalıştığımı sana göstereceğim. Biz yaşlı Amerikalılar melezleriz, büyük M ile."

Onları kapıdan içeri, Saxon'ın dikkatini ilk çeken meyve ağacına götürdü. Ağacın dört ana dalı ana daldan ayrılıyordu. Dallar, dallardan iki ayak yukarıda, her biri iki taraftaki dallara, canlı ağaçtan yapılmış desteklerle bağlıydı.

"Böyle büyüdüğünü mü düşünüyorsun? Evet, öyle. Ama yine de aynısını yapan yaşlı Silva'ydı - ağaç gençken iki filiz yakaladı,
ve onları birbirine büktü. Oldukça ustaca, değil mi? Bahse girerim. O ağaç asla devrilmez. Doğal, yaylı bir destektir ve demir destekleri sertleştirir.
Tüm sıralara bak. Her ağaç o şekilde. Gördün mü? Ve bu Porchugeeze'in sadece bir numarası. Bunun gibi bir milyon tane var.

"Kendin çöz. Ürün bol olduğunda desteğe ihtiyaçları yok. Neden, ürün bol olduğunda, bir ağaç için beş destek kullanırdık. Şimdi on dönüm ağaç alın. Bu birkaç bin desteğe denk gelir. Her yıl takmak ve çıkarmak için para ve emek harcarlar. Bu doğal desteklerin hiçbir şeye ihtiyacı yok. Her zaman anında hazırlar. Neden, Porchugeeze bizi bir mil kadar yüzdü. Hadi, sana göstereyim."

Billy, şehrin izinsiz girme anlayışıyla, küçük çiftlikte yaptıkları özgürlükten rahatsız olduğunu belli etti.

"Oh, sorun değil, yeter ki hiçbir şeye basma," diye onu rahatlattı elektrikçi. "Ayrıca, büyükbabam bunun sahibiydi. Beni tanırlar.
Kırk yıl önce yaşlı Silva Azorlar'dan geldi. Birkaç yıl
dağlarda koyun gütmeye gitti, sonra San Leandro'ya geldi. Bu beş dönümlük arazi kiraladığı ilk araziydi. Bu başlangıçtı. Sonra yüzlerce dönümlük araziyi kiralamaya başladı ve yüz altmışlı yıllarda.
Ve kız kardeşleri, amcaları ve teyzeleri Azorlar'dan akın etmeye başladı - hepsi orada akraba, biliyorsunuz; ve çok geçmeden San Leandro düzenli bir Porchugeeze yerleşimi oldu.

"Ve yaşlı Silva bu beş dönümlük araziyi büyükbabasından satın aldı.
Çok geçmeden -ve o zamanlar babası boynuna kadar delikteydi- yüz altmışlı yıllarda babasının arazisini satın alıyordu. Ve diğer tüm akrabaları da aynı şeyi yapıyordu. Babam her zaman
çabuk zengin oluyordu ve sonunda borç içinde ölüyordu. Ama yaşlı Silva
ne kadar önemsiz olursa olsun
hiçbir bahsi göz ardı etmezdi. Ve geri kalanların hepsi de tıpkı onun gibiydi. Oradaki çitin dışında, yoldaki tekerlek izlerine kadar baklalar görüyorsun. Biz böyle önemsiz bir şey yapmayı küçümserdik. Silva değil. Şimdi San Leandro'da bir şehir evi var. Ve dört bin dolarlık bir tur arabasıyla
dolaşıyor. Ve aynı şekilde ön kapısının bahçesinde kaldırıma kadar soğan yetişiyor. Sadece o arazide yılda üç yüz tane temizliyor. Geçen yıl aldığı on dönümlük araziyi biliyorum, dönümü bin dolar istiyorlardı ve hiç gözünü kırpmadı. Buna değdiğini biliyordu, hepsi bu. Bunu başarabileceğini biliyordu. Tepelerde, orada, beş yüz seksen dönümlük bir çiftliği var, onu da çok ucuza satın almış; ve sana şunu söylemek istiyorum ki, haftada her gün farklı bir tur arabasıyla seyahat edebilirim, sadece o çiftlikte atlardan, ağır çekişlilerden süslü steplere kadar elde ettiği kârla.

"Ama nasıl?--nasıl?--hepsini nasıl elde etti?" diye haykırdı Saxon.

"Çiftçilikte akıllı davranarak. Neden, tüm suç ailesi çalışıyor. Kollarını sıvayıp kazmaktan utanmıyorlar - oğullar, kızlar ve gelinler, yaşlı adam, yaşlı kadın ve bebekler. Bir söz vardır, dört yaşında bir çocuk, ilçe yolunda bir ineği otlatıp onu şişmanlatamıyorsa tuzuna değmez. Neden, Silvalar, tüm kabilesi, bezelye için yüz dönüm, domates için seksen dönüm, kuşkonmaz için otuz dönüm, turta için on dönüm, salatalık için kırk dönüm ve - oh, yığınla başka şey için." 

"Ama bunu nasıl yapıyorlar?" diye sormaya devam etti Saxon. "Çalışmaktan hiç utanmadık. Hayatımız boyunca çok çalıştık. Doğmuş herhangi bir Portekizli kadını daha fazla çalışabilirim. Ve bunu jüt fabrikalarında da yaptım. Çevremde tezgahlarda çalışan birçok Portekizli kız vardı ve her gün onlardan daha fazla dokuyabilirdim ve bunu da yaptım. Bu bir çalışma meselesi değil. Neyin meselesi?"

Çizgi işçisi ona sıkıntılı bir şekilde baktı.

"Kendime aynı soruyu defalarca sordum. 'Biz bu ucuz göçmenlerden daha iyiyiz,' derdim kendi kendime. 'İlk biz geldik ve toprakların sahibiydik. Azorlar'da yumurtadan çıkan herhangi bir Dago'yu yenebilirim. Daha iyi bir eğitim aldım. Sonra nasıl oluyor da her şeyi üstümüze yıkıyorlar, toprağımızı alıyorlar ve bankalarda hesap açıyorlar?' Ve bildiğim tek cevap
sabe'mizin olmadığı. Başlıklarımızı doğru kullanmıyoruz.
Bizde bir sorun var. Neyse, çiftçilik konusunda akıllanmadık.
Oyun oynadık. Göster bakalım? Seni bunun için getirdim buraya--eski Silva ve tüm kabile çiftlikleri. Şuraya bak. Azorlar'dan yeni gelen bir kuzeni
buraya başlıyor ve Silva'ya iyi bir kira ödüyor. Çok yakında iyileşecek ve mahvolmuş bir Amerikalı çiftçiden kendine arazi satın alacak.

"Şuna bak--ama yazın görmen gerekir. Bir santim bile israf yok.
Bizim bir zayıf ürünümüz varken onlar dört bereketli ürün alıyor. Ve bak nasıl
sıkıştırıyorlar--ağaç sıraları arasında kuş üzümü, kuş üzümü sıraları arasında fasulye, ağaçların her iki yanında yakın bir sıra fasulye ve ağaç sıralarının uçları boyunca fasulye sıraları. Silva bu beş dönümü dönümü beş yüze peşin satmazdı. Uzun süre büyükbabasına dönümü elli verdi ve ben buradayım, telefon şirketinde çalışıyorum ve henüz Amerikanca konuşamayan yaşlı Silva'nın Azorlar'dan gelen kuzenine bir telefon takıyorum. Yol boyunca at fasulyeleri--diyelim ki,
Silva o numarayı yaptığında onlarla şişman domuzlardan büyükbabasının tüm çiftçiliğiyle kazandığından daha fazla para kazanmış. Büyükbaba at fasulyelerine burnunu sokardı. Onu dikerek öldü ve elinde kalan arazide bir sopayı sallayabileceğinizden daha fazla ipotekle. Sarma kağıdına sarılmış domatesler ekiyordu--bunu hiç duydunuz mu? Baba, Porchugeeze'nin bunu yaptığını ilk gördüğünde homurdandı. Ve homurdanmaya devam etti. Yine de bol ürün aldılar ve babanın evinin domates tarlası kara böcekler tarafından yendi. Sabe'miz,
becerimiz veya başka bir şeyimiz yok. Şu toprak parçasına bir bakın - yılda dört ürün ve her karış toprak zamanla işleniyor.
Neden, kasabada, eskiden bizimkinden elli dönümden fazla kazandıran tek dönümler var. Porchugeeze doğuştan çiftçi, hepsi bu ve biz çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve hiç bilmedik."

Saxon, onu takip ederek, saat bire kadar,
saatine baktı, veda etti ve Azorlar'dan gelen son göçmen için bir telefon bağlama görevine geri döndü. Şehirdeyken, Saxon muşambaya sarılmış teleskopunu elinde taşıyordu;
ama halkalarla öyle düzenlenmişti ki, yola çıktığında kollarını halkalardan geçirip sırtında taşıyabiliyordu. Bunu yaptığında, minik ukulele kutusu sol kolunun altına sarkacak şekilde kaydırıldı.

Elektrikçiden bir mil ötede, çalılarla çevrili küçük bir derenin ilçe yolunu geçtiği yerde durdular. Billy, Saxon'ın Pine Street kulübesinde hazırladığı son yemek olan soğuk öğle yemeğini istiyordu;
ama o ateş yakmaya ve kahve kaynatmaya kararlıydı. Bunu kendisi için istediği için değil,
tuhaf gezintilerinin başlangıcında her şeyin Billy için mümkün olduğunca rahat olması gerektiği fikrinden etkilendiği için. Ona kendiyle eşit bir coşku
vermeye kararlıydı, soğuk bir yemek kadar neşesiz bir şeyle yakaladığı kıvılcımları söndürmeyi reddetti.

"Şimdi, en baştan kafamızdan çıkarmak istediğimiz bir şey var,
Billy, acelemiz olduğu. Acelemiz yok ve
okulun devam edip etmemesi umurumuzda değil. İyi vakit geçirmek için dışarıdayız, kitaplarda okuduğunuz gibi sıradan bir macera.--Aman Tanrım! Keşke beni Goat Adası'na balık tutmaya götüren o çocuk beni şimdi görebilseydi. Oakland sadece
başlamak için bir yerdi, dedi. Ve, işte başladık, değil mi? Ve tam da burada durup kahve kaynatacağız. Sen ateşi yak, Billy, ben de suyu ve eşyaları yaymak için hazır hale getireceğim."

"Söyle," dedi Billy, suyun kaynamasını beklerken, "bunun bana neyi hatırlattığını biliyor musun?"

Saxon bildiğinden emindi, ama başını iki yana salladı. Onun
söylediğini duymak istiyordu.

"Neden, seni tanıdığım ikinci pazar günü, Moraga Vadisi'ne doğru yola çıktığımızda
Prens ve Kral'ın arkasında. O gün öğle yemeğini sen dağıttın."

"Sadece daha lezzetli bir öğle yemeğiydi," diye ekledi mutlu bir gülümsemeyle.

"Ama o gün neden kahve içmediğimizi merak ediyorum," diye devam etti.

"Belki de ev işlerine çok benzerdi," diye güldü;
"Mary'nin kaba diyeceği türden bir şey--"

"Ya da çiğ," diye araya girdi Billy. "Her zaman o kelimeyi kullanırdı."

"Ve yine de başına ne geldiğine bak."

"Hepsinin durumu bu," diye homurdandı Billy ciddi bir şekilde. "Her zaman en
çürümüş olanların titiz, la-de-da olanlar olduğunu fark ettim.
Tanıdığım bazı atlar gibiler, en az korktukları şeylerden
sakınırlar."

Saxon sessizdi, Bert'in dul eşinin anılmasının getirdiği belirsiz ve uzak bir üzüntüyle ezilmişti.

"O gün asla tahmin edemeyeceğiniz başka bir şey daha olduğunu biliyorum,"
diye anımsadı Billy. "Bahse girerim ki yapamazsın.

"Acaba," diye mırıldandı Saxon ve bunu gözleriyle tahmin etti.

Billy'nin gözleri cevap verdi ve oldukça kendiliğinden uzandı, elini yakaladı
ve okşayarak yanağına bastırdı.

"Küçük ama aman Tanrım," dedi, hapsedilmiş ele hitap ederek.
Sonra Saxon'a baktı ve Saxon onun sözleriyle ısındı. "Yeniden flört etmeye
başlıyoruz, değil mi?"

İkisi de iştahla yediler ve Billy üç fincan kahve içti.

"Diyelim ki, bu kırsal hava iştah açıyor," diye mırıldandı, dişlerini beşinci ekmek ve et sandviçine
gömerken. "Bir atı yiyebilir ve sonra kafasını kahveye boğabilirim."

Saxon'ın aklı genç hat görevlisinin ona söylediği her şeye geri dönmüştü ve
bilgilerin genel bir özetini tamamladı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ama çok şey öğrendik!"

"Ve kesinlikle bir şey öğrendik," dedi Billy. "Ve o da şu ki, dönümü bin dolar olan ve cebimizde sadece yirmi dolar olan
burası bizim için uygun bir yer değil."

"Ah, burada durmayacağız," dedi aceleyle.

"Ama yine de ona fiyatını veren Portekizliler ve onlar her şeyi yoluna koyuyorlar - çocuklarını okula gönderiyorlar... ve onları sahipleniyorlar;
ve senin de dediğin gibi, onlar tereyağı topları kadar şişmanlar."

"Ve onlara şapka çıkarıyorum," diye yanıtladı Billy.

"Ama yine de, dönümü bin dolardan dört tane almaktansa dönümü yüz dolardan kırk dönüm almayı tercih ederim. Bir şekilde, bilirsin, dört dönümlük arazide bile korkudan kaskatı kesilirdim - düşmekten korkardım, bilirsin."

Onunla tamamen aynı fikirdeydi. Yüreğinin derinliklerinde kırk dönümlük arazi çok daha fazla çekiyordu. Kendi yolunda, bir nesil farkına
rağmen, genişlik arzusu Amcası Will'inki kadar güçlüydü.

"Eh, burada durmayacağız," diye güvence verdi Billy'ye. "Kırk dönümlük arazi için değil, hükümetten muaf yüz altmış dönümlük arazi için giriyoruz."

"Ve sanırım hükümet, babalarımızın ve annelerimizin yaptıkları için bize borçlu. Sana söylüyorum, Saxon, bir kadın ovalarda yürüdüğünde
annenin yaptığı gibi, ve bir adam ve karısı Kızılderililer tarafından katledildiğinde
benim büyükbabam ve annemin yaptığı gibi, hükümet onlara bir şey borçludur."

"Eh, toplamak bize kalmış."

"Ve biz de toplayacağız, tamam, tamam, Monterey'in güneyindeki o sekoya dağlarının bir yerinde."

BÖLÜM II

Haywards kasabasından geçerek Niles'a doğru iyi bir öğleden sonra yürüyüşüydü; yine de Saxon ve Billy ana ilçe yolundan ayrılıp, yoğun tarım yapılan dönümlerce arazinin tekerlek izlerine kadar ekildiği paralel yollara girmek için zaman buldular. Saxon, toprağa hiçbir şeyleri olmadan gelen ve yine de toprağın dönüm başına iki yüz, beş yüz ve bin dolar gibi bir ücretle kendini amorti eden bu küçük, esmer tenli göçmenlere hayretle baktı.

Her tarafta faaliyet vardı. Kadınlar ve çocuklar tarlalarda da
adamlar vardı. Toprak durmadan tekrar tekrar altüst edildi. Sanki
hiç dinlenmelerine izin vermiyorlardı. Ve onları ödüllendirdi. Onları ödüllendirmeliydi, yoksa
çocukları okula gidemezdi, hatta birçoğu
çamurlu, ikinci el arabalarla veya sağlam
hafif vagonlarla geçemezdi.

"Yüzlerine bak," dedi Saxon. "Mutlu ve memnunlar.
Grevler başladıktan sonra mahallemizdeki insanların
yüzleri gibi değil."

"Elbette, iyi bir şeyleri var," diye kabul etti Billy. "Bunu
her yerlerinden dışarı vurarak görebiliyorsunuz. Ama bana karşı göğüslerini dikleştirmelerine gerek yok, bunu söyleyebilirim -- sadece bizi topraklarımızdan
ve her şeyden
kovdukları için."

"Ama göğüslerini dikleştirecek hiçbir belirti göstermiyorlar," diye itiraz etti Saxon.

"Hayır, değiller, düşününce. Yine de, pek de akıllı değiller.
Bahse girerim onlara atlar hakkında birkaç şey anlatabilirim."

Niles kasabasına girdiklerinde gün batımıydı. Son yarım mildir sessiz olan Billy, tereddütle bir öneride bulundu.

"De ki... Otelde bir oda tutabilirim, tutmam da. Ne düşünüyorsun?"

Ama Saxon başını şiddetle salladı.

"Bu durumda yirmi dolarımızın ne kadar dayanacağını düşünüyorsun?
Ayrıca, başlamanın tek yolu en baştan başlamak. Otellerde uyumayı
planlamadık."

"Tamam," diye pes etti. "Ben varım. Sadece seni düşünüyordum."

"O zaman sen de varım demelisin," diye anlayışla parladı. "Ve
şimdi akşam yemeği için bir şeyler almaya bakmalıyız."

Yuvarlak bir biftek, patates, soğan ve bir düzine yenilebilir elma satın aldılar,
sonra kasabadan çıkıp bir dere olduğunu belirten ağaçların ve çalılıkların kıyısına gittiler. Ağaçların yanında, bir kum setinde kamp kurdular. Etrafta bol miktarda kuru odun vardı ve Billy toplayıp doğrarken
neşeyle ıslık çalıyordu. Her ruh halini takip etmeye hevesli olan Saxon, dudaklarındaki korkunç uyumsuzluktan
neşelendi.
Önce kumdan tüm dalları
çıkardıktan sonra, battaniyeleri, altına brandayı koyarak bir masa olarak sererken kendi kendine gülümsedi. Kamp ateşinde yemek pişirme konusunda öğreneceği çok şey vardı ve epeyce ilerleme kaydetti,
her şeyden önce, ateşin kontrolünün büyüklüğünden çok daha fazlası olduğunu keşfetti.
Kahve kaynadığında, telveleri yarım fincan soğuk suyla
çalıştırdı ve tencereyi kömürlerin kenarına koydu, böylece sıcak kalacak ama
kaynamayacaktı. Patates dolarlarını ve soğanları aynı tavada, ama ayrı ayrı kızarttı ve bunları yemek için
tereyağı tabağındaki kahve makinesinin üstüne koydu, Billy'nin ters çevrilmiş tabağıyla örttü. Kuru sıcak tavada, Billy'nin hoşuna giden şekilde
biftekleri kızarttı. Bu tamamlandı ve Billy kahveyi dökerken o
biftekleri servis etti, dolarları ve soğanları tekrar
sıcak hale getirmek için bir anlığına tavaya koydu.

"Bundan daha ne istiyorsun?" diye meydan okudu Billy, son kahve fincanından sonraki duraklamada, bir sigara sararken, derin tonlu bir memnuniyetle. Yan tarafına uzandı, boylu boyunca, dirseğinin üzerine yaslandı. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve Saxon'ın rengi titrek alevlerle daha da belirginleşmişti. "Şimdi bizimkiler hareket halindeyken Kızılderililer, vahşi hayvanlar ve her türlü şey için korkmak zorundaydı; ve işte buradayız, bir halıdaki böcekler kadar güvendeyiz. Şu kumu al. Daha iyi bir yatak
sorabilir misin? Tüy kadar yumuşak. Söyle - bana iyi görünüyorsun, küçük
karı. Bahse girerim şu anda on altı yaşından bir santim bile fazla görünmüyorsundur, Bayan
Ormandaki Bebek."

"Öyle değil miyim?" diye parladı, başını yana doğru eğip dişlerini beyaz bir şekilde göstererek. "Sigara içmiyor olsaydın, annenin dışarıda olduğunu bilip bilmediğini sorardım, Bay Kumluktaki Bebek."

"Söyle," diye başladı, şeffaf bir şekilde ciddi bir tavır takınarak. "Sana bir şey sormak istiyorum, eğer sakıncası yoksa. Şimdi, tabii ki, duygularını incitmek istemiyorum veya başka bir şey, ama yine de bilmek istediğim önemli bir şey var."

"Peki, ne?" diye sordu, sonuçsuz bir bekleyişten sonra.

"Şey, sadece bu, Saxon. Seni her şeyden ve her şeyden hoşlanıyorum,
ama gece vakti, hadi gel, ve biz her yerden binlerce mil uzaktayız,
ve--şey, bilmek istediğim şey şu: biz gerçekten ve gerçekten evli miyiz, sen ve ben?"

"Gerçekten ve gerçekten," diye güvence verdi ona. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey; ama biraz unutmuştum ve utanıyordum,
biliyorsun, çünkü eğer evli olmasaydık, yetiştirilme şeklimi düşünürsek, burası hiçbir yer olmazdı--"

"Bu sana yeter," dedi sertçe. "Ve bu senin sabah için odunları toplaman için tam zamanı ve yeri, ben de bulaşıkları yıkayıp mutfağı düzene sokuyorum."

İtaat etmeye başladı, ama kolunu ona dolamak ve onu kendine çekmek için durakladı. İkisi de konuşmadı, ama o giderken Saxon'ın göğsü titriyordu ve dudaklarında bir şükran şarkısı duyuluyordu.

Gece başlamıştı, soluk yıldızların ışığıyla loştu. Ama bunlar
hiçbir yerden
çıkmamış gibi görünen bulutların arkasında kaybolmuştu.
Kaliforniya'da yaz sonu başlangıcıydı. Hava sıcaktı,
akşamın serinliğinin ilk belirtisi vardı ve rüzgar yoktu.

"Sanki yaşamaya yeni başlamışız gibi bir his var içimde," dedi Saxon,
odunlarını toplayan Billy, ateşin önündeki battaniyelerin üzerinde ona katıldığında. "Bugün Oakland'da geçirdiğim on yıldan daha fazla şey öğrendim." Derin bir nefes aldı ve omuzlarını dikleştirdi. "Çiftçilik düşündüğümden daha büyük bir konu."

Billy hiçbir şey söylemedi. Sabit gözlerle ateşe bakıyordu ve
kadın onun zihninde bir şeyler çevirdiğini biliyordu.

"Nedir," diye sordu, bir sonuca vardığını gördüğünde,
aynı anda elini onun elinin arkasına koydu.

"Az önce çiftliğimizi çerçeveledim," diye cevapladı. "Bu küçük çiftlikler
yeterince iyi. Yabancılar için iş görürler. Ama biz Amerikalılar sadece alana ihtiyacımız var. Bir tepeye bakıp
oranın benim toprağım olduğunu bilmek istiyorum, diğer tarafın aşağısında ve bir sonraki tepenin yukarısında benim toprağım olduğunu bilmek istiyorum, ve bunun ötesinde, bir derenin yanında kısraklarımın büyük ihtimalle otladığını ve küçük taylarının onlarla birlikte otladığını veya topuklarını tekmelediğini bilmek istiyorum. Bilirsin, at yetiştirmede para var - özellikle de bin sekiz yüz ve iki bin pounda kadar çıkan büyük iş atları. Şehirlerde, yılın her günü, çift başına yedi ve sekiz yüz, dört yaşında, eşleştirilmiş kısraklar için ödeme yapıyorlar. Bu tür bir iklimde, iyi bir otlak ve bol miktarda otlak, uzun süreli kötü havalarda bir tür barınak ve biraz samanla birlikte ihtiyaç duydukları tek şeydir. Daha önce hiç düşünmemiştim ama size şunu söyleyeyim ki bu çiftlik teklifi BANA iyi görünmeye başlıyor." 

Saxon heyecan içindeydi. İşte değerli konu hakkında yeni bilgiler ve en iyisi, Billy otoriteydi. Daha da iyisi, kendisi de ilgileniyordu. 

"Bunun ve her şeyin bir çeyreklik bölümünde yeri olacak," diye cesaretlendirdi. 

"Elbette. Evin etrafında tıpkı Porchugeeze gibi sebzeler, meyveler, tavuklar ve her şey olacak ve atları gezdirmek için bolca yer olacak." 

"Ama taylar paraya mal olmayacak mı, Billy?" 

"Çok değil. Arnavut kaldırımları atları hızla yer bitirir. Oradan, şehrin nakavt ettiği kısrakları alacağım. O işin sonunu biliyorum. Onları açık artırmada satıyorlar ve yıllarca iyi kalıyorlar, sadece
araba kaldırımlarında artık işe yaramıyorlar."

Uzun bir duraklama oldu. Sönmekte olan ateşte ikisi de çiftliğin
olacağı hayaliyle meşguldü.

"Oldukça sakin, değil mi?" dedi Billy, sonunda kendine gelerek.
Etrafına baktı. "Ve siyah kedilerin yığını kadar siyah." Titredi,
ceketini ilikledi ve ateşe birkaç dal attı. "Aynen öyle, dünyadaki en iyi iklim türü. Küçük bir çocukken, babamın Kaliforniya'nın
battaniye iklimi olduğunu övünerek söylediğini çok duydum. Bir keresinde Doğu'ya gitti ve bir yaz ve bir kış orada kaldı ve istediği her şeyi elde etti. Onun için bir daha asla."

"Annem iklim için böyle bir toprak olmadığını söyledi. Çölleri ve dağları geçtikten sonra
ne kadar harika görünmüş olmalı.
Buraya süt ve bal diyarı diyorlardı. Toprak o kadar zengindi ki
tek yapmaları gereken onu eşelemekti, derdi Cady."

"Ve her yerde vahşi av," diye katkıda bulundu Billy. "Bay Roberts, babamı evlat edinen kişi, sığırları San Joaquin'den Columbia nehrine kadar sürerdi. Ona yardım eden kırk adamı vardı ve yanlarında götürdükleri tek şey
barut ve tuzdu. Avladıkları avla geçinirlerdi."

"Tepeler geyiklerle doluydu ve annem Santa Rosa civarında
bir sürü geyik gördü. Bir ara oraya gideceğiz, Billy. Ben de hep
gitmek istemişimdir."

"Ve babam genç bir adamken, Sacramento'nun kuzeyinde bir yerlerde,
Cache Slough adlı bir derede, tules boz ayılarla doluydu. Eskiden içeri girip onları vururdu. Ve onları açıkta yakaladıklarında, o ve Meksikalılar binip onları iple bağlarlardı - onları kementlerle yakalarlardı, bilirsin. Grizzly'lerden korkmayan bir atın diğer atlardan on kat daha fazla getirdiğini söyledi. Ve panterler! - tüm yaşlılar onlara ressam, katamount ve haşere derdi. Evet, bir ara Santa Rosa'ya gideceğiz. Belki kıyının aşağısındaki o toprakları sevmeyiz ve yürümeye devam etmek zorunda kalırız."

Bu sırada ateş sönmüştü ve Saxon saçlarını fırçalamayı ve örmeyi bitirmişti. Yatağa girme hazırlıkları basitti ve birkaç dakika içinde battaniyelerin altında yan yanaydılar. Saxon gözlerini kapattı ama uyuyamadı. Tam tersine, hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Hayatında hiç açık havada uyumamıştı ve hiçbir irade gücüyle bunun tuhaflığını yenemedi. Ayrıca, uzun yürüyüşten kaskatı kesilmişti ve kum, onu şaşırtacak şekilde, yumuşak olmaktan çok uzaktı. Bir saat geçti. Billy'nin uyuduğuna inanmaya çalıştı ama uyumadığından emindi. Ölmekte olan bir kor parçasının keskin çıtırtısı onu ürküttü. Billy'nin hafifçe hareket ettiğinden emindi.

"Billy," diye fısıldadı, "uyandın mı?"

"Evet," diye alçak sesle cevap verdi, "--ve bu kumun bir
çimento zeminden daha sert olduğunu düşünüyordu. Bu benim için bir şey, tamam. Ama bunu kim düşünebilirdi ki?"

İkisi de duruşlarını hafifçe değiştirdiler, ama kumun donuk, ağrılı temasından
kaçma çabaları boşunaydı.

Yakındaki bir cırcır böceğinin ani, metalik, vızıldayan sesi Saxon'ı
bir kez daha ürküttü. Billy patlayana kadar, sesi birkaç dakika boyunca
katlandı. "Söyle bakalım, bu benim keçimi ne olursa olsun alır."

"Sence bu bir çıngıraklı yılan mı?" diye sordu, hissetmediği bir sakinliği koruyarak.

"Tam da düşündüğüm şey."

"Bowman's Eczanesi'nin vitrininde iki tane gördüm. Ve biliyorsun, Billy,
içi boş bir dişleri var ve onu sana sapladıklarında zehir
çukurdan aşağı akıyor."

"Br-r-r-r," Billy titredi, bunun tamamen alay konusu olmadığı korkusuyla.
"Kesin ölüm, herkes diyor, tabii Bosco değilsen. Onu hatırlıyor musun?"

"Onları canlı canlı yiyor! Canlı canlı yiyor! Bosco! Bosco!" diye yanıtladı Saxon, bir yan gösteri havlayıcısının çığlığını taklit ederek. "Yine de, Bosco'nun
tüm
çıngıraklı yılanlarının zehir keseleri kesilmişti. Kesmiş olmalılar. Aman Tanrım! Uyuyamamam çok
komik. Keşke o lanet şey tuzağını kapatsa. Acaba bir
çıngıraklı yılan mıdır?"

"Hayır; olamaz," diye karar verdi Saxon. "Bütün çıngıraklı yılanlar
çoktan öldürüldü."

"O zaman Bosco'nunkini nereden buldu?" diye sordu Billy, kusursuz bir mantıkla.
"Peki sen neden uyumuyorsun?"

"Çünkü hepsi yeni, sanırım," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, hayatımda hiç
kamp yapmadım."

"Ben de yapmadım. Ve şimdiye kadar bunun bir şaka olduğunu düşündüm."
Çılgın kumdaki pozisyonunu değiştirdi ve derin bir iç çekti. "Ama
sanırım zamanla alışırız. Başkalarının yapabildiğini biz de yapabiliriz,
ve birçoğu kamp kurdu. Her şey yolunda. İşte buradayız,
özgür ve bağımsız, kira ödemeden, kendi patronlarımız--"

Birdenbire durdu. Çalılıkların bir yerinden aralıklı bir hışırtı geldi. Onu bulmaya çalıştıklarında, gizemli bir şekilde durdu ve
ilk uyuşukluk belirtisi üzerlerine çöktüğünde hışırtı gizemli bir şekilde yeniden başladı.

"Bize yaklaşan bir şey gibi geliyor," dedi Saxon, Billy'ye daha da sokularak.

"Eh, en azından vahşi bir Kızılderili değil," teselli etmek için sunabileceği en iyi şeydi. Kasıtlı olarak esnedi. "Ah, tüh! Korkacak ne var? Tüm öncülerin neler yaşadığını düşün."

Birkaç dakika sonra omuzları titremeye başladı ve Saxon onun
kıkırdadığını biliyordu.

"Babamın anlattığı bir hikayeyi düşünüyordum," diye açıkladı. "Oregon öncü kadınlarından biri olan yaşlı Susan Kleghorn'la ilgiliydi. Ona eskiden Gözü Açık Susan derlerdi; ama çeteyi yenmek için
ateş edebilirdi. Bir keresinde, Ovalarda, içinde bulunduğu vagon treni Kızılderililer tarafından
saldırıya uğradı. Tüm vagonları bir daire şeklinde topladılar ve tüm elleri ve öküzleri içeri aldılar ve Kızılderilileri kovdular, birçoğunu öldürdüler.
Bu şekilde çok güçlüydüler, peki Kızılderililer ne yaptılar, onları açık alana çekmek için, başka bir trenden yakaladıkları iki beyaz kızı alıp, onlara işkence etmeye başladılar. Bunu sadece silah sesiyle yaptılar, ama böylece herkes
görebilirdi. Fikir, beyaz adamların buna dayanamayıp,
dışarı fırlamaları ve Kızılderililerin onları istedikleri yere
götürmeleriydi.

"Beyaz adamlar hiçbir şey yapamadı. Kızları kurtarmak için dışarı fırlasalardı, işleri biterdi ve sonra Kızılderililer trene hücum ederdi. Bu, herkesin ölümü anlamına geliyordu. Ama yaşlı Susan ne yapıyor, eski, uzun namlulu bir Kentucky tüfeği çıkarmaktan başka. Normal barut yükünün yaklaşık üç katını indiriyor, işkenceyle oldukça meşgul olan iri bir geyiğe nişan alıyor ve vuruyor. Onu tamamen geriye doğru savuruyor ve omzu Oregon'a kadar topallıyor ama iri Kızılderiliyi düşürüyor. Neye uğradığını asla bilemiyor.

"Ama anlatmak istediğim hikaye bu değildi. Yaşlı Susan'ın John Barleycorn'u sevdiği anlaşılıyor. Her fırsatta kulaklarına kadar ıslatıyordu.
Ve oğulları, kızları ve yaşlı adam, ona el atabileceği
bir şey bırakmamak için çok dikkatli olmak zorundaydı."

"Ne için?" diye sordu Saxon.

"John Barleycorn Üzerine.--Ah, sen bunu bilmiyorsun. Viski için kullanılan eski moda bir isim. Eh, bir gün bütün halk gidiyordu--orada bir yerdeydiler, Oregon'dan geldikten sonra yerleştikleri Bodega adlı bir yer. Ve yaşlı Susan romatizmasının kendisine zarar verdiğini ve bu yüzden gidemediğini iddia etti. Ama aile gidiyordu. Evde iki galonluk bir damacana viski vardı. Tamam dediler ama
gitmeden önce torunlardan birini ahırdaki büyük bir ağaca
tırmanması için gönderdiler ve damacananın altmış fit yukarısına bağladı.
Yine de, o gece eve geldiklerinde Susan'ı mutfak zemininde ölü buldular."

"Ve sonuçta ağaca tırmanmıştı," diye cesaretlendirdi Saxon, Billy devam etme

göstermediğinde.

"Hayatın pahasına," diye sevinçle güldü. "Tek yaptığı damacananın altına bir leğen koymaktı. Sonra eski tüfeğini çıkardı ve damacanaya ateş etti, yapması gereken tek şey küvetteki viskiyi yudumlamaktı."

Saxon yine uykuya dalmıştı, hışırtı sesi bu sefer daha yakından duyuldu. Heyecanlı endişesine göre bunda gizli bir şey vardı ve bir yırtıcı hayvanın onlara doğru yaklaştığını hayal etti. "Billy," diye fısıldadı.

"Evet, dinliyorum," diye geldi uyanık cevabı.

"Bu bir panter olamaz mı, yoksa... bir vahşi kedi mi?"

"Olamaz. Tüm o yaratıklar çoktan öldürüldü. Burası
huzurlu bir çiftçilik ülkesi."

Ağaçların arasından esen serseri bir esinti Saxon'ı titretti. Gizemli cırcır böceği sesi şüpheli bir şekilde aniden kesildi. Sonra, hışırtı sesinden sonra, hem Saxon'ın hem de Billy'nin battaniyelerin içinde oturmasına neden olan donuk ama ağır bir ses geldi. Başka ses duyulmadı ve
tekrar uzandılar, ancak şimdiki sessizlik bile tekinsiz görünüyordu.

"Huh," diye mırıldandı Billy rahatlayarak. "Sanki ne olduğunu bilmiyormuşum gibi.
Bir tavşandı. Evcil olanların arka ayaklarını o şekilde yere vurduğunu duydum."

Saxon boşuna uyku kazanmaya çalıştı. Kum zamanla
sertleşti. Eti ve kemikleri onunla temas etmekten ağrıyordu. Ve,
aklı vahşi tehlikelerin olasılığını hiçe saysa da, hayal gücü onları bitmek bilmeyen bir şevkle
resmetmeye devam etti.

Yeni bir ses başladı. Ne bir hışırtı ne de bir takırtıydı ve
çalıların arasından geçen büyük bir cismi andırıyordu. Bazen dallar
çıtırdayıp kırılıyordu ve bir keresinde çalılıkların bir kenara çekilip
yerine geri sıçradığını duydular.

"Eğer o diğer şey bir panterse, bu bir fildir," diye neşesiz bir
fikirdi Billy. "Ağırlığı var. Şunu dinle. Ve yaklaşıyor."

Sık sık durmalar oluyordu, sonra sesler tekrar başlıyordu, her zaman daha yüksek, her zaman daha yakın. Billy bir kez daha battaniyelerin içinde doğruldu, bir kolunu da doğrulmuş olan Saxon'ın omzuna doladı.

"Hiç uyuyamadım," diye yakındı. "--İşte yine başladı. Keşke
görebilseydim."

"Bir boz ayı için yeterince büyük bir ses çıkarıyor," diye gevezelik etti Saxon, kısmen
gerginlikten, kısmen de gecenin soğuğundan.

"Bu bir çekirge değil, bu kesin."

Billy battaniyeleri bırakmaya başladı, ama Saxon kolunu yakaladı.

"Ne yapacaksın?"

"Ah, hiç korkmuyorum," diye cevapladı. "Ama, Tanrı şahidim olsun, bu beni
sinirlendiriyor. Eğer o şeyin ne olduğunu bulamazsam, beni
ürkütecek. Sadece keşif yapmaya gidiyorum. Yaklaşmayacağım."

Gece o kadar yoğun karanlıktı ki, Billy elinin erişemeyeceği
bir yere süründüğü anda görüş alanını kaybetti. Oturup bekledi.
Ses kesilmişti, ancak Billy'nin ilerleyişini kuru dalların ve dalların
çatlamasından takip edebiliyordu. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
battaniyelerin altına girdi.

"Sanırım onu ​​korkuttum. Daha iyi kulakları var ve beni
duyduğunda büyük ihtimalle derisini
çıkardı. Ben de ses çıkarmamak için elimden geleni yaptım.--Aman Tanrım, işte yine başladı."

Ayağa kalktılar. Saxon, Billy'yi dürttü.

"İşte," diye uyardı, en hafif fısıltıyla. "Nefes aldığını
duyabiliyorum. Neredeyse homurdandı."

Ölü bir dal yüksek sesle çatladı ve o kadar yakındı ki ikisi de
utanmadan zıpladı.

"Daha fazla aptalca davranmasına dayanamayacağım," diye ilan etti Billy
öfkeyle. "Eğer yapmazsam üstümüze düşecek."

"Ne yapacaksın?" diye sordu endişeyle.

"Başımın tepesine kadar bağır. Ne olursa olsun düşeceğim."

Derin bir nefes aldı ve vahşi bir çığlık attı. Sonuç, onun eğlendirebileceği her türlü beklentiyi fazlasıyla aştı ve
Saxon'ın kalbi tam bir panikle sıçradı. O anda karanlık
korkunç bir sese ve harekete dönüştü. Çalılıkların
çöplenmesi, ağır gövdelerin farklı yönlere doğru hamleleri ve dalışları vardı. Neyse ki, onların rahatı için, tüm bu sesler
geri çekildi ve kayboldu.

"Peki sen buna ne diyorsun?" Billy sessizliği bozdu.

"Aman Tanrım! Tüm dövüş hayranları hiçbir şeyden korkmadığımı söylerdi. Yine de
bu gece beni görmedikleri için mutluyum."

İnledi. "O suçlanan kumdan istediğim her şeye sahibim. Kalkıp
ateşi başlatacağım."

Bu kolaydı. Küllerin altında, üzerine attığı
odunu hızla tutuşturan canlı közler vardı. Sisli zirvede birkaç yıldız görünüyordu. Onlara baktı, düşündü ve uzaklaşmaya başladı.

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye seslendi Saxon.

"Ah, bir fikrim var," diye kesin bir dille cevapladı ve ateşin ışığının çemberinin ötesine cesurca
uzaklaştı.

Saxon battaniyeleri çenesinin altına sıkıca çekmiş bir şekilde oturuyordu ve onun cesaretine hayrandı. Baltayı bile almamıştı ve kargaşanın dindiği yöne doğru gidiyordu.

On dakika sonra kıkırdayarak geri döndü.

"Silah çocukları, keçimi aldılar. Sırada kendi gölgemden
korkacağım.--Onlar neydi? Ha! Bin yıl geçse bile tahmin edemezsiniz. Bir sürü yarı yetişkin buzağı ve bizden daha çok korkmuşlardı."

Ateşin yanında bir sigara içti, sonra battaniyelerin altında Saxon'a katıldı.

"Çok iyi bir çiftçi olacağım," diye söylendi, "bir sürü küçük buzağı beni korkutabiliyorsa. Bahse girerim baban veya benimki gözünü bile kırpmazdı. Hayvancılık tohuma gitti, işte bu."

"Hayır, gitmedi," diye savundu Saxon. "Hayvancılık iyi. Biz de bizimkiler kadar yetenekliyiz ve bunun üstüne daha sağlıklıyız. Farklı yetiştirildik, hepsi bu. Hayatımız boyunca şehirlerde yaşadık. Şehir seslerini ve haydutlarını biliyoruz ama kırsaldakileri bilmiyoruz. Eğitimimiz doğal değildi, özetle her şey bu. Şimdi doğal eğitime geçiyoruz. Bize biraz zaman verin, baban veya benimki kadar rahat uyuyalım."

"Ama kumda değil," diye homurdandı Billy.

"Denemeyeceğiz. Bu bir şey, sonsuza dek ve her şey için, ilk defa öğrendik. Şimdi susun ve uyuyun."

Korkuları kaybolmuştu, ancak şimdi bölünmemiş dikkatlerini
alan kum, inatçılığını katladı. Önce Billy uykuya daldı ve Saxon'ın gözleri
kapandığında
uzakta bir yerlerde horozlar ötüyordu. Ancak kumdan kaçamadılar ve uykuları düzensizdi.

Şafağın ilk griliğinde, Billy dışarı sürünerek çıktı ve gürleyen bir ateş yaktı.
Saxon titreyerek ateşe yaklaştı. Gözleri çukur ve yorgundu. Saxon
gülmeye başladı. Billy somurtkan bir şekilde katıldı, sonra gözleri kahve
cezvesine denk gelince neşelendi ve hemen kaynatmak için ocağa koydu.

BÖLÜM III

Oakland'dan San Jose'ye kırk mil var ve Saxon ile Billy bunu
üç kolay günde başardılar. Artık yardımsever ve öfkeli gevezelik eden hat işçileriyle karşılaşılmıyordu ve tesadüfen gelen yolcularla sohbet etme fırsatları çok azdı. Battaniye ruloları taşıyan bir sürü serseri, ilçe yolunda hem kuzeye hem de güneye seyahat ediyordu;
ve Saxon onlarla yaptığı konuşmalardan, çiftçilik hakkında çok az şey bildiklerini veya hiçbir şey bilmediklerini hemen öğrendi. Çoğunlukla yaşlı, güçsüz veya aşık adamlardı ve bildikleri tek şey işti -- işlerin iyi olabileceği, işlerin iyi olduğu yerler; ancak bahsettikleri yerler her zaman çok uzaktaydı. Onlardan öğrendiği bir şey, kendisinin ve Billy'nin geçtiği bölgenin, işçinin nadiren işe alındığı ve işe alındığında genellikle Portekizlilerin olduğu "küçük çiftçi" bölgesi olduğuydu.

Çiftçilerin kendileri de dost canlısı değildi. Billy ve Saxon'ın yanından, genellikle boş vagonlarla geçiyorlardı, ancak onları asla binmeye davet etmiyorlardı. Şans
verdiğinde ve Saxon soru sorduğunda, ona merakla veya
şüpheyle baktılar ve belirsiz ve şakacı cevaplar verdiler.

"Onlar Amerikalı değil, kahretsin," diye sızlandı Billy. "Neden, eskiden
herkes herkese karşı dost canlısıydı."

Ama Saxon, kardeşiyle son konuşmasını hatırladı.

"Zamanın ruhu bu, Billy. Ruh değişti. Ayrıca,
bu insanlar çok yakın. Şehirlerden uzaklaşana kadar bekle,
o zaman onları daha dost canlısı bulacağız."

"Bunlar zavallı bir topluluk," diye alay etti.

"Belki de hakları vardır," diye güldü. "Bildiğin kadarıyla,
vurduğun uyuzların birden fazlası onların oğullarıydı."

"Keşke öyle umabilseydim," dedi Billy hararetle. "Ama on bin dönüm arazim olsa bile umurumda değil, battaniyeleriyle yürüyüşe çıkan herhangi bir adam benim kadar iyi bir adam olabilir, hatta bildiğim kadarıyla daha iyi. Her neyse, onlara şüphe duyma ayrıcalığını tanırdım."

Billy, ilk başta ayrım gözetmeksizin, daha sonra sadece daha büyük çiftliklerde iş istedi. Değişmeyen cevap, iş olmadığıydı. Birkaç kişi ilk yağmurlardan sonra sabanla sürme yapılacağını söyledi. Burada ve orada, küçük çaplı olarak kuru sabanla sürme yapılıyordu. Ama çoğunlukla çiftçiler bekliyordu.

"Ama sabanla sürmeyi biliyor musun?" diye sordu Saxon Billy'ye.

"Hayır; ama sanırım bu pek de iyi bir numara değil. Ayrıca, sabanla süren bir sonraki adamı göreceğim ve ondan ders alacağım."

İkinci günün öğleden sonrasının ortasında fırsatı geldi. Küçük bir tarlanın çitinin
üstüne tırmandı ve yaşlı bir adamın
çevresini
sürüşünü izledi.

"Ah, tüh, kolay olduğu kadar kolay," diye yorumladı Billy alaycı bir şekilde. "Böyle
yaşlı bir ihtiyar bir sabanla başa çıkabiliyorsa, ben iki tane başa çıkabilirim."

"Hadi dene," diye ısrar etti Saxon.

"Ne işe yarıyor?"

"Korkuyorum," diye alay etti, ama gülümseyen bir yüzle. "Tek yapman gereken
ona sormak. Tek yapabileceği hayır demek. Ya yaparsa? Chicago Terörüyle yirmi tur boyunca gözünü bile kırpmadan yüzleştin."

"Ah, ama farklı," diye itiraz etti, sonra çitin
içine düştü. "Yaşlı herif beni ikide bir reddediyor."

"Hayır, yapmayacak. Sadece ona öğrenmek istediğini söyle ve birkaç kez
gezmene izin verip vermeyeceğini sor. Ona hiçbir şeye mal olmayacağını söyle."

"Ha! Eğer göğsü şişerse, o suçlu sabanını ondan alırım."

Çitin tepesinden, ama duyamayacak kadar uzakta, Saxon konuşmayı izledi.
Birkaç dakika sonra, ipler Billy'nin
boynuna, saplar ellerine aktarıldı. Sonra ekip başladı ve yaşlı adam,
hızlı bir şekilde talimatlar vererek Billy'nin yanında yürüdü.
Birkaç dönüş
yaptıktan sonra, çiftçi sürülmüş şeridi Saxon'a geçti ve
tırabzanda ona katıldı.

"Daha önce sürmüştü, ufak tefek bir herif, değil mi?"

Saxon başını iki yana salladı.

"Hayatında hiç. Ama at sürmeyi biliyor."

"Hep acemi olmadığını gösterdi ve oldukça çabuk öğreniyor." Burada
çiftçi kıkırdadı ve bir tütün parçasından kendine bir çiğnemelik kesti. "Sanırım
buraya yerleşerek beni yormaz."

Sürülmemiş alan giderek küçülüyordu, ancak Billy pes etme niyetinde değildi ve çitin üzerindeki izleyicileri derin bir sohbete dalmıştı. Saxon'ın soruları hızla ve öfkeyle uçuşuyordu ve yaşlı adamın, elektrikçinin babası için verdiği
tanıma çarpıcı bir şekilde benzediği sonucuna varması uzun sürmedi.

Billy, tarla bitene kadar ısrar etti ve yaşlı adam onu ​​ve Saxon'ı gece kalmaya davet etti.
Küçük bir ocak bulabilecekleri kullanılmayan bir müştemilat olduğunu söyledi ve ayrıca onlara
taze süt verecekti. Ayrıca, Saxon onun çiftçilik arzusunu test etmek isterse,
inek üzerinde elini deneyebilirdi.

Sağım dersi Billy'nin sürme dersi kadar başarılı olmadı; ancak
yeterince alay ettiğinde, Saxon onu denemeye davet etti ve o da en az Billy kadar
feci bir şekilde başarısız oldu. Saxon'un her şey için gözleri ve soruları vardı ve çiftçilik kalkanının diğer tarafına baktığını fark etmesi uzun sürmedi. Çiftlik ve çiftçi eski modaydı. Yoğun bir ekim yoktu. Çok fazla arazi vardı, çok azı ekiliyordu. Her şey özensizdi. Ev, ahır ve müştemilat hızla harabeye dönüyordu. Ön bahçe yabani otlarla kaplıydı. Sebze bahçesi yoktu. Küçük meyve bahçesi eski, hastalıklı ve bakımsızdı. Ağaçlar bükülmüş, incecik ve gri bir yosunla kaplıydı. Saxon, oğulların ve kızların şehirlerde olduğunu öğrendi.
Bir kızı bir doktorla evlenmişti, diğeri eyalet normal okulunda öğretmendi; bir oğlu lokomotif mühendisi, ikincisi mimar ve üçüncüsü San Francisco'da polis mahkemesi muhabiriydi.
Bazen, babanın söylediğine göre, yaşlılara yardım ediyorlardı.

Saxon, akşam yemeğinden sonraki sigarasını içerken Billy'ye "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Omuzlarını kapsamlı bir şekilde silkti.

"Ha! Bu kolay. Yaşlı herif meyve bahçesi gibi - yosunla kaplı.
San Leandro'dan sonra, ilk şeyi bilmediğini yüzünüzdeki burun kadar açık. Ve o atlar. Onları dışarı çıkarıp ikisini de vurmak onun için bir hayır işi ve para tasarrufu olurdu. Bahse girerim ki Porchugeeze'i onlar gibi atlarla görmezsiniz. Ve iyi atlara sahip olmak gurur duymak veya bir kenara atmakla ilgili bir durum değil. Bu bir iş. Kazandırıyor. Oyun bu. Yaşlı atlar genç atlardan daha fazla yer ve kondisyonlarını korumak için aynı miktarda iş yapamazlar. Ama nalları da aynı maliyete mal olur. Ve onunkisi de üstüne bir de çalılık. Atları olduğu her dakika para kaybediyor. Onların nasıl şehirde iş ve figür atları."

Sakin bir uyku çektiler ve erken bir kahvaltıdan sonra yola çıkmaya hazırlandı.

"Sana birkaç günlük iş vermek isterdim," diye pişman oldu yaşlı adam ayrılırken, "ama göremiyorum. Çiftlik, çocuklar gittikten sonra beni ve yaşlı kadını neredeyse barındırıyor. Ve sonra her zaman olmuyor. Görünüşe göre, zamanlar uzun bir süredir kötü. Grover Cleveland'dan beri hiç aynı olmadı."

Öğleden sonra erken saatlerde, San Jose'nin eteklerinde, Saxon mola verdi.

"Hemen içeri girip konuşacağım," dedi, "eğer köpekleri üzerime
saldırmazlarsa. Orası şimdiye kadarki en güzel yer, değil mi?"

Atları için her zaman tepeler ve geniş alanlar hayal eden Billy, isteksizce onaylayarak mırıldandı.

"Ve sebzeler! Şunlara bak! Ve
bordürler boyunca büyüyen çiçekler! Bu, ambalaj kağıdındaki domates bitkilerinden daha iyi."

"Bunun mantığını anlamıyorum," diye itiraz etti Billy. "İyi sebzelerin
yetişebileceği
toprağı kaplayan çiçeklerden para nereden geliyor?"

"Ve ben de bunu öğreneceğim." Küçük bungalovun önünde, yere eğilmiş ve mala ile çalışan bir kadını işaret etti.
"Nasıl biri olduğunu bilmiyorum ama en kötü ihtimalle sadece kötü biri olabilir.
Bak! Şu anda bize bakıyor. Yükünü benimkinin yanına bırak ve içeri gir."

Billy battaniyeleri omzundan yere attı ama beklemeyi seçti. Saxon dar, çiçeklerle çevrili yürüyüş yolundan çıkarken, sebzelerin arasında çalışan iki adam gördü - biri yaşlı bir Çinli, diğeri yaşlı ve
kara gözlü yabancı bir cins. Burada titizlik, verimlilik ve intikamla yoğun bir yetiştirme vardı - eğitimsiz gözleri bile bunu görebiliyordu. Kadın ayağa kalktı ve çiçeklerinden uzaklaştı ve Saxon onun orta yaşlı, zayıf ve sade ama güzel giyinmiş olduğunu gördü. Gözlük takıyordu ve Saxon'ın yüzündeki yorum, nazik ama gergin göründüğüydü.

"Bugün hiçbir şey istemiyorum," dedi Saxon konuşamadan, hoş bir gülümsemeyle reddederek.

Saxon siyah örtülü dürbün sepetinin üzerinden içten içe homurdandı.
Belli ki kadın onu yere bıraktığını görmüştü.

"Biz seyyar satıcılık yapmıyoruz," diye açıkladı hemen.

"Ah, hata için özür dilerim."

Bu sefer kadının gülümsemesi daha da hoştu ve Saxon'ın görevini söylemesini bekledi.

Hiçbir şey istemeden, Saxon hemen atladı.

"Arazi arıyoruz. Çiftçi olmak istiyoruz, biliyorsunuz, ve
araziyi almadan önce ne tür bir arazi istediğimizi bulmak istiyoruz. Ve
senin güzel yerini görmek beni sorularla doldurdu. Görüyorsun ya, biz
çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Hayatımız boyunca şehirde yaşadık,
ve şimdi onu bıraktık ve kırsalda yaşayıp
mutlu olacağız."

Durakladı. Kadının yüzü meraklı bir hal aldı, ama
hoşluk azalmadı.

"Ama kırsalda mutlu olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Tek bildiğim, yoksul insanların sürekli olarak iş sıkıntısı çektikleri
şehirde mutlu olamayacakları. Eğer kırsalda mutlu olamıyorlarsa, o zaman hiçbir yerde mutluluk yoktur ve bu
adil görünmüyor, öyle değil mi?"

"Bu mantıklı bir mantık, canım, en azından. Ama şunu unutmamalısın ki
ülkede çok sayıda fakir ve çok sayıda mutsuz insan var."

"Ne fakir ne de mutsuz görünüyorsun," diye meydan okudu Saxon.

"Sen bir SEVGİLİSİN."

Saxon, diğerinin yüzündeki memnun kızarıklığı gördü ve bu kızarıklığın devam
ettiğini
gördü.

"Ama yine de, kırsalda yaşamaya ve başarılı olmaya
özel olarak
kalifiye olabilirim. Kendin de söylediğin gibi, hayatını şehirde geçirdin.
Kırsal hakkında
ilk şeyi bile bilmiyorsun. Hatta kalbini
kırabilir."

Saxon'ın aklı Pine Caddesi kulübesindeki korkunç aylara geri döndü.

"Şehrin kalbimi kıracağını şimdiden biliyorum. Belki de kırsal da kıracaktır, ama yine de tek şansım bu, görmüyor musun? Ya o ya da hiç. Ayrıca, bizden öncekiler kırsalda yaşayanlardı.
Daha doğal bir yol gibi görünüyor. Ve daha iyisi, işte buradayım, bu da şunu kanıtlıyor
'içeride ülkeyi istemeliyim, dediğiniz gibi, ülke için özellikle nitelikli olmalıyım, yoksa burada olmazdım."

Diğeri onaylayarak başını salladı ve ona giderek artan bir ilgiyle baktı.

"O genç adam--" diye başladı.

"Kocam. Büyük grev gelene kadar bir nakliyeciydi. Benim adım
Roberts, Saxon Roberts ve kocam William Roberts."

"Ve ben Bayan Mortimer'ım," dedi diğeri, onaylarcasına eğilerek.
"Ben bir dulum. Ve şimdi, kocanızı içeri davet ederseniz, birçok sorunuzdan bazılarını yanıtlamaya çalışacağım. Ona paketleri kapının içine koymasını söyleyin.. .. Ve şimdi aklınızdaki tüm sorular neler?"

"Ah, her türden. Nasıl ödüyorsunuz? Hepsini nasıl başardınız? Arazi ne kadara mal oldu? O güzel evi siz mi inşa ettiniz? Erkeklere ne kadar ödüyorsunuz? Tüm farklı şeyleri nasıl öğrendiniz ve hangisi en iyi
yetiştirildi ve hangisi en iyi ödedi? Bunları satmanın en iyi yolu nedir? Bunları nasıl
satıyorsunuz?" Saxon durakladı ve güldü. "Ah, daha başlamadım.
Neden her yerdeki sınırlarda çiçekler var? San Leandro civarındaki
Portekiz çiftliklerine baktım, ama çiçek ve
sebzeyi asla karıştırmadılar."

Bayan Mortimer elini kaldırdı. "Sonuncuyu önce ben cevaplayayım. Neredeyse
her şeyin anahtarıdır."

Ama Billy geldi ve açıklama onun tanıtımından sonraya ertelendi.

"Çiçekler dikkatini çekti, değil mi canım?" diye devam etti Bayan Mortimer. "Ve seni kapımdan içeri ve tam yanıma getirdiler. Ve
sebzelerle birlikte ekilmelerinin sebebi de tam olarak buydu--göz yakalamak için. Kaç tane göz yakaladıklarını ve kaç tane göz sahibini kapımın içine çektiklerini hayal bile edemezsin. Bu iyi bir yol ve
kasabalılar için çok popüler, kısa bir kırsal sürüş. Ah, hayır; otomobillerle hiç şansım olmadı. Tozdan hiçbir şey göremezler. Ama ben
neredeyse herkes hala araba kullanırken başladım. Kasabalı kadınlar
geçerdi. Çiçeklerim ve sonra evim gözlerini yakalardı.
Sürücülerine durmalarını söylerlerdi. Ve--bir şekilde,
konuşma mesafesinde önde olmayı başardım. Genellikle onları içeri davet etmeyi
başarırdım çiçeklerimi... ve tabii ki sebzelerimi. Her şey
tatlıydı, temizdi, güzeldi. Hepsi çekiciydi. Ve--" Bayan Mortimer omuzlarını silkti. "Midenin gözlerden gördüğü iyi bilinir.
Sebzelerin çiçekler arasında
yetişmesi düşüncesi onların ilgisini çekti. Sebzelerimi istiyorlardı. Onlara sahip olmalılardı. Ve bunu yaptılar, piyasa fiyatının iki katı fiyata, ki bunu ödemekten fazlasıyla memnunlardı. Görüyorsunuz ya, ben küçük bir şekilde moda veya bir heves oldum. Kimse kaybetmedi. Sebzeler kesinlikle iyiydi, piyasadakiler kadar iyiydi ve genellikle daha tazeydi. Ayrıca, müşterilerim bir taşla iki kuş vurmuş oldular; çünkü hayırseverlik nedeniyle kendilerinden memnundular. Sadece mümkün olan en iyi ve en taze sebzeleri elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda hak eden bir dul kadına yardım ettiklerini bilmekten de mutlu oldular. Evet, ve Bayan Mortimer'ın sebzelerini satın aldıklarını söyleyebilmek, işletmelerine belli bir hava kattı. Ama bu, değinmek için fazla büyük bir konu. Kısacası, benim küçük yerim bir gösteri yeri oldu - gidilecek, araba kullanılacak veya başka bir şey yapılacak her yer, bilirsiniz, zamanın öldürülmesi gerektiğinde. Ve kim olduğum, kocamın kim olduğu, ne olduğum hakkında gürültüler duyuldu. Eskiden tanıdığım kasabalılardan bazılarını
kişisel olarak. Aslında benim başarım için çalıştılar. Ve
sonra da çay servisi yapardım. Müşterilerim bir süreliğine
konuklarım oldular. Hala, beni arkadaşlarına göstermek için dışarı çıktıklarında çay servisi yapıyorum. Yani görüyorsun, çiçekler benim başarılı olmamın yollarından biri."

Saxon takdirle parlıyordu, ancak Bayan Mortimer, Billy'ye
baktığında, tam bir onay olmadığını fark etti. Mavi gözleri bulutlanmıştı.

"Hadi, söyle bakalım," diye teşvik etti. "Ne düşünüyorsun?"

Saxon'ın şaşkınlığına, doğrudan cevap verdi ve onun da iki katı şaşkınlığına, eleştirisi onun aklına hiç gelmeyen bir nitelikteydi.

"Bu sadece bir numara," diye açıkladı Billy. "Benim demek istediğim de buydu--"

"Ama bir ödeme numarası," diye sözünü kesti Bayan Mortimer, gözlüklerinin ardında gözleri dans ediyor ve
canlıydı.

"Evet ve hayır," dedi Billy inatla, yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak. "Eğer her çiftçi çiçek ve sebzeleri karıştırırsa, o zaman her çiftçi piyasa fiyatının iki katını alırdı ve o zaman piyasa fiyatının iki katı olmazdı. Her şey eskisi gibi olurdu."

"Bir teoriyi bir gerçeğe karşı çıkarıyorsun," dedi Bayan Mortimer. "Gerçek şu ki
tüm çiftçiler bunu yapmıyor. Gerçek şu ki
ben iki katı fiyat alıyorum. Bundan kaçamazsın."

Billy ikna olmamıştı, ancak cevap veremedi.

"Yine de," diye mırıldandı, başını yavaşça sallayarak, "Ben
anlayamadım. Bizim açımızdan bir sorun var - karım ve ben, yani. Belki bir süre sonra
elde ederim."

"Bu arada, etrafa bakacağız," diye davet etti Bayan Mortimer. "Size her şeyi
göstermek ve nasıl yaptığımı anlatmak istiyorum. Daha sonra,
oturup size başlangıcı anlatacağım. Görüyorsun ya--" bakışlarını Saxon'a çevirdi--"Eğer doğru şekilde yaparsan kırsalda başarılı olabileceğini iyice anlamanı istiyorum. Başladığımda bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve senin gibi iri yarı bir adamım da yoktu. Tamamen
yalnızdım. Ama sana bundan bahsedeceğim."

Sonraki bir saat boyunca, sebzeler, meyve çalıları ve meyve ağaçları arasında, Saxon
beynini boş zamanlarında sindirebileceği devasa bir bilgi yığınıyla doldurdu. Billy de ilgilendi ama konuşmayı Saxon'a bıraktı, kendisi nadiren soru sorardı. Bungalovun arka tarafında, her şeyin ön taraf kadar temiz ve düzenli olduğu yerde, tavuk çiftliği gösterildi. Burada, farklı kümeslerde, birkaç
yüz küçük ve bembeyaz tavuk tutuluyordu.

"Beyaz Leghornlar," dedi Bayan Mortimer. "Bu yıl bana ne kazandırdıklarını bilemezsin. Hiçbir tavuğu yumurtlama döneminin en verimli döneminden bir an bile sonra tutmam--"

"Atlar hakkında sana söylediğim şey tam da buydu, Saxon," diye araya girdi Billy.

"Ve onları doğru zamanda yumurtadan çıkarmanın en basit yöntemiyle, ki on bin çiftçiden
biri bunu hayal bile edemez, onları çoğu tavuğun yumurtlamayı bıraktığı ve yumurtaların en yüksek olduğu
kış aylarında yumurtlatıyorum.
Bir de: Benim özel müşterilerim var. Bana piyasa fiyatından düzine başına on sent fazla ödüyorlar, çünkü benim uzmanlığım bir günlük yumurtalar. "

Burada Billy'ye bir göz attı ve onun hala
sorunuyla boğuştuğunu tahmin etti.

"Her zamanki şey mi?" diye sordu.

Başını salladı. "Her zamanki şey. Eğer her çiftçi günlük yumurta getirseydi,
en yüksek fiyattan on sent daha yüksek olmazdı. Eskisinden daha iyi durumda olmazlardı."

"Ama yumurtalar bir günlük yumurtalar olurdu, tüm yumurtalar bir günlük yumurtalar olurdu,
bunu unutmamalısın," diye belirtti Bayan Mortimer.

"Ama bu benim ve karımın ekmeğine yağ sürmez," diye itiraz etti. "Ve ben de bunu kavramaya çalışıyordum ve şimdi anladım. Sen
teori ve gerçek hakkında konuşuyorsun. En yüksek fiyattan on sent daha yüksek olması Saxon ve benim için bir teoridir. Gerçek şu ki, yumurtamız yok, tavuğumuz yok ve tavukların koşup yumurtlayabileceği bir arazimiz yok."

Ev sahibi sempatik bir şekilde başını salladı.

"Ve sizin bu kıyafetiniz hakkında kavrayamadığım başka bir şey daha var," diye devam etti. "Parmağımı koyamıyorum ama
orada."

Onlara kedi çiftliği, domuz çiftliği, sütçüler ve Bayan Mortimer'ın canlı hayvan departmanları dediği kulübe gösterildi. Hiçbiri
büyük değildi. Hepsi para kazandırıcıydı, diye temin etti onları ve karlarını
sırıtarak anlattı. Safkan İranlılar, safkan Ohio Improved Chesters, safkan İskoç çoban köpekleri ve safkan Jersey'ler için verilen ve alınan fiyatlar karşısında nefeslerini kesti. Sonuncusunun sütü için ayrıca beş sent daha fazla alan özel bir pazarı vardı en iyi sütten
bir quart daha fazla. Billy, meyve bahçesinin görünümü ile önceki öğleden sonra inceledikleri meyve bahçesinin görünümü arasındaki farkı hemen gösterdi ve Bayan Mortimer ona, birçoğunu inançla kabul etmek zorunda kaldığı
bir sürü başka fark gösterdi.

Sonra onlara başka bir sektörden, ev yapımı reçel ve jölelerden bahsetti,
her zaman önceden sözleşme yapılırdı ve fiyatlar normal piyasanın
baş döndürücü şekilde ötesindeydi. Verandada rahat hasır sandalyelere oturdular,
o ise reçel ve jöle ticaretini nasıl canlandırdığını, sadece San Jose'deki en iyi restoran ve en iyi kulüple nasıl iş yaptığını anlattı. İşletme sahibine ve kahyaya, uzun tartışmalarda örnekleriyle birlikte gitmiş, onların muhalefetini bastırmış, isteksizliklerini yenmiş ve özellikle işletme sahibini, mallarını "özel" yapmaya, bunları müşterilerine sessizce övmeye ve her şeyden önce, bunların yer aldığı yemekler ve yemekler için sert bir ücret almaya ikna etmişti.

Resital boyunca Billy'nin gözleri memnuniyetsizlikle dolup taşıyordu.
Bayan Mortimer gördü ve bekledi.

"Ve şimdi, en baştan başla," diye yalvardı Saxon.

Ancak Bayan Mortimer, akşam yemeği için durmayı kabul etmedikleri sürece reddetti. Saxon, Billy'nin isteksizliğini kaşlarını çatarak görmezden geldi ve ikisi adına kabul etti.

"Peki," Bayan Mortimer hikayesini sürdürdü, "başlangıçta ben bir çaylaktım, şehirde doğup büyüdüm. Ülke hakkında bildiğim tek şey tatile gidilecek bir yer olduğuydu ve her zaman kaplıcalara, dağ ve deniz kenarı tatil yerlerine giderdim. Hayatımın neredeyse tamamında kitaplar arasında yaşamıştım. Yıllarca Doncaster Kütüphanesi'nin baş kütüphanecisiydim. Sonra Bay Mortimer ile evlendim. O bir kitapçıydı, San Miguel Üniversitesi'nde profesördü. Uzun bir hastalığı vardı ve öldüğünde geriye hiçbir şey kalmamıştı. Alacaklılardan kurtulmadan önce hayat sigortası bile tüketildi. Kendime gelince, bitkindim, sinirsel bir bitkinliğin eşiğindeydim, hiçbir şeye gücüm yoktu. Ancak beş bin dolarım kalmıştı ve ayrıntılara girmeden çiftçilik yapmaya karar verdim. Burayı buldum, hoş bir iklimde, San Jose'ye yakın - elektrik hattının sonu sadece çeyrek mil ve ben satın aldım. İki bin nakit ödedim ve iki bin için ipotek verdim. Dönümü iki yüzdü, anlıyor musun?"

"Yirmi dönüm!" diye bağırdı Saxon.

"Bu oldukça küçük değil miydi?" diye sordu Billy.

"Çok büyük, okyanuslar çok büyük. İlk iş olarak on dönümünü kiraladım.
Ve tüm bu zamandan sonra hala kirada. Tuttuğum on dönüm bile uzun, uzun bir süre için
çok fazlaydı. Ancak şimdi
küçük bir zerrenin bile kalabalık olduğunu hissetmeye başladım."

"Ve on dönüm arazi seni ve iki ücretli adamı geçindirdi mi?" diye sordu Billy,
şaşkınlıkla.

Bayan Mortimer sevinçle ellerini çırptı.

"Dinle. Ben bir kütüphaneciydim. Kitaplar arasında yolumu biliyordum. Öncelikle
bu konuda yazılmış her şeyi okumuştum ve en iyi çiftlik dergilerine ve gazetelerine abone olmuştum. Ve bana on dönüm arazimin beni ve iki ücretli adamı geçindirip
geçirmediğini soruyorsun. Sana söyleyeyim. Dört ücretli adamım var. On dönüm kesinlikle onları desteklemeli, çünkü Hannah'ı destekliyor - o evi yöneten ve reçel ve jöle sezonunda mükemmel bir Truvalı olan
İsveçli bir dul- ve Hannah'nın okula giden ve yardım eden kızı ve yetiştirmek ve eğitmek için aldığım yeğenim. Ayrıca, on dönüm tüm yirmi dönümü, ayrıca bu evi, tüm müştemilatları ve tüm soylu hayvanları ödemeye oldukça yaklaştı."

Saxon, genç hat işçisinin Portekizliler hakkında söylediklerini hatırladı.

"On dönüm hiçbir işe yaramadı," diye bağırdı. "Her şeyi yapan senin kafandı ve bunu biliyorsun."

"Ve mesele bu, canım. Bu, doğru türden insanın ülkede başarılı olabileceğini gösteriyor. Unutma, toprak cömerttir. Ancak cömertçe muamele edilmelidir ve bu, eski tarz Amerikalı çiftçinin
kafasına sokamayacağı bir şeydir. Yani önemli olan kafadır. Açlıktan ölmek üzere olan dönümleri onu gübrelemenin gerekliliğine ikna ettiğinde bile, ucuz gübre ile iyi gübre arasındaki farkı göremez."

"Ve bu benim bilmek istediğim bir şey," diye haykırdı Saxon. "Ve bildiğim her şeyi sana
söyleyeceğim, ama önce, çok yorgun olmalısın. Topalladığını
fark ettim. Seni içeri alayım - demetlerini boş ver; Onlar için
Chang'i göndereceğim."

Saxon için, tüm kişisel şeylerde güzellik ve çekiciliğe olan doğuştan gelen sevgisiyle, bungalovun içi bir vahiy niteliğindeydi. Daha önce hiç
orta sınıf bir evin içine girmemişti ve gördüğü şey yalnızca hayal ettiği her şeyi
çok aşmakla kalmadı, aynı zamanda hayal ettiklerinden çok farklıydı. Bayan Mortimer, her şeyi
içeren ışıltılı bakışlarını fark etti ve Saxon'a etrafı göstermek için elinden geleni yaptı, bunu neşeli övünmeler kisvesi altında yaptı, farklı malzemelerin maliyetlerini söyledi, kapıları boyamak, kitaplıkları eskitmek ve büyük Mission Morris sandalyesini
bir araya getirmek gibi kendi elleriyle nasıl şeyler yaptığını anlattı. Billy dikkatlice arkadan geldi ve
doğduğu gibi davranmak hiç aklına gelmese de, kendisinin ve Saxon'ın özel bir evde hizmet almanın benzersiz deneyimini yaşadığı masada bile, göze çarpan gariplikten
kaçmayı başardı bir
hizmetçi tarafından.

"Keşke gelecek yıl gelseydin," diye yakındı Bayan Mortimer; "o zaman
planladığım yedek odayı alabilirdim--"

"Önemli değil," diye söze girdi Billy; "yine de teşekkür ederim. Ama
elektrikli arabaları San Jose'ye kadar
yakalayacağız ve bir oda tutacağız."

Bayan Mortimer hala onları gece boyunca
yatıramadığı için rahatsızdı ve Saxon daha fazlasının söylenmesi için yalvararak konuşmayı değiştirdi.

"Hatırlarsın, sana arazi için sadece iki bin ödediğimi söylemiştim,"
Bayan Mortimer uydu. "Bu bana deneyebileceğim üç bin bıraktı.
Elbette, tüm arkadaşlarım ve akrabalarım başarısızlığı kehanet ettiler. Ve, elbette, hatalar yaptım, çok sayıda, ama yaptığım ve yapmaya devam ettiğim kapsamlı çalışma sayesinde daha fazlasından kurtuldum." Duvarları
sıralayan çiftlik kitapları ve çiftlik dergileri
dosyalarını işaret etti. "Ve çalışmaya devam ettim. Güncel kalmaya kararlıydım ve tüm deney istasyonu raporlarını gönderdim. Neredeyse
tamamen eski tip çiftçinin yaptığı her şeyin yanlış olduğu ve biliyor musunuz, bunu yaparken kendim de o kadar yanlış yapmadığım temelinde gittim.
Eski moda çiftçilerin aptallığı neredeyse düşünülemez. Ah,
Onlara danıştım, onlarla konuştum, basmakalıp
yollarına meydan okudum, dogmatik ve önyargılı inançlarının gösterilmesini talep ettim ve sonuncusunu
benim bir aptal olduğuma ve mahvolmaya mahkum olduğuma ikna etmekte oldukça başarılı oldum."

"Ama yapmadın! Yapmadın!"

Bayan Mortimer minnettarlıkla gülümsedi.

"Bazen, şimdi bile, yapmadığıma şaşırıyorum. Ama ben, topraktan yeterince
uzun süre uzak kalmış, yeni bir bakış açısı
kazanmış inatçı bir soydan geliyordum. Bir şey yargımı tatmin ettiğinde, ne kadar abartılı görünürse görünsün, hemen ve düpedüz yaptım. Eski meyve bahçesini ele alalım. Değersiz! Değersizden de kötü! Yaşlı Calkins, ona verdiğim
yıkıyı gördüğünde neredeyse kalp hastalığından ölüyordu. Ve şimdi ona
bak. Şu anda bungalovun durduğu yerde eski bir harabe vardı. Buna katlandım ama hemen inek ahırını,
domuz ağıllarını, tavuk kümeslerini, her şeyi yıktım--temiz bir temizlik yaptım.
Başlarını salladılar ve geçimini sağlamak için mücadele eden bir dulun
böylesine savurganca israfını gördüklerinde homurdandılar. Ama daha kötüsü gelecekti. Onlara üç güzel O.I.C.'nin fiyatını söylediğimde felç oldular--domuzlar, bilirsiniz, Chesters--üç tanesi için altmış dolar ödedim ve
daha yeni sütten kesilmiştim. Sonra sıradan tavukları pazara sürdüm,
onları Beyaz Leghorn'larla değiştirdim. Yerle birlikte gelen iki
bodur ineği kasaba otuz dolara sattım, iki asil Jersey düvesi için iki yüz elli dolar ödedim... ve borsada para bastım, Calkins ve diğerleri ise pansiyonlarını ödemeye yetecek kadar süt veremeyen
bodur inekleriyle devam ettiler."

Billy onaylarcasına başını salladı.

"Sana atlar hakkında söylediklerimi hatırla," diye tekrarladı Saxon'a; ve ev sahibinin yardımıyla, at eti ve bunun ticari açıdan yönetimi hakkında çok saygın bir söylev verdi.

Sigara içmeye çıktığında Bayan Mortimer, Saxon'ı kendisi ve Billy hakkında konuşmaya yönlendirdi ve boksörlük ve uyuz vuruşu eğilimlerini öğrendiğinde en ufak bir şok yaşamadı.

"O muhteşem bir genç adam ve iyi," diye güvence verdi Saxon'a. "Yüzünden bunu anlıyor. Ve en güzeli, seni seviyor ve seninle gurur duyuyor.
Onun sana bakışını izlemekten ne kadar keyif aldığımı hayal bile edemezsin,
özellikle de konuşurken. Senin yargılarına saygı duyuyor. Neden,
duymak zorunda, çünkü burada seninle birlikte bu tamamen senin fikrin olan
hac yolculuğunda." Bayan Mortimer içini çekti. "Çok şanslısın, sevgili çocuğum, çok
şanslısın. Ve henüz bir erkeğin beyninin ne olduğunu bilmiyorsun. Projen için
coşkuyla
dolup taşana kadar bekle.
Onun tutunma şekline
şaşıracaksın. Ona ayak uydurmak için kendini
zorlaman gerekecek. Bu arada, sen liderlik etmelisin. Unutma, o şehirde büyüdü.
Bildiği tek hayattan onu
ayıklamak zor olacak."

"Ah, ama o da şehirden tiksiniyor--" diye başladı Saxon.

"Ama senin gibi değil. Aşk, kadının olduğu gibi erkeğin tamamı değildir. Şehir sana ondan daha fazla zarar verdi. Sevgili küçük bebeği kaybeden sendin. Onun ilgisi, bağlantısı seninkinin derinliği ve canlılığıyla karşılaştırıldığında sıradan ve tesadüfiydi."

Bayan Mortimer, içeri yeni giren Billy'ye doğru başını çevirdi.

"Seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu anladın mı?" diye sordu.

"Ona oldukça yakın," diye cevapladı, işaret edilen büyük Morris sandalyesini alarak. "Şu--"

"Bir dakika," dedi Bayan Mortimer onu kontrol etti. "Bu güzel, büyük,
sağlam bir sandalye ve sen de öylesin, her neyse, büyük ve güçlüsün ve küçük karın çok yorgun--hayır, hayır; otur, ihtiyacı olan senin gücün. Evet, ısrar ediyorum. Kollarını aç."

Ve Saxon'ı ona doğru götürdü ve onu kollarına aldı. "Şimdi, efendim--ve
ikiniz de çok lezzetli görünüyorsunuz--benim geçimimi sağlama
yoluma itirazlarınızı kaydedin."

"Bu sizin yolunuz değil," diye hemen reddetti Billy. "Sizin yolunuz iyi.
Harika. Söylemeye çalıştığım şey, sizin yolunuz bize uymuyor.
Biz sizin yolunuza gidemedik. Neden zengin
tanıdıklar, senin bir kütüphaneci ve kocanın bir profesör olduğunu bilen insanlar vardı. Ve sen..." Burada bir an bocaladı, hala belirsiz bir şekilde kavradığı fikir için kesinlik arıyordu. "Eh, senin bizim sahip olamayacağımız
bir yolun vardı. Eğitimliydin ve... ve -bilmiyorum, sanırım- sen toplumun yollarını ve bizim bilemeyeceğimiz iş yollarını biliyordun."

"Ama, sevgili oğlum, neyin gerekli olduğunu öğrenebilirdin," diye iddia etti.

Billy başını iki yana salladı.

"Hayır. Beni tam olarak anlamıyorsun. Şöyle alalım. Sadece benim, reçel ve jöleyle, senin yaptığın gibi o lüks restorana
girdiğimi ve en üst düzey adamla konuştuğumu varsayalım. Neden, ofisine adım attığım anda
yersiz olurdum. Daha da kötüsü, yersiz hissederdim. Bu,
omzumda bir yük olmasına ve bela aramaya neden olurdu, ki bu da iş yapmanın kötü bir yoludur. Sonra da, reçel satmak için
çok
bir husky olduğumu düşündüğünü düşünürdüm. Ne olurdu, şapkanın düşmesiyle
göğsüm kabarırdı. Onun ayağımın üzerinde durduğumu düşündüğünü düşünürdüm,
ve ona KENDİ ayağının üzerinde durduğunu söyleyerek ondan önce davranırdım. Anlamıyor musun? Bunun nedeni, ben o şekilde yetiştirilmiş olmam. Ya alırım ya da bırakırım,
ve reçel satılmaz."

"Söylediklerin doğru," dedi Bayan Mortimer neşeyle. "Ama
işte karın var. Ona bir bak. Herhangi bir iş adamında etki bırakırdı. Onu dinlemeye fazlasıyla istekli olurdu."

Billy kaskatı kesildi, gözlerinde korkutucu bir ifade belirdi.

"Şimdi ne yaptım?" diye güldü ev sahibi.

"Henüz karımın görünüşüyle ​​alışveriş yapacak kadar vaktim olmadı," diye homurdandı
sertçe.

"Haklısın. Tek sorun, ikinizin de zamanın elli yıl gerisinde olmanız. Yaşlı bir Amerikalısın. Modern koşulların ortasında buraya nasıl geldiğin bir mucize. Sen Rip Van Winkles'sın. Bu yozlaşmış zamanlarda, şehrin genç bir erkek ve kadınının sırtlarına battaniyelerini alıp toprak aramaya
çıktıklarını kim duydu? Neden, bu eski Argonaut ruhu. Siz, öküzlerini çiftleştiren ve gün batımının ötesindeki topraklara doğru batıya doğru gidenler için bir bezelye tanesi kadarsınız. Bahse girerim ki babalarınız ve anneleriniz, ya da büyükbabalarınız ve büyükanneleriniz tam da o soydandı."

Saxon'ın gözleri parlıyordu ve Billy'nin gözleri bir kez daha dost canlısıydı. İkisi de başlarını salladı.

"Ben de eski soydanım," diye gururla devam etti Bayan Mortimer.
"Büyükannem Donner Partisi'nden sağ kurtulanlardan biriydi.
Büyükbabam Jason Whitney, Horn'un etrafından dolandı ve
Sonoma'da Ayı Bayrağı'nın çekilmesine katıldı. John Marshall'ın Sutter'ın değirmen yarışında altın keşfettiği sırada Monterey'deydi. San Francisco'daki sokaklardan biri onun adını taşıyor."

"Biliyorum," diye araya girdi Billy. "Whitney Caddesi. Russian Hill'e yakın. Saxon'un annesi Ovalar'ı yürüyerek geçti."

"Ve Billy'nin büyükbabası ve büyükannesi Kızılderililer tarafından katledildi,"
Saxon katkıda bulundu. "Babası küçük bir bebekti ve beyazlar tarafından yakalanana kadar Kızılderililerle birlikte yaşadı. Adını bile bilmiyordu ve
Bay Roberts tarafından evlat edinildi."

"Siz iki sevgili çocuğum, neredeyse akraba gibiyiz," diye gülümsedi Bayan Mortimer. "Ne yazık ki eski zamanlardan bir esinti! Bu uçup giden günlerde hepsi unutuldu. Özellikle ilgimi çekiyor, çünkü o zamanları kapsayan her şeyi katalogladım ve
okudum. Sen--" Billy'yi işaret etti, "sen
tarihselsin, ya da en azından baban öyle. Onu hatırlıyorum.
Bütün bunlar Bancroft'un Tarihi'nde var. Modoc Kızılderilileriydi.
On sekiz vagon vardı. Baban tek kurtulandı, o zamanlar henüz bir bebekti
ve ne olduğunu bilmiyordu. Beyazların lideri tarafından evlat edinildi."

"Doğru," dedi Billy. "Modoc'lardı. Treni Oregon'a gidiyor olmalı. Her yer silinip gitti. Acaba Saxon'ın annesi hakkında bir şey biliyor musun? İlk zamanlarda şiir yazardı."

"Bunların herhangi biri basıldı mı?"

"Evet," diye cevapladı Saxon. "Eski San Jose gazetelerinde. "

"Ve bunlardan herhangi birini biliyor musun?"

"Evet, bir başlangıç ​​var:

"'Rüzgar lavtasının havadar ezgileri kadar tatlı, Nazik ilham perin
öğrendi şarkı söylemeyi, Ve Kaliforniya'nın sınırsız ovaları Yumuşak notaları
uzun süre yankılayarak.'"

"Tanıdık geliyor," dedi Bayan Mortimer düşünerek.

"Ve bir tane daha hatırlıyorum ki şöyle başlıyordu:

"'Korulardaki kalabalıktan gizlice uzaklaştım, Çıplak heykellerin
durduğu, yaprakların sivrilip titrediği yerde,'--

"Ve böyle devam ediyor. Hepsini anlamıyorum. Babama
yazılmıştı--"

"Bir aşk şiiri!" Bayan Mortimer araya girdi. "Hatırlıyorum. Bir dakika...
Da-da-dah, da-da-dah, da-da-dah, da-da--DURUYOR--

"'Bir çeşmenin püskürmesinde, tohum ametistleri Hafifçe titrer
Bir an göğüste ve ellerde, Sonra da göğüsten ve bileklerden leğenlerine damlar.'

"Tohum ametistlerinin damlamasını asla unutmadım, ama annenin adını hatırlamıyorum."

"Daisy'di--" diye başladı Saxon.

"Hayır; Dayelle," diye düzeltti Bayan Mortimer, giderek hızlanan bir hatırlamayla.

"Ah, ama kimse ona öyle demiyordu."

"Ama öyle imzaladı. Gerisi ne?"

"Daisy Wiley Brown."

Bayan Mortimer kitap raflarına gitti ve hemen büyük, ciddi bir şekilde ciltlenmiş bir kitapla geri döndü.

"Bu 'Dosyaların Hikayesi'," diye açıkladı. "Diğer şeylerin yanı sıra, tüm
iyi kaçak şiirler eski gazete dosyalarından buraya toplanmıştı."
Gözleri dizinde aşağı doğru akmaya başladı ve aniden durdu. "Haklıymışım. Dayelle
Wiley Brown. İşte burada. Şiirlerinden on tanesi de var: 'Viking'in Görevi';
'Altın Günleri'; 'Sabitlik'; 'Caballero'; 'Küçük Çayırdaki Mezarlar'--"

"Orada Kızılderililerle savaştık," diye heyecanla sözünü kesti Saxon.
"Ve henüz küçük bir kız olan annem dışarı çıkıp yaralılar için su aldı. Ve Kızılderililer ona ateş etmedi. Herkes bunun bir
mucize olduğunu söyledi." Billy'nin kollarından fırladı, kitaba uzandı ve ağladı: "Ah, görmeme izin ver! Görmeme izin ver! Hepsi benim için yeni. Bu şiirleri bilmiyorum. Kopyalayabilir miyim? Ezberleyeceğim. Sadece
düşünmek için, anneminkiler!"

Bayan Mortimer'ın gözlüklerinin yeniden cilalanması gerekiyordu; ve yarım saat boyunca o ve Billy sessiz kaldılar, Saxon ise annesinin dizelerini yutuyordu.
Sonunda, parmağına kapattığı kitaba bakarken,
sadece hayret ve hayranlıkla tekrarlayabildi:

"Ve hiç bilmiyordum, hiç bilmiyordum."

Ancak o yarım saat boyunca Bayan Mortimer'ın aklı boş durmamıştı.
Biraz sonra planını açtı. Yoğun süt ürünlerine
ve yoğun çiftçiliğe inanıyordu ve kira
süresince diğer on dönümlük arazide bir Jersey süt çiftliği kurmayı planlıyordu. Bu,
yaptığı her şey gibi, bir model olacaktı ve bu da daha fazla
yardım gerektireceği anlamına geliyordu. Billy ve Saxon sadece ikisiydi. Gelecek yaza kadar
inşa etmeyi planladığı kulübeye onları yerleştirebilirdi.
Bu arada, Billy için kış boyunca iş bulmanın bir yolunu bulabilirdi. Bu işi garanti ederdi ve araba hattının hemen sonunda kiralayabilecekleri küçük bir ev biliyordu.
Onun gözetimi altında
Billy, inşaatın en başından itibaren sorumluluğu üstlenebilirdi. Bu şekilde para kazanacak, kendilerini bağımsız çiftçilik hayatına hazırlayacak ve etrafa bakma fırsatına sahip olacaklardı.

Ancak ikna çabaları boşunaydı. Sonunda Saxon, onların bakış açısını özlü bir şekilde özetledi.

"İlk yerde duramayız, sizinki kadar güzel ve nazik olsa bile ve bu vadi kadar hoş olsa bile. Ne istediğimizi bile bilmiyoruz.
Daha uzağa gitmeli ve her türlü yeri ve her türlü yolu görmeliyiz, öğrenmek için. Karar vermek için acelemiz yok.
Ah, çok emin olmak istiyoruz! Ayrıca..." Tereddüt etti.
"Ayrıca, tamamen düz arazileri sevmiyoruz. Billy, kendisinde biraz tepe istiyor. Ben de öyle."

Ayrılmaya hazır olduklarında Bayan Mortimer, Saxon'a "Dosyaların Hikayesi"ni
sunmayı teklif etti; ancak Saxon başını iki yana salladı ve Billy'den biraz
para aldı.

"İki dolar olduğu yazıyor," dedi. "Bana bir tane alır mısın ve yerleşene kadar saklar mısın? Sonra yazarım ve sen de bana gönderebilirsin."

"Ah, siz Amerikalılar," diye azarladı Bayan Mortimer parayı kabul ederken. "Ama yerleşmeden önce ara sıra yazmaya söz vermelisin."

Onları ilçe yoluna kadar geçirdi.

"Siz cesur gençlersiniz," dedi ayrılırken. "Keşke sırtımda çantamla sizinle gelebilseydim. İkiniz de muhteşemsiniz. Eğer sizin için bir şey yapabilirsem, bana haber verin. Kesinlikle başaracaksınız ve ben de bu işte bir pay istiyorum. Hükümet arazisinin nasıl sonuçlanacağını bana bildirin, ancak uygulanabilirliğine pek inanmadığımı size söyleyeyim. Piyasalardan çok uzakta olacağı kesin."

Billy ile el sıkıştı. Saxon'ı kollarına aldı ve öptü.

"Cesur ol," dedi Saxon'ın kulağına alçak bir ciddiyetle. "Kazanacaksın.
Doğru fikirlerle başlıyorsun. Ve teklifimi kabul etmemekte haklıydın.
Ama unutma, teklif her zaman sana açık olacak.
İkiniz de gençsiniz. Acele etme. Bir süre
bir yerde durduğun zaman bana haber ver, sana yığınla
tarımsal rapor ve çiftlik yayını göndereyim. Hoşça kal. Yığınlarca, yığınlarca, yığınlarca şans."

BÖLÜM IV

Billy o gece San Jose'deki küçük odalarında yatağın kenarında hareketsiz oturuyordu, gözlerinde düşünceli bir ifade vardı.

"Eh," dedi sonunda, uzun bir nefes alarak, "söyleyebileceğim tek şey, sonuçta bu dünyada oldukça iyi insanlar olduğu.
Bayan Mortimer'ı ele alalım. Şimdi o gerçek bir mal--sıradan yaşlı bir Amerikalı."

"İyi, eğitimli bir hanımefendi," diye kabul etti Saxon, "ve kendisi çiftçilik yapmaktan hiç utanmıyor. Ve bunu başardı da."

"Yirmi dönüm - hayır, on; ve bunların parasını ödedi ve tüm iyileştirmeleri yaptı ve dört kiralık adam, bir İsveçli kadın ve kızı ve kendi yeğenini geçindirdi. Beni etkiliyor. On dönüm! Babam asla yüz altmış dönümden az konuşmazdı. Kardeşin Tom bile hala çeyrek bölümler halinde konuşuyor. - Ve o da sadece bir kadındı. Onunla tanıştığımız için şanslıydık."

"Bir macera değil miydi!" diye haykırdı Saxon. "Seyahat etmenin sonucu bu.
Sonra ne olacağını asla bilemezsiniz. Tam yorgun olduğumuz ve San Jose'ye ne kadar daha uzak olduğumuzu merak ettiğimiz sırada, hemen gözümüze çarptı.
Hiç beklemiyorduk. Ve bize sanki yürüyormuşuz gibi davranmadı. Ve o ev--çok temiz ve güzeldi. Yerden yemek yiyebilirdiniz. O evin içi kadar tatlı ve hoş bir şey hayal etmemiştim."

"Güzel kokuyordu," diye ekledi Billy.

"Tam da öyle. Kadın sayfalarının atmosfer dediği şey bu.
Daha önce ne demek istediklerini bilmiyordum. O evin güzel, tatlı bir atmosferi var--"

"Tüm güzel iç çamaşırların gibi," dedi Billy.

"Ve bu, vücudunu tatlı, temiz ve güzel tuttuktan sonraki adım. Evini tatlı, temiz ve güzel kılmak."

"Ama kiralık olamaz, Saxon. Sahip olman gerek. Ev sahipleri
böyle evler inşa etmez. Yine de, bir şey açıkça göze çarpıyordu:
o ev pahalı değildi. Maliyeti değildi. Yöntemiydi.
Ahşap, herhangi bir kereste deposundan alabileceğiniz sıradan ahşaptı. Neden, Pine Caddesi'ndeki evimiz
aynı tür ahşaptan yapılmıştı. Ama yapılış biçimi
farklıydı. Açıklayamıyorum ama ne demek istediğimi anlayabilirsin."

Saxon, az önce ayrıldıkları küçük bungalovu gözden geçirerek, dalgın bir şekilde tekrarladı: "İşte bu--yol."

Ertesi sabah erkenden yola koyuldular, San Jose'nin banliyölerinden San Juan ve Monterey'e giden yolu arıyorlardı. Saxon'ın aksaması artmıştı.
Patlayan bir su toplamasıyla başlayan topuğu hızla sıyrılıyordu. Billy
babasının ayak bakımıyla ilgili konuşmalarını hatırladı ve beş sent değerinde koyun yağı almak için
bir kasap dükkanına uğradı.

"İşte bu," dedi Saxon'a. "Temiz ayak takımı ve ayaklar iyi yağlanmış. Şehirden ayrılır ayrılmaz biraz giyeceğiz. Ve
birkaç gün rahatlayabiliriz. Şimdi, biraz iş bulabilirsem
böylece birkaç gün dinlenebilirsin. Gözümü açık tutacağım."

Şehrin hemen dışında, Saxon'dan ilçe yoluna çıktı ve büyük bir çiftliğe benzeyen uzun bir araba yoluna çıktı. Gülümseyerek geri döndü.

"Her şey yolunda," diye seslendi yaklaşırken. "Sadece derenin yanındaki ağaç kümesine gidip kampımızı kuracağız. Sabah işe başlıyorum, günde iki dolar ve kendim pansiyon. Pansiyonu o sağlasaydı bir buçuk dolar öderdim. Ona diğer yolu daha çok sevdiğimi ve kampımın da yanımda olduğunu söyledim. Hava güzel ve ayağının şekle girmesine
birkaç gün var. Hadi. Düzenli, düzgün bir kamp kuracağız."

"İşi nasıl aldın," diye sordu Saxon, etrafa bakarken, kamp alanlarını belirlerken.

"Düzene kadar bekle, sana her şeyi anlatacağım. Bir rüyaydı,
kolay."

Yatak serilene, ateş yakılana ve bir tencere fasulye kaynayana kadar
Billy son bir avuç odunu atıp işe koyulmadı.

"Öncelikle, Benson eski kafalı bir ihtiyar değil. Ona
baktığınızda bir çiftçi olduğunu düşünmezsiniz. Güncel, çok keskin,
bir iş adamı gibi konuşuyor ve davranıyor. Bunu, ONU görmeden önce, sadece
yerini görerek görebiliyordum. Beni değerlendirmesi yaklaşık on beş saniye sürdü.

"'Sürebilir misin?' dedi.

"'Elbette,' dedim ona.

"'Atları tanıyor musun?'

"'Bir ahırda yumurtadan çıktım,' dedim.

"Ve tam o sırada - benden sonra gelen dört atlık makineyi hatırlıyor musun? - tam o sırada geldi.

"'Dört at ne dersin?' diye sordu, rahat bir tavırla.

"'Doğruca eve. Onu bir sabana, bir dikiş makinesine veya
atlıkarıncaya
sürebilirim.'

"'O zaman atla ve ipleri al,' dedi, hızlı ve keskin bir şekilde, saniyeleri
kaybetmeden. 'Şu kulübeye bak. Ahırın etrafından sağa doğru git ve
yükü boşaltmak için geri dön.'

"Ve tam burada size onun istediği şeyin ne kadar şık bir sürüş olduğunu söylemek istiyorum. Raylardan vagonların hepsinin ahırın etrafından sola doğru gittiğini görebiliyordum. İstediği şey konfor için çok yakın bir işti - bir çift dönüş, bir çayırın köşesi ile ahırın köşesinden son vuruşa kadar. Ve oradaki küçük odayı yemek için, ahırdan yeni atılmış ve henüz taşınmamış gübre yığınları vardı. Ama hiçbir şey belli etmiyordum. Sürücü bana çizgileri verdi ve sırıttığını görebiliyordum, eminim ki berbat ederdim. Bahse girerim kendisi bile yapamazdı. Hiç belli etmedim ve yola koyulduk, atları bile tanımıyordum - ama, diyelim ki, onları gübrenin üstüne temiz bir şekilde attığımı görseydiniz yakın at ahırın yan tarafını sıyırıp geçiyordu ve arka göbek, padokun köşe direğini altı inç ıskalamak için kesiyordu. Tek yol buydu. Ve o atlar kesinlikle güzeldi. Liderler geri çekildiler ve neredeyse tek ağaçlarının üzerine oturdular, ben arkayı tekerlere
atıp frene bastım ve tam o noktada durdum.

"'Başaracaksın,' diyor Benson. 'Bu iyi bir işti.'

"'Ah, tüh,' diyorum, cehennem kadar kayıtsız. 'Bana gerçekten sert bir şey ver.'

"Gülümsüyor ve anlıyor.

"'Bunu iyi yaptın,' diyor. 'Ve atlarımı kimin idare edeceği konusunda titizim. Yol senin için bir yer değil. Yanlış yola sapmış iyi bir adam olmalısın. Aynı şekilde yarın sabahtan itibaren atlarımla tarlayı sürebilirsin.'

"Bu onun ne kadar akıllı olmadığını gösteriyor. Ben tarlayı sürebileceğimi göstermemiştim."

Saxon fasulyeleri ve Billy kahveyi servis ettiğinde, bir an hareketsiz durdu ve battaniyelerin üzerine yayılmış yemeği inceledi - şeker kutusu, yoğunlaştırılmış süt kutusu, dilimlenmiş tuzlanmış sığır eti, marul salatası ve dilimlenmiş domatesler, taze Fransız ekmeği dilimleri ve buharı tüten fasulye tabakları ve kahve kupaları.

"Dün geceden ne kadar da farklı!" diye haykırdı Saxon ellerini çırparak. "Kitaptan fırlamış bir macera gibi. Ah, balık tutmaya gittiğim o çocuk! Dün geceki o güzel masayı ve o güzel evi düşün ve sonra buna bak. Aman Tanrım, Oakland'da bin yıl yaşayabilir ve Bayan Mortimer gibi bir kadınla asla tanışamazdık ya da onun gibi bir evin var olduğunu hayal bile edemezdik. Ve Billy, bir düşün, daha yeni başladık."

Billy üç gün çalıştı ve çok iyi gittiğinde ısrar ederken, saban sürmenin düşündüğünden daha fazla şey olduğunu açıkça kabul etti. Saxon, saban sürmenin tadını çıkardığını öğrendiğinde sessiz bir memnuniyet
du.

"Sürmeyi hiç seveceğimi düşünmemiştim--çok," diye gözlemledi. "Ama sorun değil.
Bacak kasları için de iyi. Takım halinde yeterince egzersiz yapmıyorlar. Bir dahaki sefere dövüşmek için antrenman yapsaydım, saban sürmeyi kesinlikle denerdim. Ve bilirsin, toprağın sürekli güzel bir kokusu vardır, sürekli döner durur. Aman Tanrım, o kokuyu yemek için yeterince iyidir. Ve gün boyu döner durur, taze, yoğun ve iyidir. Ve atlar da Joe-dandies'tir. Onlar işlerini bir erkek kadar iyi biliyorlar. Bu bir şey, Benson'ın
burada
bir atı yok."

Billy'nin çalıştığı son gün, gökyüzü bulutlandı, hava nemlendi, güneydoğudan
güçlü bir rüzgar esmeye başladı ve ilk kış yağmurunun tüm işaretleri mevcuttu. Billy akşam ödünç aldığı küçük bir rulo eski branda ile geri geldi ve
yağmuru akıtmak için
yataklarının üzerine bir çerçeve
üzerine yerleştirdi. Birkaç kez
sol elinin küçük parmağından şikayet etti. Saxon'a bunun
bütün gün onu rahatsız ettiğini, aslında birkaç gündür hafifçe rahatsız ettiğini
ve bir çıban kadar hassas olduğunu söyledi - büyük ihtimalle bir kıymık, ama
onu bulamamıştı.

Fırtına hazırlıklarına devam etti, yatağı
derenin karşı yakasında çürümeye yüz tutmuş kullanılmayan bir ahırdan
taşıdığı eski tahtalar üzerine yükseltti. Tahtaların üzerine şilte olarak kuru yapraklar yığdı.
Sonunda brandayı güçlendirdi ek olarak garip
ip parçaları ve balya teli adamlarıyla.

İlk yağmur damlaları geldiğinde Saxon çok sevindi. Billy
ilgi göstermedi. Parmağı çok fazla acıyordu, dedi.
Ne o ne de Saxon bundan bir şey çıkaramadı ve ikisi de
bir suçlu fikrine alaycı bir şekilde güldü.

"Bu bir kaçamak olabilir," diye cesaretlendirdi Saxon.

"Bu ne?"

"Bilmiyorum. Bayan Cady'nin bir zamanlar bir tane olduğunu hatırlıyorum ama ben çok küçüktüm.
O da küçük parmağıydı. Sanırım onu ​​merhemle kaplamıştı. Ve hatırlıyorum
bir tür merhemle sarmıştı. Çok kötü oldu ve
tırnağını kaybetmesiyle son buldu. Ondan sonra hızla iyileşti ve yeni bir tırnak
uzadı. Diyelim ki seninkine sıcak ekmek merhemi yapıyorum."

Billy reddetti, sabah daha iyi olacağı
fikrindeydi. Saxon sıkıntılıydı ve uykuya daldığında onun
huzursuzca uyanık yattığını biliyordu. Birkaç dakika sonra, tuvale vuran
şiddetli bir rüzgar ve yağmurla uyandığında, Billy'nin yumuşakça inlediğini duydu.
Kendini dirseğinin üzerinde doğruldu ve serbest eliyle, bildiği şekilde, alnını ve gözlerinin etrafındaki yüzeyleri manipüle ederek,
onu uykuya daldırdı.

Yine uyudu. Ve yine uyandı, bu sefer fırtına tarafından değil,
Billy tarafından. Göremiyordu, ama hissederek onun
garip pozisyonunu tespit etti. Battaniyelerin dışında ve dizlerinin üzerindeydi, alnı tahtalara yaslanmıştı, omuzları bastırılmış bir
acı ile kıvranıyordu.

"Çeteyi yenmek için nabız atıyor," dedi, o konuştuğunda. "Binlerce diş ağrısını daha da kötüleştiriyor. Ama önemli değil... eğer branda uçup gitmeseydi. Halkımızın neler çektiğini bir düşünün," diye homurdandı. "Babam dağlardaydı ve yanındaki adam bir boz ayı tarafından parçalandı - kemiklerine kadar pençelenmişti. Ve yiyeceksiz kaldılar ve seyahat etmek zorunda kaldılar. Babam onu ​​ata bindirdiğinde üç kez iki kez bayılırdı. Bağlanması gerekiyordu. Ve bu beş hafta sürdü ve O atlattı. Sonra Jack Quigley vardı. Tüfeğinin patlamasıyla sağ elinin tamamını uçurdu ve yanında olan av köpeği yavrusu üç parmağını yedi. Ve bataklıkta yapayalnızdı ve--"

Ama Saxon, Jack Quigley'nin maceralarını daha fazla duymadı. Müthiş bir
rüzgar
esintisi birkaç adamı ayırdı, iskeleti çökertti
ve bir an için onları brandanın altına gömdü. Bir sonraki anda branda,
iskele ve sürüklenen adamlar karanlığa doğru sürüklendi ve
Saxon ile Billy yağmur altında kaldı.

"Yapılacak tek bir şey var," diye bağırdı kulağına. "--Eşyaları topla
ve o eski ahıra gir."

Bunu sırılsıklam karanlıkta başardılar, sığ derenin basamak taşlarından iki tur atıp
dizlerine kadar ıslandılar. Eski ahır bir elek gibi sızdırıyordu, ama
üzerine kuru yatak takımlarını serebilecekleri kuru bir yer bulmayı başardılar. Billy'nin acısı Saxon için yürek parçalayıcıydı. Onu uykuya daldırmak için bir saat gerekiyordu ve sadece sürekli alnını okşayarak onu
uyutabiliyordu. Titreyerek ve perişan bir şekilde, uyanık bir geceyi memnuniyetle kabul etti
onu acısının en kötüsünü
öğrenmekten alıkoyduğu bilgisiyle.

Gece yarısını geçtiğine karar verdiği anda bir
kesinti oldu. Açık kapıdan, ahırı
arayan ve onun ve Billy'nin üzerine düşen minik bir projektör gibi bir elektrik ışığı parladı. Işığın kaynağından sert bir ses şöyle dedi:

"Ah! ha! Seni yakaladım! Şuradan çık!"

Billy doğruldu, gözleri ışıktan kamaşmıştı. Işığın arkasındaki ses
yaklaşıyordu ve şuradan çıkmaları talebini yineliyordu.

"Ne haber?" diye sordu Billy.

"Ben," diye cevap verdi; "ve tamamen uyanık, bahse girerim."

Ses artık yanlarındaydı, bir metre kadar uzaktaydı, ancak ışığın aralıklı olması nedeniyle hiçbir şey göremiyorlardı, ışık sık sık, operatörün başparmağının düğmede yorulmasıyla bir anlığına sönüyordu.

"Hadi, hareket et," diye devam etti ses. "Battaniyelerini topla ve koş. Seni istiyorum."

"Sen kimsin cehennemde?" diye sordu Billy.

"Ben polis memuruyum. Hadi."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Elbette, sen, ikiniz."

"Ne için?"

"Serserilik. Hadi, şimdi acele et. Bütün gece burada boş boş oturmayacağım."

"Ah, kendini kovala," diye öğütledi Billy. "Ben serseri değilim. Ben bir işçiyim."

"Belki de öylesin, belki de değilsin," dedi polis memuru; "ama sen
bunların hepsini sabah Yargıç Neusbaumer'e anlatabilirsin."

"Neden sen... pis, pis herif, beni kandıracağını mı sanıyorsun,"
Billy başladı. "Işığı kendine yak. ​​Ne kadar
çirkin bir suratın olduğunu görmek istiyorum. Beni kandır, ha? Beni kandır? İki sent için oraya
çıkıp seni
bir jöleye
döndürürdüm, seni--"

"Hayır, hayır, Billy," diye yalvardı Saxon. "Sorun çıkarma. Bu hapse girmek anlamına gelir."

"Haklısın," diye onayladı polis memuru, "kadınını dinle."

"O benim karım ve sen ondan öyle bahsettiğine bak," diye uyardı Billy. "Şimdi
çık dışarı, eğer kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan."

"Senin gibileri daha önce gördüm," diye karşılık verdi polis memuru. "Ve yanımda küçük ikna edicim var. Şöyle bir bak."

Işık şaftı kaydı ve karanlığın içinden, korkunç bir parlaklıkla aydınlanan bir elin, bir tabanca tuttuğunu gördüler. Bu el, ayrı bir şey gibi görünüyordu, kendi kendine var olan, bedensel bir bağlantısı olmayan ve başparmağın basıncı
anahtarda dalgalandıkça bir hayalet gibi belirip kaybolan bir şeydi. Bir an ele ve tabancaya bakıyorlardı, bir sonraki an aşılmaz karanlığa, bir sonraki an yine ele ve tabancaya.

"Şimdi, sanırım geleceksin," diye övündü polis memuru.

"Başka bir tahminin daha var," diye başladı Billy.

Ama o anda ışık söndü. Polis memurunun hızlı bir hareketini ve yerdeki ışık çubuğunun sesini duydular. Hem Billy hem de polis memuru onu aradılar, ama Billy onu buldu ve diğer eliyle 
parladı. Akıcı yağmurluklar giymiş, gri sakallı bir adam gördüler. Yaşlı bir adamdı ve Saxon'a Dekorasyon Günü'nde Büyük Ordu alaylarında görmeye alıştığı türden bir adam hatırlatıyordu.

"Bana o sopayı ver," diye zorbalık etti.

Billy alaycı bir şekilde reddederek sırıttı.

"O zaman seni suç yoluyla deleceğim. "

Tabancayı doğrudan Billy'ye doğrulttu, Billy'nin başparmağı
hiç kıpırdamadı ve silindirin haznelerindeki
parlak mermi uçlarını görebiliyorlardı.

"Neden, sen bıyıklı yaşlı kokarca, ekşi elmaları
vuracak cesaretin yok," diye cevapladı Billy. "Senin türünü biliyorum - zavallı, ruhsuz bindle'ları
çekmeye gelince aslanlar kadar cesursun, ama bir adamla karşılaştığında sarı bir köpek kadar temkinlisin. O tetiği çek! Neden, sen
korkak pislik parçası,
eğer ben boo dersem kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçarsın!"

Kelimeye uygun bir hareketle, Billy patlayıcı bir "BOO!" diye bağırdı ve Saxon, polis memurunda yarattığı irkilmeye istemsizce kıkırdadı.

"Sana son bir şans vereceğim," dedi polis memuru dişlerinin arasından.
"Şu ışık çubuğunu çevir ve sakin bir şekilde gel, yoksa seni
ortadan kaldırırım."

Saxon, Billy için korkmuştu, ama yine de sadece yarı korkmuştu.
Adamın ateş etmeye cesaret edemeyeceğine inanıyordu ve Billy'nin cesaretine karşı eski tanıdık hayranlık
heyecanını hissediyordu. Yüzünü göremiyordu,
ama üç İrlandalıyla dövüşürken gördüğü gibi kasvetli ve duygusuz olduğundan kesinlikle emindi.

"Öldürdüğüm ilk adam sen değilsin," diye tehdit etti polis memuru. "Ben
eski bir askerim, ve kan konusunda hassas değilim--"

"Ve kendinden utanmalısın," diye araya girdi Saxon, "hiçbir kötülük yapmamış barışçıl insanları utandırmaya ve rezil etmeye çalışıyorsun."

"Burada uyuyarak yanlış yaptın," diye haklı çıktı. "Burası senin malın değil. Yasaya aykırı. Yasaya aykırı davrananlar hapse girer,
siz ikiniz de gireceğiniz gibi. Bu kulübede uyudukları için birçok serseriyi otuz gün hapse gönderdim. Neden, onlar için düzenli bir tuzak. Yüzlerinizi iyi bir şekilde gördüm ve sizin sert karakterler olduğunuzu görebildim." Billy'ye döndü. "Seninle yeterince uğraştım. Pes edip barışçıl mı geleceksin?"

"Sana birkaç şey söyleyeceğim, ihtiyar dostum," diye cevapladı Billy. "Bir numara: bizi çekemeyeceksin. İki numara: geceyi burada
uyuyacağız."

"Bana o ışık çubuğunu ver," diye buyurgan bir şekilde talep etti polis memuru.

"Hadi, Bıyık. Ayağının üstünde duruyorsun. Defol git.
Yükünü çek. El fenerine gelince, onu dışarıda çamurda bulacaksın."

Billy ışığı kapı girişini aydınlatana kadar çevirdi ve sonra
beyzbol topu atar gibi çubuğu fırlattı. Artık tamamen karanlıktaydılar ve
davetsiz misafirin öfkeyle dişlerini gıcırdattığını duyabiliyorlardı.

"Şimdi ateş etmeye başla ve başına ne geleceğini gör," diye tavsiye etti Billy tehditkar bir şekilde.

Saxon, Billy'nin elini tuttu ve gururla sıktı. Polis memuru
bir tehdit homurdandı.

"Bu ne?" diye sordu Billy sertçe. "Daha gitmedin mi? Şimdi beni dinle, Bıyık. Katlanacağım tüm o entrikalarına. Şimdi defol git yoksa seni dışarı atarım. Ve bir daha burada maymunluk yaparsan seninkini alırsın. Hadi git!"

Fırtınanın uğultusu o kadar güçlüydü ki hiçbir şey duyamıyorlardı. Billy bir sigara sardı. Yaktığında ahırın boş olduğunu gördüler.
Billy kıkırdadı.

"De ki, o kadar sinirlendim ki etrafta dolanmayı unuttum. Daha yeni
ayarlanmaya başlıyor."

Saxon onu yatırdı ve yatıştırıcı bakımlarını aldırdı.

"Sabaha kadar hareket etmenin bir anlamı yok," dedi. "Sonra, hava
aydınlanır
aydınlanmaz San Jose'ye arabayla gideceğiz, bir oda kiralayacağız, sıcak bir kahvaltı yapacağız ve uygun lapa veya
ihtiyaç duyulan herhangi bir tedavi için bir eczaneye gideceğiz."

"Ama Benson," diye itiraz etti Billy.

"Onu şehirden arayacağım. Sadece beş sente mal olacak. Bir
telinin olduğunu gördüm. Ve yağmur nedeniyle, parmağın iyi olsa bile, karı süremezdin. Ayrıca, ikimiz de birlikte iyileşeceğiz. Hava
açıldığında ve yola koyulabileceğimizde topuğum iyileşmiş olacak."

BÖLÜM V

Üç gün sonra, pazartesi sabahının erken saatlerinde, Saxon ve Billy bir
elektrikli arabayla hattın sonuna gittiler ve San
Juan'a doğru ikinci kez yola çıktılar. Yolda su birikintileri vardı, ama güneş mavi bir
gökyüzünden parlıyordu ve her yerde, yerde, tomurcuklanan yeşilin hafif bir ipucu vardı.
Benson'da Saxon, Billy içeri girip üç günlük kar sürme için altı dolarını alırken bekledi.

Geri döndüğünde ona, "Bıraktığım için bir boğa gibi tekmeledi," dedi. "İlk başta dinlemedi. Beni birkaç gün içinde sürmeye
göndereceğini ve birini kolayca bırakacak kadar iyi dört atlı adam olmadığını söyledi."

"Ve sen ne dedin?"

"Ah, ona sadece devam etmem gerektiğini söyledim. Ve tartışmaya çalıştığında,
karımın benimle olduğunu ve geçinmek için endişeli olduğunu söyledim."

"Ama sen de öylesin, Billy."

"Elbette, Pete; ama yine de ben senin kadar istekli değildim. Kahretsin, o saban sürmeyi sevmeye başlamıştım. Bir daha asla iş istemekten
korkmayacağım. Eşeği anladığım noktaya geldim ve eminim şu anda çoğuna karşı saban sürebilirim."

Bir saat sonra, üç mil kadar yol kat etmişken, arkalarından gelen bir otomobilin sesiyle yolun kenarına yanaştılar. Ama
araba geçmedi. Benson arabada yalnızdı ve yanında durdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Billy'ye, Saxon'a hızlı, ölçülü bir bakış atarak.

"Monterey--eğer o kadar uzağa gidiyorsan," diye kıkırdayarak cevapladı Billy.

"Seni Watsonville'e kadar bırakabilirim. Shank'ın kısrağında o yüklerle birkaç
gün geçirmen gerekir. İçeri gir." Doğrudan Saxon'a
seslendi. "Önde mi binmek istiyorsun?"

Saxon, Billy'ye baktı.

"Devam et," diye onayladı. "Önde iyi.--Bu benim karım, Bay Benson--Bayan Roberts."

"Ah, ho, yani kocanı benden alan sen oldun," diye suçladı Benson, cübbesini onun üstüne örterken.

Saxon sorumluluğu üstlendi ve onun arabayı
çalışmasını izlemeye daldı.

"Sen bana gelmeden önce sürdüğünden daha fazla toprağım olmasaydı çok fakir bir çiftçi olurdum," diye parıldayan gözlerle Benson, omzunun üzerinden Billy'ye doğru
attı.

"Daha önce hiç sabana dokunmamıştım," diye itiraf etti Billy. "Ama bir adam bir süre öğrenmek zorunda."

"Günlük iki dolara mı?"

"Eğer bunun için bir yonca sanatçısı bulabilirse," Billy onu memnuniyetle karşıladı.

Benson içtenlikle güldü.

"Çabuk öğreniyorsun," diye iltifat etti. "Senin ve
pullukların konuşarak tanışmadığını görebiliyordum. Ama hemen tuttun.
Üçüncü gün yaptığın kadar iyi iş çıkarabilecek
ilçe yolundan kiralayabileceğim on kişiden biri bile yok. Ama senin en büyük avantajın
atları bilmen. O sabah sana ipleri tutmanı söylediğimde yarı şakaydı. Sen eğitimli bir binicisin ve doğuştan binicisin."

"Atlara karşı çok nazik," dedi Saxon.

"Ama bundan daha fazlası var," diye onu kucağına aldı Benson. "Kocanız
YOL'u yakaladı. Açıklaması zor. Ama bu böyledir--YOL. Neredeyse bir içgüdü. Şefkat gereklidir. Ama TUTUŞ daha da önemlidir. Kocanız atlarını kavrar. Ona dört atlık yük ile verdiğim testi yapın. Çok karmaşık ve sertti. Şefkat bunu başaramazdı. Kavrayış gerektirdi. Başladığı anda görebiliyordum. Aklında hiçbir şüphe yoktu. Atlarda hiçbir şüphe yoktu. Onu
hissettiler. Sadece bir şeyin yapılacağını ve bunu yapmanın kendilerine bağlı olduğunu biliyorlardı. Hiçbir korkuları yoktu ama yine de patronun koltukta olduğunu biliyorlardı. O ipleri tuttuğunda, atları tuttu. Onları kavradı, görmüyor musunuz. Onları
aldı ve istediği yere koydu, yukarı aşağı
ve sağa sola salladı, çekmelerini sağladı ve gevşek ve geri--ve her şeyin doğru olacağını biliyorlardı. Ah, atlar aptal olabilir, ama
tamamen aptal değiller. Uygun atlının onları ne zaman yakaladığını bilirler,
ama bunu nasıl bu kadar çabuk bildiklerini anlayamıyorum."

Benson, gevezeliğinden yarı sinirlenerek durakladı ve onu takip edip etmediğini görmek için
Saxon'a dikkatle baktı. Yüzünde ve gözlerinde gördüğü şey onu tatmin etti ve kısa bir kahkaha atarak ekledi:

"At eti benim hobimdir. Başka türlü düşünme çünkü
pis bir motor kullanıyorum. Burada hızlı yürüyen bir çiftin arkasında hızla ilerlemeyi tercih ederim. Ama onlar için zaman kaybederim ve daha da kötüsü, sürekli onlar için çok endişeli olurum. Bu şeye gelince, neden,
sinirleri, hassas eklemleri veya tendonları yok; onu serbest bırakma durumu."

Millerce yol uçup gitti ve Saxon kısa süre sonra ev sahibiyle derin bir sohbete daldı. Burada
yine, hemen fark etti, yeni çiftçinin bir tipi vardı.
Edindiği bilgi onun avantajlı bir şekilde konuşmasını sağladı ve
Benson konuştuğunda bu kadar çok şey anlayabilmesine şaşırdı. Doğrudan
sorgulamalarına yanıt olarak, ona ve Billy'nin planlarını anlattı,
Oakland hayatını belirsiz bir şekilde çizdi ve gelecekteki niyetleri üzerinde durdu.

Bir rüya gibi, Morgan Hill'deki kreşlerin önünden geçtiklerinde,
yirmi mil geldiklerini öğrendi ve o gün yürümeyi planladıklarından
daha uzun bir mesafe olduğunu fark etti. Ve makine
hâlâ vızıldamaya devam etti, görüş alanına her girdiğinde mesafeyi tüketiyordu.

"Kocanız gibi iyi bir adamın yolda ne yaptığını merak ediyordum,"
dedi Benson ona.

"Evet," diye gülümsedi. "Yanlış yola sapmış iyi bir adam olduğunu söyledin."

"Ama görüyorsun ya, SENİ bilmiyordum. Şimdi anlıyorum. Yine de, sizin gibi genç bir çiftin
bu günlerde arazi arayışında battaniyelerini toplamasının
olağanüstü olduğunu söylemeliyim. Ve unutmadan önce sana bir şey söylemek istiyorum." Billy'ye döndü. "Karınıza çiftliğimde sizi bekleyen tüm yıl boyunca çalışabileceğiniz bir iş olduğunu söylüyorum. Ve ikinizin de ev işleriyle ilgilenebileceğiniz üç odalı küçük bir kulübe var.
Unutmayın."

Diğer şeylerin yanı sıra Saxon, Benson'ın Kaliforniya Üniversitesi'ndeki Ziraat Fakültesi'nden geçtiğini keşfetti - kendisinin varlığından haberdar olmadığı bir öğrenim dalı. Ona hükümet arazisi arayışında küçük bir umut verdi.

"Geriye kalan tek hükümet arazisi," diye bilgilendirdi onu, "bir sebepten dolayı alınamayacak kadar iyi olmayan arazi. Eğer gideceğiniz yerdeki arazi iyiyse, pazara
erişilemez. Oraya
girecek bir demir yolu olduğunu bilmiyorum."

"Pajaro Vadisi'ne varana kadar bekleyin," dedi Gilroy'u geçip Sargent'a doğru hızla ilerlerken. "Size toprakla neler yapılabileceğini göstereceğim - hem de inek koleji mezunları tarafından değil, yüksek ve güçlü Amerikalıların her zaman küçümsediği eğitimsiz yabancılar tarafından. Size göstereceğim. Bu eyaletteki en harika gösterilerden biri."

Sargent's'ta iş yaparken onları birkaç dakika makinede bıraktı.

"Vay canına! Yürüyüşten daha iyi," dedi Billy. "Gün daha genç ve bizi bıraktığında kendi başımıza birkaç mil dinç olacağız. Yine de, yerleşip iyileştiğimizde, sanırım atlara bağlı kalacağım. Onlar benim için her zaman yeterince iyi olacak."

"Bir makine sadece aceleyle bir yere varmak için iyidir," diye kabul etti Saxon. "Elbette, çok, çok zengin olursak--"

"Söyle Saxon," diye araya girdi Billy, aniden bir fikir geldi aklına. "Bir şey öğrendim. Artık kırsalda iş bulamamaktan korkmuyorum. İlk başta korkuyordum ama sana söylemedim. Yine de San Leandro pikine çıktığımızda çok tedirgindim. Ve burada, şimdiden, iki yer açık - Bayan Mortimer'ın ve Benson'ın; ve ayrıca istikrarlı işler. Evet, bir adam kırsalda iş bulabilir."

"Ah," diye düzeltti Saxon, gururlu küçük bir gülümsemeyle, "doğru söylemedin. Herhangi bir İYİ adam kırsalda iş bulabilir. Büyük çiftçiler hayırseverlik için adam işe almazlar."

"Elbette; sağlıkları için orada değiller," diye sırıttı.

"Ve sana atlıyorlar. Bunun sebebi senin iyi bir adam olman. Bunu
yarım gözle görebiliyorlar. Neden, Billy, yolda karşılaştığımız tüm çalışan serserileri al. Seninle karşılaştırılabilecek biri yok. Onlara
baktım. Hepsi zayıf -- bedenleri zayıf, kafaları zayıf, her iki şekilde de zayıf."

"Evet, oldukça zavallı bir grup," diye itiraf etti Billy mütevazı bir şekilde. "Pajaro Vadisi'ni görmek için yılın yanlış zamanı," dedi Benson,
Saxon ve Sargent'ın yanına tekrar oturduğunda artık geçmişte kaldı. "Yine de, her zaman görülmeye değer. Bir düşünün - on iki bin dönüm elma! Pajaro Vadisi'ne şimdi ne dediklerini biliyor musunuz? Yeni
Dalmaçya. Sıkıştırılıyoruz. Biz Yankeeler kendimizi akıllı sanıyorduk.
Eh, Dalmaçyalılar geldi ve daha akıllı olduklarını gösterdiler. Onlar
sefil göçmenlerdi - Eyüp'ün hindisinden daha fakir. Önce, meyve hasadında günlük işlerde çalıştılar. Sonra, küçük bir şekilde,
ağaçlardaki elmaları satın almaya başladılar. Ne kadar çok para kazanırlarsa,
işleri o kadar büyük oldu. Çok geçmeden meyve bahçelerini uzun vadeli kiralamalarla
kiralamaya başladılar. Ve şimdi, araziyi satın almaya başlıyorlar. Tüm vadiyi
sahiplenmeleri uzun sürmeyecek ve son Amerikalı da gidecek.

"Ah, bizim akıllı Yankeeler! Neden, bizimle yaptıkları ilk küçük anlaşmalarda o ilk yırtık Slavlar sadece yüzde iki ve üç bin kar elde ettiler. Ve şimdi yüzde yüz kazanmaktan memnunlar.
Kârları yüzde yirmi beşe veya elliye düşerse bu bir felaket."

"San Leandro gibi," dedi Saxon. "Arazilerin orijinal sahipleri
zaten neredeyse hepsi gitti. Yoğun bir tarım." Bu ifadeyi beğendi. "Önemli olan çok fazla dönüme sahip olmak değil, bir dönümden ne kadar
kazanabilecekleri."

"Evet, hatta daha fazlası," diye cevapladı Benson, başını vurgulayarak. "Birçoğu, Luke Scurich gibi, büyük ölçekte bu işin içinde. Birkaçı zaten çeyrek milyon değerinde. Her biri ortalama
yüz elli bin kazanacak on tanesini tanıyorum. Elmalarla
bir yolları var. Neredeyse bir armağan. Ağaçları, kocanızın atları tanıdığı gibi
tıpkı onlar da. Her ağaç onlar için bir bireydir, tıpkı bir atın benim için olduğu gibi. Her ağacı, tüm tarihini, başına gelen her şeyi, her özelliğini bilirler.
Parmakları nabzındadır. Bugün dün hissettiği kadar iyi hissedip hissetmediğini anlayabilirler. Ve değilse, nedenini bilirler ve
bunun için sorunları çözmeye başlarlar. Çiçek açmış bir ağaca bakıp
kaç kutu elma paketleyeceğini söyleyebilirler ve sadece bu değil, o elmaların kalitesinin ve derecelerinin ne olacağını bilirler. Neden,
her bir elmayı tek tek tanırlar ve onu şefkatle, sevgiyle, asla incitmeden toplarlar ve şefkatle ve sevgiyle paketleyip gönderirler ve
pazara ulaştığında ne çürümüş ne de çürümüş olur ve en yüksek fiyatı alır.

"Evet, yoğun olmaktan daha fazlası. Bu Adriyatik Slavları işlerinde uzun kafalılar. Sadece elma yetiştiremiyorlar, elma da satabiliyorlar. Pazar
yok mu? Ne önemi var? Bir pazar kurun. Bu onların yolu, bizimkilerse ekinleri ağaçların altında dizlerine kadar çürütüyor. Peter Mengol'e bakın.
Her yıl İngiltere'ye gidiyor ve yanında yüzlerce vagon dolusu sarı
Newton pippin götürüyor. Şu Dalmaçyalılar şu anda Güney Afrika pazarında Pajaro elmaları sergiliyor ve oradan para kazanıyorlar."

"Bütün bu parayla ne yapıyorlar?" diye sordu Saxon.

"Elbette Pajaro Vadisi'ndeki Amerikalıları satın alacaklar, zaten bunu yapıyorlar."

"Peki sonra?" diye sordu.

Benson ona hızla baktı.

"Sonra Amerikalılar'ı başka bir vadiden satın almaya başlayacaklar. Ve Amerikalılar parayı harcayacak ve ikinci nesilde şehirlerde çürümeye başlayacaklar, tıpkı siz ve kocanızın dışarı çıkmamış olsaydınız çürüyeceğiniz gibi."

Saxon titremesini bastıramadı.--Mary çürüdüğü gibi, diye düşündü;
Bert ve diğerlerinin çürüdüğü gibi; Tom ve diğerlerinin çürüdüğü gibi.

"Ah, harika bir ülke," diye devam etti Benson. "Ama biz harika bir halk değiliz. Kipling haklı. Kalabalıklaştık ve basamaklarda oturuyoruz. Ve en kötüsü, daha iyisini bilmememiz için hiçbir neden yok. Bunu tüm tarım kolejlerimizde, deney
istasyonlarımızda ve gösteri trenlerimizde öğretiyoruz. Ama insanlar tutunmuyor ve
zor bir okulda eğitim almış göçmen onları yeniyor. Neden,
mezun olduktan sonra ve babam ölmeden önce--eski kafalıydı
ve teorilerime gülüp geçerdi--birkaç yıl seyahat ettim. Eski ülkelerin nasıl çiftçilik yaptığını görmek istiyordum. Ah, gördüm.

"Yakında vadiye gireceğiz. Gördüğüme emin olabilirsiniz. İlk olarak, Japonya'da
teraslı yamaçlar. Atla çıkamayacağınız kadar dik bir tepe alın. Onlar için hiç sorun değil. Terasladılar - bir taş duvar ve iyi bir duvarcılık,
altı fit yüksekliğinde, altı fit genişliğinde düz bir teras; yukarı ve yukarı, duvarlar ve
teraslar, her yerde aynı şey, doğrudan havaya, duvarlar
üzerine, teraslar üzerine, ta ki üç fitlik teraslar yapmak için
on fitlik duvarlar ve dört veya beş fitlik toprak için
yirmi fitlik duvarlar görene kadar. Ve o toprak, dağ yamaçlarını sırtlarındaki sepetlere
sıkıştırdı!

"Aynı şey gittiğim her yerde, Yunanistan'da, İrlanda'da, Dalmaçya'da - ben de
oraya
gittim. Etrafta dolaşıp bulabildikleri her toprağı
topladılar, onu biçtiler ve hatta kürekle veya avuç avuç çaldılar,
ve sırtlarında dağlara taşıdılar ve çiftlikler kurdular - onları
YAPTILAR, YAPTILAR, çıplak kayanın üzerine. Neden, Fransa'da, tepe köylülerinin, babalarımızın Kaliforniya'daki akarsularda altın çıkarması gibi, dere yataklarında toprak çıkardıklarını gördüm. Sadece bizim altınımız gitti ve köylülerin
toprağı kaldı, sürekli dönüp duruyor, bir şeyler yapıyor, bir şeyler yetiştiriyor,
her zaman. Sanırım şimdi susacağım."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Billy, hayret dolu bir tonda. "Bizimkiler bunu hiç yapmadı. Kaybetmelerine şaşmamalı."

"Şimdi vadi var," dedi Benson. "Şu ağaçlara bak! Şu yamaçlara bak! İşte Yeni Dalmaçya. Şuna bak! Bir elma cenneti!
Şu toprağa bak! Bakın nasıl işliyor!"

Saxon'ın gördüğü büyük bir vadi değildi. Ama her yerde, düzlüklerde ve alçak engebeli tepelerde Dalmaçyalıların
çalışkanlığı belirgindi. Bakarken Benson'ı dinledi.

"Eski yerleşimcilerin bu güzel toprakla ne yaptığını biliyor musun? Düzlüklere tahıl ektiler ve tepelerde sığır otlattılar. Ve şimdi on iki bin dönümü elma. Del Monte'deki Doğulu misafirler için düzenli bir gösteri yeri, ağaçların çiçek açmasını veya meyve vermesini görmek için
makineleriyle buraya koşuyorlar. Matteo Lettunich'i ele alalım--o orijinallerden biri. Castle Garden'dan girdi ve bulaşıkçı oldu.
Bu vadiye baktığında bunun kendi Klondike'ı olduğunu biliyordu. Bugün yedi yüz dönüm arazi kiralıyor ve kendine ait yüz otuz dönüm arazisi var - vadideki en iyi meyve bahçesi ve her yıl oradan kırk ila elli bin kutu ihraç elması topluyor. Ve Dalmaçyalı dışında kimsenin o elmaların tek bir tanesini bile toplamasına izin vermiyor. Bir gün, şakalaşırken, ona yüz otuz dönüm arazisini ne kadara satacağını sordum. Ciddi bir şekilde cevap verdi. Bana her yıl ne kadar kazandığını anlattı ve bir ortalama çıkardı. Bana bunun üzerinden anaparayı yüzde altı olarak hesaplamamı söyledi. Hesapladım. Dönüm başına üç bin dolardan fazla geldi."

"Tüm Çinliler Vadi'de ne yapıyor?" diye sordu Billy. "Elma da mı yetiştiriyorlar?"

Benson başını iki yana salladı.

"Ama bu bizim Amerikalıların kaybettiği bir nokta daha. Bu vadide hiçbir şey israf edilmiyor, ne bir çekirdek ne de bir soyma; ve tasarrufu yapanlar Amerikalılar değil. Elma konserve fabrikaları, elma şarabı ve sirke fabrikalarından bahsetmeye bile gerek yok, elli yedi elma buharlaştırma fırını var. Ve bunların sahibi Bay John Chinaman. Her yıl on beş bin varil elma şarabı ve sirke gönderiyorlar."

"Bu ülkeyi yapan bizim insanlarımızdı," diye düşündü Billy. "Onun için
savaştılar, açtılar, her şeyi yaptılar--"

"Ama onu geliştirdiler," diye onu yakaladı Benson. "Onu yok etmek için elimizden geleni yaptık, tıpkı New England'ın toprağını yok ettiğimiz gibi." Elini sallayarak tepelerin ötesindeki bir yeri işaret etti. "Salinas o tarafta yer alıyor. Oradan
geçerseniz kendinizi Japonya'da sanırsınız. Ve Kaliforniya'daki birden fazla şişman
küçük meyve vadisi Japonlar tarafından ele geçirilmiş.
Onların yöntemi Dalmaçyalılarınkinden biraz farklı. Önce günlük ücretle meyve toplamaya başlarlar. Amerikalı meyve toplayıcılarından daha fazla memnuniyet verirler ve Yankee yetiştiricileri onları
almaktan memnun olur. Sonra, güçlendikçe Japon sendikaları oluştururlar
ve Amerikan işçilerini
sömürmeye başlarlar. Yine de meyve yetiştiricileri
memnundur. Bir sonraki adım Japonların toplamaması olur. Amerikan işçileri
gitmiştir. Meyve yetiştiricisi çaresizdir. Ürün telef olur. Sonra Japon işçi patronları gelir. Onlar zaten efendidir. Ürün için sözleşme yaparlar. Meyve yetiştiricileri onların insafına kalmıştır, görüyorsunuz. Çok geçmeden Japonlar vadiyi yönetir. Meyve yetiştiricileri gıyaben toprak sahibi olmuşlardır ve şehirlerde daha yüksek yaşam standartları öğrenmekle
veya Avrupa'ya seyahat etmekle meşguldürler. Geriye sadece bir adım daha kalır. Japonlar onları satın alır. Satmak zorundalar, çünkü Japonlar işgücü piyasasını kontrol ediyor ve
istedikleri zaman onları iflas ettirebilirler."

"Ama eğer bu böyle devam ederse, bize ne kalacak?" diye sordu Saxon.

"Ne oluyor. Hiçbir şeyi olmayanlar şehirlerde çürüyor.
Toprağı olanlarımız, onu satıp şehirlere gidiyor. Bazıları daha büyük
kapitalist oluyor; bazıları mesleklere giriyor; Geri kalanlar parayı harcar ve para bittiğinde çürümeye başlar ve eğer ömürleri boyunca dayanırsa
çocukları onlar için çürümeyi yapar."

Uzun yolculukları kısa sürede sona erdi ve ayrılırken Benson, Billy'ye
her ne zaman isterse onu bekleyen istikrarlı işi hatırlattı.

"Sanırım önce o hükümet arazisine bir göz atacağız," diye cevapladı Billy. "Neye yerleşeceğimizi bilmiyorum ama kesinlikle
elde etmeyeceğimiz bir şey var."

"O ne?"

"Akresi üç bin dolardan elma yetiştirmeye başlayalım."

Sırtlarındaki çantalarıyla Billy ve Saxon, yüz metre kadar yürüdüler. Sessizliği ilk bozan o oldu.

"Ve sana bir şey daha söyleyeyim Saxon. Asla etrafta dolaşıp
toprak parçalarını koklayıp bir sepet içinde tepeye
taşımayacağız. Amerika Birleşik Devletleri hala büyük. Benson'ın veya herhangi birinin ne söylediği umurumda değil, Amerika Birleşik Devletleri henüz bitmedi. Dokunulmamış ve bekleyen milyonlarca dönüm arazi var ve onları bulmak bize kalmış."

"Ve sana bir şey söyleyeceğim," dedi Saxon. "Eğitim alıyoruz.
Tom bir çiftlikte büyüdü, ancak şu anda çiftçilik koşulları hakkında bizim kadar fazla şey bilmiyor. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim. Bunu ne kadar
çok
düşünürsem, o hükümet arazisi hakkında o kadar çok
hayal kırıklığına uğrayacağız gibi görünüyor."

"Herkesin sana söylediğine inanmanın bir faydası yok," diye itiraz etti.

"Ah, mesele bu değil. Benim düşündüğüm bu. Bunu sana bırakıyorum. Buradaki arazi
eğer dönümü üç bin dolar değerindeyse, neden hükümet arazisi, eğer iyiyse, orada, sadece kısa bir mesafede, istendiğinde alınmak üzere bekliyor."

Billy bunu çeyrek mil kadar düşündü ama bir sonuca varamadı. Sonunda boğazını temizledi ve şöyle dedi:

"Pekala, önce görene kadar bekleyebiliriz, değil mi?"

"Tamam," diye kabul etti Saxon. "Görene kadar bekleyeceğiz."

BÖLÜM VI

Monterey'den tepelerin üzerinden doğrudan ilçe yolunu kullanmışlardı,
sahilin etrafındaki Seventeen Mile Drive yerine, böylece Carmel
Körfezi güzelliğinin hiçbir ön belirtisi olmadan onlara geldi. Keskin çamların arasından aşağı inerek, sanatçıların ve yazarların ormanlarla çevrili,
tuhaf ve rustik kulübelerinin yanından geçtiler ve rüzgarın savurduğu,
sağlam acı bakla ve soluk
Kaliforniya gelincikleriyle başını sallıyordu. Saxon aniden gelen bir zevkle çığlık attı, sonra
nefesini tuttu ve altın rengi güneş ışığıyla
dolup taşan, bir mil uzunluğundaki bir dalganın
taş mavisi muhteşem görüntüsüne baktı ve
kumdan neredeyse daha az beyaz olan hilal şeklindeki bir plajda köpükten beyaz bir harabeye
gök gürültüsüyle
indi.

Ne kadar süre ayakta durup dalgaların görkemli alayını izlediler,
derin ve rüzgarla kaplı denizden yükselip ayaklarının dibinde köpüren ve
gürültü yapan Saxon bilmiyordu. Billy gülerek teleskop sepetini omuzlarından çıkarmaya çalıştığında kendine geldi. "Bir süre duracakmışsın gibi görünüyorsun," dedi. "Bu yüzden
rahat etsek iyi olur."

"Hiç hayal etmemiştim, hiç hayal etmemiştim," diye tekrarladı,
tutkuyla kenetlenmiş elleriyle. "Ben... Cliff House'daki dalgaların
harika olduğunu düşünmüştüm, ama bana hiç böyle bir şey hissettirmiyordu.--Ah! Bak! BAK! Hiç
böyle tarifsiz bir renk gördün mü? Ve içinden
geçen
güneş ışığı! Ah! Ah! Ah!"

Sonunda gözlerini dalgalardan ayırıp
en koyu tavus kuşu mavisi ve bulut kümeleriyle
dolu deniz ufkuna,
güneydeki sahilin kıvrımına,
kayaların engebeli ucuna ve yumuşak, alçak tepelerin üzerinden, karaya doğru, Carmel Vadisi'ne kadar görülen engebeli
mavi dağlara bakabildi.

"Oturup rahatlayabilirim," diye onu şımarttı Billy. "Bu,
hepsinden birdenbire kaçmak için fazla iyi."

Saxon kabul etti, ancak hemen ayakkabılarını çözmeye başladı.

"Yapmayacak mısın?" diye sordu Billy şaşkınlıkla ve keyifle, sonra kendi ayakkabılarını çözmeye başladı.

Ama kara ve okyanusun birleştiği
krem rengi ıslak kumun tehlikeli kenarında çıplak ayakla koşmaya hazır olmadan önce, yeni ve harika bir şey dikkatlerini çekti. Koyu çamlardan aşağı ve kum tepeciklerinin üzerinden, dar gövdeleri dışında çıplak bir adam koşuyordu. Pürüzsüz ve pembe tenli, melek yüzlü, kıvırcık sarı saçları olan biriydi, ancak vücudu bir Herkül'ünki kadar büyüktü.

"Aman Tanrım!--Sandow olmalı," diye mırıldandı Billy alçak sesle Saxon'a.

Ama annesinin albümündeki gravürü ve İngiltere'nin ıslak kumlarındaki
Vikingleri düşünüyordu.

Koşucu onları on iki ayak öteden geçti, ıslak kumu geçti, hiç durmadan, köpüklü su dizlerine kadar geldi ve en az on ayak yukarıda, taşan sudan bir duvar yükseldi. Vücudu ne kadar büyük ve güçlü görünse de, şimdi o yaklaşan, büyük ellerle gelen deniz darbesinin karşısında beyaz ve kırılgandı. Saxon endişeyle soluk soluğa kaldı ve Billy'ye gizlice baktı ve izlemekten gergin olduğunu fark etti.

Ama yabancı darbeye karşılık vermek için atıldı ve tam da ezilmesi gerektiğini düşündüğü anda, dalganın yüzüne daldı ve kayboldu.
Muhteşem su kütlesi sahile gök gürültüsüyle düştü, ama ötesinde sarı bir baş, uzanmış bir kol ve bir omuz parçası belirdi. Başka bir dalganın içinden dalmak zorunda kalmadan önce sadece birkaç kulaç atabildi. Bu savaştı - kıyıya doğru hızla akan denizin
saldırısına karşı denizde kazanmak. Her dalışında
ve gözden kaybolduğunda Saxon nefesini tuttu ve ellerini sıktı.
Bazen, bir dalganın geçişinden sonra onu bulamıyorlardı ve
bulduklarında da onlarca metre ötede, duman sakallı bir dalga tarafından
bir talaş gibi
oraya fırlatılmış oluyordu. Çoğu zaman başarısızlığa uğrayıp
sahilde fırlatılması gerektiği düşünülüyordu, ancak yarım saatin sonunda sörfün dış kenarının ötesine geçmişti ve güçlü bir şekilde
yüzüyordu, artık dalamıyor, ancak
dalgaların
üstüne çıkıyordu. Kısa süre sonra o kadar uzaklaşmıştı ki, ancak aralıklarla onun bir lekesini bulabildiler. O da kayboldu ve Saxon ile Billy birbirlerine baktılar, Saxon yüzücünün cesaretine hayretle bakarken, Billy mavi
gözleriyle parlıyordu.

"Ne yüzücü, o çocuk, ne yüzücü," diye övdü. "Onunla ilgili
tavuk yürekli hiçbir şey yok.--Diyelim ki, sadece tankta yüzmeyi ve
koyda yüzmeyi biliyorum, ama şimdi okyanusta yüzmeyi öğreneceğim. Bunu
yapabilseydim, o kadar gurur duyardım ki, benden kırk fit bile yaklaşamazdın. Neden,
Saxon, Tanrı şahidim olsun, bin çiftliğe sahip olmaktansa onun yaptığını yapmayı tercih ederim. Ah, ben de yüzebilirim, sana söylüyorum, bir balık gibi--yüzdüm,
bir Pazar günü, Dar Hatlı İskele'den Sessions' Basin'e kadar, ve bu
millerce--ama yüzme hattında o adam gibi bir şey görmedim.
Ve o geri dönene kadar bu plajı terk etmeyeceğim.--Dağ denizinde
yalnız başına, düşünsene! Cesaretini
yeterince iyi, tamam."

Saxon ve Billy çıplak ayakla sahilde aşağı yukarı koştular, ellerindeki yosun yılanlarıyla birbirlerini takip ettiler ve bir saat boyunca çocuklar gibi oynadılar. Ayakkabılarını giymeye başlayana kadar kıyıya doğru uzanan sarı başı görmediler. Billy, onu karşılamak için
sörfün kenarındaydı, içeri girdiği gibi beyaz tenli değildi,
denizin elinden aldığı darbelerden
kırmızıydı.

"Harikasın ve bunu sana teslim etmeliyim," diye selamladı Billy onu
açıkça hayranlıkla.

"Bugün büyük bir dalga vardı," diye cevapladı genç adam, onaylarcasına başını sallayarak.

"Daha önce hiç duymadığım bir dövüşçü olman mümkün mü?" diye sordu Billy, fiziksel harikanın kimliği hakkında bir fikir edinmeye çalışarak.

Diğeri güldü ve başını salladı ve Billy onun bir 'Varsity Eleven'ın eski kaptanı ve bu arada bir ailenin babası ve birçok kitabın yazarı olduğunu tahmin edemedi. Billy'e, futbol sahası için aday olan
yeni öğrencileri ölçmeye alışmış bir gözle baktı.

"Sen bir adamsın," diye takdir etti. "En iyileriyle
soyunursun. Ringde yolunu bildiğini tahmin etmekte haklı mıyım?"

Billy başını salladı. "Benim adım Roberts."

Yüzücü, hatırlamak için boşuna bir çaba sarf ederek kaşlarını çattı.

"Bill--Bill Roberts," diye ekledi Billy.

"Oh, ho!--BÜYÜK Bill Roberts değil mi? Depremden önce, Mekanik Köşkü'nde dövüştüğünü gördüm. Eddie Hanlon ve başka bir adam için bir ön hazırlıktı. İki elle dövüşen birisin, hatırlıyorum, korkunç bir
güçle ama yavaş. Evet, hatırlıyorum, o gece yavaştın, ama adamını aldın." Islak elini uzattı. "Benim adım
Hazard--Jim Hazard."

"Ve eğer sen o futbol koçuysan, birkaç yıl önce, senin hakkında gazetelerde okumuştum. Haklı mıyım?"

Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve Saxon tanıştırıldı. Kendini iki genç devin yanında çok küçük hissediyordu ve yine de onları doğuran ırka ait olduğu için çok gururluydu. Sadece konuşmalarını dinleyebiliyordu.

"Her gün yarım saat boyunca seninle eldiven takmak istiyorum," dedi Hazard. "Bana çok şey öğretebilirsin. Burada mı kalacaksın?"

"Hayır. Kıyı boyunca kara arayacağız. Yine de sana birkaç şey öğretebilirim ve bana öğretebileceğin bir şey var - sörf
yüzme."

"İstediğin zaman seninle ders alışverişi yaparım," diye teklif etti Hazard. Saxon'a döndü. "Neden bir süreliğine Carmel'e uğramıyorsun? O kadar da kötü değil."

"Çok güzel," diye kabul etti minnettar bir gülümsemeyle, "ama--" Döndü ve lupinlerin kenarındaki çantalarını işaret etti. "Biz serseriyiz ve hükümet arazisi arıyoruz."

"Eğer Sur'un ötesine bakıyorsan, tutar," diye güldü.
"Pekala, ben koşup biraz giyinmeliyim. Eğer bu tarafa
geri dönersen, beni ara. Herkes sana nerede yaşadığımı söyler. Hoşça kal."

Ve ilk geldiği gibi, kum tepelerini koşarak geçerek ayrıldı.

Billy hayranlık dolu gözlerle onu takip etti.

"Bir çocuk, bir çocuk," diye mırıldandı. "Neden, Saxon, o ünlü. Gazetelerde yüzünü bir kez gördüysem, bin kez görmüşümdür. Ve o
kendine hiç bağlı değil. Sadece erkek erkeğe. Söyle!--eski soya
yeniden inanmaya başlıyorum."

Plaja sırtlarını döndüler ve küçük ana caddeden et, sebze ve yarım düzine yumurta aldılar. Billy, Saxon'ı büyüleyici bir dükkânın
penceresinden sürüklemek zorunda kaldı, orada hem yerleştirilmiş hem de yerleştirilmemiş deniz kulağı incileri vardı.

"Burada, sahil boyunca deniz kulağı yetişir," diye güvence verdi Billy; "ve sana istediğin
her şeyi getireceğim. Zamanı gelgit."

"Babamın deniz kulağı kabuğundan yapılmış bir kol düğmesi seti vardı," dedi.
"Saf, yumuşak altından yapılmışlardı. Yıllardır bunları düşünmedim ve şimdi kimde olduğunu merak ediyorum."

Güneye döndüler. Her yerden çamların arasından sanatçı halkın
hoş
güzel evleri görünüyordu ve yolun Carmel Nehri'ne doğru
daldığı yerde, gözlerinin önünde beliren binaya hazırlıklı değillerdi.

"Ne olduğunu biliyorum," diye fısıldadı Saxon neredeyse. "Eski bir İspanyol
Görevi. Elbette Carmel Görevi. İspanyollar Meksika'dan bu şekilde geldiler, geldikleri gibi misyonlar kurdular ve Kızılderilileri dönüştürdüler."

"Biz onları kovana kadar, İspanyollar ve Kızılderililer, tüm takım ve tayfa," diye sakin bir memnuniyetle gözlemledi Billy.

"Yine de, harika," diye düşündü Saxon, büyük, yarı yıkık kerpiç yapıya bakarak. "San Francisco'da Mission Dolores var, ama bundan daha küçük ve eski değil."

Denizden alçak tepeciklerle gizlenmiş, insanlar ve insan yerleşimleri tarafından terk edilmiş, güneşte pişmiş kil, saman ve tebeşir kayasından yapılmış kilise, bir zamanlar binlerce tapınan insanı barındıran kerpiç kalıntılarının ortasında sessiz ve nefessiz duruyordu. Yerin ruhu Saxon ve Billy'nin üzerine çöktü ve usulca yürüdüler, fısıldayarak konuştular, neredeyse açık limanlardan içeri girmekten korkuyorlardı. Ne rahip veya ibadet eden değillerdi, yine de Billy'nin sıraların sayısından küçük olduğuna karar verdiği bir cemaat tarafından
kullanıma dair tüm kanıtları buldular. Daha sonra
depremden sarsılmış çan kulesine tırmandılar, elle yontulmuş kirişleri fark ettiler;
ve galeride, seslerinin saf kalitesini keşfeden Sakson,
kendi cüretkarlığından titreyerek, "İsa
Ruhumun Sevgilisi"nin açılış dizelerini yumuşakça söyledi. Sonuçtan memnun bir şekilde,
korkuluğun üzerinden eğildi, sesini giderek tam gücüne çıkararak
şöyle söyledi:

"İsa, ruhumun Sevgilisi, Bırak koynuna uçayım, Daha yakın
sular akarken, Fırtına hala yakınken. Beni sakla, ey Kurtarıcım,
saklan, Ta ki hayatın fırtınası geçene kadar; Güvenli limana rehberlik et Ve
ruhumu sonunda al."

Billy eski duvara yaslandı ve onu gözleriyle sevdi ve
o bitirdiğinde, neredeyse fısıldayarak mırıldandı:

"Çok güzeldi--sadece güzeldi. Ve şarkı söylerken yüzünü görmeliydin. Sesin kadar güzeldi. Komik değil mi?--Ben
dini
sadece seni düşündüğümde düşünürüm."

Söğüt dibinde kamp kurdular, akşam yemeğini pişirdiler ve öğleden sonrayı
nehrin ağzının kuzeyindeki alçak kayaların ucunda geçirdiler.
Öğleden sonrasını orada geçirmeyi
planlamamışlardı ama
kayalara çarpan dalgalardan ve çok çeşitli renkli deniz yaşamından -deniz yıldızları, yengeçler, midyeler, deniz anemonları ve
bir keresinde, bir kaya havuzunda, vücudunun başlıklı ağını ona fırlattıkları küçük yengeçlerin etrafına
attığında kanlarını donduran küçük bir şeytan balığından- uzaklaşmak için kendilerini çok büyülenmiş buldular. Gelgit alçaldıkça, bir sürü midye topladılar - beş altı inç uzunluğunda ve patriarklar gibi sakallı, kocaman adamlar. Sonra, Billy boşuna abalone ararken, Saxon bir kaya havuzunun kristal berraklığındaki suyunda uzandı ve avuç avuç parıldayan mücevherler - öğütülmüş kabuk parçaları ve parlayan gül, mavi, yeşil ve mor çakıl taşları - topladı. Billy geri geldi ve yanına uzandı,
deniz kadar serin güneş ışığında tembel tembel uzandı ve birlikte güneşin okyanusun en derin tavus kuşu mavisi olduğu ufka batışını izlediler.

Elini Billy'nin eline uzattı ve tam bir memnuniyetle iç çekti. Hiç bu kadar güzel bir gün yaşamamış gibiydi. Sanki tüm eski hayaller gerçek oluyordu. Dünyanın bu kadar güzel olduğunu en sevdiği hayalinde bile tahmin etmemişti. Billy elini şefkatle sıktı.

"Ne düşünüyordun?" diye sordu, sonunda gitmek için ayağa kalktıklarında.

"Ah, bilmiyorum, Billy. Belki de Oakland'da on bin yıl geçirmektense, böyle bir gün daha iyiydi."

BÖLÜM VII

Carmel Nehri ve Carmel Vadisi'ni geride bıraktılar ve yükselen güneşle
dağlar ve deniz arasındaki tepelerin üzerinden güneye doğru gittiler. Yol
kötü yıkanmış ve çukurlaşmıştı ve yolculuk belirtisi göstermiyordu.

"Daha aşağıda tamamen tükeniyor," dedi Billy. "Oradan sonra sadece at patikaları var. Ama pek fazla kereste belirtisi göremiyorum ve bu toprak da pek iyi değil. Sadece otlak olarak kullanılıyor - çiftçilikten söz edilemez."

Tepeler çıplak ve çimenliydi. Sadece kanyonlar ormanlıktı,
daha yüksek ve daha uzak tepeler ise çalılıklarla kaplıydı. Bir keresinde
bir çakalın çalılığa doğru kaydığını gördüler ve bir keresinde Billy bir silah istedi,
büyük bir vahşi kedi onlara kötü niyetle baktı ve
kulaklarının etrafında şarapnel gibi patlayan bir toprak parçası tarafından yönlendirilene kadar koşmayı reddetti.

Saxon birkaç mil boyunca susuzluktan şikayet etti. Yolun küçük bir vadiyi geçmek için neredeyse deniz seviyesine indiği yerde Billy su aradı.
Vadi yatağı tepelerden gelen damlalarla nemliydi ve Billy bir kaynak ararken onu dinlenmeye bıraktı.

"Söyle," diye seslendi birkaç dakika sonra. "Aşağı in. Bunu görmelisin. Neredeyse nefesini kesecek."

Saxon çalılıktan dik bir şekilde aşağı inen belirsiz patikayı takip etti.
Yolun ortasında, vadinin ağzına dikenli tel çitin gerildiği ve büyük kayalarla ağırlıklandırıldığı yerde, minik plajı ilk kez gördü. Sadece denizden onun varlığını tahmin etmek mümkündü, o kadar tamamen kara tarafından üç sarp tarafa gizlenmişti ki ve çalılıklarla gizlenmişti. Dahası, plaj, çeyrek mil uzunluğunda dar bir kaya koyunun başıydı, yukarı doğru
deniz kükredi ve sonunda hafif bir sörf darbesine boyun eğdi.
Ağzın ötesinde, dalgaların tüm gücüyle karşılaşan birçok kopuk kaya, havaya köpük ve su püskürdü. Dalgaların arasında görülen bu kayaların dizleri midyelerle kapkaraydı.
Üstlerinde, güneşte kükreyen, açık kahverengi-ıslak dev deniz aslanları uzanıyordu,
üstlerinde ise, tiz çığlıklar atarak, bir sürü deniz
kuşu fırladı ve döndü.

Dikenli tel çitten inişin sonuncusu, bir düzine fitlik bir kayma düşüşüydü ve Saxon yumuşak kuru kumun üzerine oturmuş bir
pozisyonda ulaştı.

"Ah, sana söylüyorum, harika," diye fısıldadı Billy. "Kamp yeri olarak bak. Ağaçların arasında gördüğün en güzel bahar var. Ve tüm iyi yakacak odunlara bak, ve..." Etrafına ve denize doğru baktı, hiçbir kelime telaşının kavrayamayacağı şeyi gören gözlerle. "... Ve her şey. Burada yaşayabiliriz. Dışarıdaki midyelere bak. Ve bahse girerim balık tutabiliriz. Birkaç gün kalmaya ne dersin? - Zaten tatil - ve olta ve misina almak için Carmel'e geri dönebilirim." 

Saxon, parlayan yüzünü dikkatle inceleyerek, gerçekten de şehirden
kurtulduğunu fark etti. 
"Ve burada hiç rüzgar yok," diye öneriyordu. "Bir nefes bile yok. Ve ne kadar vahşi olduğuna bak. Sanki her yerden binlerce mil uzaktaymışız gibi." 

Çıplak tepelerin üzerinden esen taze ve sert rüzgar koya giremiyordu; ve plaj ılık ve ılıktı, hava çalılıkların kokularıyla tatlı bir şekilde keskindi. Burada ve orada, çalılığın ortasında, Saxon'un isimlerini bilmediği sert küçük meşe ağaçları ve diğer küçük ağaçlar vardı. Onun coşkusu artık Billy'ninkiyle yarışıyordu ve el ele keşfe başladılar.

"Gerçek Robinson Crusoe'yu burada oynayabiliriz," diye haykırdı Billy, sert kumu yüksek su seviyesinden suyun kenarına kadar geçerken.
"Hadi Robinson. Bir yerde duralım. Elbette, ben senin Man Friday'inim ve sen ne dersen o olur."

"Ama Man Saturday'le ne yapacağız!" Kumdaki taze bir ayak izine sahte bir şaşkınlıkla işaret etti. "Vahşi bir yamyam olabilir, biliyorsun."

"Hiç şansı yok. Çıplak ayak değil, tenis ayakkabısı."

"Ama bir vahşi boğulmuş veya yenmiş bir denizciden tenis ayakkabısı alabilirdi,
değil mi?" diye iddia etti.

"Ama denizciler tenis ayakkabısı giymez," diye hemen reddetti Billy.

"Man Friday için çok fazla şey biliyorsun," diye azarladı; "ama yine de; eğer
çantaları getirirsen kamp kurarız. Ayrıca, yenen bir denizci olmayabilir. Bir yolcu olabilir."

Bir saatin sonunda rahat bir kamp tamamlanmıştı. Battaniyeler serildi, kurutulmuş odunlardan bir miktar yakacak odun kesildi,
ve ateşin üzerinde kahve makinesi şarkı söylemeye başlamıştı. Saxon, dalgaların yıkadığı bir tahtadan bir masa doğaçlayan
Billy'ye seslendi. Denize doğru işaret etti. Kayaların en uç noktasında, mayo dışında çıplak bir adam duruyordu. Onlara doğru bakıyordu ve rüzgarda savrulan uzun koyu renk saçlarını görebiliyorlardı. Kayalara tırmanmaya başladığında Billy, Saxon'ın dikkatini yabancının
tenis ayakkabısı giydiğine çekti. Birkaç dakika içinde kayadan aşağı
plaja indi ve onlara doğru yürüdü.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Billy, Saxon'a. "Yeterince zayıf ama kaslarına
bak. Buradaki herkes beden eğitimiyle ilgileniyor gibi görünüyor."

Yeni gelen yaklaşırken, Saxon yüzünün yeterince kısmını gördü ve
eski öncüleri ve yaşlı askerler arasında sıklıkla görülen belirli bir yüz tipini hatırladı: Genç olmasına rağmen -otuzdan fazla değildi, diye karar verdi- bu adamın aynı uzun ve dar yüzü vardı,
yüksek elmacık kemikleri, yüksek ve ince alnı ve yüksek, ince ve neredeyse gagalı burnu vardı. Dudakları ince ve hassastı; ama gözler
öncü, gazi veya herhangi bir erkekte gördüğünden farklıydı. O kadar koyu griydi ki kahverengi gibi görünüyorlardı ve uzayın derinliklerinde parlak bir arayıştaymış gibi bir
uzaklık ve uyanıklık görüşü vardı. Saxon sisli bir şekilde onu daha önce gördüğünü
hissetti.

"Merhaba," diye selamladı. "Burada rahat olmalısın." Yarı dolu bir
çuval attı. "Midye. Alabildiğim tek şey. Gelgit henüz yeterince düşük değil."

Saxon, Billy'nin bir boşalmayı bastırdığını duydu ve yüzünde aşırı bir şaşkınlık gördü.

"Aman Tanrım, seninle tanışmak beni gururlandırıyor," diye patladı.
"El sıkışalım. Seni görsem el sıkışırım derdim hep.--Söyle!"

Ama Billy'nin hisleri onu ele geçirdi ve boğuk bir kıkırdamayla başlayarak
çaresiz bir neşeye büründü.

Yabancı, kenetlenmiş ellerinin üzerinden ona merakla baktı ve
sorgulayıcı bir şekilde Saxon'a baktı.

"Affedersiniz," diye homurdandı Billy, diğerinin elini yukarı aşağı sallayarak. "Ama ben sadece gülmek zorundayım. Tanrıya şükür, geceleri uyanıp
gülüp tekrar uyudum. Onu tanımıyor musun, Saxon? O
aynı aynı adam -- söyle bakalım dostum, sen yüz metrelik koşuda bir serserisin, değil mi?"

Ve sonra, aniden gelen bir telaşla, Saxon onu yerleştirdi. O, Roy Blanchard'la birlikte, hasta ve bilmeden, garip mahallelere gittiği gün otomobilin yanında duran kişiydi. O gün de onu ilk gördüğü gün olmamıştı.

"Weasel Park'taki Tuğlacıların Pikniği'ni hatırlıyor musun?" diye soruyordu Billy. "Peki ya ayak yarışı? Neden, senin burnunu milyonlarca kişi arasında
her yerde tanırım. Bastonunu Timothy McManus'un bacaklarının arasına sokan ve şimdiye kadar görülmüş en büyük kabadayı Weasel Park'ı veya herhangi bir parkı
başlatan adamdın."

Ziyaretçi şimdi gülmeye başladı. Daha çok gülerken tek ayak üzerinde durdu, sonra diğer ayak üzerinde durdu. Sonunda bir
odun kütüğünün üzerine oturdu.

"Ve sen oradaydın," diye soluk soluğa Billy'ye söylemeyi başardı sonunda. "Gördün.
Gördün." Saxon'a döndü. "--Ya sen?"

Saxon başını salladı.

"Söyle," diye tekrar başladı Billy, kahkahaları azalırken, "bilmek istediğim şey, bunu neden yapmak istediğin. Söyle, bunu neden yapmak istediğin?
O zamandan beri kendi kendime bunu soruyorum."

"Ben de," diye cevap verdi.

"Timothy McManus'u tanımıyordun, değil mi?"

"Hayır; onu daha önce hiç görmemiştim ve o zamandan beri de görmedim."

"Ama bunu neden yapmak istedin?" diye ısrar etti Billy.

Genç adam güldü, sonra kendini kontrol etti.

"Hayatımı kurtarmak için mi bilmiyorum. Bir arkadaşım var, ayık, bilimsel kitaplar yazan çok zeki bir adam ve ne olacağını görmek için
her zaman bir yumurtayı elektrikli bir vantilatöre atmak için can atıyor. Belki de
benim için durum böyleydi, ama hiç ağrım yoktu. Uçan bacakları gördüğümde, sadece sopamı araya soktum. Bunu yapacağımı bilmiyordum. Sadece yaptım. Timothy McManus da benden daha fazla
şaşırmadı."

"Seni yakaladılar mı?" diye sordu Billy.

"Onlara benziyor muyum? Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Timothy
McManus bile o gün beni yakalayamazdı. Ama
sonra ne oldu? Korkunç bir kabadayılık yaptıklarını duydum ama durup
göremedim. "

Billy'nin kavgayı anlattığı çeyrek saat geçene kadar tanışma gerçekleşmedi. Ziyaretçilerinin adı Mark Hall'du ve Carmel çamlarının arasında bir bungalovda yaşıyordu.

"Peki Bierce's Cove'a nasıl gittin?" diye merak ediyordu.

"Kimse yoldan burayı hayal etmez."

"Demek adı bu?" dedi Saxon.

"Biz ona bu adı verdik. Kalabalığımızdan biri bir yaz burada kamp kurmuştu ve
biz de ona ithafen ona bir isim verdik. Eğer sakıncası yoksa o kahveden bir fincan alabilirim." -- Bunu Saxon'a söyledi. "Sonra da kocana etrafı gezdireceğim. Bu koyla
oldukça gururluyuz. Buraya bizden başka kimse gelmez."

"McManus tarafından kovalanmaktan o kadar kas elde etmedin," diye gözlemledi Billy
kahve içerken.

"Gerginlik altında masaj," gizemli bir cevaptı.

"Evet," dedi Billy, boş boş düşünerek. "Bunu kaşıkla mı yiyorsun?"

Hall güldü.

"Sana göstereyim. İstediğin herhangi bir kası al, ger, sonra parmaklarınla, falan filan, falan."

"Ve bu hepsini yaptı mı?" diye sordu Billy şüpheyle.

"Hepsi!" diye alay etti diğeri gururla. "Gördüğün gibi bir kas için, beş tane saklı ama komuta altında var. Parmağını herhangi bir yerime dokundur
ve gör."

Billy itaat etti, sağ göğsüne dokundu.

"Anatomi hakkında bir şeyler biliyorsun, kassız bir noktayı seçmek," diye azarladı
Hall.

Billy zafer kazanmış gibi sırıttı, sonra, şaşkınlığına, parmağının altında bir kasın
büyüdüğünü gördü. Kasını dürttü ve sert ve dürüst buldu.

"Gerginlik altında masaj!" diye sevinçle bağırdı Hall. "Devam et - istediğin yere."

Ve Billy'nin dokunduğu her yerde, büyük ve küçük kaslar
kalktı, titredi ve aşağı indi, ta ki tüm vücut iradeli
hızlı bir dalgalanmaya dönüşene kadar.

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim," diye hayret etti Billy sonunda; "ve ben
zamanımda birkaç iyi adamın soyulduğunu gördüm. Aman Tanrım, hepiniz canlı ipeksiniz."

"Gerginlik altında masaj yaptı, dostum. Doktorlar beni terk etti.
Arkadaşlarım bana hasta fare, uyuz şair ve benzeri şeyler dediler. Sonra
şehri terk ettim, Carmel'e indim ve açık havaya çıktım - ve
gerginlik altında masaj."

"Jim Hazard kaslarını bu şekilde geliştiremedi," diye meydan okudu Billy.

"Kesinlikle hayır, şanslı kokarca; doğuştan öyle. Benimkiler öyle.
Fark bu işte. Ben bir sanat eseriyim. O bir mağara ayısı. Gel.
Şimdi sana etrafı gezdireyim. Üstündekileri çıkarsan iyi olur.
Sadece ayakkabılarını ve pantolonunu giy, tabii bir şortun yoksa."

"Annem bir şairdi," dedi Saxon, Billy çalılıkta hazırlanırken. Hall'un kendisinden bahsettiğini fark etmişti.

Merak etmemiş gibi görünüyordu ve daha da ileri gitti.

"Bazıları basılıydı."

"Adı neydi?" diye sordu boş boş.

"Dayelle Wiley Brown. Şöyle yazmıştı: 'Viking'in Görevi'; 'Days of Gold';
'Constancy'; 'The Caballero'; 'Graves at Little Meadow'; ve daha fazlası.
On tanesi 'The Story of the Files'da."

"Kitap evde," dedi, ilk kez gerçek bir ilgi göstererek. "Elbette bir öncüydü - benden önce. Eve döndüğümde ona
bakacağım. Benim halkım öncüydü. Ellili yıllarda Long Island'dan Panama'ya geldiler. Babam bir doktordu, ama
San Francisco'da iş hayatına atıldı ve
benim ve büyük bir ailenin geri kalanının geçimini sağlayacak kadarını soyup, diğer insanları soydu.--Söyle,
sen ve kocan nereye gidiyorsunuz?"

Saxon ona Oakland'dan kaçma girişimlerinden ve
toprak arayışlarından bahsettiğinde, ilkine sempati duydu ve
ikincisine başını salladı.

"Sur'un ötesinde çok güzel," dedi ona. "Ben o sekoya kanyonlarının her yerindeydim ve orası avla dolu. Hükümet arazisi de orada. Ama yerleşmek aptallık olur. Çok uzak. Ve
kanyonlardaki parçalar dışında iyi bir tarım arazisi değil. Orada beş yüz dönümlük arazisini bin beş yüz dolara satmaya bayılan bir Meksikalı tanıyorum. Dönümü üç dolar! Ve bu ne anlama geliyor? Daha fazla
değeri olmadığı. O kadar da değerli olmadığı; çünkü alıcı bulamıyor. Toprak, bilirsin, alıp sattıkları değerdedir."

Billy, çalılıktan sadece ayakkabılar ve dizlerine kadar sıvanmış pantolonla çıkarak sohbete son verdi; ve Saxon, fiziksel olarak çok farklı olan iki adamın kayalara tırmanmasını ve koyun güney tarafına doğru
başlamasını izledi. İlk başta gözleri onları tembelce takip etti, ancak kısa süre sonra ilgi duymaya ve endişelenmeye başladı. Hall, Billy'yi kayanın omurgasına ulaşmak için dik bir duvar gibi görünen bir şeye doğru götürüyordu. Billy, aşırı dikkatli bir şekilde yavaşça ilerledi; ancak iki kez kaydığını, hava koşullarından
yıp dağılan taşın elinde parçalandığını ve altından
koyuya doğru
ştuğunu gördü. Hall, denizden yüz fit yüksekte zirveye ulaştığında, onun dik durduğunu ve diğer tarafta da aniden düştüğünü bildiği bıçak sırtında kolayca sallandığını gördü. Zirveye ulaştığında, Billy, elleri ve dizleri üzerinde
çömelmekle yetindi. Lider, dik bir şekilde devam etti, düz bir zeminde olduğu kadar rahat yürüyordu. Billy
elleri ve dizleri pozisyonunu terk etti, ancak sıkıca çömeldi ve sık sık
elleriyle kendine yardım etti.

Bıçak sırtı omurgası derin bir şekilde tırtıklıydı ve çentiklerden birinde
iki adam da kayboldu. Saxon endişesini bastıramadı ve
daha az engebeli ve seyahat etmesi çok daha az
zor olan koyun kuzey tarafına tırmandı. Yine de, alışılmadık yükseklik, ufalanan yüzey ve rüzgarın sert darbeleri sinirlerini sınadı. Kısa süre sonra
adamların karşısındaydı. Dar bir uçurumdan atlamışlar ve
başka bir dişi tırmanıyorlardı. Billy çoktan daha çevik bir şekilde gidiyordu, ancak lideri sık sık
duraklayıp onu bekliyordu. Yol daha da keskinleşti ve birkaç kez
denedikleri yarıklar okyanus seviyesine kadar uzanıyor ve
kırılan dalgaların
gümbürtüsünden fışkırıyordu. Diğer zamanlarda, dik durarak, avuç içleri karşı tarafla buluşana kadar derin ve dar yarıklar boyunca öne doğru düşerlerdi; sonra, parmaklarıyla tutunarak, vücutları yukarı ve yana doğru çekilirdi.

Sonlara doğru, Hall ve Billy omurganın güney tarafı üzerinden görüş alanından çıktılar ve Saxon onları tekrar gördüğünde, kayanın en uç noktasını dönüp koy tarafına geri dönüyorlardı. Burada yol
engellenmiş gibiydi. Umutsuzca dik kenarları olan geniş bir çatlak, çılgın suların seviyesini on iki fit yukarı fırlattığı ve onu aniden hırpalanmış kaya ve kıvranan otların
kara derinliklerine düşürdüğü köpük beyazı bir girdaptan göğe doğru uzanıyordu.

Tehlikeli bir şekilde tutunarak, adamlar etraflarında su sıçrayana kadar yanlarından aşağı indiler. Burada durakladılar. Saxon, Hall'un çatlağın üzerinden aşağıyı işaret ettiğini görebiliyordu ve Billy'ye ilginç bir şey gösterdiğini hayal etti. Billy, bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Sörf seviyesi emdi ve
battı ve Hall, bir an önce
yıkıntının metrelerce derinlikte kükrediği dar bir ayak dayanağına atladı. Duraksamadan, geri dönen deniz
yukarı doğru hızla akarken, keskin köşeyi döndü ve yakalanmamak için
el ve ayaklarını yukarı doğru tırmaladı. Billy artık yalnız kalmıştı.
Hal'ı bile göremiyordu, ondan daha fazla bilgi almaktan çok uzaktı ve Saxon o kadar gergin bir şekilde izliyordu ki, tuttuğu kayaya
ezilen parmak uçlarındaki acı onu rahatlamaya
uyarıyordu. Billy şansını
bekledi, iki kez atlamak ve geri batmak için geçici hazırlıklar yaptı, sonra
bir anlığına açığa çıkan ayak dayanağına atladı, köşeyi
çiftledi ve Hall'a katılmak için yukarı tırmanırken beline kadar yıkandı ama
kopmadı.

Saxon, ateşin başında ona tekrar katılana kadar rahat nefes alamadı. Billy'ye bir bakış, kendisinden aşırı derecede tiksindiğini söyledi.

"Başlangıç ​​seviyesindeki biri için yeterli," diye haykırdı Hall, neşeli bir şekilde
çıplak omzuna vurarak. "Bu tırmanış benim bir numaram. Benimle başlayan ve daha yarı yola gelmeden yıkılan birçok cesur çocuk var. O büyük
atlayışta bir düzine kişi
geri adım attı. Sadece sporcular başarıyor."

"Korktuğumu itiraf etmekten utanmıyorum," diye homurdandı Billy. "Sen
sıradan bir keçisin ve kesinlikle keçimi yarım düzine kez yakaladın. Ama şimdi
çıldırdım. Çoğunlukla eğitim, ve ben hemen burada kamp kurup antrenman yapacağım
ta ki seni yarışa davet edip
sahile geri dönene kadar."

"Tamamdır," dedi Hall, onaylarcasına elini uzatarak. "Ve bir ara, San Francisco'da bir araya geldiğimizde, seni Bierce'e karşı yarıştıracağım--bu koyun adını aldığı kişi. En sevdiği numara, çıngıraklı yılan toplamadığı zamanlarda, saatte kırk mil hızla esen bir esintiyi beklemek ve sonra kalkıp bir gökdelenin korkuluğunda yürümek--dikkat edin, rüzgar altı tarafında, böylece uçup giderse onu yukarı çıkaracak tek şey sokak olur. Bunu bir keresinde bana yapmıştı."

"Yaptın mı?" diye sordu Billy hevesle.

"Eğer orada olmasaydım yapmazdım. Bir haftadır gizlice pratik yapıyordum. Ve bahiste ondan yirmi dolar aldım."

Gelgit artık midye toplamak için yeterince düşüktü ve Saxon adamlara kuzey duvarından eşlik etti. Hall'un doldurması gereken birkaç çuval vardı. Öğleden sonra midyeleri Carmel'e geri götürmek için bir araç geleceğini açıkladı. Çuvallar dolduğunda kaya çatlakları arasında daha da ilerlediler ve Saxon'ın kabukları arasında bir tane çok arzulanan kabarcık inci bulduğu üç deniz kulağı ile ödüllendirildiler. Hall onları deniz kulağı etini
dövme ve pişirmeye hazırlama gizemlerine alıştırdı.

Bu sırada Saxon'a onu uzun zamandır tanıyormuş gibi geldi. Bert'in onlarla birlikte olduğu, şarkılarını söylediği veya son Mohikan'dan bahsettiği eski zamanları hatırlattı.

"Şimdi, dinle; "Sana bir şey öğreteceğim," diye emretti Hall, elinde büyük
yuvarlak bir kaya, abalone etinin üzerinde duruyordu. "Bu şarkıyı söylemeden asla, asla abalone dövmemelisin. Bu şarkıyı başka bir zamanda da söylememelisin. Bu en büyük küfür olurdu. Abalone
tanrıların yemeğidir. Hazırlanması dini bir törendir. Şimdi
dinle, takip et ve bunun çok ciddi bir olay olduğunu hatırla."

Taş, beyaz ete sertçe çarptı ve sonra şairin şarkısına bir tür tamtam eşliğinde kalktı
ve düştü:

"Ah! Bazı insanlar kızarmış ekmekle bıldırcınla övünürler, Çünkü bunun pahalı olduğunu düşünürler;
Ama ben kiramı ödemeye razıyım Ve abalone ile yaşıyorum.

"Ah! Mission Point dost canlısı bir yer Her yengecin bir yandaş olduğu Ve
gerçek ve nazik, Tutunan deniz kulağını her zaman bulabilirsin.

"Denizin kıyısında özgürce dolaşır Kıyı taşlı olduğunda; Kanatlarını çırpar ve çılgınca şarkı söyler--Acılı deniz kulağı.

"Kimileri işine sadık kalır, kimileri Liz'le flört eder Coney kumlarının üzerinde; Ama
biz, cehennem olsun, Carmel'de kalırız Ve deniz kulağını çalarız."

Ağzı açık ve taşı yukarı kaldırmış bir şekilde durdu. Tekerleklerin takırtısı ve midye çuvallarının taşındığı yerden yukarıdan gelen bir ses duyuldu. Taşı son bir vuruşla aşağı indirdi ve ayağa kalktı.

"Bunun gibi binlerce dize daha var," dedi. "Sana öğretmek için zamanım olmadığı için üzgünüm." Avucunu aşağı bakacak şekilde elini uzattı. "Ve şimdi,
çocuklar, Tanrı sizi korusun, artık Abalone Yiyenler klanının üyelerisiniz,
ve size ciddiyetle emrediyorum, koşullar ne olursa olsun,
size açıkladığım kutsal sözleri
söylemeden asla abalone eti
dövmeyin."

"Ama tek bir duruşmadan gelen sözleri hatırlayamayız," diye itiraz etti Saxon.

"Buna dikkat edilecek. Önümüzdeki Pazar Abalone Yiyenler Kabilesi
Bierce Koyu'na
gelecek ve ayinleri, yazarları ve yazar kadınları, hatta Basilisk gözlü Demir Adam'a kadar, halk arasında Kutsal Kertenkelelerin Kralı olarak bilinen kişiyi bile görebileceksiniz."

"Jim Hazard gelecek mi?" diye seslendi Billy, Hall çalılığın içinde kaybolurken.

"Kesinlikle gelecek. O Mağara Ayısı Pot-Duvarcısı ve
Gridironer değil mi, en korkutucusu ve benden sonra, tüm Abalone Yiyenlerin en yücesi değil mi?"

Saxon ve Billy, tekerleklerin takırdadığını duyana kadar birbirlerine bakabildiler.

"Eh, lanet olsun," diye bağırdı Billy. "O bir çocuk. Hiçbir şey
onda göze batmıyordu. Tıpkı Jim Hazard gibi, gelip kendini evinde hissediyor, sen onun kadar iyisin ve o da senin kadar iyi ve hepimiz
birlikte arkadaşız, tıpkı bunun gibi, hemen."

"O da eski bir soy," dedi Saxon. "Sen soyunurken bana söyledi. Ailesi, demiryolu inşa edilmeden önce Panama'ya gelmiş ve söylediklerinden sanırım bol parası var."

"Kesinlikle öyle davranmıyor."

"Ve çok eğlenceli değil mi!" diye haykırdı Saxon.

"Tam bir şakacı. Ve O!--ŞAİR!"

"Ah, bilmiyorum, Billy. Şairlerin çoğunun tuhaf olduğunu duydum."

"Doğru, düşününce. Joaquin Miller var, Fruitvale'in arkasındaki tepelerde yaşıyor. Kesinlikle tuhaf. Sana evlenme teklif ettiğim
yerin hemen yakınında. Ben de şairlerin bıyık ve gözlük taktığını ve Pazar pikniklerinde asla ayak yarışçılarını tökezletmediğini,
yasanın izin verdiği kadar az giysiyle ortalıkta dolaşmadığını,
midye toplayıp keçiler gibi tırmanmadığını düşünüyordum."

O gece, battaniyelerin altında, Saxon uyanık yattı, yıldızlara baktı,
ılık çalılık kokularının tadını çıkardı ve
dış dalgaların donuk gürültüsünü ve birkaç adım ötedeki korunaklı plajdaki fısıldayan dalgaları dinledi. Billy kıpırdandı ve onun henüz uyumadığını biliyordu.

"Oakland'dan ayrıldığına sevindim, Billy?" diye sokuldu.

"Ha!" diye cevap verdi. "Bir istiridye mutlu mudur?"

BÖLÜM VIII

Her yarım gelgitte Billy, kendisinin ve Hall'un geçtiği tehlikeli rotadan güney duvarından dışarı fırladı ve her denemede bunu daha hızlı bir
zamanda yaptığını gördü.

"Pazar gününe kadar bekle," dedi Saxon. "O şairle
bir yarışa gireceğim. Neden, artık beni rahatsız eden bir yer değiller. Kafamda
bir özgüven var. Ellerim ve dizlerim üzerinde gittiğim yerde koşarım. Bunu şu şekilde çözdüm: Diyelim ki her iki tarafta da düşecek bir ayağın var ve yumuşak saman. Seni durduracak hiçbir şey olmazdı. Düşmezdin. Bir çizgi gibi
giderdin. O zaman her iki tarafta da bir mil aşağıda olsa da aynı şey olur. Bu senin
sorun değil. Senin derdin zirvede kalmak ve bir çizgi gibi gitmek.
Ve biliyor musun, Saxon, ben bu şekilde gittiğimde beni hiç rahatsız etmedi. Pazar günü kalabalığıyla gelene kadar bekle. Ona hazırım."

"Kalabalığın nasıl olacağını merak ediyorum," diye tahminde bulundu Saxon.

"Elbette onun gibi. Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir. Hiçbiri
küstahlaşmayacak, göreceksin."

Hall, güneye çiftliğine giden bir Meksika kovboyundan olta misinaları ve bir mayo göndermişti ve ikincisinden hükümet arazisi ve onu nasıl elde edecekleri hakkında çok şey öğrendiler. Hafta uçup gitti; her gün Saxon
güneşe mutlulukla veda etti; her sabah
başlayan bir başka mutlu günün neşesiyle onun dönüşünü kahkahalarla karşıladılar. Hiçbir
plan yapmadılar, ancak balık tuttular, midye ve deniz kulağı topladılar ve an onları hareket ettirdikçe
kayaların arasına tırmandılar. Deniz kulağı etini Saxon'un doğaçlama yaptığı bir şiir dizesine
dindar bir şekilde dövdüler. Billy refaha kavuştu.
Saxon onu hiç bu kadar sağlıklı görmemişti. Kendisi ise, küçük bir el aynasına ihtiyacı yoktu, genç bir kız olduğundan beri yanaklarında hiç bu kadar renk, bu kadar doğallık olmamıştı canlılık.

"Hayatımda ilk kez gerçek bir oyun oynadım," dedi Billy. "Ve sen ve ben evli olduğumuz süre boyunca hiç oynamadık. Bu, herhangi bir şekilde
milyoner olmaktan daha iyidir."

"Sabah yedi düdüğü yok," diye sevinçle haykırdı Saxon. "Sabahları bilerek yatakta yatardım, ancak her şey kalkmamak için fazla iyi. Ve şimdi sen
sadece biraz odun kesip güzel büyük bir levrek yakalamaya çalışıyorsun, Cuma, eğer akşam yemeği yemeyi umuyorsan."

Billy, çıplak ayak parmaklarıyla kumda delikler kazdığı yerden, elinde baltayla ayağa kalktı.

"Ama bu uzun sürmeyecek," dedi, derin bir pişmanlık iç çekişiyle. "Yağmurlar her an yağabilir. Güzel hava harika bir şeye
sahip."

Cumartesi sabahı, güney duvarından koşusundan dönerken, Saxon'ı
kaçırdı. Sonuç alamadan ona selam verdikten sonra, yola
çıktı. Yarım mil ötede, onu eyersiz, dizginsiz bir atın üzerinde gördü
bu ata binmiş, isteksizce, yavaş bir yürüyüşle, meranın üzerinden geçiyordu.

"Şanslısın ki biniciliğe alışmış yaşlı bir kısraktı--o eyer izlerine bak," diye homurdandı, sonunda yanında durduğunda
ve ona yardım etmesine izin verdiğinde.

"Ah, Billy," diye parladı, "Daha önce hiç ata binmemiştim. Muhteşemdi! Kendimi çok çaresiz ve çok cesur hissettim."

"Yine de seninle gurur duyuyorum," dedi, eskisinden daha homurdanan bir tonla. "Her evli kadın yabancı bir atı bu şekilde idare etmez,
özellikle de hiç binmemişse. Ve bir gün tamamen kendine ait bir eyer hayvanın olacağını unutmadım--tam bir Joe züppe."

Abalone Yiyenler, iki araç ve birkaç atla, Bierce Koyu'na
güçleriyle indiler. Yarım yirmi erkek ve neredeyse o kadar kadın vardı. Hepsi gençti, yirmi beş ile kırk yaşları arasındaydı ve hepsi iyi arkadaş gibiydi. Çoğu evliydi. İyi bir ruh haliyle geldiler, kaygan patikada birbirlerini tökezlettiler ve Saxon ile Billy'yi güneşin kendisi kadar doğal ve sıcak bir yoldaşlıkla sardılar. Saxon kızlar tarafından sahiplenildi - onları kadın olarak göremiyordu; ve onlar da ona çok değer verdiler, kamp ve seyahat ekipmanlarını övdüler ve hikayelerinden bazılarını dinlemekte ısrar ettiler. Kendilerinin de deneyimli kampçılar olduğunu, getirdikleri tencere, tava ve midyeler için çamaşır kazanlarını gördüğünde hemen anladı.

Bu arada Billy ve erkekler soyunup midye ve abalonların peşinden dağılmışlardı. Kızlar Saxon'un ukulele'sine sarıldılar ve tek çare çalmak ve şarkı söylemekti. Birkaçı Honolulu'ya gitmişti ve enstrümanı biliyordu, bu da Mercedes'in ukulele'yi "zıplayan pire" olarak tanımlamasını doğruluyordu. Ayrıca Mercedes'ten öğrendiği Hawaii şarkılarını da biliyorlardı ve kısa süre sonra hepsi onun eşliğinde "Aloha Oe", "Honolulu Tomboy" ve "Sweet Lei Lehua" şarkılarını söylüyordu. Saxon, bazıları, hatta daha anaç olanlar bile kumda hula dans ettiğinde gerçekten şok olmuştu. Erkekler kabuklu deniz ürünleriyle dolu çuvallarla geri döndüklerinde, Mark Hall baş rahip olarak kabilenin gerekli ve ciddi ayinini yönetti. Elini sallayarak, birçok dengeli taş beyaz ete tek bir sesle indi ve tüm sesler Abalone İlahisi'nde yükseldi. Eski
dizeler hep birlikte söylendi, ara sıra birileri tek başına yeni bir dize söyledi,
ardından koro halinde tekrarlandı. Billy, Saxon'a ihanet etti,
ondan yaptığı dizeyi söylemesini alçak sesle rica etti ve güzel sesi
ürkekçe şöyle yükseldi:

"Etrafta oturup neşeyle vuruyoruz, Ve hiç acı çekmiyoruz Çünkü
nesnemiz cızırtılı bir deniz kulağı."

"Harika!" diye bağırdı şair, nesneye irkilerek. "Kabilenin
dilini konuşuyor! Hadi çocuklar--şimdi!"

Ve herkes Saxon'ın dizelerini söyledi. Sonra Jim Hazard'ın yeni bir dizesi ve kızlardan biri ve Saxon'ın Hall'un tarifinden tanıdığı, yeşilimsi gri basilisk gözlü Demir Adam vardı. Ona göre
bir rahibin yüzü vardı.

"Ah! Bazıları jambon sever, bazıları kuzu sever Ve bazıları makarna sever; Ama
bana bir kova cin Ve bir küvet deniz kulağı getirin.

"Ah! Bazıları yağmur ve biraz şampanya içer Ya da midillinin yanında brendi; Ama ben
biraz çavdar ve bir tutam deniz kulağı deneyeceğim.

"Bazıları umutla yaşar, bazıları uyuşturucuyla Ve bazıları nafaka ile. Ama bizim
erkek kedimiz, yağlı ve yumuşak deniz kulağıyla yaşar."

Satir gibi haylaz yüzlü, siyah saçlı, siyah gözlü bir adam,
Sakson'ın öğrendiğine göre, resimlerini beş yüze
satan bir sanatçıydı, kendine evrensel bir lanet ve alkış getirdi:

"Ne kadar çok alırsak, o kadar çok kazanırlar Derin deniz evliliğinde; Irk
intiharı, bereketli deniz kulağına dayanamaz."

Ve böylece devam etti, yeni ve eski dizeler, sonu olmayan dizeler, hepsi
Carmel'in sulu kabuklu deniz hayvanlarını yüceltmek için. Saxon'un keyfi
çok yoğundu, neredeyse coşkuluydu ve kendini
tüm bunların gerçekliğine ikna etmekte zorluk çekiyordu. Gerçekleşmiş bir peri masalı veya kitap hikayesi gibiydi. Yine, daha çok bir sahne gibiydi ve bu oyuncular, o ve Billy, sahneye anlaşılmaz bir şekilde
dalga geçmişlerdi. Anlamadığı çok fazla zekâ seziyordu. Çok fazla
anlıyordu. Ve beyinlerin daha önce hiç görmediği şekilde
oynadığının farkındaydı. Eğitimindeki püriten damarı,
bu genişlikten dolayı
şaşırmış ve şok olmuştu; ama yargıda bulunmayı
reddetti. Bu neşeli gençler İYİ GÖRÜNÜYORDU; kesinlikle
pazar pikniklerinde birlikte olduğu kalabalığın çoğu gibi kaba veya iğrenç değillerdi. Erkeklerin hiçbiri sarhoş olmadı, ancak
vakumlu şişelerde kokteyller ve kocaman bir damacanada kırmızı şarap vardı.

Saxon'ı en çok etkileyen şey aşırı neşeleri, çocuksu neşeleri ve yaptıkları çocuksu şeylerdi. Bu etki,
romancı ve ressam, şair ve eleştirmen,
heykeltıraş ve müzisyen olmaları gerçeğiyle daha da arttı. İnce ve narin yüzlü bir adam, kendisine söylendiğine göre, büyük bir San Francisco gazetesinde
dramatik bir eleştirmen,
tüm adamların
denediği ve en fazla gülünç bir şekilde başarısız olduğu bir başarıyı tanıttı. Sahilde, düzenli aralıklarla, tahtalar engel olarak yerleştirildi. Sonra,
dramatik eleştirmen, dört ayak üzerinde, kumda dörtnala koştu,
dünyanın bir atı gibi ve dünyanın bir atı gibi engelleri aşarak
tahtaları parkurun sonuna kadar atladı.

Oynalar getirilmişti ve bir süre bunlar şevkle
atıldı. Sonra zıplama başladı ve oyun oyuna kaydı. Billy her şeye katıldı,
ama beklediği kadar sık ​​birincilik kazanamadı.
Bir İngiliz yazar,
caber'i fırlatmada onu bir düzine ayak geçti. Jim Hazard,
ağır "kayayı" koymada onu geçti. Mark Hall ayakta ve koşarak ondan daha iyi atladı. Ancak ayakta yüksek geri atlamada Billy birinci geldi.
Kilosunun dezavantajına rağmen, bu zafer muhteşem
sırt ve karın kaldırma kasları sayesindeydi. Ancak bundan hemen sonra, Mark Hall'un kız kardeşi, çapraz eyer binme kostümü giymiş, iri yarı genç bir Amazon tarafından, Kızılderili güreşi sırasında onu üç kez utanç verici bir şekilde
topuklarıyla başının üzerinden deviren kişi tarafından
üzüldü.

"Sen kolaysın," diye alay etti Demir Adam, adının Pete Bideaux olduğunu öğrendikleri. "Seni kendim yere serebilirim, her an her yerde."

Billy meydan okumayı kabul etti ve diğerinin doğru lakaplı olduğunu tüm gerçekliğiyle gördü. Eğitim kamplarında Billy, Jim Jeffries ve Jack Johnson gibi dev şampiyonlarla dövüşmüş ve onlarla karşılaşmıştı ve onların gücünün ağırlığıyla karşılaşmıştı, ancak Demir Adam'ınki gibi bir güçle hiç karşılaşmamıştı. Billy elinden geleni yaptı, güçsüzdü ve iki kez
omuzları yenilgiyle kuma gömüldü.

"Ona karşı bir şansın olacak," diye fısıldadı Hazard, bir kenarda Billy'ye. "Eldivenleri de getirdim. Elbette, onunla kendi oyununda hiç şansın yoktu. Londra'daki müzik salonlarında Hackenschmidt ile güreşti. Şimdi sessiz ol, biz de buna
sıradan bir şekilde yaklaşacağız. O senin hakkında bir şey bilmiyor."

Kısa süre sonra, sopayı fırlatan İngiliz, dramatik eleştirmenle dövüşüyordu, Hazard ve Hall fantastik bir burlesk gösterisinde boks yaptılar, sonra,
ellerinde eldivenlerle, bir sonraki uygun çifti aradılar.
Bideaux ve Billy'nin seçimi açıktı.

"Yaralanırsa çirkinleşebilir," diye uyardı Hazard, Billy'ye eldivenleri takarken. "O eski bir Amerikan Fransızı ve şeytan gibi bir
sinirliliği var. Ama sadece kafanı dik tut ve ona vur--ne yaparsan yap, ona vurmaya devam et."

"Şimdi kolay dövüş"; "Sertleşme yok, Bideaux"; "Sadece hafif vuruşlar, bilirsin," Demir Adam'a çeşitli şekillerde yöneltilen uyarılardı.

"Bir saniye bekle," dedi Billy'ye, ellerini indirerek. "Vurulduğumda biraz
ateşleniyorum. Ama aldırma. Elimde değil, biliyorsun.
Sadece şu an için ve bunu kastetmiyorum. "

Saxon çok gergin hissediyordu, Billy'nin kanlı dövüşlerinin ve yumrukladığı tüm yaraların görüntüleri beyninde yükseliyordu; ama kocasının boks yaptığını hiç görmemişti ve rahatlaması için sadece birkaç saniye gerekiyordu. Demir Adam'ın hiç şansı yoktu. Billy tamamen efendiydi, her darbeyi koruyordu, kendisi sürekli ve neredeyse istediği gibi diğerinin yüzüne ve vücuduna vuruyordu. Billy'nin darbelerinde ağırlık yoktu, sadece hafif ve hızlı bir karıncalanma vardı; ama bunların aralıksız tekrarı Demir Adam'ın öfkesini ele veriyordu. Seyirciler boşuna ona sakin olması için uyardılar. Yüzü öfkeyle morardı ve darbeleri vahşileşti. Ama Billy sakin, nazik, sarsılmaz bir şekilde devam etti, tap, tap, tap. Demir Adam kontrolünü kaybetti,
ve hücum etti ve daldı, adamı öldürecek nitelikte büyük vuruşlar ve aparkatlar yaptı. Billy eğildi, yana doğru adım attı, engelledi, durdurdu, ve
tüm hasarlardan kurtuldu. Kaçınılmaz olan clinch'lerde, Demir Adam'ın kollarını kilitledi ve clinch'lerde Demir Adam her zaman güldü
ve özür diledi, sadece ayrıldıkları anda ilk dokunuşta kafasını kaybetti ve her zamankinden daha fazla öfkelendi.

Ve bittiğinde ve Billy'nin kimliği ifşa edildiğinde, Demir Adam şakayı en iyi mizahla kabul etti. Billy'nin tarafında muhteşem bir
gösteri olmuştu. Spordaki ustalığı, özdenetimiyle birleştiğinde, kalabalığı çok olumlu etkilemişti ve
erkek çocuğuyla çok gurur duyan Saxon, herkesin ona olan hayranlığını görmekten başka bir şey yapamadı.

Hiçbir şekilde sosyal bir başarısızlık da göstermedi. Yorgun ve terleyen oyuncular serinlemek için kuru kuma uzandıklarında, saçma şarkılarına ukulele eşlik etmeye ikna edildi. Ve uzun sürmedi, onların ruhunu yakalamak için, onlara şarkı söylemeye ve onlara küçük bir kızken Cady'den öğrendiği eski günlerin tuhaf şarkılarını öğretmeye başladı - Cady, meyhane sahibi, öncü ve eski süvari, demiryolundan önceki günlerde Tuz Alımı Yolu'nda boğa dövücüydü.

Hemen favorim olan bir şarkı şuydu:

"Ah! Bitter Creek'teki zamanlar, asla yenilemez, Kök domuzu ya da ölüm her vagonun çarşafındadır; Boğazınızdaki kum, gözünüzdeki toz, Sırtınızı eğin ve dik durun - kök domuzu ya da ölüm."

"Root Hog or Die"ın bir düzine kıtasından sonra, Mark Hall özellikle şunlara hayran olduğunu iddia etti:

"Obadier, bir rüya gördü, On katırlık bir takım sürdüğünü gördü,
Ama uyandığında iç çekti, Baş katır, sallanan katırın gözüne tekme attı."

Koyun güney duvarından yarışmak için Billy'nin meydan okumasını gündeme getiren Mark Hall'du, ancak testin gelecekte bir yerde yattığını söyledi. Billy, her an hazır olduğunu söyleyerek onu şaşırttı. Hemen kalabalık yarış için haykırdı. Hall, kendisine bahis oynamayı teklif etti, ancak kimse kabul etmedi. Jim Hazard'a ikiye bir teklif etti, Hazard başını salladı ve bir spor teklifi olarak üçe bir teklifi kabul edeceğini söyledi. Billy bunu duydu ve dişlerini gıcırdattı.

"Seni beş dolara alırım," dedi Hall'a, "ama o oranlarda değil. Kendimi eşit tutarım."

"İstediğim senin paran değil; Hazard'ın," diye itiraz etti Hall. "Yine de ikinize de üçe bir veririm."

"Eşit ya da hiç," diye inatla direndi Billy.

Hall sonunda her iki bahsi de kapattı - Billy ile eşit, Hazard ile üçe bir.

Bıçak sırtı boyunca uzanan yol o kadar dardı ki koşucuların birbirlerini geçmesi imkansızdı, bu yüzden adamların zamanlaması ayarlandı, Hall önce gidecekti ve Billy yarım dakikalık bir aradan sonra onu takip edecekti.

Hall hedefe ulaştı ve söz verildiği anda bir koşucu gibi koşmaya başladı.
Saxon'ın yüreği sıkıştı. Billy'nin kum şeridini o hızda hiç geçmediğini biliyordu. Billy otuz saniye sonra öne atıldı ve Hall yarı yolda olduğunda
kayanın eteğine ulaştı. İkisi de zirvedeyken ve çentikten çentiğe yarışırken, Demir Adam
duvarı aynı anda bir saniyeye kadar tırmandıklarını duyurdu.

"Param hala iyi görünüyor," diye belirtti Hazard, "ama ikisinin de boynunu kırmamasını umuyorum. Koyu dolduracak tüm altın için bile o koşuyu o şekilde yapmazdım."

"Ama Carmel Plajı'nda bir fırtınada yüzerek daha büyük riskler alırsın," diye azarladı karısı.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Yüzerken düşmek için bu kadar uzağa
gitmiş değilsin."

Billy ve Hall kaybolmuşlardı ve
ucun etrafında daire çiziyorlardı. Sahildekiler, şairin bıçak sırtı boyunca baş döndürücü
uçuşlarla kazandığından emindi. Hazard bile bunu kabul etti.

"Şimdi paramın karşılığı ne?" diye heyecanla bağırdı, yukarı aşağı dans ederek.

Hall yeniden belirmişti, büyük atlayışı tamamlamıştı ve kıyıya doğru
koşuyordu. Ama hiçbir boşluk yoktu. Billy onun peşindeydi ve onun peşindeydi, kıyıya, duvardan aşağı ve sahildeki işarete kadar. Billy yarım dakika farkla kazanmıştı.

"Sadece saate göre," diye soludu. "Hall yarıdan fazla benden bir dakika önde
sonuna kadar. Düşündüğümden daha yavaş değilim ama o daha hızlı. O
çok
harika bir koşucu. Kaza hariç onda on kez beni geçebilirdi. Büyük bir deniz tarafından atlayışta asılı kalmıştı. Onu orada yakaladım. Hemen ardından aynı denizde atladım, sonra o tempoyu ayarladı,
ve yapmam gereken tek şey onu yakalamaktı."

"Önemli değil," dedi Hall. "Beni yenmekten daha iyisini yaptın. Bu, Bierce's Cove tarihinde iki adamın aynı denizde
atlayışın ilk seferiydi. Ve tüm risk senindi, en son sen geliyordun."

"Bu bir şanstı," diye ısrar etti Billy.

Ve o noktada Saxon, mütevazılık anlaşmazlığını çözdü ve ukulele'de akorları titreterek ve zenci bir ozan gibi eski bir ilahiyi parodileştirerek genel bir kahkaha attı:

"De Lawd, yaramazca hareket ediyor Hatalarını sergilemek için."

Öğleden sonra Jim Hazard ve Hall, dalgalara daldılar ve
uzaktaki kayalara yüzdüler, protesto eden deniz aslanlarını alt ettiler ve
dalgaların hırpaladığı kalelerini ele geçirdiler. Billy, yüzücüleri gözleriyle takip etti, onları öylesine açıkça özledi ki Bayan Hazard ona şöyle dedi:

"Bu kış Carmel'de neden durmuyorsun? Jim sana sörf hakkında bildiği her şeyi öğretecek. Ve seninle boks yapmak için can atıyor. Uzun saatler
masasında çalışıyor ve gerçekten egzersize ihtiyacı var."

Neşeli kalabalık, tencerelerini, tavalarını ve midye hazinelerini yola taşıyıp gidene kadar gün batımı olmadı. Saxon ve Billy, onların
atların üzerinde ve atların arkasında, ilk tepenin üzerinden
kaybolmalarını ve sonra el ele çalılıkların arasından kampa inmelerini izlediler. Billy
kendini kuma attı ve uzandı.

"Ne zaman bu kadar yorgun olduğumu bilmiyorum," diye esnedi. "Ve kesin olan bir şey var: Hiç böyle bir günüm olmadı. Yirmi yıl yaşamaya değer
ve daha fazlası."

Yanında yatan Saxon'a elini uzattı.

"Ve, ah, seninle çok gurur duydum, Billy," dedi. "Seni daha önce boks yaparken görmemiştim. Böyle olduğunu bilmiyordum. Demir Adam her zaman senin insafına kalmıştı ve sen onu şiddet dolu veya korkunç olmaktan alıkoydun. Herkes
izleyip eğlenebilirdi--ve onlar da öyle yaptı."

"Huh, senin de gittiğini söylemek istiyorum. Seni hemen benimsediler.
Aman Tanrım, Saxon, senin şarkı söylemen tüm gösteriydi, ukulele ile birlikte. Bütün kadınlar da senden hoşlanıyordu ve önemli olan bu."

Bu onların ilk sosyal zaferiydi ve tadı tatlıydı:

"Bay Hall, 'Dosyaların Hikayesi'ni araştırdığını söyledi," diye anlattı Saxon. "Ve annemin gerçek bir şair olduğunu söyledi. Ovaları geçen
iyi soyun şaşırtıcı olduğunu söyledi. Bana o zamanlar ve tanımadığım
insanlar hakkında çok şey anlattı. Ve Little Meadow'daki
kavga hakkında her şeyi okumuş. Evde bir kitapta olduğunu ve
Carmel'e geri dönersek bana göstereceğini söylüyor."

"Tamamen geri dönmemizi istiyor. Bana ne dediğini biliyor musun,
Saxon? Bana hükümet arazisinde olan bir adama bir mektup verdi--bir bölümün dörtte birini tutan bir şair--böylece orada durabileceğiz, eğer büyük yağmurlar bizi yakalarsa bu işe yarayacak.
Ve--Oh! İşte tam da buna geliyordum. Ev inşa edilirken yaşadığı küçük bir kulübesi olduğunu söyledi. Demir Adam şimdi orada yaşıyor,
ama rahip olmak için bir Katolik kolejine gidiyor,
ve Hall, kullanmak istediğimiz sürece kulübenin bizim olacağını söyledi. Ve o,
Demir Adam'ın geçimini sağlamak için yaptığı şeyi yapabileceğimi söyledi. Hall, bana iş teklif ettiğinde biraz utanıyordu. Sadece garip işler olacağını, ama öpüşebileceğimizi söyledi. Patates ekmeme yardım edebileceğimi söyledi;
ve odun kesemediğimi söylediğinde yarı vahşileşti. Onun işi olduğunu söyledi; ve bunun için gerçekten kıskanç olduğunu görebiliyordunuz."

"Ve Bayan Hall da bana hemen hemen aynı şeyi söyledi, Billy. Yağmurlu sezonu geçirmek için Carmel o kadar da
kötü olmazdı. Ayrıca, Bay Hazard ile
yüzmeye gidebilirdin."

"Sanki aklımıza nere gelirse oraya yerleşebiliriz," diye onayladı Billy. "Carmel şu anda teklif edilen üçüncü yer. Eh, bundan sonra, hiçbir adam kırsalda bir girişimde bulunmaktan korkmasın."

"İyi bir adam değil," diye düzeltti Saxon.

"Sanırım haklısın." Billy bir an düşündü. "Yine de bir
dub'ın kırsalda şehirdekinden daha iyi bir şansı var."

"Böyle iyi insanların var olduğunu kim düşünebilirdi ki?" diye düşündü Saxon.
"Düşündüğünüzde, bu harika."

"Bu, İrlanda pikniğinde bir ayak yarışçısını
tökezletecek zengin bir şairden beklenebilecek bir şey," diye açıkladı Billy.

"Böyle bir adamın koşacağı tek kalabalık kendisi gibi biri olurdu, yoksa
bir kalabalık olurdu. Bu kalabalığı oluşturmasına şaşırmazdım. Diyelim ki,
bir kız kardeşi var, eğer biri deniz aslanına binip sana sorsa.
O Kızılderili güreşini çok iyi biliyor ve bunun için yaratılmış. Ve
söyle bakalım, karısı çok güzel değil mi?"

Biraz daha sıcak kumda yattılar. Sessizliği bozan Billy oldu ve söyledikleri derin bir meditasyondan çıkmış gibiydi.

"Söyle bakalım, Saxon, bir daha asla film filmleri görmeyeceğimi biliyor musun?"

BÖLÜM IX

Saxon ve Billy güney yolculuğunda haftalarca gittiler ama sonunda
Carmel'e geri döndüler. Şair Hafler'in kendi elleriyle inşa ettiği Mermer Ev'de durmuşlardı. Bu tuhaf ev
tamamen beyaz mermerden yapılmış, tek bir odadaydı. Hafler
mutfak olarak kullandığı devasa mermer şöminede, kamp ateşindeymiş gibi yemek pişiriyordu. Çeşitli raflarda kitaplar ve
çatı için yaptığı gibi sekoya ağacından yaptığı devasa mobilyalar vardı. Bir köşeye gerilmiş bir battaniye Saxon'a mahremiyet sağlıyordu.
Şair uçurumun kenarındaydı San Francisco ve New York'a gitmek üzere yola çıktı,
ama ülkeyi açıklamak ve Billy ile hükümet arazisini
aşmak için onlarla bir gün daha kaldı. Saxon o sabah birlikte gitmek istemişti,
ama Hafler onu küçümseyerek reddetti ve bacaklarının
çok kısa olduğunu söyledi. O gece, adamlar geri döndüğünde, Billy bitkin bir haldeydi. Hafler'in onu yere serdiğini ve dilinin ilk
saatten
beri sarktığını açıkça kabul etti. Hafler elli beş mil kat ettiklerini tahmin etti.

"Ama ne miller!" diye haykırdı Billy. "Yarısı yukarı veya aşağı, ve çoğu
zaman patika olmadan. Ve ne kadar da hızlı. Tam senin kısa bacakların gibiydi, Saxon. İlk mili bile dayanamazsın. Ve ne kadar da kırsal! Daha önce buna benzer bir şey görmedik."

Hafler ertesi gün Monterey'den trene yetişmek için ayrıldı. Onlara Mermer Ev'in özgürlüğünü verdi ve isterlerse
tüm kışı orada kalmalarını söyledi. Billy o gün etrafta dolaşmayı ve dinlenmeyi seçti.
Kasları tutulmuş ve ağrıyordu. Dahası, şairin
yürüme becerisinin sergilenmesi karşısında şaşkına dönmüştü.

"Bu ülkede herkes birinci sınıf bir şeyler yapabilir," diye hayret etti. "Şimdi şu Hafler'ı ele alalım. Benden daha büyük ve daha ağır bir adam. Ve yürümeye de karşı bir ağırlık. Ama onunla değil. Yirmi dört saat içinde seksen mil, üç günde de bir kez yüz yetmiş mil yaptığını söyledi. Neden, beni bir gösteriye dönüştürdü. Küçük bir çocukken
utandım."

"Unutma, Billy," diye yatıştırdı Saxon onu, "herkes kendi oyununa. Ve
burada sen kendi oyununda birinci sınıfsın. Eldivenlerle
usta olmadığın bir şey yok."

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti. "Ama yine de bir şair tarafından ayaklarımdan
sürülmek -- bir şair tarafından, aklınızda bulunsun."

Hükümet arazisini dolaşarak günler geçirdiler ve sonunda
isteksizce almaya karar verdiler. Santa Lucia Dağları'nın sekoya kanyonları ve büyük
kayalıkları Saxon'ı büyülemişti; ama Hafler'in ona yaz sisleri hakkında söylediklerini hatırladı; bu sisler bazen bir veya iki hafta boyunca güneşi saklıyordu ve aylarca orada kalıyordu. Sonra da,
pazara erişim yoktu. En yakın vagon yolunun başladığı yer olan Post'a kadar çok millerce yol vardı ve oradan, Point Sur'u geçip
Carmel'e kadar yorucu ve tehlikeli bir yoldu. Billy, arabacı yargısıyla, ağır yük taşımak için bunun piknikten başka bir şey olmadığını kabul etti.
Taş ocağı vardı Hafler'in çeyrek bölümünde mükemmel mermer. O,
bir demiryoluna yakın olsaydı bir servet değerinde olacağını söylemişti; ama,
olduğu gibi, eğer isterlerse onlara hediye edecekti.

Billy, atları ve sığırlarıyla otlatılan çimenli yamaçları hayal etti
ve sırtını dönmek zor geldi; ama Saxon'ın Oakland'daki hareketli resimlerde gördükleri gibi bir çiftlik evi lehine olan argümanını can kulağıyla dinledi. Evet, kabul etti, istedikleri şey
her yönüyle iyi bir çiftlikti ve eğer kırk yıl yürüyerek
bulmak isterlerse sahip olacakları her yönüyle iyi bir çiftlikti.

"Ama üzerinde sekoyalar olmalı," diye şart koştu Saxon. "Onlara
aşık oldum. Ve sis olmadan da idare edebiliriz. Ve
iyi vagon yolları ve bin milden daha uzakta olmayan bir demiryolu olmalı."

Şiddetli kış yağmurları onları Mermer Ev'de iki hafta boyunca tutsak etti. Saxon, Hafler'in kitaplarına göz gezdirdi, ancak bunların çoğu onun için üzücü bir şekilde
daha fazlasıydı, Billy ise Hafler'in tüfekleriyle avlanıyordu. Ancak o
kötü bir nişancı ve daha kötü bir avcıydı. Tek başarısı, hareketsiz durdukları zamanlarda
vurmayı başardığı tavşanlardı. Tüfekle hiçbir şey elde edemedi, ancak yarım düzine farklı geyiğe ateş etti ve bir keresinde, dağ aslanı olduğundan emin olduğu uzun kuyruklu devasa bir kedi yaratığına ateş etti. Kendi kendine homurdanmasına rağmen, Saxon onun
aldığı keskin neşeyi görebiliyordu. Avcılık içgüdüsünün bu gecikmiş uyanışı onu neredeyse başka bir adama dönüştürmüş gibiydi. Erken ve geç saatlerde dışarı çıktı, muazzam tırmanışları ve yürüyüşleri kapsadı - bir keresinde Tom'un bahsettiği altın madenlerine kadar ulaştı ve iki gün uzakta kaldı.

"Şehirde bir işte çalışmak, eğlence için filmlere,
resimlere ve pazar pikniklerine gitmek hakkında konuşun!" "Beni
yiyip bitiren şeyin ne olduğunu göremiyorum ki böyle bir kamyona katlandım. İşte
her zaman orada olmam gereken yer ya da buna benzer bir yer."

Bu yeni yaşam biçimiyle doluydu ve sürekli olarak babasının eski avlanma hikayelerini hatırlıyor ve onları Saxon'a anlatıyordu.

"Söyle bakalım, bütün gün dolaştıktan sonra artık sertleşmiyorum," diye
sevindi. "Kırıldım. Ve bir gün, o Hafler'le karşılaşırsam,
kalbini kıracak bir serseriyle ona meydan okuyacağım."

"Aptal çocuk, her zaman herkesin oyununu oynamak ve onları yenmek istiyor," Saxon keyifle güldü.

"Ah, sanırım haklısın," diye homurdandı. "Hafler her zaman beni geçebilir.
O böyle yaratılmış. Ama bir gün, yine de, onu bir daha görürsem,
onu eldivenlerini giymeye davet edeceğim... .. ama onu
benim kadar incitecek kadar
kötü olmayacağım."

Carmel'e geri dönerken Post'tan ayrıldıktan sonra, yolun durumu hükümet arazisini reddetmelerinin bilgeliğini kanıtladı.
Bir çiftçinin devrilmiş vagonunun, aksı kırık ikinci bir vagonun ve dağın yamacından yüz metre aşağıda, yolcuları, atları, yolu ve her şeyiyle birlikte düşmüş olan sahnenin yanından geçtiler.

"Sanırım kışın bu yolu kullanmayı neredeyse bıraktılar," dedi Billy. "At ve adam öldürme, ve o mermeri
üzerinden taşıdıklarını görebiliyorum sanırım. "

Carmel'e yerleşmek kolay bir işti. Demir Adam çoktan
Katolik kolejine gitmişti ve "kulübe" ev işleri için konforlu bir şekilde döşenmiş üç odalı bir ev çıktı. Hall, Billy'yi patates tarlasında çalıştırdı - şairin kalabalığının büyük zevkine göre düzensiz bir şekilde ektiği üç dönümlük bir alan. Her mevsimde ekiyordu ve topluluk tarafından toprakta çürümeyen şeylerin gophers ve izinsiz giren inekler arasında eşit olarak
bölünmesi kabul edilmişti. Bir saban ödünç alındı, bir at takımı kiralandı ve Billy
tutundu. Ayrıca tarlanın etrafına bir çit çekti ve bundan sonra bungalovun zona kaplı çatısını boyamaya koyuldu. Hall, Billy'nin odun yığınından uzak durması gerektiği uyarısını tekrarlamak için sırt direğine tırmandı. Bir sabah Hall geldi ve Billy'nin Saxon için odun kesmesini izledi. Şair, elinden geldiğince kendini
tut.

"Balta kullanmayı bilmediğin çok açık," diye alay etti. "Al, sana
göstereyim."

Bir saat boyunca çalıştı, bu arada odun kesme
sanatı hakkında bir açıklama yaptı.

"Al," diye itiraz etti Billy sonunda baltayı tutarak. "Bunu telafi etmek için şimdi senin bir ipini kesmem gerekecek."

Hall baltayı isteksizce teslim etti.

"Odun yığınımın etrafında seni yakalamama izin verme, hepsi bu," diye tehdit etti.
"Odun yığınım benim kalem ve bunu anlamalısın."

Finansal açıdan, Saxon ve Billy çok
para biriktiriyorlardı. Kira ödemiyorlardı, basit yaşam tarzları ucuzdu ve Billy'nin
kabul etmek istediği tüm işleri vardı. Kalabalığın çeşitli üyeleri onu meşgul etmek için bir komplo içinde gibiydi. Hepsi tuhaf işlerdi ama o bunu tercih ediyordu çünkü Jim Hazard'ın zamanına uyum sağlamasını sağlıyordu. Her gün boks yapıyorlar ve sörfte uzun bir yüzme yapıyorlardı. Hazard sabahki yazısını bitirdiğinde, çamların arasından Billy'ye doğru koşuyordu ve Billy de ne iş yapıyorsa onu bırakıyordu. Yüzmeden sonra Hazard'ın evinde temiz bir duş alıyor, antrenman kampı tarzında birbirlerini ovuyor ve öğle yemeğine hazır oluyorlardı. Öğleden sonra Hazard masasına, Billy de dışarıdaki işine dönüyordu ama daha sonra sık sık tepelerde birkaç mil koşmak için buluşuyorlardı. Antrenman her iki adam için de bir alışkanlıktı. Yedi yıllık futbolu bitirdiğinde Hazard, antrenmanı aniden bırakan iri kaslı sporcuları bekleyen korkunç ölümü bildiğinden, buna devam etmek zorunda kalmıştı. Bu sadece bir zorunluluk değildi, aynı zamanda bundan hoşlanmaya başlamıştı. Billy de bundan hoşlanıyordu, çünkü vücudunun ipeğinden büyük keyif alıyordu.

Genellikle sabahın erken saatlerinde elinde silahla Mark Hall'la birlikte yola çıkar, Hall ona
ateş etmeyi ve avlanmayı öğretirdi. Hall, diz üstü pantolon giydiği günlerden beri yanında bir av tüfeği taşıyordu ve keskin gözlemci gözleri ve vahşi yaşam alışkanlıkları hakkındaki bilgisi Billy için bir vahiy niteliğindeydi. Ülkenin bu kısmı büyük av hayvanları için fazla yerleşikti, ancak Billy Saxon'a sincap ve bıldırcın, pamuk kuyruklu tavşan ve tavşan, çulluk ve yabani ördek tedarik ediyordu. Ve sıcak bir fırında on altı dakika boyunca Kaliforniya tarzında kızarmış yaban ördeği ve sırtlan yemeyi öğrendiler. Av tüfeği ve tüfek konusunda uzmanlaştıkça, Sur'un aşağısında kaçırdığı geyik ve dağ aslanından pişmanlık duymaya başladı; kendisinin ve Saxon'ın aradığı çiftliğin gereksinimlerine bol miktarda av hayvanı ekledi.

Ancak Carmel'de her şey oyun değildi. Saxon ve Billy'nin tanıdığı toplumun o kısmı, "kalabalık", çok çalışkandı. Bazıları düzenli olarak, sabah veya gece geç saatlerde çalışıyordu. Diğerleri, vahşi İrlandalı oyun yazarı gibi, bir hafta boyunca kendini kapatıp, sonra solgun ve bitkin bir şekilde, bir sonraki emeklilik zamanına karşı deli gibi oynamak için ortaya çıkan spazmodik olarak çalışıyordu. Shelley'nin yüzüne sahip, geçimini vodvil oyunları ve yöneticilerin ve yayıncıların umutsuzluğu için boş şiir trajedileri ve soneler yazan bir ailenin soluk ve genç babası, üç ayak yüksekliğinde duvarları olan beton bir hücreye saklandı, öyle boruluydu ki, bir kolu çevirerek tüm yapı yaklaşan davetsiz misafirin üzerine su
fışkırıyordu. Ama genel olarak birbirlerinin çalışma saatlerine saygı duyuyorlardı. Ruhun teşvikiyle birbirlerinin evlerine giriyorlardı, ama çalışan birini bulduklarında kendi yollarına gidiyorlardı. Bu, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmayan Mark Hall hariç herkes için geçerliydi; o da popülerlikten uzaklaşmak ve huzur içinde beste yapmak için ağaçlara tırmanıyordu.

Kalabalık, demokrasisi ve dayanışmasıyla benzersizdi. Carmel'in ayık ve geleneksel kesimiyle pek az ilişki kurmuştu. Bu kesim, sanat ve edebiyatın aristokrasisini oluşturuyordu ve burjuva olarak alay konusu oluyordu. Karşılığında, yaygın bohemliğiyle kalabalığa yan gözle baktı. Tabu Billy ve Saxon'a kadar uzanıyordu. Billy klanın tavrını benimsedi ve diğer kamptan iş istemedi. Ona iş de teklif edilmedi.

Hall herkese açıktı. Büyük şöminesi, divanları, rafları ve kitap ve dergi masalarıyla büyük oturma odası her şeyin merkeziydi. Burada, Billy ve Saxon'ın herkes kadar evde olmaları bekleniyordu ve aslında kendilerini evde buldular. Burada, güneşin altındaki tüm konularda uzun tartışmalar yapılmadığında, Billy acımasız Pedro, korkunç beşlikler, briç ve pinokle oynuyordu. Genç kadınların gözdesi olan Saxon onlarla birlikte dikiş dikiyor, onlara güzellikleri öğretiyor ve karşılığında adil bir şekilde öğreniyordu.

Carmel'e gelmelerinden bir hafta önce Billy, Saxon'a utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Bak, tüm güzel şeylerini nasıl özlediğimi tahmin edemezsin. Onları ifade etmek için Tom'a yazmanın nesi var? Tekrar yürümeye başladığımızda, onları geri ifade edeceğiz."

Saxon mektubu yazdı ve o gün boyunca kalbi şarkı söyledi. Erkeği hala sevgilisiydi. Ve gözlerinde grevin kabus döneminde
silinmiş olan tüm eski ışıklar vardı.

"Buralarda oldukça şık etekler var ama hepsini yendin ya da
ben yargıç değilim," dedi ona. Ve tekrar: "Ah, seni her neyse ölümüne seviyorum.
Ama eğer bu şeyler gönderilmezse cenaze töreni olacak."

Hall ve karısı, ahırda tutulan bir çift eyer atına sahipti ve Billy doğal olarak buraya yöneldi. Ahır sahneyi işletiyordu ve Carmel ile Monterey arasında posta taşıyordu. Ayrıca, dokuz kişilik arabalar ve dağ arabaları kiralıyordu. Arabalar ve vagonlarla birlikte bir sürücü sağlanıyordu. Ahırda sık sık bir sürücü eksiği oluyordu ve Billy hemen çağrılıyordu. Ahırda fazladan bir adam oluyordu. Böyle zamanlarda günde üç dolar alıyordu ve birçok grubu Seventeen Mile Drive'da, Carmel Vadisi'nde ve kıyı boyunca çeşitli noktalara ve plajlara götürüyordu.

"Ama çoğu oldukça şımarık tipler," dedi Saxon'a, sürdüğü kişilerden bahsederek. "Her zaman BAY Roberts bu, BAY Roberts o--her türlü tören, böylece beni unutmayayım
kendilerini benden daha iyi görüyorlar. Görüyorsun ya, ben tam olarak bir
hizmetçi değilim, ama onlar için yeterince iyi değilim. Ben şoförüm--bir kiralık adamla bir şoför arasında bir şey. Ha! Yemek yediklerinde
öğle yemeğimi bir kenara koyuyorlar veya sonra. Hall ve onun gibilerle
gibi bir aile partisi yok. Ve bugün o kalabalık, neden, doğal olarak
benim için hiç öğle yemeği vermediler. Bundan sonra, her zaman, bana kendi
öğle yemeğimi hazırlıyorsun. Onları boşuna tutmayacağım, lanet olası
herifler. Ve onlardan birinin bana bahşiş vermeye çalıştığını görmek için can atıyordun. Hiçbir şey
söylemedim. Sanki görmemişim gibi onlara baktım 'm, ve' bir an sonra umursamazca arkasını döndü, onu cehennem kadar utanmış halde bıraktı. "

Bununla birlikte, Billy sürüşten zevk alıyordu, özellikle de dört ağır iş atının değil, dört hızlı giden hayvanın dizginlerini tuttuğunda, ayağı güçlü frende ve kadın yolcuların korkmuş korosu eşliğinde virajlarda ve
başı dönen uçurum kenarlarında sallandığında. Ve
at yargısı ve hasta ve yaralı atların tedavisi söz konusu olduğunda
ahırın sahibi bile Billy'ye yer veriyordu.

"Orada her an düzenli bir iş bulabilirim," diye övündü Saxon'a sessizce.
"Neden, ülke her türden adam için işlerle dolup taşıyor. Şu anda, patrona altmış dolar alıp düzenli çalışacağımı söylesem, beni almaya gelirdi. O da bunu ima etti.--Ve, söyle! Senin gibi birinin yeni bir meslek öğrendiğinin farkında mısın? Eh, öğrendi. Herhangi bir yerde sahne sürüşü işi alabilir. Lake County'deki bazı sahnelerde altı tane kullanıyorlar. Eğer oraya varırsak,
sadece dizginleri elime almak için bir sürücüyle
sevişeceğim. Ve seni yanımdaki kutuya koyacağım. Bazıları bunu yapacak! Biraz
gidiyor!"

Billy, Hall'un büyük
oturma odasında yapılan birçok tartışmaya pek ilgi duymuyordu. "Rüzgar çiğnemek", onun tabiriydi. Ona göre bu, Pedro oyununda, yüzmeye giderken veya kumda güreşirken harcanabilecek çok
iyi vakit kaybıydı. Saxon ise, aksine, logomachy'den zevk alıyordu, ancak bundan pek az şey anlıyordu, çoğunlukla hissederek ve ara sıra da bir vurgu yakalayarak.

Ancak asla kavrayamadığı şey, çok sık ortaya çıkan
karamsarlıktı. Vahşi İrlandalı oyun yazarı korkunç depresyon nöbetleri geçiriyordu.
Beton hücrede vodvil dönüşleri yazan Shelley, kronik bir
karamsardı. Genç bir dergi yazarı olan St. John, Nietzsche'nin anarşist bir müridiydi. Ressam olan Masson, ürkütücü bir
sonradan dönüş doktrinine bağlıydı. Ve Hall, genellikle neşeli, bir zamanlar dinin kozmik acıklılığına ve ölmeyi sevmeyenlerin geveze antropomorfizmlerine başladığında
hepsini geride bırakabilirdi. Böyle zamanlarda Saxon, bu üzgün sanat çocukları tarafından eziliyordu.
Onların, tüm insanlar arasında, bu kadar perişan olmaları düşünülemezdi.

Bir gece Hall aniden, belirsiz bir şekilde takip eden ve sadece hayattaki her şeyin çürümüş ve
yanlış olduğunu anlayan Billy'ye döndü.

"İşte, sen pagan, sen, sen duygusuz ve etle zincirlenmiş öküz, sen aşırı
sürünme ve sürekli sağlık ve neşenin canavarı, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"
Hall sordu.

"Ah, sıkıntılarım oldu," diye cevapladı Billy, alışılmış yavaş
söyleyişiyle. "Zor zamanlar geçirdim, kaybettiğim bir grevde savaştım, saatimi ıslattım, kiramı ödeyemedim veya yiyecek alamadım, grev kırıcıları dövdüm, dövdüm ve kendimi aptal yerine koyduğum için hapse atıldım. Eğer seni anlarsam, dünyanın nasıl yapıldığını anlayamamaktan veya herhangi bir şeyin ne işe yaradığını merak etmekten midesi bulanan bir adam olmaktansa, pazar için şişmanlayan ve hiçbir şeyle ilgilenmeyen iyi bir domuz olmak çok daha iyi olurdu."

"Bu iyi, o ödüllü domuz," diye güldü şair. "En az tahriş, en az çaba - Nirvana ve yaşamın bir uzlaşması. En az tahriş, en az çaba, ideal varoluş: gelgitsiz, ılık, alacakaranlık bir denizde yüzen bir denizanası."

"Ama bütün güzel şeyleri kaçırıyorsun," diye itiraz etti Billy.

"Adlarını söyle," diye meydan okuma geldi.

Billy bir an sessiz kaldı. Ona göre hayat büyük ve cömert bir şeydi.
Sanki kollarının her şeyi kavrayamamaktan dolayı ağrıdığını hissetti,
ve ilk başta duraksayarak hislerini dile getirmeye başladı.

"Eğer ringe çıkıp yirmi raunt boyunca kendin kadar iyi bir adamı alt etmiş ve dövüşmüş olsaydın, ne demek istediğimi anlardın.
Jim Hazard ve ben, sörfte yüzdüğümüzde ve sahili döven
en büyük dalgaların dişlerine güldüğümüzde, duştan çıktığımızda, ovulmuş ve giyinmiş, cildimiz ve kaslarımız ipek gibi, bedenlerimiz ve beyinlerimiz ipek gibi karıncalanıyordu.. .. "

Durakladı ve en iyi ihtimalle belirsiz olan ve gerçekte hatırlanan hisler olan fikirleri ifade edememekten vazgeçti.

"Bedenin ipeği, onu yenebilir misin?" diye zayıf bir şekilde bitirdi, dinleyiciler çemberi karşısında
utanarak
konuyu anlatmayı başaramadığını hissetti.

"Hepsini biliyoruz," diye karşılık verdi Hall. "Bedenin yalanları. Sonra
romatizma ve diyabet geliyor. Hayatın şarabı baş döndürücüdür, ama çok
çabuk--"

"Ürik asit," diye araya girdi vahşi İrlandalı oyun yazarı.

"Daha çok iyi şeyler var," diye lafa girdi Billy aniden bir kelime
akışıyla. "Sulu porterhouse'dan ve
Bayan Hall'un yaptığı kahveden gelen iyi şeyler..." Söylemek üzere olduğu şeyde tereddüt etti, sonra hemen atıldı. "Seni sevebilecek ve seni
seven bir kadına. Sadece Saxon'a bir bak, kucağında ukulele var. Denizanasını bulaşık suyunda ve ödül domuzunu derisini yüzerek öldürdüğüm yer orası."

Kızlardan bir alkış ve büyük bir el çırpma sesi yükseldi ve
Billy acı içinde rahatsız görünüyordu.

"Ama ya ipek vücudundan çıkıp paslı bir el arabası gibi gıcırdayana kadar giderse?" diye devam etti Hall. "Ya, sadece varsayalım, Saxon başka bir adamla
gitti. Peki ya?"

Billy bir boşluk düşündü.

"O zaman bulaşık suyu ve denizanası için ben kalırdım sanırım."
Sandalyesinde doğruldu ve omuzlarını bilinçsizce geriye attı
ve bir elini pazılarının üzerinden geçirip şişirdi. Sonra Saxon'a bir kez daha baktı. "Ama şükürler olsun ki hâlâ iki kolumda da bir yumruk var
ve onları sevgiyle dolduracak bir karım var."

Kızlar tekrar alkışladı ve Bayan Hall haykırdı:

"Saxon'a bak! Kızarıyor! Kendin için ne diyeceksin?"

"Hiçbir kadın bundan daha mutlu olamazdı," diye kekeledi, "ve hiçbir kraliçe bundan daha gururlu olamazdı. Ve bu--"

Ukuleleyi tıngırdatarak ve şarkı söyleyerek düşüncesini tamamladı:

"De Lawd, hatalarını sergilemek için yaramaz bir şekilde hareket ettiriyor."

"Sana en iyisini veriyorum," diye sırıttı Hall Billy'ye.

"Ah, bilmiyorum," diye alçakgönüllülükle reddetti Billy. "Çok fazla okudun, sanırım her şey hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

"Ah! Ah!" "Hain!" "Her şeyi geri alıyorum!" diye bağırdı kızlar çeşitli şekillerde.

Billy cesaretini topladı, onları yavaşça gülümseyerek rahatlattı ve şöyle dedi:

"Yine de kendim olmayı, kitap hazımsızlığı yaşamaktan daha çok tercih ederim. Ve Saxon'a gelince, neden, onun dudaklarından bir öpücük dünyadaki tüm kütüphanelerden daha değerlidir."

BÖLÜM X

"Tepeler ve vadiler, zengin topraklar, berrak su akıntıları, iyi vagon yolları ve çok uzakta olmayan bir demir yolu, bol güneş ışığı,
geceleri battaniye gerektirecek kadar soğuk, ve sadece çamlar değil, aynı zamanda Billy'nin atlarını ve sığırlarını otlatabileceği açık alanlar, onun avlayabileceği geyikler ve tavşanlar, ve çok sayıda sekoya ağacı, ve... ve... iyi, ve sis yok," Saxon, Billy ile birlikte aradıkları çiftliğin
tanımını tamamladı.

Mark Hall keyifle güldü.

"Ve tüm ağaçlarda tüneyen bülbüller," diye haykırdı; "ne solup ne de solmayan çiçekler, iğnesiz arılar, her sabah bal özü, arada sırada manna yağmurları, gençlik pınarları ve filozofların
taş ocakları taşlar--neden, ben orayı çok iyi biliyorum. Sana göstereyim."

Eyaletin yol haritalarını incelerken o bekledi. Bunlarda başarısız olunca,
büyük bir atlas çıkardı ve dünyadaki tüm ülkeler
içinde olmasına rağmen aradığını bulamadı.

"Önemli değil," dedi. "Bu gece gel de sana
gösterebileyim."

O akşam onu ​​verandaya, teleskopa götürdü ve o
kendini dolunaya bakarken buldu.

"Bir yerlerde, bir vadide o çiftliği bulacaksın," diye takıldı.

Bayan Hall içeri döndüklerinde onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ona ayda bir vadi gösteriyordum, orada çiftçilik yapmayı umuyordu," diye güldü.

"Herhangi bir mesafeye gitmeye hazır bir şekilde yola koyulduk," dedi Saxon. "Ve eğer
ay'a gideceksek, başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Ama sevgili çocuğum, böyle bir cenneti "Dünya," diye devam etti Hall. "Örneğin, sis olmadan sekoya ağaçlarına sahip olamazsınız. Birlikte giderler. Sekoya ağaçları yalnızca sis kuşağında büyür."

Saxon bir süre düşündü.

"Eh, biraz sise katlanabiliriz," diye kabul etti, "--sekoya ağaçlarına sahip olmak için neredeyse her şey. Felsefe taşları ocağının neye benzediğini bilmiyorum, ancak Bay Hafler'in mermer ocağına benziyorsa,
ve yakınlarda bir demiryolu varsa, sanırım endişelenerek gidebiliriz.
Ve bal özü için aya gitmenize gerek yok. Bunu Nevada County'deki çalıların yapraklarından
kazıyorlar. Bunu kesin olarak biliyorum,
çünkü babam bunu anneme anlattı ve o da bana anlattı."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, çiftçilik konusu en üstte kaldığından, Hall, Amerika Birleşik Devletleri için kullandığı lakap olan "kumarbazın cenneti"ne karşı bir nutuk çekmeye başladı.

"Muhteşem şansı düşündüğünüzde," dedi. "Okyanuslarla çevrili, enlemde tam olarak yer alan, dünyadaki herhangi bir ülkenin en zengin topraklarına ve en uçsuz bucaksız doğal kaynaklarına sahip, Eski Dünya'nın tüm lider iplerini koparmış ve demokrasiye meyilli göçmenler tarafından yerleştirilen yeni bir ülke. Başlattıkları demokrasiyi mükemmelleştirmelerini engelleyen tek bir şey vardı, o da
açgözlülüktü.

"Gördükleri her şeyi bir sürü domuz gibi mideye indirmeye başladılar ve
demokrasiyi mideye indirirken paramparça oldular. Mide, kumara dönüştü. Bu, teneke boynuzlardan oluşan bir ulustu. Bir adam hissesini kaybettiğinde, yapması gereken tek şey sınırı birkaç mil batıya kadar takip edip başka bir hisse almaktı. Onlar, çekirge sürüsü gibi toprakların üzerinde hareket ettiler. Her şeyi yok ettiler - Kızılderilileri, toprağı, ormanları, tıpkı bizonları ve yolcu güvercinlerini yok ettikleri gibi. İş ve siyasetteki ahlakları kumarbaz ahlakıydı. Yasaları kumar yasalarıydı - oyunun nasıl oynanacağı. Herkes oynadı. Bu nedenle, oyun için alkışlar. Kimse itiraz etmedi, çünkü kimse oynayamadı. Dediğim gibi, kaybedenler yeni bahisler için sınırı kovaladılar. Bugünün kazananı, yarın iflas etti, ertesi gün beş kartlık çekilişlerde şansını royal
flush'lara sürebilir. "Böylece Atlantik'ten Pasifik'e kadar yiyip içip kumar oynadılar, ta ki
bütün bir kıtayı
dolandırana kadar. Topraklar, ormanlar ve madenlerle işleri bittiğinde, geri döndüler, gözden kaçırdıkları her küçük bahis için kumar oynadılar, imtiyazlar ve tekeller için kumar oynadılar,
politikayı hileli anlaşmalarını korumak ve oyunları desteklemek için kullandılar. Ve demokrasi
temiz bir şekilde
parçalandı.

"Ve sonra en komik an geldi. Kaybedenler daha fazla bahis alamadılar, kazananlar ise kendi aralarında kumar oynamaya devam ettiler. Kaybedenler
sadece elleri ceplerinde etrafta durup izleyebiliyorlardı.
Aç kaldıklarında, şapkalarını ellerinde tutarak gidip başarılı
kumarbazlardan iş istediler. Kaybedenler kazananlar için çalışmaya gittiler ve o zamandan beri onlar için çalışıyorlar ve demokrasi Salt Creek'e doğru
yönlendirildi. Sen, Billy Roberts, hayatında hiç oyunda yer almadın. Bunun nedeni senin halkının da aynı şekilde koşanlardan olması."

"Peki ya sen?" diye sordu Billy. "Seni hiç el ele tutuşurken görmedim."

"Benim buna ihtiyacım yok. Ben sayılmam. Ben bir asalağım."

"O ne?"

"Bir pire, bir ağaçkakan, hiçbir şey karşılığında bir şey elde eden herhangi bir şey. İşçilerin uyuz derilerine
yatırım. Kumar oynamak zorunda değilim. Çalışmak zorunda değilim. Babam bana kazancının yeterince parasını bıraktı.--Ah, kendini
övme, oğlum. Senin ailen de benimkiler kadar kötüydü. Ama seninki kaybetti
ve benimki kazandı ve bu yüzden benim patates tarlamı sürüyorsun."

"Ben göremiyorum," diye iddia etti Billy kararlılıkla. "Cesaretli bir adam bugün kazanabilir--"

"Devlet arazisinde mi?" diye sordu Hall hemen.

Billy yutkundu ve darbeyi kabul etti.

"Yine de kazanabilir," diye tekrarladı.

"Elbette--başka birinden iş kazanabilir mi? Seninki gibi iyi bir kafası olan genç bir husky her yerde iş kazanabilir. Ama kaybedenlerin
elindeki engelleri düşün. Yol boyunca Carmel Livery Stable için dört atı 
sürerek iş bulabilen kaç serseriyle karşılaştın? Ve
bazıları gençken senin kadar güçlüydü. Ve üstüne üstlük
hiçbir sesin yok. Bir kıta için kumar oynamaktan
bir iş için kumar oynamaya çok büyük bir düşüş."

"Aynen öyle--" diye söze başladı Billy.

"Ah, kanında var," diye sözünü kesti Hall küstahça. "Ve neden
olmasın? Bu ülkedeki herkes nesillerdir kumar oynuyor. Doğduğunda
havadaydı. Hayatın boyunca onu soludun. Sen,
oyunda hiç beyaz fişi olmamış olan, hala bunun için bağırmaya
ve bunun için para toplamaya devam ediyorsun."

"Ama biz kaybedenler ne yapacağız?" diye sordu Saxon.

"Polis çağır ve oyunu durdur," diye önerdi Hall. "Bu
çarpık."

Saxon kaşlarını çattı.

"Atalarının yapmadığını yap," diye kuvvetlendirdi. "Devam et ve
mükemmel demokrasi."

Mercedes'in bir sözünü hatırladı. "Bir arkadaşım
demokrasinin bir büyü olduğunu söylüyor."

"Öyledir--bir kumarhanede. Şu anda kamu okullarımızda bir milyon çocuk Başkanlık için kanal çocuğu yemini yutuyor ve milyonlarca değerli vatandaş her gece ülkeyi yönetmede söz sahibi olduklarına inanarak derin derin uyuyor."

"Kardeşim Tom gibi konuşuyorsun," dedi Saxon, anlayamayarak. "Hepimiz siyasete girer ve daha iyi bir şey için çok çalışırsak belki bin yıl sonra onu elde ederiz. Ama ben onu şimdi istiyorum." Ellerini tutkuyla sıktı. "Bekleyemem; hemen istiyorum."

"Ama sana söylediğim şey tam da bu, canım kızım. Kaybedenlerin sorunu bu. Bekleyemezler. Hemen istiyorlar. Bir deste fiş ve oyuna bir şans. Eh, hemen elde edemeyecekler. Ay'da bir vadiyi kovalamanın derdi bu. Billy'nin sorunu bu, şu anda Pedro'nun nefesinin altında sövüp saymasıyla benden on sent kazanma şansı için can atıyor."

"Vay canına! İyi bir kürsü oyuncusu olurdun," diye yorumladı Billy.

"Ve babamın haksız kazançlarını harcamamış olsaydım kürsü oyuncusu olurdum. Bu benim işim değil. Çürümelerine izin ver. En üstte olsalardı da en az onlar kadar kötü olurlardı. Hepsi bir karmaşa - kör yarasalar, aç domuzlar
ve pis akbabalar--"

Burada Bayan Hall araya girdi.

"Şimdi Mark, bunu bırak yoksa moralin bozulacak."

Saçını savurdu ve çabalayarak güldü.

"Hayır, yapmayacağım," diye reddetti. "Pedro oyununda Billy'den on sent alacağım. İçeriye bakmayacak."

Saxon ve Billy, Carmel'in cana yakın insan atmosferinde geliştiler.
Kendi değerlendirmelerine göre takdir ettiler. Saxon, onun bir
çamaşırcı kızdan ve bir sendika kamyon şoförünün karısından daha fazlası olduğunu hissetti.
Artık Pine Street mahallesinin dar işçi sınıfı ortamında sıkışıp kalmamıştı. Hayat zenginleşmişti.
Fiziksel, maddi ve ruhsal olarak daha iyi durumdaydılar; ve tüm bunlar yüz hatlarına, vücutlarının duruşuna yansıyordu. Billy'nin
hiç bu kadar yakışıklı veya daha muhteşem bir bedensel durumda olmadığını biliyordu.
Bir haremi olduğunu ve onun ikinci karısı olduğunu, evlendiği ilk karısından iki kat daha güzel olduğunu yemin etti. Ve ona, Bayan Hall ve diğer birkaç matronun bir gün Carmel nehrinde soğuk bir
yüzmeye gittiğinde onun formuna hayranlıkla baktıklarını itiraf etti.
Onun etrafından dolaşıp ona Venüs adını vermişler ve onu çömelterek farklı
pozlar.

Billy Venüs göndermesini anlamıştı; çünkü kırık kollara sahip mermer bir tanesi Hall'un oturma odasında duruyordu ve şair ona dünyanın onu kadın formunun mükemmelliği olarak
taptığını söylemişti.

"Annette Kellerman'ı bir mil yendiğini her zaman söylerdim," dedi Billy; ve
sahip olma havası o kadar gururluydu ki Saxon kızardı ve titredi ve
sıcak yüzünü göğsüne sakladı.

Kalabalıktaki adamlar Saxon'a olan hayranlıklarını açıkça dile getiriyorlardı, hem de açıkça. Ama o yanılmadı. Kafasını kaybetmedi.
Böyle bir şans yoktu, çünkü Billy'ye olan aşkı her zamankinden daha güçlüydü. Aşırı değerlendirme yapmaktan da suçlu değildi. Onu olduğu gibi biliyordu ve onu açık gözlerle seviyordu. Diğer erkekler gibi kitap bilgisi, sanatı yoktu. Dil bilgisi kötüydü; bunu biliyordu, tıpkı bunu asla
düzeltmeyeceğini bildiği gibi. Yine de onu
başkalarıyla, hatta karısını sevdiği gibi çok sevdiği prens yüreğine sahip Mark Hall ile bile değiştirmezdi.

Bu konuda Billy'de belirli bir sağlık ve doğruluk, tüm kitap bilgisinden ve banka hesaplarından daha fazla değer verdiği belirli bir temel dürüstlük buldu. Şairin karamsar bir şekilde çılgına döndüğü gece Hall'u tartışmada yenmesinin nedeni bu sağlık, doğruluk ve dürüstlüktü. Billy onu öğrenme silahlarıyla değil, sadece kendisi olarak ve içindeki gerçeği dile getirerek yenmişti. En güzeli, yendiğini bile bilmiyordu ve alkışları iyi niyetli bir şaka olarak algılamıştı. Ama Saxon biliyordu, nedenini pek söyleyemese de; ve Shelley'nin karısının daha sonra ona parlayan gözlerle nasıl fısıldadığını her zaman hatırlayacaktı: "Ah, Saxon, çok mutlu olmalısın." Saxon, Billy'nin kendisi için ne ifade ettiğini ifade etmeye çalışmak için konuşmaya zorlansaydı, bunu basit bir "erkek" kelimesiyle yapardı. Saxon her zaman onun için öyleydi. Her zaman ışıltılı bir ihtişamla, onun çağrışımı buydu - İNSAN. Bazen, kendi başına, bir kabadayı erkeğe ayağının üzerinde durduğunu söyleme şeklini hatırladığında neredeyse sevinçten ağlardı. "Ayağını kaldır. Üzerinde duruyorsun." Billy'di! Muhteşem bir Billy'di. Ve onu seven bu Billy'di. Bunu biliyordu. Bunu yalnızca bir kadının ölçebildiği nabızdan biliyordu. Onu daha az vahşice seviyordu, doğruydu; ama daha şefkatle, daha olgun bir şekilde. Bu,
sürekli olan aşktı--eğer ruhun güzel şeylerinin yok olduğu ve canavarın dişlerini gösterdiği şehre geri dönmeselerdi.

İlkbaharın başlarında, Mark Hall ve karısı New York'a gittiler, bungalovun iki Japon hizmetçisi işten çıkarıldı ve Saxon ile Billy bakıcı olarak atandı. Jim Hazard da Paris'e yaptığı yıllık ziyarete gitti; ve Billy onu özlemesine rağmen, dalgaların arasından uzun yüzmelerine
devam etti. Hall'un iki eyerli atı onun sorumluluğundaydı ve Saxon, saçlarındaki parıltılarla uyumlu, açık kahverengi kadifeden, kendine güzel bir çapraz eyerli binicilik kostümü yaptı. Billy artık geçici işlerde çalışmıyordu. Ahırda ek sürücü olarak harcadıklarından daha fazla kazandı ve nakit yerine Saxon'a ata binmeyi öğretti ve onunla birlikte tüm gün süren gezilerde ülke çapında gezdi. En sevdiği yolculuklardan biri kıyıdan Monterey'e gitmekti ve orada ona büyük Del Monte havuzunda yüzmeyi öğretti. Akşamları tepelerden eve gelirlerdi. Ayrıca, sabahın erken saatlerindeki avlarında onu takip etmeye başladı ve hayat uzun bir tatil gibi görünüyordu.

Bir gün, atlarını durdurup Carmel Vadisi'ne bakarken Saxon'a "Sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Yaşadığım sürece başka bir adam için ücret karşılığında asla istikrarlı bir şekilde çalışmayacağım."

"Çalışmak her şey değildir," diye kabul etti.

"Sanırım hayır. Neden, bak Saxon, Oakland'da bir milyon yıl boyunca günde bir milyon dolar kazanarak takım olarak çalışsam ve orada kalıp eskiden olduğu gibi yaşamaya devam etsem ne anlama gelirdi? Bu, bütün gün, üç kare çalışmak ve eğlence için hareketli resimler çekmek anlamına gelirdi. Hareketli resimler! Hah! Bugünlerde hareketli resimler çekiyoruz. Pine Sokağı'ndaki gibi bir milyon yıldan
çok, Carmel'de yaşadığımız gibi bir yıl geçirip ölmeyi tercih ederim."

Saxon, Halls'a, kendisinin ve Billy'nin yaz gelir gelmez ayda vadiyi aramaya başlamayı planladıklarına dair bir mektup yazmıştı. Neyse ki şair hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı,
çünkü basilisk gözlü Demir Adam Bideaux, rahiplik hayallerinden vazgeçmiş ve oyuncu olmaya karar vermişti. Katolik kolejinden Carmel'e zamanında yetişip bungalovun sorumluluğunu üstlendi.

Saxon'ın büyük memnuniyetine rağmen, kalabalık onların ayrılmasını görmek istemiyordu.
Carmel ahırının sahibi Billy'yi ayda doksan dolara sorumlu yapmayı teklif etti. Ayrıca Pacific Grove'daki ahırdan da benzer bir teklif aldı.

"Nereye," vahşi İrlandalı oyun yazarı onları Monterey'deki istasyon platformunda selamladı. New York'tan yeni dönüyordu.

"Ay'daki bir vadiye," diye neşeyle cevapladı Saxon.

İş gibi sürülerine baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yapacağım! Aman Tanrım! Ben de geleyim." Sonra
yüzü düştü. "Ve sözleşmeyi imzaladım," diye inledi. "Üç perde! Şanslısın de. Ve yılın bu zamanında da."

BÖLÜM XI

"Geçen kış Monterey'e yürüyüş yapmıştık ama şimdi dışarı çıkıyoruz, aman Tanrım!"
Tren hareket ederken Billy dedi ve koltuklarına yaslandılar.

Daha önce gittikleri yerden geri adım atmamaya karar vermişlerdi ve trene binip San Francisco'ya gittiler. Mark Hall tarafından güneyin
yorgunluğu konusunda uyarılmışlardı ve
battaniye iklimleri için kuzeye doğru gidiyorlardı. Niyetleri Körfezi geçip Sausalito'ya gitmek ve
sahil ilçelerinde dolaşmaktı. Hall onlara burada, sekoyaların gerçek yuvasını bulacaklarını söylemişti. Ancak sigara içmek için
tüten vagonda bulunan Billy, onları rotalarından saptırmaya mahkum bir adamın yanına oturdu. Keskin yüzlü, koyu gözlü bir adamdı, şüphesiz bir Yahudiydi; ve Billy, Saxon'ın her zaman soru sorma öğüdünü hatırlayarak fırsatı değerlendirdi ve bir sohbete başladı. Gunston'ın komisyoncu bir tüccar olduğunu ve konuşmasının içeriğinin Saxon için kaybedilmesi
için çok değerli olduğunu anlaması biraz zaman aldı. Diğerinin purosunun bittiğini gördüğünde, Billy onu hemen Saxon'la tanışmak üzere bir sonraki arabaya davet etti. Billy, Carmel'deki yolculuğundan önce böyle bir şey yapamazdı. En azından sosyal bir kolaylık elde etmişti.

"Bana az önce patates krallarından bahsediyordu ve ben de sana anlatmasını istedim," diye açıkladı Billy, tanışmadan sonra Saxon'a. "Devam et ve ona, Bay Gunston, geçen yıl kereviz ve kuşkonmazdan on dokuz bin dolar kazanan o fan tan emiciden bahset."

"Ben de tam kocanıza Çinlilerin San Joaquin nehrinde işleri nasıl
yaptıklarını anlatıyordum. Oraya gidip
etrafınıza bakmaya değer. Şimdi güzel mevsim - sivrisinekler için çok erken.
Black Diamond veya Antioch'ta trenden inip
vapurlar ve teknelerle büyük çiftçilik adaları arasında dolaşabilirsiniz. Ücretler
ucuz ve Duchess and Princess gibi büyük benzinli teknelerden bazılarını, daha çok büyük vapurlara benzeyen
bulacaksınız."

"Ona Chow Lam'dan bahset," diye ısrar etti Billy.

Komisyoncu geriye yaslandı ve güldü.

"Chow Lam, birkaç yıl önce, çökmüş bir fan tan oyuncusuydu.
Bir kuruşu bile yoktu ve sağlığı kötüye gidiyordu. Altın madenlerinde yirmi yıl çalışarak, ilk madencilerin
artıklarını yıkayarak sırtını yıpratmıştı. Ve kazandığı her şeyi kumarda kaybetmişti. Ayrıca, Altı Şirket'e üç yüz dolar borcu vardı - biliyorsunuz, onlar Çin işleri. Ve unutmayın, bu sadece yedi yıl önceydi - sağlığı bozulmuştu, üç yüz dolar borcu vardı ve
iş yoktu. Chow Lam, Stockton'a geldi ve turba arazilerinde günlük ücretle bir iş buldu. Middle River'da kereviz ve kuşkonmaz yetiştiren bir Çin şirketiydi. Kendini toparlayıp kendini değerlendirdiği zaman buydu. Amerika Birleşik Devletleri'nde çeyrek asır, eskisi kadar güçlü değildi ve Çin'e
dönmek için bir kuruş bile ayırmamıştı. şirket bunu yapmıştı--maaşlarını biriktirdi ve bir hisse satın aldı.

"İki yıl boyunca maaşlarını biriktirdi ve otuz hisseli bir şirkette bir hisse satın aldı. Bu sadece beş yıl önceydi. Avrupa'da seyahat etmeyi tercih eden beyaz bir adamdan üç yüz dönümlük turba arazisi kiraladılar. İlk yıldaki o hissenin kârından, başka bir şirketten iki hisse satın aldı. Ve bir yıl sonra, üç hisseden, kendi şirketini kurdu. Bir yıl, şanssızlıkla, ve sadece zarar etmedi. Bu, üç yıl öncesine getiriyor.
Sonraki yıl, bol mahsul, dört bin kazandı. Sonraki yıl beş bin oldu. Ve geçen yıl on dokuz bin dolar kazandı. Eski, bozuk Chow Lam için oldukça iyi, değil mi?"

"Aman!" Saxon'ın söyleyebildiği tek şey buydu.

Ancak, onun hevesli ilgisi, komisyoncu tüccarını devam etmeye teşvik etti.

"Sing Kee'ye bakın - Stockton'ın Patates Kralı. Onu iyi tanırım. Onunla daha büyük anlaşmalar yaptım ve tanıdığım herhangi bir adamdan daha az para kazandım. O sadece bir hamaldı ve yirmi yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne gizlice girdi. Günlük ücretle başladı, sonra bir çubuğa asılmış birkaç sepetle sebze sattı ve sonrasında San Francisco'daki Çin Mahallesi'nde bir mağaza açtı. Ama kafası iyiydi ve kısa süre sonra mağazasında iş yapan Çinli çiftçilerin eğrilerini öğrendi. Mağaza ona yetecek kadar hızlı para kazanamıyordu. San Joaquin'e yöneldi. Birkaç yıl boyunca gözlerini açık tutmak dışında pek bir şey yapmadı. Sonra işe atıldı ve dönümü yedi dolardan bin iki yüz dönüm arazi kiraladı."

"Aman Tanrım!" dedi Billy hayretler içinde bir sesle. "İlk yıl sadece kira için sekiz bin dört yüz dolar. Beş yüz dönüm araziyi dönümü üç dolara satın alabileceğimi biliyorum."

"Patates yetiştirecek mi?" diye sordu Gunston.

Billy başını iki yana salladı. "Başka bir şey de yetiştirmeyecek sanırım."

Üçü de içtenlikle güldü ve komisyoncu tüccar devam etti:

"O yedi dolar sadece arazi içindi. Muhtemelen bin iki yüz dönümü sürmenin maliyetinin ne olduğunu
biliyor musun?"

Billy ciddiyetle başını salladı.

"Ve o yıl dönüm başına yüz altmış çuval aldı," diye devam etti Gunston. "Patatesler elli sente satılıyordu. Babam o zamanlar endişemizin başındaydı, bu yüzden kesin olarak biliyorum. Ve Sing Kee
elli sente satıp para kazanabilirdi. Ama kazandı mı? Piyasayı
bilmek için bir Çinliye güvenin. Komisyoncu tüccarların derisini
yüzebilirler. Sing Kee dayandı. Herkes sattığında, patatesler
tırmanmaya başladı. Alıcılarımıza altmış sent,
yetmiş sent, dolar teklif ettiğimizde güldü. Sonunda ne kadara sattığını bilmek ister misiniz? Bir çuval bir dolar altmış beş. Diyelim ki gerçekten ona
kırk sente mal oldular. Yüz altmış kere bin iki yüz... bir bakayım...
on iki kere sıfır sıfırdır ve on iki kere on altı yüz doksan ikidir... yüz doksan iki bin çuval bir dolar ve bir çeyrek net... dörtte yüz doksan iki kırk sekizdir, artı,
iki yüz kırktır--işte oradasınız, o yılki anlaşmadan iki yüz kırk bin dolar net kâr."

"Ve o da bir Çinli," diye kederlendi Billy üzüntüyle. Saxon'a döndü.
"Biz beyazların gidebileceği yeni bir ülke olmalılar. Aman Tanrım!--biz de tam olarak basamaklara çıkıyoruz, tamam."

"Ama tabii ki bu alışılmadık bir şeydi," diye nitelendirmek için acele etti Gunston. "Diğer bölgelerde patateste bir başarısızlık ve bir köşe vardı ve garip bir şekilde Sing Kee haklıydı. Bir daha asla böyle karlar elde edemedi.
Ama istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Geçtiğimiz yıl dört bin dönüm patates, bin kuşkonmaz, beş yüz kereviz ve beş yüz fasulye ekiyordu. Ve altı yüz dönüm tohum ekiyor. Bir veya iki ürüne ne olursa olsun, hepsini kaybedemez."

"On iki bin dönüm elma ağacı gördüm," dedi Saxon. "Ve dört bin dönüm patates görmek istiyorum."

"Ve göreceğiz," diye büyük bir pozitiflikle karşılık verdi Billy. "Biz San Joaquin için varız. Ülkemizde ne olduğunu bilmiyoruz. Dışarıda olmamıza şaşmamalı.

"Orada bir sürü kral bulursun," diye anlattı Gunston. "Evet Hong
Lee--ona 'Büyük Jim' derler, Ah Pock, Ah Whang ve--sonra
Shima var, Japon patates kralı. Birkaç milyon değerinde.
Bir prens gibi yaşıyor. "

"Amerikalılar neden böyle başarılı olmuyor?" diye sordu Saxon.

"Çünkü başaramayacaklar sanırım. Onları durduracak hiçbir şey yok
kendileri dışında. Ama sana bir şey söyleyeceğim--Çinlileri bana verin
başkalarıyla uğraşayım. Dürüsttür. Sözü senedi kadar iyidir. Eğer bir şey
yapacağını söylerse, yapar. Ve zaten beyaz adam
nasıl çiftçilik yapılacağını bilmez. Çağdaş beyaz çiftçi bile bir seferde bir ürün ve ürün rotasyonuyla yetinir. Bay John Chinaman bir adım daha ileri giderek
aynı toprakta aynı anda iki ürün yetiştirir. Bunu gördüm--turplar ve
havuçlar, iki ürün, aynı anda ekilir."

"Mantıklı değil," diye itiraz etti Billy. "Her birinden sadece yarım ürün olurdu."

"Başka bir tahmin geliyor," diye alay etti Gunston. "Havuçlar bu kadar ilerlediklerinde inceltilmeleri gerekir. Turplar da öyle. Ama havuçlar yavaş büyür. Turplar
hızlı büyür. Yavaş büyüyen havuçlar turpları inceltmek için kullanılır. Ve turplar çekilip pazara sunulmaya hazır olduğunda, bu havuçları incelterek daha sonra gelir. Çinlileri yenemezsiniz."

"Beyaz bir adamın bir Çinlinin yapabileceğini neden yapamadığını anlamıyorum," diye itiraz etti Billy.

"Bu kulağa hoş geliyor," diye cevapladı Gunston. "Tek itiraz, beyaz adamın bunu yapmaması. Çinli her zaman meşguldür ve toprağı da aynı şekilde meşgul tutar. Bir organizasyonu, sistemi vardır. Beyaz çiftçilerin defter tuttuğunu kim duymuş? Çinli tutuyor. Tahmin yürütmeye gerek yok. O, herhangi bir üründe, herhangi bir anda, tam olarak nerede durduğunu biliyor. Ve o
piyasayı biliyor. Her iki tarafı da oynuyor. Bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum ama
piyasayı biz komisyoncu tüccarlardan daha iyi biliyor.

"Sonra, yine, sabırlıdır ama inatçı değildir. Diyelim ki bir
hata yapar ve bir ürün alır ve sonra piyasanın yanlış olduğunu görür. Böyle
bir
durumda beyaz adam inatçı olur ve bir buldog gibi tutunur. Ama
Çinli değil. O hatanın kayıplarını en aza indirecektir. O
toprak işlemeli ve para kazanmalı. Titremeden veya pişmanlık duymadan,
hatasını öğrendiği anda, sabanlarını o ürüne
koyar, onu
altına
geçirir ve başka bir şey eker. O kurtarıcıdır. Yeni
yerden çıkan bir
filize bakabilir ve nasıl sonuçlanacağını söyleyebilir - baş verecek mi baş vermeyecek mi; veya iyi, orta veya kötü baş verecek mi. Bu bir uç. Diğer ucu alın. O,
ürününü kontrol eder. Pazarı gözleyerek onu zorlar veya geri tutar. Ve
pazar tam da tamam, işte onun mahsulü, teslim edilmeye hazır, dakikası dakikasına zamanlanmış."

Gunston ile konuşma saatler sürdü ve Çinliler ve çiftçilik yöntemleri hakkında konuştukça Saxon giderek artan bir
memnuniyetsizliğin farkına vardı. Gerçekleri sorgulamadı. Sorun şu ki
onlar çekici değildi. Bir şekilde, ay vadisinde onlara yer bulamıyordu. Billy, onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden şeyi kesin bir şekilde dile getirene kadar, o neşeli Yahudi trenden indi.

"Ha! Biz Çinli değiliz. Biz beyaz insanlarız. Bir Çinli hiç ata binmek ister mi, seçim için can atar ve bundan keyif alır mı? Hiç Carmel'deki dalgaların arasından yüzerek geçen bir Çinli gördün mü? Ya da spor olsun diye boks yapan, güreşen, koşan ve zıplayan bir Çinli gördün mü? Hiç koluna bir tüfek takıp altı mil yürüyen ve zavallı bir tavşanla mutlu bir şekilde geri dönen bir Çinli gördün mü? Bir Çinli ne yapar? Lanet olası kafasını
çarpmak. Onun tek iyi olduğu şey bu. Eğer oyunun tamamı buysa, işin cehenneme gitmesine izin ver - ve ben de işimi yaptım ve onların herhangi biriyle birlikte çalışabilirim. Ama ne işe yarar? Eğer sen ve ben yola çıktığımızdan beri öğrendiğim tek şey varsa, Saxon, o da işin hayatın en önemsiz kısmı olduğudur. Tanrım!--eğer tüm hayatım olsaydı boğazımı
bundan kurtulmak için yeterince çabuk kesemezdim. Av tüfekleri ve tüfekler istiyorum, ve bacaklarımın arasında bir at. Her zaman çok yorgun olmak istemiyorum, karımı sevememek için. Kim zengin olmak ve bir patates anlaşmasında
iki yüz kırk bin kazanmak ister! Rockefeller'a bakın. Sütle yaşamak zorunda. Ben
porterhouse ve deriyi ısırabilen bir mide istiyorum. Ve seni istiyorum,
ve seninle bolca vakit geçirmek, ve ikimiz için de eğlence. Eğer eğlenceli
değilse hayatın ne anlamı var?"

"Ah, Billy!" diye haykırdı Saxon. "Sadece kafamda düzeltmeye çalıştığım şey bu. Uzun zamandır beni endişelendiriyor.
Bende bir sorun olduğundan korkuyordum--sonuçta bu ülkeye
yapılmamışım. Her zaman San Leandro Portekizlisini kıskanmıyordum. Ben olmak istemiyordum, ne de bir Pajaro Vadisi Dalmaçyalısı, hatta
bir Bayan Mortimer. Ve sen de istemiyordun. İstediğimiz şey, çok fazla
çalışmadan bir ay vadisi ve istediğimiz kadar eğlence. Ve onu
bulana kadar aramaya devam edeceğiz. Ve eğer bulamazsak, Oakland'dan ayrıldığımızdan beri yaptığımız gibi eğlenmeye devam edeceğiz. Ve,
Billy... asla, asla kafamızı patlatmayacağız, değil mi?"

"Hayatın pahasına," diye hırladı Billy sert bir onaylamayla.

Sırt çantalarını sırtlarında Black Diamond'a yürüdüler. Dağınık, bakımsız küçük evlerden oluşan bir köydü, ana caddesi son bahar yağmurundan kalma
kara çamurla kaplıydı. Kaldırımlar
düzensiz basamaklar ve inişlerle yukarı aşağı iniyordu. Her şey
Amerikan
dışı görünüyordu. Garip, pis dükkanlardaki isimler
anlatılmayacak kadar yabancıydı. Tek pis otel bir Yunan tarafından işletiliyordu. Yunanlılar
her yerdeydi--deniz botları ve bere giymiş esmer adamlar,
parlak renkli
şapkalı
şapkasız kadınlar, güçlü kuvvetli çocuk sürüleri ve hepsi tuhaf seslerle konuşuyor, Akdeniz'in gevezeliğiyle
yüksek sesle ve canlı bir şekilde ağlıyorlardı.

"Ha!--burası Amerika Birleşik Devletleri değil," Billy mırıldandı. Su kıyısında, yoğun sezonun zirvesinde bir balık konserve fabrikası ve bir kuşkonmaz konserve fabrikası buldular,
burada işçiler arasında tanıdık Amerikalı yüzleri boşuna aradılar. Billy, muhasebecileri ve ustabaşıları Amerikalılar olarak seçti. Geri kalanların hepsi Yunan, İtalyan ve Çinliydi.

Vapur iskelesinde, parlak boyalı Yunan teknelerinin
geldiğini, muhteşem somon yüklerini boşalttığını ve ayrıldığını izlediler. New York Cut-Off olarak adlandırılan bataklık, batıya ve kuzeye doğru kıvrılıyordu ve birleşik Sacramento ve San Joaquin nehirleri olan
engin bir su kütlesine akıyordu.

Vapur iskelesinin ötesinde, balıkçı iskeleleri ağların kurutulması için kullanılan yerlere dönüştü; ve burada, yabancı kasabanın gürültüsünden ve
çatırtısından uzakta, Saxon ve Billy sırt çantalarını çıkarıp dinlendiler. Uzun, hışırtılı tüller, oturdukları harap tekne iskelesinin yakınındaki derin sudan çıktı. Kasabanın karşısında, üzerinde bir sıra yırtık kavak ağacının
gökyüzüne yaslandığı uzun, düz bir ada vardı.

"Tıpkı Mark Hall'un Hollanda yel değirmeni resmindeki gibi," dedi Saxon.

Billy, bataklığın ağzını ve geniş su erişiminin karşısında, arkasında, bir serap gibi, alçak Montezuma Tepeleri'nin yuvarlandığı küçük beyaz binalardan oluşan bir kümeyi işaret etti.

"O evler Collinsville," diye bilgilendirdi onu. "Sacramento nehri
oraya gelir ve oradan Rio Vista ve Isleton'a, Walnut
Grove'a ve Bay Gunston'ın bize anlattığı tüm o yerlere doğru gidersiniz. Hepsi adalar ve bataklıklar, San Joaquin'e kadar uzanıp geri döner."

"Güneş iyi değil mi," diye esnedi Saxon. "Ve burası ne kadar sessiz, o yabancılardan
çok kısa bir mesafede. Ve düşünün! Şehirlerde, şu anda, insanlar iş için birbirlerini dövüyor ve öldürüyor."

Ara sıra, uzakta bir kara yolcu treni hızla geçiyordu,
gökyüzüne karşı
çift tepeli, yeşil kırışık, şişkin olan Mt. Diablo'nun eteklerinin arka planında yankılanıyordu. Sonra uykulu sessizlik
çökerdi, yabancı bir dilin uzaktan gelen çağrısıyla veya
suyun ağzından içeri giren bir benzin balıkçı teknesiyle bozulurdu.

Yüz fit ötede, tüllere yakın bir şekilde demirlemiş, güzel
beyaz bir yat vardı. Küçüklüğüne rağmen, geniş ve rahat görünüyordu.
Soba borusundan duman yükseliyordu. Kıç tarafında, altın
harflerle, Roamer yazıyordu. Kulübenin tepesinde, güneşin tadını çıkaran bir erkek ve bir kadın yatıyordu, ikincisinin başında pembe bir eşarp vardı.
Adam bir kitaptan yüksek sesle okurken, kadın dikiş dikiyordu. Yanlarında bir
fox terrier yatıyordu.

"Aman Tanrım! Mutlu olmak için şehirlerde dolaşmak zorunda değiller," diye yorumladı Billy.

Kulübeden güverteye bir Japon geldi, öne oturdu ve bir
tavuğu seçmeye başladı. Tüyler uzun bir çizgi halinde bataklığın ağzına doğru
uçuyordu.

"Ah! Bakın!" Saxon heyecanla işaret etti. "Balık tutuyor! Ve ip
ayak parmağına kadar uzanmış!"

Adam kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde kulübeye bırakmıştı ve ipe uzandı, kadın dikişinden başını kaldırdı ve terrier
havlamaya başladı. İp, el ele tutuşarak geldi ve sonunda büyük bir yayın balığı. Bu çıkarıldığında ve halat yeniden yemlenip
denize atıldığında, adam ayak parmağının etrafında bir tur attı ve okumaya devam etti.

Bir Japon, Saxon ve Billy'nin yanındaki iskeleye indi ve
yatı selamladı. Et ve sebze paketleri taşıyordu; bir ceket
cebi mektuplarla, diğeri sabah gazeteleriyle doluydu. Selamına karşılık olarak, yattaki Japonlar kısmen yolunmuş
tavukla ayağa kalktı. Adam ona bir şeyler söyledi, kitabı bir kenara koydu, kıç taraftaki beyaz tekneye bindi ve iskeleye doğru kürek çekti. İskelenin yanına
geldiğinde, küreklerini çekti, tutundu ve neşeyle günaydın dedi.

"Aman, seni tanıyorum," dedi Saxon, Billy'nin şaşkınlığına rağmen dürtüsel bir şekilde. "Sen
sen.. .."

Burada şaşkınlıkla sözünü kesti.

"Devam et," dedi adam, güven verici bir şekilde gülümseyerek.

"Sen Jack Hastings'sin, bundan eminim. Japon-Rus Savaşı'nda savaş muhabiri olduğun
zamanlarda gazetelerde fotoğraflarını görürdüm. Çok sayıda kitap yazdın, ama ben hiç okumadım."

"Haklısın," diye onayladı. "Peki senin adın ne?"

Saxon kendini ve Billy'yi tanıttı ve yazarın çantalarındaki dikkatli bakışını fark ettiğinde, gittikleri hac yolculuğunu çizdi. Ay vadisindeki çiftlik belli ki ilgisini çekmişti ve Japonlar ve paketleri güvenli bir şekilde sandala binmiş olsa da Hastings hala oradaydı. Saxon Carmel'den bahsettiğinde, Hall'un kalabalığındaki herkesi tanıyor gibiydi ve Rio Vista'ya gitmeyi planladıklarını duyduğunda, davetini hemen yaptı.

"Neden, biz de oraya gidiyoruz, bir saat içinde, durgun su gelir gelmez," diye haykırdı. "Tam da bu. Gelin gemiye.
Eğer rüzgar varsa öğleden sonra saat dörtte orada olacağız.
Gelin. Eşim gemide ve Bayan Hall onun en iyi arkadaşlarından biri.
Güney Amerika'ya gitmiştik - yeni döndük; yoksa bizi
Carmel'de görürdünüz. Hal bize ikiniz hakkında yazdı."

Saxon'ın hayatında ikinci kez küçük bir tekneye binişiydi ve
Roamer, gemiye bindiği ilk yatıydı.
Yazarın Clara diye çağırdığı karısı onları içtenlikle karşıladı ve Saxon ona aşık olmakta ve karşılığında ona aşık olmakta hiç vakit kaybetmedi. Birbirlerine o kadar çarpıcı bir şekilde benziyorlardı ki
Hastings buna dikkat çekmek için fazla zaman harcamadı. Onları yan yana durdurdu, gözlerini, ağızlarını ve kulaklarını inceledi, ellerini, saçlarını, ayak bileklerini karşılaştırdı ve en sevdiği
hayalinin paramparça olduğuna yemin etti --yani, Clara yaratıldığında kalıp
kırılmıştı.

Clara'nın bunun hemen hemen aynı kalıp olabileceği yönündeki önerisi üzerine,
tarihlerini karşılaştırdılar. İkisi de öncü soyundan geliyordu. Clara'nın annesi,
Saxon'ınki gibi, Ovaları öküz arabalarıyla geçmişti ve Saxon'ınki gibi,
kışları Tuz Alma Şehri'nde geçirmişti --aslında, kız kardeşleriyle birlikte, o Mormon kalesinde ilk Yahudi olmayan okulunu açmıştı. Ve eğer Saxon'un babası Sonoma'da Ayı Bayrağı isyanını başlatmaya yardım etmişse, Clara'nın babasının İsyan Savaşı için askere alındığı ve birlikleriyle birlikte Salt Lake City'ye kadar doğuya gittiği yer Sonoma'ydı. Mormon sorunu patlak verdiğinde bu yerin provost mareşaliydi. Clara, her şeyi tamamlamak için kabinden Saxon'ınkinin ikizi olan boa ağacından bir ukulele getirdi ve birlikte "Honolulu Tomboy" şarkısını söylediler.

Hastings yelken açmadan önce akşam yemeği yemeye karar verdi - öğle yemeğine eski moda adını verdi - ve aşağıda Saxon bu kadar küçük bir kabindeki konfor ölçüsüne şaşırdı ve memnun oldu. Billy'nin dik durması için
sadece yer vardı. Bir orta tahta kasa odayı uzunlamasına ikiye bölüyordu ve buna yemek yedikleri menteşeli bir masa eklenmişti. Kabinin tamamı boyunca uzanan, neşeli yeşille döşenmiş alçak ranzalar koltuk görevi görüyordu. Orta tahta kasa ile çatı arasındaki kancalarla kolayca tutturulan bir perde, geceleri Bayan Hastings'in yatak odasını gizliyordu. Karşı tarafta iki Japon ranzada yatıyordu, güvertenin altında ise mutfak vardı. O kadar
küçüktü ki, yanında sadece aşçı için yer vardı, o da alçak güverteden dolayı
ellerinin üstüne çömelmek zorunda kalmıştı. Paketleri gemiye
getiren diğer Japon, masada bekliyordu.

"Ay vadisinde bir çiftlik arıyorlar," diye bitirdi Hastings,
Clara'ya yaptığı hac yolculuğunu anlatmasını.

"Ah!--bilmiyor musun--" diye bağırdı; ama kocası tarafından susturuldu.

"Şşş," dedi sert bir şekilde, sonra misafirlerine döndü. "Dinle.
Ay vadisi fikrinde bir şeyler var ama sana ne olduğunu
söylemeyeceğim. Bu bir sır. Şimdi Sonoma Vadisi'nde, sizin iki kızınızın babalarının askerlik yaptığı Sonoma kasabasından yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bir çiftliğimiz var; ve eğer çiftliğimize gelirsen sırrı öğreneceksin.
Ah, inan bana, senin ay vadinle bağlantılı.--Öyle değil mi,
Dostum?"

Bu sonuncusu, Clara ile birbirlerine taktıkları ortak isimdi.

Clara gülümsedi, güldü ve başını salladı.

"Aradığın vadiyi bulabilirsin," dedi.

Ama Hastings, daha fazla konuşmasını kontrol etmek için başını ona doğru salladı.
Fox terrier'e döndü ve bir et parçası için konuşmasını sağladı.

"Adı Peggy," dedi Saxon'a. "Güney Denizlerinde iki İrlanda teriyerimiz vardı, kardeş ve kardeş, ama öldüler. Onlara Peggy ve Possum diyorduk. Bu yüzden orijinal Peggy'den esinlenerek bu ismi aldık."

Billy, Roamer'ın ne kadar kolay çalıştırıldığına hayran kalmıştı.
Masada oyalanırlarken, Hastings'in bir sözüyle iki Japon
güverteye çıkmıştı. Billy, halatları indirdiklerini,
contaları çıkardıklarını ve minik vincin çapasını kısa çektiklerini duyabiliyordu.
Birkaç dakika sonra biri her şeyin hazır olduğunu söyledi ve herkes güverteye çıktı. Ana yelkeni ve jigger'ı çekmek birkaç dakika meselesiydi. Sonra
aşçı ve kamarot çapayı çıkardı ve biri onu yukarı çekerken,
diğeri pruva yelkenini çekti. Hastings dümende, ıskartayı düzeltti.
Roamer ödemesini yaptı, yelkenlerini doldurdu, hafifçe yana yattı ve pürüzsüz suyun üzerinden kayarak New York Bataklığı'nın ağzından çıktı. Japonlar halatları sardılar ve kendi akşam yemekleri için aşağı indiler.

"Sel daha yeni başlıyor," dedi Hastings, kanalın kenarında akıntıya karşı hafifçe eğilen çizgili bir direk şamandırasını işaret ederek.

Yaklaştıkları Collinsville'in minik beyaz evleri, alçak bir adanın arkasında kayboldu, ancak uzun, alçak, dinlendirici hatlarıyla Montezuma Tepeleri ufukta her zamanki kadar uzakta uyuyordu.

Roamer, Montezuma Bataklığı'nın ağzını geçip Sacramento'ya girdiğinde, Collinsville'e çok yakın bir yerde rastladılar. Saxon ellerini çırptı.

"Sanki bir sürü oyuncak ev gibi," dedi, "kartondan kesilmiş. Ve o engebeli tarlalar sadece arkalarında boyanmış."

Balıkçıların tekneleri ve ev tekneleri arasında demirlemiş birçok geminin yanından geçtiler ve teknelerdeki erkekler gibi kadınlar ve çocuklar da koyu tenli, kara gözlü ve yabancıydı. Nehirde yukarı doğru ilerlerken, kumlu nehir tabanından ağız dolusu ısırıp devasa setlerin üzerine yığan taraklarla karşılaşmaya başladılar. Yüzlerce metre uzunluğundaki büyük söğüt çalılıkları, setlerin nehir yamacının üstüne serildi ve çelik kablolar ve binlerce çimento küpüyle yerinde tutuldu. Hastings, söğütlerin kısa sürede filizlendiğini ve söğütler çürüdüğünde kumun ağaçların kökleri tarafından yerinde tutulduğunu söyledi.

"Sam Hill gibi bir maliyeti olmalı," diye gözlemledi Billy.

"Ama toprak buna değer," diye açıkladı Hastings. "Bu ada toprakları dünyanın en üretken topraklarıdır. Kaliforniya'nın bu bölümü Hollanda gibidir. Düşünmezsiniz ama üzerinde yelken açtığımız bu su, adaların yüzeyinden
yüksektir. Sızdıran
tekneler gibidirler - gece gündüz ve her zaman, kalafatlama, yamama, pompalama. Ama karşılığını verir. Karşılığını verir."

Tarakçılar, taze yığılmış kum, yoğun söğüt çalılıkları ve güneyde her zaman Mt. Diablo dışında hiçbir şey görünmüyordu.
Bazen bir nehir vapuru geçiyordu ve mavi balıkçıllar
ağaçlara uçuyordu.

"Çok yalnız olmalı," diye belirtti Saxon.

Hastings güldü ve ona fikrini daha sonra değiştireceğini söyledi. Onlara
nehir topraklarından çok şey anlattı ve bir süre sonra kiracı çiftçiliği konusuna geldi. Saxon ona toprak açlığı çeken Anglosaksonlardan bahsederek başlamıştı.

"Toprak hırsızları," diye çıkıştı. "Bu bizim bu ülkedeki sicilimiz. Yaşlı bir Reuben'in bir tarım deney istasyonundaki bir profesöre söylediği gibi: 'Bana çiftçiliği öğretmeye çalışmanın bir anlamı yok. Her şeyi biliyorum. Üç çiftlikte çalışmadım mı?' New England'ı yok eden onun türüydü.
Orada büyük alanlar vahşi doğaya geri dönüyor. En azından bir eyalette, geyikler rahatsız edici hale gelene kadar arttı. On binlerce terk edilmiş çiftlik var. Bunların
listelerini inceledim--New York, New Jersey, Massachusetts, Connecticut'taki çiftlikler.
Kolay ödemeyle satışa sunuluyor. İstenen fiyatlar iyileştirmeleri karşılamazken,
elbette arazi hiçbir şey için atılıyor.

"Ve aynı şey, bir şekilde veya başka bir şekilde devam ediyor, aynı
toprak gaspı ve tekelcilik, ülkenin geri kalanında--Teksas'ta,
Missouri'de ve Kansas'ta, burada Kaliforniya'da. Kiracı çiftçiliğini ele alalım.
İlçemde arazisi dönüm başına yüz yirmi beş dolar değerinde olan bir çiftlik biliyorum. Ve o değerlemeyle getirisini sağladı. Yaşlı adam öldüğünde, oğlu onu bir Portekizliye kiraladı ve şehre yerleşti. Beş yıl içinde Portekizliler kaymağını aldı ve memeyi kuruttu. Üç yıllığına başka bir Portekizliyle yapılan ikinci kira, öncekinin dörtte birini verdi. Üçüncü bir Portekizli onu kiralamayı teklif
etmedi. Geriye hiçbir şey kalmamıştı. Yaşlı adam öldüğünde o çiftlik elli bin değerindeydi. Sonunda oğul bunun için on bir bin aldı. Yüzde on iki ödeyen, beş yıllık bir kiranın
kaynağından çıkarıldıktan sonra sadece yüzde bir buçuk ödeyen araziler gördüm."

"Bizim vadide de aynı şey geçerli," diye ekledi Bayan Hastings. "Bütün eski çiftlikler harabeye dönüyor. Ebell Place'i ele alalım, dostum." Kocası başını sallayarak onayladı. "Eskiden bildiğimizde, mükemmel bir çiftlik cennetiydi. Barajlar ve göller, güzel çayırlar, yemyeşil
samanlıklar, üzüm bağlarının kırmızı tepeleri, yüzlerce dönümlük iyi otlaklar,
cennet gibi çam ve meşe koruları, taş bir şarap imalathanesi, taş ahırlar,
araziler vardı--ah, saatlerce anlatamam. Bayan Bell öldüğünde, aile dağıldı ve kiralama başladı. Bugün harabe. Ağaçlar
kesildi ve yakacak odun için satıldı. Bağın sadece küçük bir kısmı terk edilmemiş--sadece şu anki İtalyan kiracıları için şarap yapmaya yetecek kadar, toprağın artıklarıyla yoksulluk içindeki bir süt çiftliği işletiyorlar. Geçen yıl üzerinden geçtim ve ağladım. Güzel
meyve bahçesi korkunç. Araziler vahşi doğaya geri döndü. Sadece
olukları temizlemedikleri için, yağmur aşağı doğru
sızdı ve keresteleri kuru çürüttü ve büyük taş ahır çöktü. Aynısı
şaraphanenin bir kısmı için de geçerli--diğer kısmı inekleri ahırlamak için kullanılıyor. Ve ev!--kelimeler tarif edilemez!"

"Bu bir meslek haline geldi," diye devam etti Hastings. "'Nakliyeciler.' Kiralarlar,
bir yeri birkaç yıl içinde temizler ve boşaltırlar ve sonra taşınırlar. Yabancılar, Çinliler, Japonlar ve diğerleri gibi değiller.
Genel olarak tembel, serseri, fakir beyaz tiplerdir, tek yaptıkları
toprağı soyup taşınmak, toprağı soyup taşınmak. Şimdi ülkemizdeki Portekizlileri ve İtalyanları ele alalım. Onlar farklı. Ülkeye bir kuruş bile almadan gelirler ve
dillerini ve işlerini öğrenene kadar diğer vatandaşları için çalışırlar. Artık
nakliyeci değiller. Onların peşinde oldukları şey, sevecekleri, bakacakları ve koruyacakları kendilerine ait bir toprak. Ama bu arada, onu nasıl elde edecekler? Maaştan tasarruf etmek yavaştır. Daha hızlı bir yolu vardır. Kiralarlar. Üç yıl içinde başkasının toprağından kendilerine yetecek kadarını söküp atabilirler. Bu bir küfürdür, toprağın tam bir tecavüzüdür; ama ne olmuş?
Amerika Birleşik Devletleri'nin yolu budur."

Birden Billy'e döndü.

"Bak, Roberts. Sen ve karın kendi toprak parçanızı arıyorsunuz.
Çok istiyorsunuz. Şimdi tavsiyemi dinleyin. Bu soğuk ve sert bir tavsiye.
Kiracı çiftçi olun. Yaşlıların öldüğü ve ülkenin oğullar ve kızlar için yeterince iyi olmadığı bir yeri kiralayın. Sonra sökün.
Topraktan son doları sıkın, hiçbir şeyi onarmayın ve üç yıl içinde
kendi yerinizin parası ödenmiş olur. Sonra yeni bir sayfa açın ve toprağınızı sevin.
Besleyin. Ona verdiğiniz her dolar size iki dolar geri kazandıracaktır.
Ve etrafta hiçbir şey çürümesin. Eğer bir at, bir inek, bir domuz,
bir tavuk veya bir böğürtlen asmasıysa, safkan olduğundan emin olun."

"Ama bu kötü!" diye bağırdı Saxon. "Bu kötü bir tavsiye."

"Kötü bir çağda yaşıyoruz," diye karşılık verdi Hastings, sertçe gülümseyerek. "Bu
toptan toprak yüzme, bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal suçudur. Eğer kocanıza, eğer reddederse, derisini yüzdüğü toprağın bir Portekizli veya İtalyan tarafından
yüzüleceğinden kesinlikle emin olmasaydım, böyle bir tavsiyede bulunmazdım. Gelip yerleştikleri
anında, kız kardeşlerini, kuzenlerini ve teyzelerini çağırırlar. Eğer
susuzsanız, bir depo yanıyorsa ve güzel Ren şarabı
boşa gidiyorsa, bir içki almaktan elinizi çeker misiniz?
Eh, ulusal depo birçok yerde yanıyor ve iyi şeylerin sonu gelmiyor. Kendinize bir şeyler alın. Eğer sen yapmazsan,
göçmenler yapacak."

"Ah, onu tanımıyorsun," diye aceleyle açıklamaya çalıştı Bayan Hastings. "Çiftlikte
tüm zamanını toprağı korumaya harcıyor. Tek başına
bin dönümden fazla orman var ve bir cerrah gibi
inceltip ormancılık yapsa da, izni olmadan
bir ağacın kesilmesine izin vermiyor. Hatta
yüz bin ağaç
dikti. Erozyonu durdurmak için sürekli drenaj ve hendek açıyor ve mera otlarıyla deneyler yapıyor. Ve arada sırada
bitmiş bir bitişik çiftlik satın alıp toprağı
bitirmeye başlıyor."

"Bu yüzden ne hakkında konuştuğumu biliyorum," diye araya girdi Hastings. "Ve
tavsiyem geçerli. Toprağı seviyorum, ancak yarın, her şey olduğu gibi kalırsa ve eğer fakir olsaydım, kendime yirmi beş tane almak için beş yüz dönümü yok ederdim. Sonoma Vadisi'ne vardığında, beni ara,
ve seni tüm oyuna ve her iki ucuna da dahil edeyim. Sana hem inşayı hem de yıkımı göstereceğim. Zaten yok edilmeye mahkum bir çiftlik bulduğunda, neden atlayıp kendin yapasın ki."

"Evet, ve kendini gözlerine ipotek etti," diye güldü Bayan Hastings,
"beş yüz dönümlük ormanı kömürcülerin elinden uzak tutmak için."

Önde, Sacramento'nun sol yakasında, Montezuma Tepeleri'nin hemen solan ucunda, Rio Vista belirdi. Roamer, pürüzsüz sudan geçerek, vapur iskelelerini, iskeleleri ve depoları geçti.
İki Japon güvertede ileri doğru gitti. Hastings'in emriyle, yelken direği aşağı indi ve Roomer'ı rüzgara doğru savurdu, yolunu kaybetti, ta ki "Kancayı bırak!" diye bağırana kadar. Çapa aşağı indi ve yat ona doğru döndü, kıyıya o kadar yakındı ki, sandal sarkan söğütlerin altında yatıyordu.

"Nehrin yukarısına doğru kıyıya bağlıyoruz," dedi Bayan Hastings, "böylece sabah uyandığınızda ağaç dallarının kabine doğru
aşağıya doğru uzandığını görürsünüz."

"Ooh!" diye mırıldandı Saxon, bileğindeki bir yumruyu işaret ederek. "Şuna bak. Bir
sivrisinek."

"Onlar için oldukça erken," dedi Hastings. "Ama daha sonra korkunçlar.
Onları o kadar sık ​​gördüm ki, yelken direğini onlara karşı geri çekemedim."

Saxon, abartısını takdir edecek kadar denizci değildi, ancak Billy sırıttı.

"Ay vadisinde sivrisinek yoktur," dedi.

"Hayır, asla," dedi Bayan Hastings, kocasının hemen
uyuyacak yer
sunmasını engelleyen kulübenin küçüklüğünden pişmanlık duymaya başladığı.

Bir araba setin üstünde sarsılarak ilerledi ve içindeki genç oğlanlar ve kızlar, Saxon ve Billy'ye ve onları sandalla kıyıya
çıkaran Hastings'e, "Ah, sen çocuk!" diye bağırdılar. Hastings onlara, "Ah, sen çocuk!" diye seslendi; ve Saxon, güneş yanığı yüzünün çocuksuluğundan zevk alırken, Mark Hall ve Carmel kalabalığının çocuksuluğunu hatırladı.

BÖLÜM XII

Rio Vista'nın biraz yukarısında eski moda bir feribotla Sacramento'yu geçerken, Saxon ve Billy nehir bölgesine girdiler. Setin tepesinden, Saxon'ın aydınlanması gerçekleşti. Altında, nehirden daha alçakta,
göz alabildiğine uzanan geniş, düz bir arazi uzanıyordu. Yollar her yöne doğru uzanıyordu ve ıssız nehirde yelken açarken hayalini bile kurmadığı sayısız çiftlik evi gördü. Söğütlü kıyının birkaç metre ötesinde. Zengin çiftlik adaları arasında üç hafta geçirdiler. Bu adalar setler oluşturuyor ve su üstünde kalmak için gece gündüz pompalanıyordu. Tekdüze bir toprak parçasıydı, toprağın sürekli zenginliği ve tek bir dönüm noktası vardı: Her zaman görülebilen Diablo Dağı. Öğle masmaviliğinde uyuyor, buruşuk kütlesini gün batımı gökyüzüne doğru topallayarak veya gümüş şafaktan bir rüya gibi şekilleniyordu. Bazen yürüyerek, çoğu zaman tekneyle, nehir bölgesini çaprazlama geçip Middle Nehri'nin turba arazilerine kadar, San Joaquin'den Antioch'a ve Georgiana Slough'dan Sacramento'daki Walnut Grove'a kadar uzanıyorlardı. Ve yabancı bir toprak olduğu ortaya çıktı. Toprağın işçileri
binlerce kişiyle
doluydu, ancak Saxon ve Billy, İngilizce konuşan
biri bulamadan bütün bir gün geçirmenin ne demek olduğunu biliyorlardı. Bazen bütün köylerde Çinliler, Japonlar, İtalyanlar,
Portekizliler, İsviçreliler, Hindular, Koreliler, Norveçliler, Danimarkalılar, Fransızlar,
Ermeniler, Slavlar ve Amerikalılar hariç hemen hemen her milletten insanla
karşılaşıyorlardı. Georgiana'nın alt kesimlerinde tuzaklarla balık tutarak
yasadışı bir şekilde geçinen bir Amerikalı buldular. Tüm politik konularda kan ve yıkım saçan bir diğer Amerikalı ise gezgin bir arı çiftçisiydi.
Hayatla dolup taşan
Walnut Grove'da, birkaç Amerikalı
bakkal, meyhaneci, kasap, asma köprünün bekçisi ve feribotçudan oluşuyordu. Ancak Walnut Grove'da iki gelişen kasaba vardı, biri Çinli, biri Japon. Arazinin çoğu, 
uzakta yaşayan ve sürekli olarak yabancılara
satmakta olan Amerikalılara aitti.

Bir isyan ya da bir eğlence -hangisi olduğunu söyleyemediler- Saxon ve Billy Apache'ye binip Sacramento'ya doğru yola çıktıklarında Japon kasabasında gerçekleşiyordu.

"Biz rıhtıma yanaşıyoruz," diye bağırdı Billy. "Çok yakında bizi oradan
çıkartacaklar."

"Ay vadisinde rıhtım olmayacak," diye neşelendirdi Saxon onu.

Ama teselli edilemezdi, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve onlar benim gibi dört atı idare edebilen o lanet yabancılardan değiller.

"Ama sonsuza dek çiftçilik yapabilirler," diye ekledi.

Ve Saxon, onun asık suratına bakarken, aniden çocukluğunda gördüğü bir
litografiyi hatırladı. O, boya ve tüylerle kaplı, atının üstünde oturan ve yeni yapılmış bir rayda hızla ilerleyen bir trene meraklı gözlerle bakan bir Ova Kızılderilisiydi. Kızılderili, hatırladığı kadarıyla, demir yolunu getiren yeni yaşam dalgasından önce geçmişti. Peki, Billy ve onun gibiler, Asya ve Avrupa'dan gelen bu şaşırtıcı derecede çalışkan yaşam dalgasından önce ölmeye mahkûm muydu? Sacramento'da iki hafta konakladılar, Billy burada takımı sürdü ve onları seyahatlerine götürmek için para kazandı. Ayrıca, kıyının tuz kıyısına yakın Oakland ve Carmel'deki yaşam, onları iç kesimler için şımartmıştı. Çok sıcaktı, Sacramento'ya dair kararları ve batıya, bataklık bir bölgeden geçerek Davisville'e giden demir yolunu takip ettiler. Burada
bir kenara çekilip kuzeye, Billy'nin bir meyve çiftliğine
takımını sürdüğü ve Saxon'ın ondan meyve hasadında birkaç gün çalışması için gönülsüzce izin aldığı güzel Woodland'a götürüldüler. Kazançlarıyla ne yapmayı planladığını önemli ve gizemli bir sır olarak sakladı ve Billy, konu aklından çıkana kadar onunla alay etti. Ayrıca, Bud Strothers'a yazdığı bir mektupta, mavi bir kağıt parçasıyla birlikte gelen bir havale emrinden de bahsetmedi.

Sıcaklıktan muzdarip olmaya başladılar. Billy, battaniye ikliminden
uzaklaştıklarını ilan etti.

"Burada sekoya yok," dedi Saxon. "Batıya, kıyıya doğru gitmeliyiz. Ay vadisini orada bulacağız."

Woodland'dan batıya ve güneye, ilçe yolları boyunca Vacaville'in meyve cennetine doğru yöneldiler. Burada Billy meyve topladı, sonra takımı sürdü;
ve burada Saxon Bud Strothers'tan bir mektup ve küçük bir ekspres paket aldı. Billy günlük işinden kampa geldiğinde, ona hareketsiz durmasını ve gözlerini kapatmasını söyledi. Birkaç saniye boyunca el yordamıyla
elini kolunu sallayarak pamuklu iş gömleğinin göğsüne bir şeyler yaptı. Bir keresinde, iğne ucu kadar hafif bir batma hissetti ve homurdandı, o ise güldü ve gözlerini kapalı tutmaya devam etmesi için ona
zorbalık etti.

"Gözlerini kapat ve bana bir öpücük ver," diye şarkı söyledi, "sonra sana
ne olduğunu göstereceğim."

Onu öptü ve aşağı baktığında gömleğine iğnelenmiş, hareketli resim gösterisine gittikleri ve ülkeye geri dönmeleri için ilham aldıkları gün rehin bıraktığı altın madalyaları gördü.

"Lanet olası çocuk!" diye haykırdı, onu yakalarken. "Demek meyve paranı buna mı harcadın? Ve ben hiç tahmin etmemiştim!--Buraya gel."

Ve bunun üzerine onun kas gücü üzerindeki hoş hakimiyetine katlandı ve kahve makinesi taşana ve o da onu kurtarmak için
ondan fırlayana kadar
kucaklandı ve güreşti.

"Onlarla her zaman biraz gurur duydum," diye itiraf etti, akşam yemeği sonrası sigarasını sararken. "Beni çocukluğuma, grubu yenmek için amatörce uğraştığım günlere götürüyorlar. O günlerde bir çocuktum, inan bana.--Ama biliyor musun, hafızamdan tamamen silindiler.
Oakland senden ve benden binlerce yıl uzakta ve on binlerce mil."

"O zaman bu seni ona geri götürecek," dedi Saxon, Bud'ın mektubunu açıp yüksek sesle okurken.

Bud, Billy'nin grevin nasıl sonuçlandığını bildiğini varsaymıştı;
bu yüzden kendini hangi adamların işlerini geri aldığına ve hangilerinin kara listeye alındığına dair ayrıntılara adadı. Kendi şaşkınlığına rağmen
geri alınmıştı ve şimdi Billy'nin atlarını sürüyordu. Daha da şaşırtıcı olanı,
vermesi gereken daha fazla bilgiydi. Batı Oakland ahırlarının eski ustabaşı ölmüştü ve o zamandan beri diğer iki ustabaşı her şeyi
berbat etmekten başka bir şey yapmamıştı. Tüm bunların asıl amacı,
Patron'un o gün Bud'la konuşup Billy'nin kaybolmasından duyduğu üzüntüyü dile getirmesiydi.

"Yanlış anlama," diye yazdı Bud. "Patron senin tüm kıvrımlarını biliyor.
Bahse girerim ki senin vurduğun her yarayı biliyordur. Yine de bana dedi ki--Strothers, eğer bana adresini verme özgürlüğün yoksa,
kendin yaz ve ona koşarak gelmemi söyle. Ona ahırları ele geçirmesi için ayda yüz yirmi beş dolar vereceğim. "

Mektubun bitmesini Saxon iyi gizlenmiş bir endişeyle bekledi.
Billy, uzanmış, bir dirseğine yaslanmış, düşünceli bir duman halkası
üfledi. Ateş ışığında parlayan madalyaların altın rengiyle uyumsuz bir şekilde parlayan ucuz iş gömleği, önü açıktı ve pürüzsüz
cildini ve muhteşem göğüs kabarıklığını gösteriyordu. Etrafına baktı - yeşil bir
ekranla örtülü ve bekleyen battaniyelere, kamp ateşine ve kararmış, yıpranmış kahve makinesine, bir ağaç gövdesine yarı gömülü, yıpranmış baltaya ve son olarak Saxon'a. Gözleri onu kucakladı; sonra içlerine yavaş bir sorgulama ifadesi
geldi. Ama Saxon yardım teklif etmedi.

"Pekala," dedi sonunda, "tek yapman gereken Bud Strothers yazmak,
ve onlara Patron'un çirkin kalay baskısında olmadığını söylemek.--Ve sen bunu yaparken,
ben de ona parayı göndereceğim dikkat et. Faizi sen hesapla. Palto orada kalabilir ve çürüyebilir."

Ancak iç sıcağında başarılı olamadılar. Kilo verdiler.
Dayanıklılıkları zihinlerinden ve bedenlerinden gitti. Billy'nin ifade ettiği gibi,
ipekleri yıpranmıştı. Bu yüzden sırt çantalarını omuzlayıp vahşi dağların üzerinden batıya doğru yola koyuldular. Berryessa Vadisi'nde, titrek sıcak
dalgaları gözlerini ve başlarını ağrıttı; böylece sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra geç saatlerde yola devam ettiler. Hala batıya, daha fazla dağın üzerinden, güzel Napa Vadisi'ne doğru yola koyuldular. Ötedeki bir sonraki vadi, Hastings'in onları çiftliğine davet ettiği Sonoma'ydı. Ve Billy, yazarın Meksika'nın bir yerinde patlak veren bir devrimi haber yapmak için
ayrıldığını anlatan bir gazete haberine rastlamasaydı, buraya
gitmiş olacaklardı.

"Daha sonra görüşürüz," dedi Billy, kuzeybatıya dönerken, Napa Vadisi'nin üzüm bağları ve meyve bahçeleri arasından. "Biz o milyoner
Bert'in Şarkı söylemek için, ama artık yanmamızın zamanı geldi. Herhangi bir yön, diğerleri kadar iyidir, sadece batı en iyisidir."

Napa Vadisi'nde Billy üç kez çalışmayı reddetti. St. Helena'yı geçtikten sonra,
Saxon, vadinin batı duvarını delen küçük kanyonlarda büyüyen,
şüphesiz sekoyaları sevinçle selamladı.
Demiryolunun sonunda, Calistoga'da, altı atlı trenlerin
Middletown ve Lower Lake'e doğru yola çıktığını gördüler. Rotalarını tartıştılar.
Bu yol Lake County'ye gidiyordu, kıyıya doğru değil, bu yüzden Saxon ve Billy
dağların arasından batıya, Rus Nehri vadisine doğru yöneldiler,
Healdsburg'a çıktılar. Billy'nin Kızılderililer, Japonlar ve Çinlilerle birlikte şerbetçiotu toplamayı hor gördüğü zengin tabanlardaki şerbetçiotu tarlalarında oyalandılar.

"Onların yanında bir saat bile çalışamazdım, çünkü
onların bloklarını
alt ederdim," diye açıkladı. "Ayrıca, bu Rus Nehri çok hoş. Hadi kamp kuralım ve yüzmeye gidelim."

Böylece geniş, bereketli vadi boyunca kuzeye doğru yol aldılar, o kadar mutluydular ki
çalışmanın hiç gerekli olmadığını unuttular, ay vadisi ise
uzak ama kesinlikle bir gün gerçekleşecek altın bir rüyaydı.
Cloverdale'de Billy şanslıydı. Hastalık ve talihsizliklerin birleşimi, ahırlarda bir sürücü eksiği olduğunu gösterdi. Tren her gün
Geysers için yolcu boşaltıyordu ve Billy, sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi, altı atın dizginlerini aldı ve
dağlarda tam yük sürdü. İkinci yolculuğunda Saxon'ı yüksek loca koltuğunda yanında taşıyordu. İki haftanın sonunda normal sürücü geri dönmüştü.
Billy ahır işini reddetti, ücretini aldı ve kuzeye doğru yola devam etti.

Saxon bir tilki teriyeri yavrusu sahiplenmiş ve ona Bayan Hastings'in onlara anlattığı köpekten sonra Possum adını vermişti. O kadar gençti ki
kısa sürede ayakları yaralıydı ve Billy onu sırt çantasının üstüne oturtana kadar taşıdı ve Possum'un sırtındaki tüyleri
çileden çıkaracak kadar
çiğnediğinden homurdandı.

Üzüm toplamanın sonunda Asti'nin boyalı üzüm bağlarından geçtiler ve ilk kış yağmuruyla sırılsıklam olmuş bir şekilde Ukiah'a girdiler.

"Söyle," dedi Billy, "Roamer'ın nasıl kaydığını hatırlıyor musun.
Eh, bu yaz da aynı şeyi yaptı--tekerlekler üzerinde geçti. Ve şimdi kışlamak için bir yer bulmak bize kalmış. Bu Ukiah oldukça iyi bir kasabaya benziyor. Bu gece bir oda bulup kuruyacağız. Yarın ahırlara doğru koşturacağım ve eğer bir şey bulursam bir kulübe kiralayıp bütün kışı gelecek yıl nereye gideceğimizi düşünerek geçirebiliriz."

BÖLÜM XIII

Kış, Carmel'de geçirdiği kıştan çok daha az heyecan vericiydi ve Saxon, Carmel halkını ne kadar takdir etmişse, şimdi de onları her zamankinden daha fazla takdir ediyordu. Ukiah'da sadece yüzeysel tanıdıklar edindi. Buradaki insanlar Oakland'da tanıdığı işçi sınıfına daha çok benziyordu ya da sadece zenginlerdi ve otomobillerle bir araya toplanmışlardı. Zenginlik kastını hiçe sayarak arkadaşlık kuran demokratik bir sanatçı kolonisi yoktu.

Yine de Oakland'da geçirdiği kışlardan daha keyifliydi.
Billy düzenli bir iş bulamamıştı; bu yüzden onu çok gördü ve kiraladıkları küçük kulübede refah içinde ve mutlu bir şekilde geçindiler. Fazladan bir adam olarak En büyük ahırda, Billy'nin boş zamanı o kadar boldu ki at ticaretine yöneldi. Tehlikeliydi ve bir kereden fazla iflas etti, ama masa asla
biftek ve kahveden yoksun kalmadı, ayrıca kıyafet için de cimrilik etmediler.

"Suçlu çiftçiler--onlara aktarmalıyım," diye sırıttı Billy, bir gün, özellikle bir at ticaretinde
yenildiğinde. "Onlar
kanatların altından geçmezler, silahların oğulları. Yazın pansiyoner alırlar,
ve kışın at ticaretinde birbirlerine satarak iyi geçinirler. Ve sana söylemek istiyorum, Saxon, bana kesinlikle birkaç tane gösterdiler.
Ve ben de kanatların altında sertleşiyorum. Bir daha asla
yırtılmayacağım, böylece fark edebilirsin. Bu da senin için bir meslek daha öğrenmiş olmak demektir
gerçekten. Artık her yerde at ticareti yaparak geçimimi sağlayabilirim."

Billy, Saxon'ı sık sık ahırdan yedek eyer atlarıyla gezdirirdi ve
at anlaşmaları onları çevredeki kırsal bölgelere birçok yolculuğa çıkarırdı.
Aynı şekilde, komisyon karşılığında atları sürerken de yanındaydı; ve ikisinin de zihninde, bağımsız olarak, hac yolculuklarıyla ilgili yeni bir fikir
ortaya çıktı. Bunu ilk ortaya atan Billy oldu.

"Geçen gün kasabada depolanmış bir kıyafete rastladım," dedi, "ve o zamandan beri beni düşündürüyor. Tahmin etmeni sağlamaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü tahmin edemezsin. Sana söyleyeyim - şimdiye kadar duyulmuş en havalı vagon kamp kıyafeti. Öncelikle, vagon bir peacherino.
Ne kadar güçlüyse o kadar da güçlü. Puget Sound'da sipariş üzerine yapılmış ve buraya kadar test edilmiş. Hiçbir yük ve hiçbir yol onu zorlayamaz.
Bunu yaptıran adam verem hastasıydı. İki yıl önce Ukiah'ta muayeneden geçene kadar bir doktor ve bir aşçı onunla seyahat etti. Ama
söyle -eğer görebilseydin. Her türlü düzenek -her şey için bir yer-tekerlekler üzerinde normal bir ev. Şimdi, bunu ve birkaç fişi elde edebilirsek, şöyle seyahat edebiliriz krallar, ve havaya gül."

"Oh! Billy! Bu tam da bütün kış hayalini kurduğum şey. İdeal olurdu. Ve... eh, bazen yolda eminim
ne kadar hoş bir karın olduğunu unutamazsın... ve bir vagonla
her türlü güzel kıyafeti yanımda taşıyabilirim."

Billy'nin mavi gözleri okşayarak parladı, bulutlu ve sıcak; sessizce şöyle dedi:

"Bunu düşünüyordum."

"Ve bir tüfek, av tüfeği, olta kamışları ve
her şeyi taşıyabilirsin," diye aceleyle ilerledi. "Ve her zaman şikayet ettiğin o balta yerine, iyi büyük bir balta, insan boyutunda. Ve Possum bacaklarını
kaldırıp dinlenebilir. Ve--ama ya satın alamazsan? Ne kadar istiyorlar?"

"Yüz elli büyük dolar," diye cevapladı. "Ama o zaman çok ucuz.
Bunu ifşa ediyor. Sana söylüyorum, o araç dörtyüzden bir sent daha ucuza
yapılmadı ve ben vagon işini karanlıkta biliyorum. Şimdi, eğer Caswell'in altı atıyla o pazarlıktan geçebilirsem--diyelim ki, bugün o at alıcısına
başladım. Eğer onları satın alırsa, kime göndereceğini düşünüyorsun?
Patron'a, tam Batı Oakland ahırlarına. Sana
yazdıracağım. Seyahat ediyoruz, gideceğiz, pazarlık yapabilirim. Ve
Patron konuşursa, normal at alıcısının komisyonlarını alabilirim. Ama bana çok fazla para vermesi gerekecek, ki büyük ihtimalle de güvenmeyecek, çünkü tüm uyuzlarını dövdüğümü biliyor." 

"Ahırını yönetmen için sana güvenebiliyorsa, sanırım parasını senin yönetmene izin vermekten korkmuyordur," dedi Saxon. 

Billy mütevazı bir şüpheyle omuzlarını silkti. 

"Neyse, dediğim gibi, Caswell'in altı atını satabilirsem, neden,
bu ayın faturalarını ödeyip arabayı satın alabiliriz." 

"Ama atlar!" diye sordu Saxon endişeyle. 

"Daha sonra gelirler -- iki veya üç ay boyunca düzenli bir işte çalışmak zorunda kalırsam. Bunun tek sorunu, ayrılmadan önce yaz aylarına kadar epeyce idare etmemiz gerekecek olması. Ama şehre in ve sana hemen kıyafeti göstereyim."

Saxon arabayı gördü ve ona o kadar aşık oldu ki, beklentiden kaynaklanan uykusuzluktan bir gece uykusu kaybetti. Sonra Caswell'in altı
atı satıldı, ayın faturaları ödendi ve araba onların oldu. İki hafta sonra yağmurlu bir sabah, Billy evden zar zor çıkmıştı, atların peşinde kırsalda bütün gün sürecek bir yolculuğa çıkmak üzereyken,
tekrar geri döndü.

"Hadi!" diye seslendi sokaktan Saxon'a. "Eşyalarını al ve gel. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Şehirdeki tahta bir ahıra doğru sürdü ve onu arkada büyük, çatılı bir bölmeye götürdü. Orada ona krem ​​rengi yeleleri ve kuyrukları olan bir dizi sağlam, benekli kestaneyi götürdü.

"Ah, güzellikler! güzellikler!" diye haykırdı Saxon, yanağını birinin kadife ağzına yaslarken, diğeri de bir pay için haylazca sokuluyordu.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Billy, onları hayranlıkla
bakışının önünde yukarı aşağı gezdirerek. "Her biri bin üç yüz elli ve ağırlıkları da o kadar iyi görünmüyor, bir araya getirildiklerinde o kadar kayganlar. Kendim bile
inanamadım, ta ki onları tartıya koyana kadar. İki bin yedi yüz yedi pound, ikisi de. Ve onları denedim--bu iki gün önceydi. İyi mizaçlı, hiçbir kusuru yok ve gerçek çekiciler, otomobilleri bozulmuş ve geri kalan her şey. Onların ağırlıklarındaki herhangi bir takımı geride bırakmalarını desteklerdim. - Söyle bakalım, bizim arabamıza bağlıyken nasıl görünüyorlardı?"

Saxon resmi hayal etti ve pişmanlık içinde başını yavaşça salladı.

"Üç yüz peşin para onları satın alır," diye devam etti Billy. "Ve bu kaya gibi.
Sahibi parayı o kadar çok istiyor ki ağzının suyu akıyor. Sadece satmam gerek, hem de hemen satmam. Ve Saxon, Tanrıya şükür, o çift şehirdeki açık artırmada beş yüz dolar getirdi. İkisi de tam kız kardeşler, beş ve altı yaşında, kayıtlı Belçika damızlık, bildiğim ağır bir standart ırk kısraktan. Üç yüz onları alır ve üç gün boyunca reddedildim."

Saxon'ın pişmanlığı öfkeye dönüştü.

"Ah, neden bana gösterdin? Üç yüz dolarımız yok ve sen bunu
biliyorsun. Evde sadece altı dolarım var ve senin o kadarı da yok."

"Belki de seni şehre bunun için getirdiğimi düşünüyorsun," diye cevapladı

anlamsız bir şekilde. "Ama öyle değil."

Durakladı, dudaklarını yaladı ve ağırlığını huzursuzca bir bacağından diğerine
verdi.

"Şimdi bir şey söylemeden önce her şeyi bitirene kadar dinle. Hazır mısın?"

Kadın başını salladı.

"Ağzını açmayacak mısın?"

Bu sefer itaatkar bir şekilde başını salladı.

"Şey, bu taraftan," diye duraksayarak başladı. "Frisco'dan gelen bir genç var, Genç Sandow diyorlar ve Telegraph Hill'in Gururu. O, ağır sıklette gerçek bir adam ve Cumartesi gecesi Montana Red ile dövüşecekti, sadece Montana Red, sadece küçük bir antrenman maçında,
dün ön kolunu kırdı. Yöneticiler bunu gizli tuttu. Şimdi
öneri şu. Çok sayıda bilet satıldı ve Cumartesi gecesi büyük bir kalabalık olacak. Son anda, onları hayal kırıklığına uğratmamak için,
Montana'nın yerini almam için beni gönderecekler. Ben karanlık atım. Kimse beni tanımıyor--Young Sandow bile. Benim zamanımdan sonra geldi. Ben bir
serseri olacağım. At Roberts olarak dövüşebilirim.

"Şimdi, bir dakika bekle. Kazanan üç yüz büyük yuvarlak demir dolar indirecek. Bekle, sana söylüyorum! Bu bir kurşun boru sıkıştırması. Bu bir
ceset soymak gibi. Sandow dünyadaki tüm kalbe sahip - düzenli
bir
yere
düşürüp sürükleyip dışarı atıp asılan bir dövüşçü. Gazetelerde onu takip ettim. Ama zeki değil. Ben yavaşım, tamam, tamam, ama zekiyim ve her iki kolumda birer saman makinesi var. Sandow'un numarası var ve bunu
biliyorum.

"Şimdi, bu konuda söz hakkı sende. Eğer evet dersen, nags bizimdir. Eğer
hayır derseniz, o zaman her şey tamamdır ve ben
birkaç fiş almak için ahırda koşum yıkamaya gideceğim.
Unutmayın, bunlar sadece fiş olacak. Ama karar verirken bana bakmayın.
Lambalarınızı atların üzerinde tutun."

Güzel hayvanlara acı dolu bir kararsızlıkla baktı.

"İsimleri Hazel ve Hattie," diye sinsice bir kama taktı Billy. "Eğer onları yakalarsak, buna 'Double H' kıyafeti diyebiliriz."

Ama Saxon takımı unuttu ve sadece Billy'nin Chicago Terörüyle savaştığı geceki korkunç şekilde morarmış vücudunu görebildi. Konuşmak üzereydi ki,
dudaklarına asılı duran Billy araya girdi:

"Sadece onları aklından bizim vagona bağla ve kıyafete bak. Bunu yenmek için biraz daha çabalaman gerek."

"Ama sen antrenmanda değilsin, Billy," dedi aniden ve bunu
söylemeyi amaçlamadan.

"Ha!" diye homurdandı. "Son bir yıldır yarı antrenmandayım. Bacaklarım demir gibidir. Kollarımda bir yumruk kaldığı sürece beni ayakta tutarlar ve bu her zaman vardır. Ayrıca, uzun bir
kavga etmelerine izin vermeyeceğim. O bir adam yiyen ve adam yiyenler benim etimdir. Onları canlı canlı yerim.
Zeki ve dayanıklı olan zeki çocuklar, onları bir kenara koyamam.
Ama bu genç Sandow benim etimdir. Belki üçüncü veya dördüncü rauntta onu yakalarım - bilirsin, acelem olduğunda ona zaman veririm ve ona da aynı şekilde kolay veririm. Kurşun boruyla kolay bir iş, söylüyorum sana. Dürüst ol, Saxon, parayı almak utanç verici."

"Ama hepinizin hırpalanmış olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," diye geçiştirdi. "Seni bu kadar sevmeseydim, farklı olabilirdi. Ve sonra, sen de incinebilirdin."

Billy, gençliğinin ve kas gücünün küçümseyici gururuyla güldü.

"Bir kavgaya karıştığımı anlamazsın, sadece Hazel ve Hattie'yi orada yeneceğimizi bileceksin. Ayrıca, Saxon, arada bir birinin suratına yumruğumu
çakmam gerekiyor. Aylarca sakin ve kuzu gibi nazik bir şekilde yaşayabileceğimi biliyorsun, sonra eklemlerim bir şeye
inmek için kaşınmaya başlıyor. Şimdi, Young Sandow'a inip üç yüz dolar almak, bir köylüye inip bir sulh hakimi önünde yakalanıp para cezasına çarptırılmaktan çok daha mantıklı. Şimdi Hazel ve Hattie'ye bir kez daha bakın. Bunlar normal çiftlik mobilyaları, ay vadisine
geldiğimizde üremek için iyiler. Ve ayrıca sabana doğru dönmek için yeterince ağırlar."

Saat sekiz çeyrek geçe dövüşün olduğu akşam, Saxon Billy'den ayrıldı.
Saat dokuz çeyrek geçe, sıcak su, buz ve her şey hazır bir şekilde, kapının tıklandığını ve Billy'nin adımlarının verandaya
çıktığını duydu. Daha iyi muhakemesine rağmen dövüşü kabul etmişti ve
az önce beklediği her dakika onayından pişman olmuştu;
öyle ki, ön kapıyı açtığında, her türden korkunç bir koca
enkazı bekliyordu. Ama gördüğü Billy, tam da ayrıldığı Billy'di.

"Kavga olmadı mı?" diye bağırdı, o kadar belirgin bir hayal kırıklığıyla ki
güldü.

"Hepsi 'Sahte! Sahte!' diye bağırıyordu. "Ben ayrıldığımda ve paralarını geri istiyorlardı."

"Eh, ben SENİ yakaladım," diye güldü, onu içeri götürürken, gizlice Hazel ve Hattie'ye veda
etti.

"Bir süredir istediğin bir şeyi almak için yolda durdum," dedi Billy rahat bir şekilde. "Gözlerini kapat ve elini aç; ve gözlerini açtığında onu muhteşem bulacaksın," diye mırıldandı. Eline çok ağır ve çok soğuk bir şey konmuştu ve
gözlerini açtığında bunun on beş yirmi dolarlık altın sikke yığını olduğunu gördü.

"Sana bunun bir cesetten para almak gibi olduğunu söylemiştim," diye sevinçle haykırdı,
yumruklar, yumruklar ve sarılmalar girdabından sırıtarak
çıkarken, onu sarmıştı. "Hiçbir kavga değildi. Ne kadar
sürdüğünü bilmek ister misin? Sadece yirmi yedi saniye--yarım dakikadan az. Ve kaç darbe vuruldu? Bir. Ve bunu yapan bendim.
İşte, sana göstereceğim. Tıpkı bunun gibiydi--normal bir çığlık."

Billy odanın ortasındaki yerini almıştı, hafifçe çömelmiş,
çenesi korunaklı sol omzuna yaslanmış, yumrukları kapalı, dirsekleri
sol tarafı ve karnını korumak için içeride ve ön kolları vücuda yakın.

"İlk tur," diye düşündü. "Gong çaldı ve el sıkıştık. Elbette, uzun bir mücadele olduğu ve birbirimizi hiç hareket halinde görmediğimiz için acelemiz yok. Sadece birbirimizi yokluyoruz ve etrafta dolaşıyoruz. On yedi saniye böyle geçti. Tek bir darbe bile vurulmadı. Hiçbir şey. Ve sonra büyük İsveçliyle her şey bitti. Anlatması biraz zaman alıyor ama bir anda, saniyenin onda birinden daha kısa bir sürede oldu. Ben bile beklemiyordum. Birbirimize çok yakınız. Sol eldiveni çenemden bir ayak uzakta değil ve sol eldivenim onunkinden bir ayak uzakta değil. Sağ eliyle aldatmaca yapıyor ve bunun bir aldatmaca olduğunu biliyorum ve sol omzumu biraz kamburlaştırıp sağ elimle aldatmaca yapıyorum. Bu onun gardını yaklaşık bir inç kadar çekiyor ve açılıyor. Solumun gidecek bir ayağı yok. Hiç geri çekmiyorum. Olduğu yerden başlatıyorum,
sağ muhafızının etrafından dolanıyorum ve ağırlığımı yumrukta kullanmak için belimde dönüyorum. Ve bağlanıyor!--Çenenin
ucuna, yanlara doğru. Ölü bir şekilde düşüyor. Köşeme geri yürüyorum,
ve, Tanrıya şükür, Saxon, biraz kıkırdamadan edemiyorum, o kadar kolaydı. Hakem onun üzerinde duruyor ve onu sayıyor. Asla titremiyor.
Seyirciler ne yapacaklarını bilmiyor ve felçli bir şekilde oturuyorlar. Yardımcıları onu köşesine taşıyor ve tabureye koyuyor. Ama onu tutmak zorundalar. Beş dakika sonra gözlerini açıyor--ama hiçbir şey görmüyor. Gözleri cam gibi. Beş dakika daha ve o ayağa kalkıyor. Onu tutmaya yardım ettiler, bacakları onun altında eziliyordu sanki sosis gibiydi. Ve yardımcılar onun iplerden geçmesine yardım etmek zorundaydı ve koridordan aşağı onun soyunma odasına gidip ona yardım ettiler. Ve kalabalık sahte diye bağırmaya ve parasını geri istemeye başladı. Yirmi yedi saniye - bir yumruk - ve Billy Roberts'ın uzun deneyiminde sahip olduğu en iyi eş için bir çift harika at."

Saxon'ın kocasına olan eski fiziksel hayranlığı canlandı ve birçok kez ikiye katlandı. Gerçekte bir kahramandı, gagalı teknelerden kanlı İngiliz kumlarına atlayan o kanatlı miğferli şirkette yer almaya layıktı. Ertesi sabah sol eline bastırılmış dudaklarıyla uyandı.

"Hey! - ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Hazel ve Hattie'ye günaydın öpücüğü veriyorum," diye cevapladı kadın çekingen bir şekilde. "Ve şimdi sana günaydın öpücüğü vereceğim... .. Peki yumruğun tam olarak nereye
indi? Bana göster."

Billy, çenesinin ucuna eklemleriyle dokunarak itaat etti.
Her iki elini de onun koluna koyarak, onu geriye doğru itti ve bir yumruk gibi
sertçe öne çekmeye çalıştı. Ama Billy onu zorladı.

"Bekle," dedi. "Çeneni kırmak istemezsin. Sana göstereceğim. Çeyrek inçlik bir mesafe yeterli."

Ve çenesinden çeyrek inçlik bir mesafeden hafifçe bir dokunuş yaptı.

O anda Saxon'ın beyni beyaz bir ışık parıltısıyla çatladı,
tüm vücudu gevşedi, uyuşuk ve zayıf, iradesiz, üzgün, görüşü
sarsılıp bulanıklaştı. Bir sonraki anda yine kendisiydi, gözlerinde
dehşet ve anlayış.

"Ve ona bir ayağının dibinde vurdun," diye mırıldandı hayret dolu bir sesle.

"Evet, ve arkasında omuzlarımın ağırlığıyla," diye güldü Billy.
"Ah, bu hiçbir şey.--İşte, sana başka bir şey göstereyim. "

Solar pleksus'unu aradı ve orta parmağını ona doğru şıklatmaktan başka bir şey yapmadı. Bu sefer basit bir felç geçirdi,
nefes kesilmesiyle birlikte, ancak beyni ve görüşü
mükemmel bir şekilde açık kaldı. Ancak bir anda, tüm alışılmadık hisler
kayboldu.

"Solar Pleksus," diye açıkladı Billy. "Diğer adamın dizlerinden ona bir yumruk attığını hayal edin. Bu, Bob Fitzsimmons'a dünya şampiyonluğunu kazandıran yumruktu."

Saxon ürperdi, sonra kendini Billy'nin insan anatomisindeki zayıf noktaların şakacı gösterisine
kabul etti. Bir parmağının ucunu ön kolunun ortasına bastırdı ve dayanılmaz bir acı hissetti.
Boynunun her iki tarafında, dibinde, başparmaklarıyla hafifçe ezik yaptı ve Saxon hızla bilincini kaybettiğini hissetti.

"Bu, Japonların ölümcül dokunuşlarından biri," dedi ve devam etti, tutuş ve kavramalara sürekli bir açıklama eşlik etti. "İşte Notch'un Hackenschmidt'i yendiği ayak tutuşu. Bunu
Çiftçi Burns'ten öğrendim.--Ve işte yarı-Nelson.--Ve işte sen bir dansta
sertlik yapıyorsun, ve ben kat yöneticisiyim, ve seni
dışarı atmam gerekiyor."

Bir el bileğini kavradı, diğer el kolunun etrafından ve altından geçti ve kendi bileğini kavradı. Ve ilk baskı belirtisinde, kolunun kırılmak üzere olan bir pipo sapı olduğunu hissetti.

"Buna 'hadi gel' denir.--Ve işte güçlü kol. Bir çocuk
bir adamı bununla yere serebilir. Ve eğer bir kavgaya karışırsan ve diğer adam burnunu dişlerinin arasına alırsa--burnunu kaybetmek istemezsin, değil mi? Eh, işte bunu yaparsın, bir şimşek kadar hızlı."

Billy'nin başparmak uçları gözlerinin içine bastırırken istemsizce gözlerini kapattı.
Kısık ve korkunç bir acının önceden gelen sızısını hissedebiliyordu.

"Eğer bırakmazsa, sadece çok sert bastırırsın ve gözleri dışarı fırlar, ve o hayatının geri kalanında bir yarasa kadar kör olur. Ah, tamam, tamam."

Onu bıraktı ve kahkahalarla uzandı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu. "Bunlar boks numaraları değil, ama hepsi
bir kabadayılık oyununda."

"İntikam almak istiyorum," dedi, koluna "hadi gel"i uygulamaya çalışarak.

Baskıyı uyguladığında acıyla haykırdı, çünkü
sadece kendine zarar vermeyi başarmıştı. Billy onun boşuna çabalamasına sırıttı.
Baş parmaklarını Japon ölüm dokunuşunu taklit ederek boynuna geçirdi,
sonra tırnaklarının bükülmüş uçlarına pişmanlıkla baktı.
Çenesinin ucuna sertçe bir yumruk attı ve tekrar haykırdı, bu sefer eklemlerinin
çürümesine kadar.

"Bu bana zarar veremez," diye dişlerinin arasından gıcırdattı,
çift yumruklarıyla solar pleksusuna saldırırken.

Bu sırada o kahkahalarla gülüyordu. Zırh gibi olan kas kılıflarının altında, ölümcül sinir merkezi duyarsızlığını koruyordu.

"Hadi, biraz daha yap," diye ısrar etti, pes ettiğinde, ağır ağır nefes alarak. "İyi hissettiriyor, sanki beni bir tüyle gıdıklıyormuşsun gibi."

"Tamam, Bay Adam," diye tehdit etti kadın tehditkar bir şekilde. "
Tutuşların ve ölümcül dokunuşların ve geri kalan her şey hakkında konuşabilirsin, ama bunların hepsi
erkek işi. Hepsini yenecek, güçlü bir adamı bir bebek kadar çaresiz kılacak bir şey biliyorum. Bir dakika bekle, anlayayım. İşte. Gözlerini
kapat. Hazır mısın? Bir saniye bile beklemem."

Kapalı gözlerle bekledi ve sonra, gül yaprakları gibi yumuşakça
aşağı doğru çırpınarak, dudaklarını ağzında hissetti.

"Kazandın," dedi ciddi bir coşkuyla ve kollarını ona doladı.

BÖLÜM XIV

Sabah Billy, Hazel ve Hattie'nin parasını ödemek için şehre indi. Saxon'ın onları görmek için duyduğu sabırsız istekten dolayı, bu kadar basit bir işlem için oldukça uzun bir süre harcadığı anlaşılıyordu. Ancak, iki atı kamp arabasına bağlayarak
geldiğinde onu affetti.

"Koşu takımını ödünç almak zorunda kaldım," dedi. "Possum'ı yukarı çıkar ve içeri gir, sana Double H Kıyafetini göstereyim, ki bu da harika bir kıyafet, sana söylüyorum. "

Saxon'un sevinci sınırsızdı ve neredeyse konuşamaz haldeydi,
krem rengi kuyrukları ve yeleleri olan benekli kestanelerin arkasındaki kırsala doğru sürdüler. Koltuk döşemeli, yüksek arkalıklı ve rahattı;
ve Billy verimli frenin harikalarından övgüyle söz etti.
Takımı sert ilçe yolunda dörtnala koşturdu, içlerindeki standart gidişi göstermek için ve
hafif Belçikalı babanın yapısından yoksun olmadığını kanıtlamak için onları neredeyse göbeğe kadar çamurla kaplı dik bir toprak yola çıkardı.

Saxon sonunda tamamen sessizliğe büründüğünde, onu endişeyle, hızlı yan bakışlarla inceledi. İçini çekti ve sordu:

"Sence ne zaman yola çıkabileceğiz?"

"Belki iki hafta içinde... ya da belki iki veya üç ay içinde." Ciddi bir şekilde iç çekti. "Bizler bagajı olan ve içine koyacak hiçbir şeyi olmayan İrlandalı gibiyiz. İşte vagon, işte atlar ve çekilecek hiçbir şey yok.
İkinci el, on sekiz dolara alabileceğim çok iyi bir av tüfeği biliyorum;
ama borcumuza bak. Sonra senin için istediğim yeni bir '22 Otomatik tüfek var. Ve geyikler için gözüme kestirdiğim bir 30-30. Ve sen de benim kadar iyi bir
eklemli sırık istiyorsun. Ve takımlar Sam Hill kadar pahalı. Ve benim istediğim gibi bir koşum takımı da elli dolara mal olacak. Ve vagonun boyanması gerekiyor. Sonra mera ipleri, burun torbaları, bir koşum takımı zımbası ve bunun gibi şeyler var. Ve Hazel ve Hattie beklerken kafalarını koparıyorlar. Ve ben de başlamak için can atıyorum."

Birdenbire ve şaşkın bir şekilde durdu.

"Şimdi, Billy, kolunda ne saklıyorsun? - Bunu gözlerinde görebiliyorum," diye talep etti Saxon ve karışık metaforlarla suçladı.

"Şey, Saxon, görüyorsun ya, durum şöyle. Sandow tatmin olmamış.
Delirmiş ve bir şapkacı. Bana hiç yumruk atamadı.
Gösteriş yapma şansı hiç olmadı ve bir rövanş maçı istiyor. Şehirde,
beni bir eli arkamda bağlıyken yenebileceğini söylüyor ve tüm o
boktan laflar. Bu da mesele değil. Mesele şu ki, dövüş hayranları bir rövanş maçı görmek için çılgına dönmüş durumda. Geçen sefer paralarının karşılığını alamadılar.
Evin her yerini dolduracaklar. Yöneticiler beni çoktan gördü. Bu yüzden
bu kadar uzun kaldım. Dün geceden iki hafta seçmem için ağaçta bekleyen üç yüz kişi daha var. Daha önce söylediğimle aynı. O benim etim. Hala benim bir köylü olduğumu ve bunun bir şans eseri olduğunu düşünüyor."

"Ama Billy, bana uzun zaman önce dövüşmenin seni yıprattığını söylemiştin. Bu yüzden bırakıp takım olarak kalmaya devam ettin."

"Bu tür dövüşler değil," diye cevapladı. "Bunu tamamen uyuşturdum.
Yediye kadar dayanmalarına izin vereceğim. Gerekli olacağından değil,
sadece seyirciye paralarının karşılığını vermek için. Elbette, bir veya iki yumru alacağım ve biraz deri kaybedeceğim. Sonra onu o cam çenesine zamanlayacağım ve saymak için düşüreceğim. Ve hepimiz toparlanacağız ve ertesi sabah yola çıkacağız. Ne diyorsun? Ah, hadi."

Cumartesi gecesi, iki hafta sonra, Saxon kapıya doğru koştu, kapı tıkladı. Billy yorgun görünüyordu. Saçları ıslaktı, burnu şişmişti, bir yanağı şişmişti, kulaklarında deri yoktu ve her iki gözü de hafifçe kanlanmıştı.

"O çocuk beni kandıramadıysa kahretsin," dedi, altın para
rulosunu kızın eline koyup dizlerinin üzerine oturduğunda. "Uzadığında bir çocuk oluyor. Yedincide onu durdurmak yerine, on dörde kadar beni koşturdu. Sonra da dediğim gibi yakaladım.
Cam çenesi olması çok kötü. Düşündüğümden daha hızlı ve ikinci turda bana çok saygılı bir tokat attı ve gördüğüm en güzel küçük vuruş ve tekrar geldi. Ama o cam çene! On dördüne kadar pamuk içinde tuttu ve sonra bağlandım.

"--Ve, diyelim ki. On dört raund sürdüğü için çok mutluyum. Hala
ipeğim var. Bunu kolayca görebiliyordum. Çok fazla nefes almıyordum ve her
raunt hızlıydı. Ve bacaklarım demir gibiydi. Kırk
raunt dövüşebilirdim. Görüyorsun ya, hiçbir şey söylemedim ama Chicago Terörü'nün bana verdiği o
dalgadan sonra her zaman şüpheciydim."

"Saçmalık! - Bunu çoktan anlamış olurdun," diye haykırdı Saxon. "Bak,
tüm boks, güreş ve Carmel'e koşma."

"Hayır." Billy, mutlak bilginin verdiği inançla başını salladı.
"Bu farklı. Seni yıpratmıyor.
Gerçek olanla karşı karşıya olmalısın, hayatın için, raunt raunt dövüşmelisin, henüz ipeğinin bir telini bile kaybetmediğini bildiğin bir Sibirya kurduyla--o zaman, eğer patlamazsan,
bacakların sabitse, kalbin patlamamışsa, ve hiç titremiyorsan, ve kafanda queer sokağının hiçbir belirtisi yoksa--neden, o zaman
hala ipeğinin olduğunu bilirsin. Ve ben aldım, benimkilerin hepsi bende, duydun mu beni,
ve bir daha hiçbir dövüşte riske atmayacağım. Bu açık. Kolay
para en sonunda en zor olanıdır. Bundan sonra at satın alma komisyonu var ve sen ve ben ay vadisini bulana kadar yoldayız." 

Ertesi sabah erkenden Ukiah'tan ayrıldılar. Possum aralarındaki koltuğa oturdu, heyecandan pembe ağzı açıktı. Başlangıçta Ukiah'tan kıyıya geçmeyi planlamışlardı, ancak yumuşak toprak yolların kış yağmurlarından sonra şekil alması için mevsimin çok erken olduğu için doğuya, Lake County'ye döndüler, rotaları kuzeye, Sacramento Vadisi'nin üst kısmından ve dağların üzerinden Oregon'a uzanacaktı. Sonra batıya, o zamana kadar yolların şekillenmiş olacağı kıyıya doğru daire çizecekler ve uzunluğu boyunca Altın Kapı'ya geleceklerdi. 

Bütün topraklar yeşil ve çiçeklerle kaplıydı ve tepelere girdiklerinde her küçük vadi bir bahçeydi. 

"Ha!" Billy genel manzaraya küçümseyici bir şekilde yorum yaptı. "Diyorlar ki yuvarlanan bir taş yosun tutmaz. Yine de bu topladığımız bir
takıma benziyor. Hayatımda hiç bu kadar gerçek mülküm olmamıştı bir keresinde--ve yuvarlanmadığım günlerdi. Kahretsin--mobilyalar bile bizim değildi. Sadece üzerinde durduğumuz kıyafetler, birkaç eski çorap ve şeyler."

Saxon uzanıp eline dokundu ve bunun elini seven bir el olduğunu biliyordu.

"Tek bir pişmanlığım var," dedi. "Her şeyi kendin kazandın. Benim
hiçbir ilgim olmadı."

"Huh!--her şeyle ilgin oldu. Bir kavgada ikincim gibisin. Beni mutlu ve formda tutuyorsun. Bir adam, ona bakacak iyi bir ikinci olmadan dövüşemez. Kahretsin, sen olmasaydın burada olmazdım. Kazıkları söküp dışarı çıkmamı sağladın. Neden, eğer
sen olmasaydın bu zamana kadar kendimi sarhoş eder ve çürütürdüm, ya da
San Quentin'de bir uyuza çok sert vurduğum için boynum gerilirdi
ya da başka bir şey. Ve şimdi bana bak. Şu tomar
yeşil paraya bak"--göğsüne vurdu--"Patron'a birkaç at almak için. Neden,
biz bitmeyen bir tatile çıkıyoruz ve aynı zamanda iyi bir geçim sağlıyoruz. Ve bir ticaret daha yaptım--Oakland için at satın alma. Eğer param olduğunu gösterirsem, ki öyle, tüm Frisco firmaları onlar için at satın almam için peşime düşecek. Ve hepsi senin suçun. Sen benim Tonic Kid'imsin, tamam, tamam, ve eğer Possum bakmıyorsa, ben--peki, kimin umurunda
bakıyor?"

Ve Billy ona doğru yana doğru eğildi ve onu öptü.

Tırmanmaya başladıklarında yol zor ve kayalık oldu, ama ayrım
kolaydı ve kısa süre sonra Mavi Göller kanyonuna, altın gelinciklerinin yemyeşil tarlalarının arasına
indiler. Kanyonun dibinde, en yoğun mavi renkte, dolaşan bir su tabakası vardı. Önlerinde, tepelerin kıvrımları
uzayı birbirine bağlıyordu, resmin ortasında
uzaktaki mavi bir dağ yükseliyordu.

Kıvırcık gri saçlı, yakışıklı, kara gözlü bir adama sorular sordular,
onlarla Alman aksanıyla konuşuyordu, neşeli yüzlü bir kadın ise kıyıda bulunan İsviçre kulübesinin kafesli yüksek bir penceresinden onlara gülümsüyordu. Billy, daha ilerideki güzel bir otelde atları suladı,
sahibi dışarı çıktı, konuştu ve ona, kıvırcık gri saçlı, siyah gözlü bir adamın planlarına göre
kendisinin inşa ettiğini söyledi.

"Yukarı çıkıyoruz, yukarı çıkıyoruz," diye kıkırdadı Billy, yoğun mavi bir gölün yanından geçerek
kıvrımlı tepelerden geçerken. "Sırtımızda çantalarla binmekle yürümek arasındaki muamelemizdeki farkı fark ettiniz mi? Hazel, Hattie, Saxon, Possum ve bu yüksek tonlu vagonla, insanlar büyük ihtimalle bizi şakaya çıkmış milyonerler sanıyor."

Yol genişledi. Otlayan hayvanların olduğu geniş, meşe ağaçlarıyla kaplı otlaklar her iki tarafta uzanıyordu. Sonra Clear Lake, kuzey yamaçlarında hala beyaz kar parçalarının parıldadığı yüksek dağlardan gelen küçük fırtınalar ve rüzgar kusurlarıyla beneklenen bir iç deniz gibi önlerinde açıldı.

"Bayan Hazard'ın Cenevre Gölü hakkında övgüler yağdırdığını duydum," diye hatırladı Saxon; "ama bundan daha güzel olup olmadığını merak ediyorum."

"O mimar arkadaş buraya Kaliforniya Alpleri demişti, hatırlarsınız," diye doğruladı Billy. "Ve eğer yanılmıyorsam, önümüzde Lakeport beliriyor. Ve tüm vahşi doğa ve demir yolu yok."

"Ve burada ay vadileri yok," diye eleştirdi Saxon. "Ama güzel, ah, çok güzel."

"Yaz ortasında cehennemden daha sıcak, bahse girerim," diye düşündü Billy. "Hayır, aradığımız ülke kıyıya daha yakın. Yine de güzel... duvardaki bir resim gibi. Öğleden sonra durup yüzmeye ne dersin?"

On gün sonra Colusa County'deki Williams'a girdiler ve ilk kez bir demir yolu ile karşılaştılar. Billy onu arıyordu,
çünkü vagonun arkasında Oakland'a gönderilmek üzere aldığı iki muhteşem iş atı yürüyordu.

"Çok sıcak," dedi Saxon, Sacramento Vadisi'nin engin düzlüğüne bakarken. "Sekoya ağaçları yok. Tepeler yok. Ormanlar yok. Manzanita yok. Madrono yok. Yalnız ve hüzünlü--"

"Ve nehir adaları gibi," diye araya girdi Billy. "Daha zengin ve cehennem, ama
çok fazla sıkı çalışmaya benziyor. Sıkı çalışmaya takılıp kalanlar için işe yarayacaktır--Tanrı bilir, burada bir adamı biraz oyun için bırakmaya
yönlendirecek hiçbir şey yok. Balık tutma yok, avlanma yok, sadece çalışma var. Burada yaşamak zorunda kalsaydım
kendim de çalışırdım."

Kuzeye doğru, sıcak ve tozlu günlerde, Kaliforniya ovalarından geçtiler ve her yerde "yeni" çiftçilik belirgindi--kazılmış ve kazılmakta olan büyük sulama kanalları, dağlardan gelen elektrik hatlarıyla işlenmiş arazi ve yeni çitlerle çevrilmiş küçük çiftliklerde birçok yeni çiftlik evi. Bonanza çiftlikleri
parçalanıyordu. Ancak, büyük arazilerin çoğu
kaldı, beş ila on bin dönümlük bir alanı kaplıyordu, Sacramento kıyısından ufuk çizgisine kadar uzanıyordu, sıcak hava dalgalarında dans ediyorlardı ve büyük vadi meşeleriyle
doluydu.

"Böyle ağaçlar yapmak için zengin toprak gerekir," dedi on dönümlük bir çiftçi onlara.

Hazel ve Hattie'yi sulamak için yoldan yüz fit ötedeki küçük ahırına doğru sürmüşlerdi. On dönümünün çoğunu sağlam genç bir meyve bahçesi kaplıyordu, ancak önemli bir kısmı beyaz badanalı kümeslere ve yüzlerce tavuğun görülebildiği telli pistlere ayrılmıştı. Küçük bir çerçeveli konutta çalışmaya yeni başlamıştı.

"Evimi satın aldığımda tatile çıktım," diye açıkladı, "ve ağaçları diktim.
Sonra işe geri döndüm ve yer temizlenene kadar orada kaldım.
Şimdi buradayım ve ev biter bitmez karımı çağıracağım. Çok iyi değil ve bu ona iyi gelecek. Şehirden
uzaklaşmak için yıllardır plan yapıyor ve çalışıyoruz." Mutlu bir şekilde iç çekmek için durdu. "Ve şimdi özgürüz."

Yalaktaki su güneşten dolayı sıcaktı.

"Dur," dedi adam. "Onlara bunu içirmeyin. Ben onlara
soğuk vereceğim."

Küçük bir kulübeye adım atarak elektrik düğmesini çevirdi ve meyve kutusu büyüklüğündeki bir motor vızıldayarak çalışmaya başladı. Beş inçlik bir
köpüklü su akışı sulama sisteminin sığ ana hendeğine
sıçrıyor ve birçok yanal kanaldan geçerek meyve bahçesinin üzerinden akıp gidiyordu.

"Güzel değil mi, ha?--güzel! güzel!" diye haykırdı adam bir
coşkuyla. "Tomurcuk ve meyve. Kan ve hayat. Şuna bak!
Bir altın madenini gülünç, bir barı ise kabusa dönüştürüyor. Biliyorum. Ben... Ben
eskiden
bir barmendim. Aslında, hayatımın çoğunda barmenlik yaptım. Bu yerin parasını böyle ödedim. Ve bu işten her zaman nefret ettim. Ben
bir çiftlik çocuğuydum ve hayatım boyunca ona geri dönmek istedim. Ve
sonunda işte buradayım."

Sevdiği suyu daha iyi görebilmek için gözlüklerini sildi, sonra bir
çapa aldı ve daha fazla yanal kanal açmak için ana hendekten aşağı yürüdü.

"Gördüğüm en komik barmen," diye yorumladı Billy. "Onu bir tür
iş adamı sanmıştım. Sessiz bir
otelde a-ben olmalı."

"Hemen yola çıkma," diye rica etti Saxon. "Onunla konuşmak istiyorum."

Geri döndü, gözlüklerini parlattı, yüzü ışıldadı, sanki büyülenmiş gibi
suyu izliyordu. Saxon'ın onu çalıştırmak için motoru çalıştırmaktan daha fazla çaba sarf etmesi gerekmiyordu.

"Öncüler tüm bunları ellili yılların başında hallettiler," dedi. "Meksikalılar
hiç bu kadar uzağa gelemediler, bu yüzden burası hükümet arazisiydi. Herkes
yüz altmış dönüm aldı. Ve öyle dönümler! Dönüme ne kadar buğday aldıklarına dair anlattıkları hikayeler neredeyse inanılmaz. Sonra birkaç
şey oldu. Öncülerin en keskin ve en istikrarlısı
sahip olduklarını tuttu ve
diğerlerinden ekledi. Bir bonanza çiftliği yapmak için çok sayıda çeyrek bölüm gerekir. Çok geçmeden
'çoğu bonanza çiftliği' oldu."

"Onlar başarılı kumarbazlardı," diye araya girdi Saxon, Mark Hall'un sözlerini hatırlayarak.

Adam takdirle başını salladı ve devam etti.

"Yaşlılar plan yaptı, bir araya getirdi ve araziyi büyük çiftliklere ekledi, büyük ahırlar ve konaklar inşa etti, evlere meyve bahçeleri ve çiçek bahçeleri dikti. Gençler bu kadar çok servetle şımartıldı ve harcamak için şehirlere gittiler. Yaşlılar ve gençler tek bir şeyde birleştiler: toprağı yoksullaştırmak. Yıl be yıl toprağı kazıdılar ve bonanza mahsullerini çıkardılar. Hiçbir şey geri koymadılar. Geriye sadece sabanla sürülen ve tükenmiş topraklar kaldı. Aman Tanrım, tükettikleri ve neredeyse çöle çevirdikleri büyük alanlar var.

"Bonanza çiftçilerinin hepsi gitti, Tanrıya şükür, ve işte burada biz küçük çiftçiler kendimize geliyoruz. Tüm vadinin benimki gibi
parçalarda çiftçilik yapılmasına yıllar kalmayacak. Ne yaptığımıza bakın! Buğday yetiştirmeyi bırakmış işlenmiş topraklar ve suyu
açıyoruz, toprağı düzgün işliyoruz ve meyve bahçelerimizi görüyoruz!

"Suyumuz var - dağlardan ve yer altından. Geçen gün bir
anket okuyordum. Tüm yaşam yiyeceğe bağlıdır. Tüm yiyecekler
suya bağlıdır. Bir
libre yiyecek üretmek için bin pound su gerekir; bir
libre et üretmek için on bin pound. Bir
yılda ne kadar su
içiyorsunuz? Yaklaşık bir ton. Ama yılda yaklaşık
iki yüz pound sebze ve iki yüz pound et
yiyorsunuz - bu da sebzelerde yüz ton ve ette bin ton su tükettiğiniz anlamına geliyor - bu da sizin gibi küçük bir kadını geçindirmek için her yıl
bin yüz bir ton su gerektiği anlamına geliyor."

"Vay canına!" Billy'nin söyleyebildiği tek şey buydu.

"Nüfusun suya nasıl bağlı olduğunu görüyorsunuz," diye devam etti eski barmen. "Eh, suyumuz var, muazzam yeraltı kaynakları ve çok değil birkaç yıl içinde bu vadi Belçika kadar yoğun bir şekilde nüfuslanacak."

Vızıldayan motorla yerden çıkarılıp tekrar yere geri dönen beş inçlik akıntıya hayran olan adam, konuşmasını unuttu ve durup baktı, büyülenmiş ve aldırışsız bir şekilde, ziyaretçileri araba kullanırken.

"Ve o bir içki dağıtıcısı!" diye hayret etti Billy. "Eğer biri sizden isterse, kesinlikle içki karşıtı uyuşturucuyu dağıtabilir. "

"Bunu düşünmek çok güzel--tüm o su ve buraya yaşamaya gelecek tüm mutlu insanlar--"

"Ama burası ay vadisi değil!" diye güldü Billy.

"Hayır," diye yanıtladı. "Ay vadisinde, yonca ve benzeri ürünler hariç, sulama yapmak zorunda değiller. Bizim istediğimiz, suyun
yerden doğal olarak
köprüler halinde gelmesi ve çiftliği küçük dereler halinde geçmesi ve sınırda güzel büyük bir dere olması--"

"İçinde alabalık var!" Billy onu yukarı aldı. "Ve kenarlarda büyüyen söğütler ve her türden ağaç, burada alabalık
atabileceğiniz bir sığlık ve orada yüzebileceğiniz ve yüksekten atlayabileceğiniz derin bir havuz. Ve balıkçıllar, ve su içmeye inen tavşanlar, ve belki de bir geyik."

"Ve çayırlarda çayır kuşları," diye ekledi Saxon. "Ve ağaçlarda yas güvercinleri. Yas güvercinlerimiz olmalı -- ve büyük, gri ağaç sincapları."

"Aman Tanrım! -- o ay vadisi bir vadi olacak," diye düşündü Billy, kırbacıyla Hattie'nin yanından bir sineği uzaklaştırarak. "Sence onu hiç bulabilecek miyiz?"

Saxon başını büyük bir kesinlikle salladı.

"Tıpkı Yahudilerin vaat edilmiş toprakları, Mormonların Utah'ı ve Öncülerin Kaliforniya'yı bulması gibi. Oakland'dan ayrıldığımızda aldığımız son tavsiyeyi hatırlıyor musun? 'Bulanlar bakanlardır.'"

BÖLÜM XV

Her zaman kuzeye, şişman ve gelişen gençleşmiş bir topraktan geçerek,
Willows, Red Bluff ve Redding kasabalarında durarak,
Colusa, Glenn, Tehama ve Shasta ilçelerini geçerek, krem ​​rengi yeleleri ve kuyrukları olan benekli kestaneler tarafından çekilen ladin arabası gitti. Billy, birçok çiftliği ziyaret etmesine rağmen, sevkiyat için yalnızca üç at aldı; ve
Saxon, erkeklerle birlikte hayvanları incelerken kadınlarla konuştu.
Ve Saxon, aradığı vadinin orada olmadığına giderek daha fazla ikna oldu.

Redding'de Sacramento'yu bir kablo feribotuyla geçtiler ve
yuvarlanan dağ etekleri ve düz yaylalar arasında bir günlük kavurucu yolculuk yaptılar.
Sıcaklık daha da dayanılmaz hale geldi ve ağaçlar ve çalılar kavruldu ve öldü. Sonra tekrar Sacramento'ya geldiler, burada büyük
ergitme Kennett'in açıklaması bitki örtüsünün tahribatını açıkladı.

Eritme kasabasından çıktılar, burada kartal yuvaları dik bir arazide güvensizce tünemişti. Geniş, iyi tasarlanmış bir yoldu, onları millerce uzunlukta bir yokuştan yukarı çıkarıp Sacramento Kanyonu'na
daldı. Kaya yüzeyli ve kolay derecelendirilmiş, kanyon duvarından
oyulmuş yol o kadar dardı ki Billy, karşıdan gelen takımlarla karşılaşmaktan
korkuyordu. Çok aşağıda, nehir köpürüyor ve
çakıllı sığlıkların üzerinden akıyordu veya geride bıraktıkları büyük vadiye doğru yarışırken kayalar ve şelaleler üzerinden gürültülü bir şekilde
kırılıyordu.

Bazen, yolun daha geniş kısımlarında, Saxon araba kullanıyordu ve Billy yükü hafifletmek için
yürüyordu. Sırayla yürümekte ısrar etti ve
dik yamaçta soluk soluğa kalmış kısrakları soluduğunda ve Saxon başlarını okşayıp tezahürat ettiğinde, Billy'nin sevinci, güzel atlarına ve altın kahverengi kadifesi içinde düzgün ve renkli parlayan kızına bakarken herhangi bir konuşma için çok derindi, kahverengi kadife baldırları kısa ince eteğinin altında tatlı bir şekilde şişiyordu. Ve
onun cevap veren mutluluk bakışı ona geldiğinde -düz gri gözlerinde ani bir donukluk- bir şey söylemesi gerektiği veya
patlayacağı bilgisiyle alt edildi.

"Ah, sen çocuk!" diye bağırdı.

Ve o parlak bir yüzle cevap verdi, "Ah, sen çocuk!"

Bir gece kanyonun derin bir çukurunda kamp kurdular, orada bir kutu fabrikası köyü vardı ve dişsiz yaşlı bir adam, seyahat kıyafetlerine solgun gözlerle bakarak, "Geliyor musun?" diye sordu.

Kale Kayalıkları'nı geçtiler, güçlü burçlu ve titreşen mavi gökyüzüne karşı kırmızı parlıyordu. İlk kez, kanyonun yeşil
iç içe geçmiş duvarları arasında ve ötesinde yükselen gül renkli bir kar zirvesi, bir gün batımı rüyası olan Mt. Shasta'yı gördüler - onlarla birlikte olmaya mahkum bir dönüm noktası. Beklenmedik dönüşlerde, dik bir yokuşu tırmandıktan sonra, Shasta
yine belirirdi, hala uzakta, şimdi iki tepe ve parıldayan beyaz buzul alanları gösteriyordu. Mil ve mil ve günler ve günler
tırmandılar, Shasta yaz karlarında sürekli yeni biçimler ve evreler geliştiriyordu.

"Gökyüzünde hareket eden bir resim," dedi Billy sonunda.

"Ah,--her şey çok güzel," diye iç çekti Saxon. "Ama burada
ay vadileri yok."

Bir kelebek istilasıyla karşılaştılar ve günlerce
yolu tekdüze kadifemsi kahverengiyle kaplayan milyonlarca uçuşan güzelliğin arasından geçtiler. Ve yol her zaman homurdanan kısrakların burunlarının altında yükseliyor, havayı sessiz bir uçuşla dolduruyor, kahverengi ve sarı yumuşak kar tanecikleri halinde esintiyle sürükleniyor ve çitlere karşı höyükler oluşturuyor, her zaman yol kenarındaki sulama kanallarında çaresizce yüzmeye zorlanıyorlardı. Hazel ve Hattie kısa sürede onlara alıştılar, ancak Possum çılgına dönmeyi hiç bırakmadı.

"Ha!--kelebek kırılmış atlardan kim duymuş?" diye takıldı Billy. "Bu, onların fiyatına göre elli dolar daha fazla eder."

"Oregon sınırını geçip Rogue Nehri Vadisi'ne varana kadar bekle," dediler. "Orada Tanrı'nın Cenneti var--iklim, manzara
ve meyve çiftçiliği; dönümü beş yüz dolar değerinde yüzde iki yüz verim sağlayan meyve çiftlikleri."

"Vay canına!" dedi Billy, duymayacak kadar uzaklaştığında; "Bu bizim sindirimimiz için fazla zengin."

Ve Saxon, "Ay vadisindeki elmaları bilmiyorum,
ama bir Billy, bir Saxon, bir Hazel, bir Hattie ve bir Possum değerindeki bir mutluluktan elde edilen verimin yüzde on bin olduğunu biliyorum."

Siskiyou İlçesi'nden ve yüksek dağlardan geçerek Ashland'a ve Medford'a geldiler ve vahşi Rogue Nehri'nin yanında kamp kurdular.

"Bu harika ve görkemli," dedi Saxon; "ama burası ay vadisi değil."

"Hayır, ay vadisi değil," diye kabul etti Billy ve o bunu söyledi
o günün akşamı, Rogue'un buz gibi suyunda boynuna kadar duran ve kırk dakika boyunca çığlık atan bir makarayla mücadele eden bir canavar gökkuşağı alabalığı yakaladı, ardından yüzgeçli ödülünü kıyıya çekti ve bir Komançi'nin kafa derisi haykırışıyla atlayıp solungaçlarından yakaladı.

"'Bakan bulur,'" diye tahmin etti Saxon, Grant Geçidi'nden kuzeye doğru ilerlerken ve dağlar ve verimli Oregon
vadileri boyunca kuzeye doğru ilerlerken.

Bir gün, Umpqua Nehri kıyısındaki kampta, Billy eğilip hayatında vurduğu ilk geyiğin derisini yüzmeye başladı. Gözlerini Saxon'a doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Eğer Kaliforniya'yı bilmeseydim, sanırım Oregon bana baştan aşağı uygun olurdu."

Akşam, geyik etiyle dolu, dirseğine yaslanmış ve
yemek sonrası sigarasını
içerken şöyle dedi:

"Belki de ay vadisi değildirler. Değillerse ne olmuş?
Bu şekilde sonsuza kadar devam edebiliriz. Daha iyisini isteyemem."

"Ay vadisi var," diye cevapladı Saxon ayık bir şekilde. "Ve onu
bulacağız. Bulmalıyız. Billy, asla olmaz, asla yerleşmez. Küçük Hazel'lar ve küçük Hattie'ler olmazdı, ne de küçük... Billy'ler--"

"Ne de küçük Saxon'lar," diye araya girdi Billy.

"Küçük Opossum'lar da değil," diye aceleyle devam etti, başını salladı ve
okşayan elini, tilki teriyerinin coşkuyla bir geyik kaburgasını kemirdiği yere uzattı. Acımasız bir hırlama ve parmaklarını zar zor ıskalayan
kötü bir ısırık onun ödülüydü.

"Opossum!" diye bağırdı sertçe azarlayarak, elini tekrar uzatarak.

"Yapma," diye uyardı Billy. "Kendini tutamaz ve bir dahaki sefere seni yakalama olasılığı yüksektir."

Daha da ikna edici olan, Possum'un çeneleri kemiği sıkıca korurken, gözleri çılgınca parıldarken, ensesindeki tüylerin dikleştiği tehditkar bir şekilde homurdanmasıydı.

"Kemiklerini savunan iyi bir köpek," diye savundu Billy. "Ben de bunu yapmayan bir tane sahiplenmek istemezdim."

"Ama bu benim Opossum'um," diye itiraz etti Saxon. "Ve beni seviyor. Ayrıca,
beni eski bir kemikten daha çok sevmeli. Ve bana değer vermeli. --Al bakalım,
Possum, o kemiği bana ver! O kemiği bana ver, efendim!"

Eli yavaşça dışarı çıktı ve homurtu, bir anda doruğa ulaşana kadar ses ve ton olarak yükseldi.

"Sana bunun içgüdü olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Billy. "Seni seviyor, ama bunu yapmaktan
kendisini alamıyor."

"Kemiklerini yabancılardan koruma hakkı var ama annesinden değil," diye savundu Saxon. "Onu o kemiği bana vermeye zorlayacağım."

"Fox terrierler çok gergindir, Saxon. Muhtemelen onu
histerik hale getireceksin."

Ama inatla amacına kararlıydı. Kısa bir
odun parçası aldı.

"Şimdi, efendim, bana o kemiği verin."

Çubukla tehdit etti ve köpeğin homurtusu vahşileşti.
Tekrar havladı, sonra kemiğinin üzerine çömeldi. Saxon sanki ona
vuracakmış gibi çubuğu kaldırdı ve aniden kemiği bıraktı, sırtüstü
ayaklarının dibine yuvarlandı, dört bacağı havada, kulakları
uysalca geriye yatmış, gözleri yüzüyor ve itaat ve yalvarışla belagatliydi.

"Aman Tanrım!" Billy ciddi bir hayranlıkla soludu. "Şuna bak!--solar pleksus'unu sana sunuyor, hayati organları ve hayatı, tüm savunması aşağıda, hatta şöyle diyor: 'İşte buradayım. Üzerime bas. Hayatımı tekmele.' Seni seviyorum, kölenim ama kemiğimi savunmaktan kendimi alamıyorum. İçgüdülerim
benden daha güçlü. Beni öldür ama elimde değil."

Saxon erimişti. Eğilip kollarında bir hayvanın
minik parçasını toplarken gözlerinde yaşlar vardı. Possum bir ajitasyon çılgınlığı içindeydi,
sızlanıyor, titriyor, kıvranıyor, kıvranıyor, yüzünü yalıyordu, hepsi de
affetmek için.

"Ağzında bir gülle altın kalpli," diye mırıldandı Saxon, yüzünü
yumuşak ve titreyen duyarlılık yumağına gömerek. "Annem
üzgün. Seni bir daha asla bu şekilde rahatsız etmeyecek. İşte, işte, küçük
aşk. Gördün mü? İşte kemiğin. Al."

Onu yere bıraktı, ama o onunla kemik arasında tereddüt etti, açıkça izin almak için ona baktı, yine de görev ve arzu arasındaki korkunç mücadelede titremeye devam etti, bu da onu parçalıyor gibiydi. Ancak o her şeyin yolunda olduğunu tekrarlayıp başını onaylarcasına sallayana kadar kemiğe
gitmedi. Ve bir keresinde, bir dakika sonra,
ani bir irkilmeyle başını kaldırdı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.
O başını salladı ve gülümsedi ve Possum, mutlu bir memnuniyet iç çekişiyle
başını değerli geyik kaburgasına doğru eğdi.

"O Mercedes, erkeklerin işler için köpeklerin kemikler için kavga ettiği gibi
kavga ettiğini söylediğinde haklıydı," diye yavaşça telaffuz etti Billy. "Bu içgüdü. Neden, yumruğumu bir uyuzun çenesinin ucuna
uzatmaktan kendimi alamadım, tıpkı Possum'un sana
çarpmasını engellemekten. Bunu açıklayamıyorlar. Bir erkeğin yapması gereken
şeyi yapmak zorunda. Bir şeyi yapması, bunu açıklamak isteyip istemediğine bakılmaksızın yapmak zorunda olduğunu gösterir. Hall'un, koşu yarışında Timothy McManus'un bacaklarının arasına neden o sopayı soktuğunu açıklayamadığını hatırlarsınız. Bir adamın yapması gerekeni yapmak zorundadır. Bu konuda bildiğim tek şey bu. Bizim kiracı Jimmy Harmon'ı dövmek için hiçbir zaman dünyevi bir sebebim olmadı. İyi bir adamdı, dört dörtlük ve iyiydi. Ama grev patlayacaktı ve içimdeki her şey o kadar acıydı ki tadını alabiliyordum. Sana hiç söylemedim ama dışarı çıktıktan sonra bir kez gördüm onu ​​-- kollarım iyileşirken. Aşağıya, kontrol noktasına indim ve koşudan gelmesini bekledim ve ondan özür diledim. Peki neden özür diledim? Bilmiyorum,
benim yumrukladığım sebepten başka--sadece yapmak zorundaydım."

Ve böylece Billy, Umpqua Nehri kıyısındaki kampta, gerçekçilik açısından, beğenmenin nedenini açıkladı,
Possum ise geyiğin kaburgasında, diş ve iştah açısından benzer terimlerle açıkladı.

BÖLÜM XVI

Possum'un yanında oturarak, Saxon Roseburg kasabasına girdi. Yürüyerek gidiyordu. Vagonun arkasında iki
ağır genç iş atı bağlıydı. Arkada, yarım düzine daha serbestçe yürüyordu ve
arkadakileri Billy, dokuzuncu bir atın sırtında getiriyordu. Bunların hepsini Roseburg'dan Batı Oakland ahırlarına
gönderdi.

Beyaz serçe benzetmesini Umpqua Vadisi'nde duydular. Bunu anlatan çiftçi yaşlı ve gelişen bir çiftçiydi. Çiftliği
düzen ve sistemin bir modeliydi. Daha sonra Billy, komşularının
servetini çeyrek milyon olarak tahmin ettiğini duydu.

"Çiftçi ve beyaz serçenin hikayesini duydun" diye sordu
Billy'ye, akşam yemeğinde.

"Hiç beyaz serçe duymadım bile," diye cevapladı Billy.

"Söylemeliyim ki, oldukça nadirler," dedi çiftçi. "Ama işte hikaye: Bir zamanlar pek de başarılı olmayan bir çiftçi varmış.
İşler yolunda gitmiyormuş gibi görünüyormuş, ta ki bir gün, harika beyaz serçeyi duyana kadar. Beyaz serçenin ancak şafak vakti, şafak vakti,
çıktığı ve onu yakalayacak kadar şanslı olan çiftçiye her türlü iyi şansı getirdiği anlaşılıyor. Ertesi sabah çiftçimiz şafak vakti, ve daha
önce uyanmış, onu arıyormuş. Ve biliyor musunuz, aylarca, aylarca, onu sürekli aramış ve bir an bile görememiş." Ev sahibi başını iki yana salladı. "Hayır; onu hiç bulamadı, ama çiftlikte dikkat edilmesi gereken o kadar çok şey buldu ki, kahvaltıdan önce bunlarla ilgilendi, daha ne olduğunu anlamadan çiftlik gelişmeye başladı ve ipotek ödenip bir banka hesabı açtırması uzun sürmedi."

O öğleden sonra, araba sürerken Billy derin bir
düşünceye daldı.

"Ah, anladım," dedi sonunda. "Ve yine de tatmin olmadım. Elbette, onlar beyaz bir serçe değildi, ama erken kalkıp daha önce gevşek davrandığı şeylerle ilgilenmekle - oh, anladım - tamam. Ve yine de, Saxon, eğer bir çiftçinin hayatı buysa, ay vadisi bulmak istemiyorum. Hayat zor iş değil. Gün ışığından karanlığa,
zorlukla- şehirde olmak da aynı şey. Aradaki fark ne?
Kendine ayırdığın tüm zaman uyumak içindir ve uyuduğunda eğlenmiyorsun. Ve nerede uyuduğun önemli değil, ölüsün. O şekilde kafanı patlatmaktansa ölüp işi bitirmek daha iyi. Yolda kalmayı, arada bir geyik vurmayı ve alabalık yakalamayı ve sırtüstü uzanmayı tercih ederim gölgede, seninle gülüp eğlenmek ve... yüzmeye gitmek. Ve ben de istekli bir işçiyim. Ama bunlar makul miktarda çalışma ile kafanı patlatmak arasındaki dünyadaki tüm farklardır."

Saxon tamamen aynı fikirdeydi. Yıllarca süren emeğine geri döndü ve bunları yolda yaşadığı neşeli hayatla karşılaştırdı.

"Zengin olmak istemiyoruz," dedi. "Sacramento adalarında ve sulama vadilerinde beyaz serçelerini avlasınlar. Ay
vadisinde erken kalktığımızda, kuşların şarkı
söylediğini ve onlarla birlikte şarkı
söylediğini duymak için olacak. Ve bazen çok çalışırsak, bu sadece daha fazla oynamak için daha fazla zamanımız olsun diye olacak. Ve sen yüzmeye gittiğinde ben de seninle
gideceğim. Ve o kadar çok oynayacağız ki, rahatlamak için
çalışmaktan mutluluk duyacağız."

"Tamamen kurudum," diye duyurdu Billy, güneş yanığı alnındaki teri silerek. "Ne dersin kıyıya doğru gidelim mi?"

Batıya döndüler, iç vadilerin en yüksek noktasından vahşi dağ geçitlerine doğru indiler. Yol o kadar korkutucuydu ki, yedi millik bir bölümde on tane bozuk otomobilin yanından geçtiler. Billy kısrakları
zorlamadı ve hemen bir anda iki alabalığı
saptadığı bir derenin yanında kamp kurdu. Burada, Saxon ilk büyük alabalığını
yakaladı. Onları dokuz ve on inçlik bir yüksekliğe kadar karaya çıkarmaya alışmıştı ve büyük olan oltaya takıldığında çıkan
makinenin sesi, onun şaşkınlıkla
ağlamasına neden oldu. Billy sığlıktan yukarı çıkıp ona
tavsiyede bulundu. Birkaç dakika sonra, yanakları kızararak ve gözleri heyecanla dans ederek, Saxon iri adamı dikkatlice suyun kenarından kuru kuma sürükledi. Burada kancayı fırlattı ve
müthiş bir şekilde yere düştü ta ki üzerine düşüp onu ellerine alana kadar.

"On altı inç," dedi Billy, inceleme için gururla kaldırırken.
"--Hey!--ne yapacaksın?"

"Elbette kumu yıkayacağım," diye cevapladı. "Sepete koysan iyi olur," diye öğütledi, sonra ağzını kapatıp
kasvetli bir şekilde izledi.

Derenin kenarına eğildi ve muhteşem balığa daldı.
Balık çırpındı, kadının tarafında kasılmalar oldu ve
gitti.

"Oh!" diye haykırdı Saxon üzüntüyle.

"Bulanlar tutmalı," dedi Billy.

"Umurumda değil," diye yanıtladı. "Zaten senin yakaladığından daha büyüktü."

"Oh, balık tutmada iyi olduğunu inkar etmiyorum," diye geveledi. "Beni
yakaladın, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi kadın. "Belki de sezon dışında alabalık yakaladığı için tutuklanan adam gibiydi.
Savunması kendini savunmaktı."

Billy düşündü ama görmedi.

"Alabalık ona saldırdı," diye açıkladı kadın.

Billy sırıttı. On beş dakika sonra şöyle dedi:

"Bana gerçekten sıcak bir tane verdin."

Gökyüzü kapalıydı ve Coquille Nehri kıyısında ilerlerken sis aniden onları sardı.

"Whoof!" Billy neşeyle nefes verdi. "Harika değil mi! Kendimi kuru bir sünger gibi
silip süpürürken hissedebiliyorum. Daha önce sisin tadını hiç çıkarmamıştım."

Saxon, sanki gri siste yıkanıyormuş gibi hareketler yaparak, onu almak için kollarını uzattı.

"Güneşten bıkacağımı hiç düşünmemiştim," dedi; "ama son birkaç haftadır
payımıza düşenden fazlasını aldık."

"Sacramento Vadisi'ne vardığımızdan beri," diye onayladı Billy. "Çok fazla güneş
iyi değildir. Bunu hesapladım. Güneş ışığı içki gibidir. Bir haftalık bulutlu havadan sonra güneş çıktığında ne kadar iyi hissettiğini hiç fark ettin mi? Eh, o güneş ışığı tıpkı bir viski sarsıntısı gibiydi. Aynı
etkiyi yarattı. Her yerinden iyi hissetmeni sağladı. Şimdi, yüzerken ve
dışarı çıkıp güneşte uzandığında ne kadar iyi hissediyorsun. Bunun nedeni bir
güneş kokteyli yudumluyor olman. Ama diyelim ki kumda birkaç saat yatıyorsun. Kendini o kadar iyi hissetmiyorsun. O kadar yavaş hareket ediyorsun ki
giyinmen uzun zaman alıyor. Bacaklarını sürüyerek eve gidiyorsun ve kendini
çürümüş hissediyorsun, tüm hayatın çekilmiş. Bu ne? Bu
katzenjammer. Güneş ışığına kulaklarına kadar
ıslanmışsın, çok fazla viski gibi, ve şimdi bunun bedelini ödüyorsun o. Bu düz. Bu yüzden
iklimdeki sis en iyisidir."

"O zaman aylardır sarhoşuz," dedi Saxon. "Ve şimdi
ayılacağız."

"Elbette. Saxon, bu iklimde bir günde iki günlük iş yapabilirim. -- Kısraklara bak. Zaten canlanmıyorlarsa beni suçla."

Saxon'ın gözleri boşuna çam ormanını sevgili sekoyalarını aramak için taradı. Onları Kaliforniya'da bulacaklarını, Bandon kasabasında
söylediler.

"O zaman çok kuzeydeyiz," dedi Saxon. "Ay vadisini bulmak için güneye gitmeliyiz."

Ve güneye doğru, giderek kötüleşen yollar boyunca, Langlois'in süt ürünleri ülkesinden ve sık çam ormanlarından geçerek
Saxon'ın sahilde mücevherli akikler topladığı ve Billy'nin
muazzam kaya morinası yakaladığı
Port Orford'a gittiler. Bu vahşi bölgeye henüz hiçbir demir yolu girmemişti ve
güney yolu giderek daha da vahşileşti. Gold Beach'te eski dostları Rogue Nehri ile karşılaştılar ve buradan geçerek Pasifik'e girdiler. Ülke daha da vahşileşti, yol daha da korkunçlaştı, izole çiftlikler ve açıklıklar daha da birbirinden uzaklaştı.

Ve burada ne Asyalılar ne de Avrupalılar vardı. Az sayıdaki nüfus
ilk yerleşimcilerden ve onların torunlarından oluşuyordu. Sakson'un konuştuğu birden fazla yaşlı adam veya kadın, ovalarda ağır öküzlerle yaptıkları yolculuğu
hatırlayabiliyordu. Pasifik onları durdurana kadar batıya doğru yol aldılar ve burada açıklıklarını
yaptılar, kaba evlerini
inşa ettiler ve yerleştiler. Orada En Uzak Batı'ya ulaşmışlardı.
Eski gelenekler pek değişmemişti. Demiryolu yoktu. Henüz hiçbir otomobil
tehlikeli yollarına girmemişti. Doğuda, aralarında ve kalabalık iç vadilerde Sahil Sıradağları'nın vahşi doğası uzanıyordu; Billy'nin duyduğuna göre burası bir av cennetiydi; ancak seyahat ettiği yolun kendisi için yeterince av cenneti olduğunu da ilan etti. Atları durdurmamış, dizginleri Saxon'a vermemiş ve vagon koltuğundan sekiz çatallı bir geyiği vurmamış mıydı?

Gold Beach'in güneyinde, bakir ormanın içinden dar bir yola tırmanırken,
çok yukarıdan çanların şıngırtısını duydular. Yüz metre daha ileride, Billy dışarı çıkmak için yeterince geniş bir yer buldu. Burada bekledi,
dağdan inen neşeli çanlar hızla yaklaştı.
Frenlerin gıcırdamasını, atların toynaklarının yumuşak sesini, bir keresinde sürücünün keskin bir çığlığını ve bir keresinde bir kadının kahkahasını duydular.

"Bir sürücü, bir sürücü," diye mırıldandı Billy. "Şapkamı çıkarıyorum, her kimse, böyle bir yolda böyle bir tempo tutturuyor.--Dinle şunu! Güçlü frenleri var.--Zocie! O bir çukurdu! Bazı
yaylar, Saxon, bazı yaylar!"

Yolun zikzaklar çizdiği yerde, ağaçların arasından dört
kıvrak at ve küçük, ten rengi boyalı bir tuzağın uçan tekerleklerini gördüler.

Yolun kıvrımında liderler tekrar belirdi, virajda genişçe sallanarak, tekerlekçiler ve hafif iki kişilik
araç görüş alanına girdi; sonra tüm olay düzeldi ve dar bir tahta köprüden
üzerlerine doğru gürledi. Ön koltukta bir erkek ve kadın vardı; arka koltukta bir Japon, bavullar, çubuklar, silahlar, eyerler ve bir daktilo kutusu arasında sıkışmıştı, onun üstünde ve etrafında, en karmaşık şekilde tutturulmuş, muazzam bir geyik ve geyik boynuzu ekini filizlenmişti.

"Bay ve Bayan Hastings," diye bağırdı Saxon.

"Vay canına!" diye bağırdı Hastings, frene basıp atlarını yanlarında durdurarak. Selamlaşmalar bir ileri bir geri uçtu, en son Rio Vista'daki Roamer'da gördükleri Japonlar paylarını alıp verdiler.

"Sacramento adalarından farklı, ha?" dedi Hastings Saxon'a.
"Bu dağlarda sadece eski Amerikan soyu var. Ve hiç değişmediler. John Fox, Jr.'ın dediği gibi, onlar bizim çağdaş atalarımız.
Yaşlılarımız da tıpkı onlar gibiydi."

Bay ve Bayan Hastings, aralarında uzun yolculuklarından bahsettiler. O zamanlar iki ay dışarıdaydılar ve Oregon ve Washington'dan geçerek Kanada sınırına kadar kuzeye devam etmeyi planlıyorlardı.

"Sonra atlarımızı gönderip trenle eve döneceğiz," diye sonlandırdı Hastings.

"Ama senin sürüş şeklinle buradan çok daha
uzağı görmen gerekir," diye eleştirdi Billy.

"Ama her yerde durmaya devam ediyoruz," diye açıkladı Bayan Hastings.

"Hoopa Rezervasyonuna gittik," dedi Bay Hastings, "ve Trinity ve Klamath Nehirleri'nden okyanusa doğru kanoyla gittik. Ve az önce Curry County'nin gerçek vahşi doğasında geçirdiğimiz iki haftadan çıktık."

"İçeri girmelisiniz," diye tavsiyede bulundu Hastings. "Bu gece Mountain Ranch'e varacaksınız. Ve oradan dönebilirsiniz. Ama yol yok. Atlarınızı
toplamanız gerekecek. Ama avla dolu. Beş dağ aslanı
ve iki ayı vurdum, geyiklerden bahsetmiyorum bile. Ve küçük geyik sürüleri de var.--Hayır; hiç vurmadım. Korunuyorlar. Bu boynuzları eski avcılardan aldım. Size her şeyi anlatacağım."

Ve adamlar konuşurken Saxon ve Bayan Hastings boş durmadılar.

"Ay vadisini buldunuz mu?" diye sordu yazarın karısı, vedalaşırken.

Saxon başını iki yana salladı.

"Yeterince uzağa gidersen onu bulacaksın; ve Sonoma Vadisi'ne ve çiftliğimize kadar gittiğinden emin ol. Sonra, eğer henüz bulamadıysan,
ne yapabileceğimize bakacağız."

Üç hafta sonra, Hastings'inkinden daha büyük bir dağ aslanı ve ayı kaydıyla Billy, Curry İlçesi'nden çıktı ve
sınırı geçip Kaliforniya'ya girdi. Saxon kendini hemen sekoyaların arasında buldu. Ama inanılmaz sekoyalardı. Billy arabayı durdurdu,
indi ve birinin etrafında dolandı.

"Kırk beş fit," diye duyurdu. "Çapı on beş. Ve
hepsi buna benziyor, sadece daha büyük. Hayır; bir cüce var. Sadece yaklaşık dokuz fit. Ve yüzlerce fit boyundalar."

"Öldüğümde, Billy, beni bir sekoya korusuna gömmelisin," diye yalvardı Saxon.

"Seni benden önce ölmeye bırakmayacağım," diye güvence verdi ona. "Ve sonra
ikimizin de o şekilde gömülmesini vasiyetimizde bırakacağız."

BÖLÜM XVII

Güneyde kıyı boyunca avlanarak, balık tutarak, yüzerek ve
at satın alarak ilerlediler. Billy satın aldıkları malları kıyıdaki vapurlarla gönderdi.
Del Norte ve Humboldt ilçelerinden geçtiler ve Mendocino'dan
Sonoma'ya geçtiler -Doğu eyaletlerinden daha büyük ilçeler- dev ormanları aşarak, sayısız alabalık deresini kırbaçlayarak ve sayısız zengin
vadiyi geçerek. Her Sakson ay vadisini aradı. Bazen, her şey güzel göründüğünde, eksik olan bir demiryolu, bazen madrono ve manzanita
ağaçlarıydı ve genellikle çok fazla sis vardı.

"Ara sıra bir güneş kokteyli istiyoruz," dedi Billy'ye.

"Evet," diye cevapladı Billy. "Çok fazla sis bizi ıslatabilir. Aradığımız şey arada bir yerde ve onu bulmak için kıyıdan biraz geri dönmemiz gerekecek."

Bu yılın sonbaharındaydı ve eski Fort Ross'ta Pasifik'e sırtlarını dönüp Cazadero ve Guerneville yoluyla Ukiah'ın çok aşağısındaki Russian River Vadisi'ne girdiler. Santa Rosa'da Billy birkaç atın nakliyesinde gecikti, bu yüzden Sonoma Vadisi'ne güneye ve doğuya doğru gitmesi öğleden sonraya kadar sürdü.

"Sanırım kamp yapma zamanı geldiğinde Sonoma Vadisi'ne varacağız," dedi güneşi gözüyle ölçerken. "Buraya Bennett Vadisi denir. Buradan bir uçurumu geçip Glen Ellen'a varırsınız. Şimdi burası çok güzel bir vadi, eğer biri size sorarsa. Ve oradaki dağ da çok güzel."

"Dağ fena değil," diye karar verdi Saxon. "Ama diğer tüm
tepeler çok çıplak. Ve büyük ağaçlar göremiyorum. Büyük ağaçlar yapmak için zengin toprak gerekir."

"Ah, bunun ay vadisi olduğunu söylemiyorum. Yine de Saxon, bu harika bir dağ. Üzerindeki keresteye bak. Bahse girerim
orada geyikler vardır."

"Bu kışı nerede geçireceğimizi merak ediyorum," diye belirtti Saxon.

"Biliyor musun, ben de aynı şeyi düşünüyordum. Kışı
Carmel'de geçirelim. Mark Hall geri döndü ve Jim Hazard da öyle. Ne diyorsun?"

Saxon başını salladı.

"Bu sefer sadece sen geçici iş adamı olmayacaksın."

"Hayır. İyi havalarda at satın almak için seyahat edebiliriz," diye doğruladı Billy,
yüzü kendini beğenmişlikle ışıldıyordu. "Ve eğer o Mermer Ev'in yürüyen şairi buralardaysa, beni bacaklarımdan
sürüklediği zamanı anmak için eldivenlerimi giyeceğim--"

"Oh! Oh!" diye haykırdı Saxon. "Bak, Billy! Bak!"

Yolun bir virajından, ağır bir aygırı süren bir adam geldi. Hayvan parlak kestane-ekşiydi, krem ​​rengi yelesi ve kuyruğu vardı. Kuyruk neredeyse yere değiyordu, yelesi ise o kadar kalındı ​​ki boynundan yukarı doğru uzanıyor ve uzun ve dalgalı bir şekilde aşağı doğru akıyordu. Kısrakları kokladı ve aniden durdu, başını kaldırdı ve krem ​​rengi yelesi rüzgarda savruldu. Başını eğdi, ta ki genişleyen burun delikleri sabırsız dizlerine değene ve ince sivri kulakların arasında güçlü ve inanılmaz bir boyun eğrisi görünene kadar. Tekrar başını salladı,
sürücü geçerken güvenlik için genişçe yana doğru döndüğünde geme karşı endişelendi. Atın parlak, vahşi gözlerinin yüzeyindeki mavi parlaklığı görebiliyorlardı ve Billy dizginleri temkinli bir şekilde
kapattı ve kendisi de genişçe döndü. Elini işaret etmek için kaldırdı ve aygırın sürücüsü epeyce geçince durdu ve omzunun üzerinden Billy ile
atlar hakkında konuştu.

Billy, diğer şeylerin yanı sıra, aygırın adının
Barbarossa olduğunu, sürücünün sahibi olduğunu ve Santa Rosa'nın onun karargahı olduğunu öğrendi.

"Buradan Sonoma Vadisi'ne iki yol var," diye yönlendirdi adam. "Kavşağa
geldiğinizde sola dönüş sizi Bennett Tepesi'nin yanındaki Glen
Ellen'a götürecek--orada her şey var."

Engebeli anız tarlalarından yükselen Bennett Tepesi, güneşte sıcak bir şekilde yükseliyordu,
tabanına yaslanmış bir sıra burç tepesi. Ama o taraftaki tepeler ve dağlar çıplak ve sıcaktı, ama Kaliforniya'nın güneş yanığı
sarısı ile güzeldi.

"Sağa dönüş sizi Glen Ellen'a da götürecek, sadece daha uzun ve daha dik eğimleri var. Ama kısraklarınız onları rahatsız edecekmiş gibi görünmüyor."

"En güzel yol hangisi?" diye sordu Saxon.

"Ah, sağdaki yol, kesinlikle," dedi adam. "Orası Sonoma Dağı ve yol onu oldukça iyi çevreliyor ve Cooper's Grove'dan geçiyor."

Billy, vedalaştıktan hemen sonra yola çıkmadı ve o ve Saxon, başları omuzlarının üstünde, Barbarossa'nın isyankar bir şekilde Santa Rosa'ya doğru
dalışını izlediler.

"Vay canına!" dedi Billy. "Gelecek baharda burada olmak isterdim."

Kavşakta Billy tereddüt etti ve Saxon'a baktı.

"Ya daha uzunsa?" dedi kadın. "Ne kadar güzel olduğuna bak - her yer
yeşil ormanlarla kaplı; ve kanyonlardakilerin sekoyalar olduğunu biliyorum.
Hiçbir zaman bilemezsiniz. Ay vadisi tam orada bir yerde olabilir. Ve sadece yarım saat kazanmak için bunu kaçırmak asla iyi olmazdı."

Sağa doğru döndüler ve bir dizi dik yamaçtan geçmeye başladılar. Dağa yaklaştıklarında daha fazla su olduğunun işaretleri vardı. Akan bir derenin yanından geçtiler ve tepelerdeki üzüm bağları yazları kurak olmasına rağmen, oyuklardaki ve düzlüklerdeki çiftlik evleri muhteşem ağaçlarla çevriliydi.

"Kulağa komik gelebilir," diye gözlemledi Saxon; "ama ben o dağı şimdiden sevmeye
başladım. Sanki daha önce görmüşüm gibi,
bir şekilde, her açıdan çok tatmin edici--oh!"

Bir köprüyü geçip keskin bir virajı döndüklerinde, aniden
gizemli bir serinlik ve kasvetle sarıldılar. Etraflarında görkemli sekoya gövdeleri yükseliyordu. Orman zemini sonbahar yapraklarından oluşan pembe bir halıydı. Ara sıra gelen güneş ışınları, derin gölgeyi delerek
korunun kasvetini ısıtıyordu. Büyüleyici patikalar
ağaçların arasından ve kaybolmuş ataların tozunun etrafında büyüyen kırmızı sütunlardan oluşan dairelerin oluşturduğu rahat köşelere doğru uzanıyordu--o ataların devasa boyutlarına, içinde durdukları dairelerin çevresinden tanıklık ediyorlardı.

Korudan, Sonoma Dağı'nın bir payandasından başka bir şey olmayan dik uçuruma doğru ilerlediler. Yol, engebeli yaylalardan ve küçük çukurlardan ve kanyonlardan geçerek devam ediyordu, hepsi ağaçlıklı ve suyla
damlıyordu. Bazı yerlerde yol, yol kenarındaki kaynaklardan dolayı çamurluydu.

"Dağ bir sünger," dedi Billy. "İşte burada, kurak
yazın sonu ve toprak her yerden sızdırıyor."

"Daha önce hiç buraya gelmediğimi biliyorum," diye yüksek sesle konuştu Saxon. "Ama hepsi çok
tanıdık! Yani bunu hayal etmiş olmalıyım. Ve madronolar var!--bütün bir koru! Ve manzanita! Neden, sanki eve dönüyormuşum gibi hissediyorum...
Ah, Billy, eğer bizim vadimiz çıkarsa."

"Bir dağın yamacına mı yapıştırılmış?" diye sordu şüpheci bir kahkahayla.

"Hayır; bunu kastetmiyorum. Vadiye giden yolda demek istiyorum. Çünkü vadiye giden
yol--tüm yollar--güzel olmalı. Ve bunu; hepsini daha önce gördüm, hayal ettim."

"Harika," dedi sempatik bir şekilde. "Bu tür bir ülkenin bir mil karesini, nehir adaları ve Orta Nehir'i de dahil ederek tüm Sacramento Vadisi ile değiştirmem. Eğer orada geyik yoksa, tahminimi kaçırırım. Ve kaynakları nerede ise akarsuları da var ve akarsular alabalık demektir."

Ambarlar ve inek barakalarıyla çevrili büyük ve rahat bir çiftlik evinin yanından geçtiler, orman kemerlerinin altından geçtiler ve Saxon'ın anında büyülendiği bir tarlanın yanına çıktılar. Yoldan dağa doğru hafif bir çukurlukta akıyordu, daha uzak sınırı kesintisiz bir kereste hattıydı. Tarla, yaklaşan gün batımında kaba altın gibi parlıyordu ve ortasında, kartallar için yuvalama yuvasını andıran, patlamış tepesiyle yalnız bir büyük sekoya ağacı vardı. Ötedeki kereste, dağı tepesi olduğunu düşündükleri noktaya kadar katı yeşille kaplamıştı. Fakat, yollarına devam ederken, Saxon, tarlası dediği yere baktığında, Sonoma'nın gerçek zirvesinin ötesinde yükseldiğini, tarlasının arkasındaki dağın, daha büyük kütlenin yan tarafında sadece bir çıkıntı olduğunu gördü. Önlerinde ve sağa doğru, dağların dik sırtları boyunca, derin yeşil kanyonlarla ayrılmış ve daha aşağılarda yuvarlanan
meyve bahçeleri ve üzüm bağlarına doğru genişleyen, Sonoma Vadisi'nin ve doğu tarafını çevreleyen vahşi dağların ilk görüntülerini yakaladılar. Sola doğru, küçük tepeler ve vadilerden oluşan altın bir araziye baktılar. Ötede, kuzeyde, vadinin başka bir bölümünü ve daha da ötesinde, vadinin karşı duvarını gördüler - en yükseği, kırmızı ve hırpalanmış antik kraterini pembe ve yumuşayan bir gökyüzüne karşı yükselten bir dağ sırası. Kuzeyden güneydoğuya, dağ kenarı güneşin parlaklığında kıvrılırken, Saxon ve Billy akşamın gölgesindeydiler. Saxon'a baktı, yüzündeki coşkulu coşkuyu fark etti ve atları durdurdu. Tüm doğu gökyüzü gül rengine bürünüyordu, dağların üzerine iniyor, onları şarap ve yakutla temas ettiriyordu. Sonoma
Vadisi mor bir sel ile dolmaya başladı, dağ tabanlarını yıkadı,
yükseldi, taştı, onları morunda boğdu. Saxon sessizce işaret etti, mor selin
Sonoma Dağı'nın gün batımı gölgesi olduğunu belirtti. Billy başını salladı, sonra kısraklara cıvıldadı ve
iniş sıcak ve renkli bir alacakaranlıkta başladı.

Yolun yüksek kesimlerinde Pasifik'ten kırk mil uzaklıktan gelen serin, lezzetli esintiyi hissediyorlardı; her küçük çukurdan ve
çukurdan, güneş yanığı çimenler, düşen yapraklar ve geçen çiçeklerle baharatlı, sıcak sonbahar toprağı nefesleri geliyordu.

Sonoma Dağı'nın kalbine kadar nüfuz ediyormuş gibi görünen derin bir kanyonun kenarına geldiler. Yine, hiçbir kelime söylenmeden, sadece Saxon'ı
izleyerek, Billy arabayı durdurdu. Kanyon vahşi
bir şekilde güzeldi. Uzun sekoyalar tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Daha uzak kenarında
yoğun ladin ve meşe ormanlarıyla kaplı üç engebeli tepecik duruyordu. Tepeciklerin arasından, ana kanyona bir besleyici ve aynı şekilde
sekoyalarla çevrili, daha küçük bir kanyon çıktı. Billy, tepeciklerin dibinde yatan
anız tarlasını işaret etti.

"Kısraklarımın otladığını gördüğüm yerler böyle tarlalar," dedi.

Kanyonun içine indiler, yol akçaağaçların ve kızılağaçların altında şarkı söyleyen
bir dereyi takip ediyordu. Sonbahar gökyüzünün bulut sürüklenmesinden yansıyan gün batımı ateşleri, kanyonu kızıl bir renge
boyadı,
içinde kırmızı bacaklı madronolar ve şarap rengi manzanitalar yandı ve
için için yandı. Hava defne aromalıydı. Yabani üzüm asmaları, dereyi ağaçtan ağaca köprüledi. Birçok çeşit meşe, dantel gibi İspanyol yosunuyla örtülüydü. Eğrelti otları ve frenk üzümü derenin yanında yemyeşil büyüdü. Bir yerden bir
yas güvercininin yakarışı duyuldu. Yerden elli fit yukarıda, neredeyse başlarının üzerinde, bir Douglas sincabı yoldan geçti - iki ağaç arasında gri bir parıltı; ve dalların eğilmesinden havadan geçişinin devam ettiğini fark ettiler.

"Bir tahminim var," dedi Billy.

"Önce ben söyleyeyim," diye yalvardı Saxon.

Gözleri onun yüzünde, etrafına hayranlıkla bakarken bekledi.

"Vadiyi bulduk," diye fısıldadı Saxon. "Bu kadar mıydı?"

Başını salladı, ancak küçük bir çocuğun bir ineği yolda sürerken, bir elinde saçma sapan büyük bir av tüfeği, diğerinde de saçma sapan büyük bir tavşan olduğunu görünce konuşmasını kesti. "Glen Ellen'a ne kadar var?" diye sordu Billy.

"Bir buçuk mil," diye cevap verdi.

"Bu hangi dere?" diye sordu Saxon.

"Vahşi Su. Yarım mil aşağıda Sonoma Deresi'ne dökülüyor."

"Alabalık mı?" - Billy'den.

"Eğer onları nasıl yakalayacağını biliyorsan," diye sırıttı çocuk.

"Dağda geyik mi?"

"Açık sezon değil," diye geçiştirdi çocuk.

"Sanırım hiç geyik vurmadın," diye sinsice yemledi Billy ve
ödüllendirildi:

"Boynuzlarım var."

"Geyikler boynuzlarını döker," diye takıldı Billy. "Herkes onları bulabilir."

"Benimkinde et var. Daha kurumadı--"

Çocuk susup kaldı, şok olmuş gözlerle Billy'nin onun için
kazdığı çukura baktı.

"Her şey yolunda, evlat," diye güldü Billy arabayı sürerken. "Ben av bekçisi değilim. Ben at satın alıyorum. "

Daha fazla zıplayan ağaç sincabı, daha fazla kızıl madrono ve görkemli meşe, daha fazla
sekoya peri çemberleri ve hala şarkı söyleyen derenin yanında,
yol kenarındaki bir kapıdan geçtiler. Önünde, üzerinde "Edmund Hale" yazan
bir kırsal posta kutusu duruyordu.
Kırsal kemerin altında duran,
kapıya yaslanan bir erkek ve kadın, o kadar dikkat çekici
ve güzel bir parça
hazırladılar ki Saxon nefesini tuttu. Yan yanaydılar,
kadının narin eli, sanki kutsama yapmak için yaratılmış gibi görünen adamın elinde kıvrılmıştı.
Yüzünde bu izlenim vardı--güzel kaşlı bir yüz, beyaz saçların altında büyük, hayırsever gri gözler, cam gibi parlayan bir
saç. Sarışın ve iriydi;
yanındaki küçük kadın zarif bir şekilde işlenmişti. Safran rengiydi,
beyaz ırktan bir kadının olabileceği gibi, en mavi
mavi. Şirin adaçayı yeşili perdeler içinde, bir çiçek gibi görünüyordu,
küçük canlı yüzü Saxon'a karşı konulamaz bir şekilde baharın uyanış
çobanını hatırlatıyordu.

Belki de Saxon ve Billy'nin çizdiği resim, günün altın renginde aşağı doğru giderken aynı derecede dikkat çekici ve güzeldi.
İki çiftin gözleri sadece birbirlerine bakıyordu. Küçük kadın neşeyle parladı.
Adamın yüzü, orada titreyen kutsamaya parladı.
Saxon'a göre, dağın yukarısındaki tarla gibi, dağın kendisi gibi, sanki bu sevimli çifti her zaman tanıyormuş gibiydi. Onları
sevdiğini biliyordu.

"Nasılsınız," dedi Billy.

"Sizler mübarek çocuklar," dedi adam. "Acaba orada otururken ne kadar
sevgili göründüğünüzü biliyor musunuz?"

Hepsi bu kadardı. Araba, akçaağaç, meşe ve kızılağaçların
düşmüş yapraklarıyla kaplı yoldan aşağı hışırdayarak geçmişti. Sonra iki derenin birleştiği yere geldiler.

"Ah, ne güzel bir yer ev," diye haykırdı Saxon, Wild Water'ı işaret ederek.
"Bak Billy, çayırın üstündeki o bankta."

"Zengin bir dip, Saxon; ve bank da öyle. Üzerindeki büyük
ağaçlara bak. Ve kesinlikle kaynak olacaklar."

"Geç," dedi.

Ana yoldan ayrılıp dar bir köprüden Wild Water'ı geçtiler
ve aynı derecede eski, yarık sekoya raylarından yapılmış solucan çitinin yanında uzanan eski, çukurlu bir yol boyunca devam ettiler. Menteşeleri açılmış ve yolun banktan dışarı çıktığı bir kapıya geldiler.

"İşte burası--biliyorum," dedi Saxon inançla. "Geç, Billy."

Ağaçların arasından kırık pencereleri olan küçük, beyaz badanalı bir çiftlik evi görünüyordu.

"Madronolarınızdan bahsedin--"

Billy, evin önünde duran, tabanı altı fit çapında, sağlam ve sağlam olan tüm madronoların babasını işaret etti.

Büyük meşe ağaçlarının altında evin etrafından geçerken alçak sesle konuştular ve küçük bir ahırın önünde durdular. Koşumları çıkarmak için beklemediler. Atları bağlayıp keşfetmeye başladılar.
Banktan çayıra kadar olan alan dik ama meşe ve manzanita ağaçlarıyla kaplıydı. Çalılıkların arasından geçerken bir sürü bıldırcını
ürkütüp uçurdular.

"Ya av?" diye sordu Saxon.

Billy sırıttı ve çayıra berrak bir dere
akıtan bir pınarı incelemeye koyuldu. Burada zemin güneşte kavrulmuş ve çok sayıda çatlakla
geniş açıktı.

Saxon'ın yüzüne hayal kırıklığı sıçradı, ancak parmaklarının arasında bir toprak parçasını
ufalayan Billy kararını vermemişti.

"Zengin," dedi; "--tepelerden on bin yıldır yıkanan
toprağın kaymağı. Ama--"

Kesip gitti, etrafına baktı, çayırın yapısını inceledi,
onu geçip ötesindeki sekoya ağaçlarına ulaştı, sonra geri döndü.

"Şu haliyle iyi değil," dedi. "Ama doğru şekilde
işletilirse şimdiye kadarki en iyisi. Tek ihtiyacı olan biraz sağduyu ve bolca
drenaj. Bu çayır henüz düzleşmemiş doğal bir havza. Sekoyaların arasından dereye doğru dik bir eğim var. Hadi, sana göstereyim."

Sekoyaların arasından geçip Sonoma Deresi'ne çıktılar. Bu noktada
şarkı söylenmiyordu. Dere sessiz bir havuza dökülüyordu. Yanlarındaki söğütler suyu
sürüyordu. Karşı taraf dik bir kıyıydı. Billy
gözleriyle kıyının yüksekliğini,
suyun derinliğini ise
bir odun sopasıyla ölçtü.

"On beş fit," diye duyurdu. "Bu, kıyıdan her türlü yüksekten dalışa izin veriyor. Ve yukarı aşağı yüz metrelik bir yüzme mesafesi var."

Havuzun aşağısına doğru takip ettiler. Bir sığlıkta, açıkta kalan kayanın üzerinden başka bir havuza boşaldı. Onlar bakarken, bir alabalık havaya
ve geri fırladı, sessiz yüzeyde genişleyen bir dalgalanma bıraktı.

"Sanırım Carmel'de kışı geçirmeyeceğiz," dedi Billy. "Bu yer bizim için özel olarak
üretildi. Sabah kime ait olduğunu öğreneceğim."

Yarım saat sonra atları beslerken, Saxon'ın dikkatini bir lokomotif düdüğüne çekti.

"Demiryolun var," dedi. "Bu Glen
Ellen'a gelen bir tren ve buradan sadece bir mil uzakta."

Saxon, Billy onu uyandırdığında battaniyenin altında uyumak için uyuyordu.

"Ya sahibi satmazsa?"

"En ufak bir şüphe yok," diye cevapladı Saxon, sarsılmaz bir kesinlikle. "Burası bizim yerimiz. Biliyorum."

BÖLÜM XVIII

Possum tarafından uyandırıldılar, Possum, öldürülmek için aşağı inmediği için bir ağaç sincabını öfkeyle azarlıyordu. Sincap gevezelik ediyordu ve Possum'u ağaca tırmanmak için çılgınca bir girişimde bulunmaya itiyordu. Billy ve Saxon, terrier'in çılgınlığına kıkırdayıp birbirlerine sarıldılar.

"Burası bizim yerimiz olacaksa, ağaç sincaplarını
vurmak yok," dedi Billy.

Saxon elini sıktı ve doğruldu. Bankın altından bir çayır kuşunun
çığlığı duyuldu.

"Arzulanacak hiçbir şey kalmadı," diye iç çekti neşeyle.

"Tapu hariç," diye düzeltti Billy.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, yerin düzensiz sınırlarını koşarak ve tekrar tekrar çitten dereye ve tekrar geriye geçerek keşfe başladılar. Çayırın kenarındaki bankın dibinde yedi kaynak buldular.

"İşte su kaynağınız," dedi Billy. "Çayırı boşaltın, toprağı işleyin ve gübre ve tüm o suyla yıl boyunca ürün yetiştirebilirsiniz. Beş dönüm olmalı ve onu Bayan Mortimer'ınkiyle değiştirmem."

Eski meyve bahçesinde, yirmi yedi tane ihmal edilmiş ama cömertçe geniş ağaç saydıkları bankta duruyorlardı.

"Ve bankın tepesinde, evin arkasında, meyve yetiştirebiliriz." Saxon, yeni bir düşünceyi düşünerek durakladı. "Keşke Bayan Mortimer gelip bize tavsiyede bulunsa!--Sence öyle mi yapar, Billy?"

"Elbette yapar. San Jose'den dört saatten fazla uzakta değil. Ama
önce oltalarımızı oraya takacağız. Sonra ona yazabilirsin."

Sonoma Creek, küçük çiftliğe uzun bir sınır çiziyordu, iki tarafı solucan çitiyle çevriliydi ve dördüncü tarafı Wild Water'dı.

"Neden, o güzel adam ve kadın komşularımız olacak," diye hatırladı Saxon. "Wild Water, onların yeri ile bizimki arasındaki sınır çizgisi olacak."

"Henüz bizim değil," diye yorumladı Billy. "Hadi gidip onları arayalım. Onlar bize her şeyi anlatabilirler."

"Tam da o kadar iyi," diye yanıtladı. "En önemli şey
buluntu. Ve sahibi olan kişi pek umursamıyor. Uzun zamandır
yaşanmamış. Ve--Oh, Billy--memnun musun!"

"Her parçasıyla," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, "gittiği kadarıyla. Ama
sorun şu ki, yeterince ileri gitmiyor."

Yüzündeki hayal kırıklığı onu özel hayalinden vazgeçmeye yöneltti.

"Satın alacağız--o da kararlaştırıldı," dedi. "Ama çayırın dışında, o kadar çok orman var ki, küçük bir otlak--birkaç at ve bir inek için
yeterince fazla değil. Ama umursamıyorum. Her şeye sahip olamayız ve
oldukları şey çok iyi."

"Buna başlangıç ​​diyelim," diye teselli etti. "Daha sonra buna
ekleyebiliriz--belki dün gördüğümüz üç tepeciğe kadar Vahşi Su'nun kıyısındaki arazi."

"Atlarımın otladığını gördüğüm yer," diye hatırladı, bir anlığına.
"Neden olmasın? Yola çıktığımızdan beri çok şey gerçekleşti, belki o da gerçekleşir.

"Bunun için çalışacağız, Billy."

"Bunun için cehennem gibi çalışacağız," dedi sertçe. Rustik kapıdan geçip
vahşi ormanların arasından geçen bir patika boyunca ilerlediler. Ağaçların arasında
çadır gibi kıvrılarak aniden gelene kadar evin hiçbir izi yoktu. Sekizgendi ve o kadar adil bir şekilde
oranlanmıştı ki iki katı yükseklik göstermiyordu. Ev
oraya aitti. Ağaçlar gibi topraktan
çıkmış olabilirdi. Resmi bir zemin yoktu. Vahşi doğa kapılara kadar uzanıyordu.
Ana girişin alçak sundurması yerden sadece bir basamak yüksekteydi.
"Trillium Covert," diye okudular, sundurmanın saçaklarının altında tuhaf oymalı harflerle.

"Hemen yukarı gelin, canlarım," diye seslendi yukarıdan, Saxon'ın kapıyı çalmasına karşılık.

Geri çekilip yukarı baktığında, küçük hanımın uykulu bir
sundurmadan aşağı gülümsediğini gördü. Pembe dokulu ve uçuşan bir ev elbisesi giymişti,
Saxon'a yine bir çiçeği hatırlattı.

"Sadece ön kapıyı it ve yolunu bul," talimatıydı.

Saxon, Billy'nin peşinde, önde gidiyordu. Pencereleri olan aydınlık bir odaya girdiler, burada büyük bir kütük kaba taştan bir şöminede için için yanıyordu. Yukarıdaki taş levhanın üzerinde sonbahar dallarıyla dolu kocaman bir Meksika kavanozu ve
uzun tüylü duman sarmaşığı vardı. Duvarlar sıcak doğal ahşaplarla kaplıydı, cilasızdı. Hava temiz
odun kokularıyla aromatikti. Odanın sığ bir köşesinde cevizden bir org yükseliyordu. Bu sekizgen konutta tüm köşeler sığdı. Başka bir köşede birçok kitap sırası vardı. Pencerelerden, şüphesiz kullanım için yapılmış alçak bir kanepenin üzerinden, sonbahar ağaçlarının ve sarı otların huzur verici bir resmi görülebiliyordu, bu küçük arazinin her yerinde oradan oraya uzanan aşınmış patikalarla işlenmişti. Hoş küçük bir merdiven, daha fazla pencerenin yanından geçerek üst kata doğru uzanıyordu. Burada küçük hanım onları karşıladı ve Saxon'ın hemen odası olduğunu anladığı yere götürdü. Evin bu geniş odada görünen iki sekizgen tarafı tamamen pencerelere ayrılmıştı. Uzun pervazın altından zemine kadar kitap rafları vardı. Kitaplar, kullanım düzensizliği içinde, çalışma masasında, kanepede ve yazı masasında burada ve orada duruyordu. Açık bir pencerenin yanındaki bir pervazda, sonbahar yapraklarıyla dolu bir kavanoz, çocukların sallanmaktan hoşlanacağı neşeli bir kırmızıyla emaye edilmiş minik bir rattan sandalyeye oturan tatlı esmer karısının cazibesini
solumuştu.

"Tuhaf bir ev," diye güldü Bayan Hale kız gibi ve memnun bir şekilde. "Ama biz onu
çok seviyoruz. Edmund kendi elleriyle tesisata kadar her şeyi yaptı, ama başarmadan önce
çok zorlandı."

"Peki ya aşağıdaki sert ahşap zemin? - ve şömine?" diye sordu Billy.

"Hepsi, hepsi," diye gururla cevapladı. "Ve mobilyaların yarısı. Şu sedir
masa, masa--kendi elleriyle."

"Çok nazik eller," dedi Saxon.

Bayan Hale ona hızlıca baktı, canlı yüzü minnettar bir ışıkla canlanmıştı.

"Onlar nazik, tanıdığım en nazik eller," dedi yumuşak bir sesle. "Ve bunu fark ettiğin için çok değerlisin, çünkü onları sadece dün geçerken gördün."

"Kendimi tutamadım," dedi Saxon basitçe.

Bakışları Bayan Hale'in yanından kaydı, ötesindeki duvar tarafından çekildi, altın arılarla noktalanmış büyüleyici bir petek desenindeydi.
Duvarlar birkaç, çok az, çerçeveli resimle
asılmıştı.

"Hepsi insanlara ait," dedi Saxon, Mark Hall'un bungalovundaki güzel
resimleri hatırlayarak.

"Pencerelerim manzara resimlerimi çerçeveliyor," diye cevapladı Bayan Hale, dışarıyı işaret ederek. "İçimde sadece her zaman yanımda
olmayan sevdiklerimin yüzlerini istiyorum. Bazıları korkunç gezginler."

"Ah!" Saxon ayağa kalkmış bir fotoğrafa bakıyordu. "Clara
Hastings'i tanıyorsun!"

"Bilmeliyim. Onu emzirmek dışında her şeyi yaptım. Küçük bir bebekken
bana geldi. Annesi benim kız kardeşimdi. Ona
ne kadar benzediğini biliyor musun? Dün Edmund'a söyledim. O
zaten görmüştü. O güzel atların arkasından
aşağıya doğru ilerlerken kalbinin size
fışkırması hiç de garip değildi."

Yani Bayan Hale, Clara'nın teyzesiydi - Ovaları geçmiş eski bir soy. Saxon şimdi neden annesini bu kadar güçlü bir şekilde hatırlattığını biliyordu.

Konuşma Billy'den oldukça uzaklaştı, dinlerken sedir masanın ayrıntılı işçiliğine hayran olmaktan başka bir şey yapamıyordu. Saxon, Clara ve Jack Hastings ile yatlarında ve Oregon'daki araba yolculuklarında tanıştıklarını anlattı. Bayan Hale, atlarını Vancouver'dan eve gönderip Kanada Pasifik'ini kullanarak İngiltere'ye doğru yola çıktıklarını söyledi. Bayan Hale, Saxon'ın annesini veya daha doğrusu şiirlerini tanıyordu; ve sadece "Dosyaların Hikayesi"ni değil, Saxon'ın hiç görmediği annesinin şiirlerinin çoğunu içeren ağır bir albüm de hazırlamıştı. Bayan Hale, tatlı bir şarkıcı olduğunu söyledi; ancak altın çağlarında çok sayıda kişi şarkı söylemişti ve unutulmuştu. O zamanlar bir dergi ordusu yoktu ve şiirler yerel gazetelerde yok olmuştu.

Jack Hastings, Clara'ya aşık olmuştu, konuşma devam ediyordu; sonra,
Trillium Covert'ı ziyaret ederken, Sonoma Vadisi'ne aşık olmuştu
ve muhteşem bir çiftlik evi satın almıştı, ancak bunu pek görmemişti,
zamanının çoğunu dünyada geçirmişti. Bayan Hale, ellili yılların sonlarında küçük bir kız olan Ovalar'daki kendi Yolculuğundan bahsetti ve
Bayan Mortimer gibi, Küçük Çayır'daki kavgayı ve Billy'nin babasının tek kurtulan olduğu göçmen treninin katliamının hikayesini biliyordu.

"Ve böylece," diye sonlandırdı Saxon, bir saat sonra, "üç yıldır ay vadimizi arıyorduk ve şimdi bulduk."

"Ay Vadisi mi?" diye sordu Bayan Hale. "O zaman bunu her zaman biliyordun. Seni bu kadar uzun süre tutan ne?"

"Hayır; bilmiyorduk. Sadece onu bulmak için kör bir arayışa başladık. Mark Hall buna hac yolculuğu adını verdi ve her zaman uzun bastonlar taşımamız için bizi kızdırıyordu. O yeri bulduğumuzda anlayacağımızı, çünkü o zaman bastonların çiçek açacağını söyledi. Vadide istediğimiz tüm güzel şeylere güldü ve bir gece beni dışarı çıkardı ve bana teleskopla ayı gösterdi. Böylesine harika bir vadiyi bulabileceğimiz tek yerin orası olduğunu söyledi. Kaçak içki demek istedi ama biz bu ismi benimsedik ve aramaya devam ettik."

"Ne tesadüf!" diye haykırdı Bayan Hale. "Çünkü burası Ay Vadisi."

"Biliyorum," dedi Saxon sessizce kendinden emin bir şekilde. "İstediğimiz her şeye sahip."

"Ama anlamıyorsun canım. Burası Ay Vadisi. Burası
Sonoma Vadisi. Sonoma bir Kızılderili kelimesidir ve Ay Vadisi anlamına gelir. Kızılderililer ilk beyaz adamlar gelmeden önce, anlatılmamış çağlar boyunca ona bu adı vermişlerdi. Biz, onu sevenler, hala ona böyle diyoruz."

Ve sonra Saxon, Jack Hastings ve karısının buraya yaptığı gizemli göndermeleri hatırladı ve konuşma Billy huzursuzlanana kadar uzadı. Boğazını önemli ölçüde temizledi ve sözünü kesti.

"Derenin karşısındaki o çiftlik hakkında bilgi edinmek istiyoruz - kime ait, satıp satmayacaklar, onları nerede bulacağız, vb."

Bayan Hale ayağa kalktı.

"Gidip Edmund'u göreceğiz," dedi, Saxon'ın elinden tutup
önden giderek.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Billy, onun üzerinde yükselerek. "Eskiden Saxon'ın küçük olduğunu düşünürdüm. Ama o sizden iki tane yapardı."

"Ve sen oldukça büyüksün," diye gülümsedi küçük kadın; "ama Edmund senden
daha uzun ve daha geniş omuzlu."

Aydınlık bir koridoru geçtiler ve büyük güzel kocayı büyük bir Mission sallanan sandalyesinde sırt üstü uzanmış kitap okurken buldular. Yanında kırmızı emaye
bir rattandan yapılmış başka bir küçük çocuk sandalyesi vardı. Uyluğunun uzunluğu boyunca, başı dizinin üzerinde ve şöminedeki için için yanan bir kütüğe doğru çevrilmiş, inanılmaz derecede büyük çizgili bir kedi vardı. Sahibi gibi, yeni gelenleri selamlamak için başını çevirdi. Saxon yine yüzünde, gözlerinde, ellerinde kalan sevgi dolu kutsamayı
hissetti - gözlerini istemsizce onlara doğru indirdi. Yine onların nezaketinden etkilendi. Sevgi dolu ellerdi. Hiç hayal etmediği bir
adamın elleriydi. O neşeli
Carmel kalabalığında hiç kimse onu önceden haber vermemişti. Onlar sanatçılardı. Bu bilgindi,
filozoftu. Gençliğin tutkusu ve tüm gençliğin çılgın isyanının yerine bilgeliğin şefkati geldi. O nazik eller tüm acıları
geçirmiş ve sadece hayatın tatlılarını koparmıştı. Onları ne kadar çok sevse de, o Karmelitlerden bazılarının onun kadar yaşlıyken nasıl olacağını düşünmekten ürperdi - özellikle de dramatik eleştirmen ve Demir Adam.

"İşte sevgili çocuklar, Edmund," dedi Bayan Hale. "Ne düşünüyorsun! Madrono Çiftliğini satın almak istiyorlar. Üç yıldır onu arıyorlar - Trillium Covert'ı on yıldır aradığımızı söylemeyi unuttum. Onlara her şeyi anlat. Kesinlikle Bay Naismith hala satmayı düşünüyor!"

Basit, büyük sandalyelere oturdular ve Bayan Hale büyük Mission sallanan koltuğunun yanındaki minik rattanı aldı, ince eli Edmund'unkinde bir
sarmaşık gibi kıvrılmıştı. Ve Saxon konuşmayı dinlerken, gözleri kitaplarla dolu mezar odalarına kaydı. Sadece
tahta ve taştan yapılmış bir yapının, onu tasarlayan ve yapanın ruhunu nasıl ifade edebileceğini fark etmeye başladı. O nazik eller tüm bunları yapmıştı - mobilyaların ta kendisi, gözleri masadan sandalyeye, çalışma
masasından yatağın yanındaki okuma sehpasına, diğer odadaki yeşil gölgeli bir lamba ve düzenli dergi ve kitap yığınlarının durduğu yere doğru gezinirken tahmin etti.

Madrono Çiftliği konusuna gelince, yeterince kolaydı, diyordu.
Naismith satacaktı. Son beş yıldır, vadinin aşağısındaki kaynaklardan maden suyu şişeleme işine girdiğinden beri, satmayı istiyordu. Sahibi olması şanslıydı, çünkü çevredeki arazinin geri kalanının hemen hemen hepsi bir Fransız'a aitti - ilk yerleşimcilerden biriydi. Bir ayağını bile vermek istemiyordu. O, köylüydü, toprağa olan tüm köylü sevgisiyle, ki bu onda bir saplantı, bir hastalık haline gelmişti. Toprak cimrisiydi. İş yapma kapasitesi olmayan, yaşlı ve inatçıydı, toprak fakiriydi ve hangisinin önce geleceği açık bir soruydu, ölümü mü yoksa iflası mı.

Madrono Çiftliği'ne gelince, Naismith çiftliğin sahibiydi ve dönüm başına elli dolar fiyat belirlemişti. Bu bin dolar olurdu, çünkü yirmi dönüm vardı. Eski usul yöntemlerle yapılan bir çiftçilik yatırımı olarak buna değmezdi. Bir iş yatırımı olarak evet; çünkü vadinin erdemleri dış dünya tarafından keşfedilmek üzereydi ve yazlık ev için daha iyi bir yer bulunamazdı. Güzellik ve iklimin sevincine bir mutluluk yatırımı olarak, istenen fiyatın bin katına değerdi. Ve Naismith'in miktarın çoğunda zaman ayıracağını biliyordu. Edmund'un önerisi, satın alma opsiyonuyla iki yıllık bir kira sözleşmesi yapmalarıydı, eğer kabul ederlerse kira satın almaya uygulanacaktı.
Naismith bunu bir keresinde aylık kirası on dolar olan bir İsviçreliyle yapmıştı.
Ama adamın karısı ölmüştü ve o da gitmişti.

Edmund kısa sürede Billy'nin feragatini anladı, ama bunun doğasını değil;
ve birkaç soru bunu ortaya çıkardı - eski öncülerin geniş arazi hayali; yüz tepede sığır; yüz altmış dönüm arazi, düşünülebilecek en küçük bölüm.

"Ama tüm bu araziye ihtiyacın yok, sevgili oğlum," dedi Edmund yumuşak bir sesle. "Yoğun çiftçiliği anladığını görüyorum. Yoğun at yetiştirmeyi düşündün mü?"

Billy'nin ağzı, fikrin müthiş yeniliği karşısında açık kaldı. Bunu düşündü ama iki süreçte hiçbir benzerlik göremedi. İnanmazlık
gözlerine sıçradı.

"Bana göstermelisin!" diye bağırdı.

Yaşlı adam nazikçe gülümsedi.

"Bakalım. İlk olarak, o yirmi dönüme
güzellik dışında ihtiyacınız yok. Çayırda beş dönüm var. Sebze satarak geçiminizi sağlamak için iki dönümden fazlasına ihtiyacınız yok.
Aslında, siz ve eşiniz, gün ışığından karanlığa kadar çalışarak, o iki dönümü düzgün bir şekilde
çiftleştiremezsiniz. Geriye üç dönüm kalıyor. Kaynaklardan bunun için bolca suyunuz var. Bu vadideki eski moda çiftçilerin geri kalanı gibi, yılda bir ürünle yetinmeyin. Bunu sebze tarlanız gibi, yoğun bir şekilde, tüm yıl boyunca, atlara yem olacak ürünlerle, sulama, gübreleme, ürün rotasyonu yaparak işleyin. O üç dönümlük arazi, cennetin bildiği kadar çok atı besleyecektir, ekilmemiş, bakımsız, israf edilmiş bir mera alanının ne kadar besleyebileceğini. Bir düşünün. Size bu konuda kitaplar ödünç vereceğim. Ürünlerinizin ne kadar büyük olacağını bilmiyorum, bir atın ne kadar yediğini de bilmiyorum; bu sizin işiniz. Ama eminim ki, karınıza iki dönümlük sebze tarlasında yardım edecek kiralık bir adamınız varsa, atlara sahip olduğunuzda üç dönümlük araziniz beslenecek ve ilgilenebileceğiniz her şeye sahip olacaksınız. O zaman daha fazla
toprak, daha fazla at, daha fazla zenginlik elde etme zamanı gelecek, eğer bu şekilde mutluluk varsa."

Billy anladı. Coşkuyla dışarı fırladı:

"Sen harika bir çiftçisin."

Edmund gülümsedi ve karısına doğru baktı.

"Ona bu konudaki fikrini söyle, Annette."

Mavi gözleri, itaat ederken parladı.

"Aman canım, o asla çiftçilik yapmaz. Hiç çiftçilik yapmadı. Ama biliyor."
Elini kitaplıklı duvarların etrafında salladı. "O iyiliğin bir öğrencisi.
Güneşin altında iyi adamlar tarafından yapılan tüm iyi şeyleri inceler. Onun zevki
kitaplarda ve ağaç işçiliğindedir."

"Dulcie'yi unutma," diye nazikçe itiraz etti Edmund.

"Evet ve Dulcie." Annette güldü. "Dulcie bizim ineğimiz. Jack Hastings için Edmund'un Dulcie'ye mi daha çok düşkün olduğu, yoksa Dulcie'nin Edmund'a mı daha çok düşkün olduğu büyük bir soru. San Francisco'ya gittiğinde Dulcie
sefildir. Edmund da öyledir, ta ki aceleyle geri dönene kadar. Ah, Dulcie bana
az da olsa kıskançlık sancıları yaşattı. Ama itiraf etmeliyim ki onu hiç kimse kadar anlamıyor."

"Deneyimle bildiğim tek pratik konu bu," diye doğruladı Edmund. "Ben Jersey inekleri konusunda bir otoriteyim. Bana her zaman
danışmanlık için başvur."

Ayağa kalktı ve kitap raflarına doğru gitti; ve ne kadar
muhteşem derecede büyük bir adam olduğunu gördüler. Saxon'dan gelen bir soruyu cevaplamak için elindeki kitabı durdurdu. Hayır; sivrisinek yoktu, ancak,
bir yaz güney rüzgarı on gün boyunca estiğinde -benzeri görülmemiş bir şey- San Pablo Körfezi'nden birkaç sivrisinek taşınmıştı.
Sise gelince, vadinin oluşumuydu. Ve bulundukları yerde,
Sonoma Dağı'nın arkasında korunaklı, sisler neredeyse her zaman yüksek sislerdi. Kırk mil ötedeki okyanustan gelen sisler,
Sonoma Dağı tarafından saptırılıp havaya doğru yönlendiriliyordu. Başka bir şey,
Trillium Covert ve Madrono Çiftliği dar bir termal kuşakta mutlu bir şekilde yer alıyordu, böylece kışın buzlu sabahlarında sıcaklık
her zaman vadinin geri kalanından birkaç derece daha yüksekti.
Aslında, don çok nadirdi termal kuşakta, bazı portakal ve limon ağaçlarının başarılı bir şekilde
yetiştirilmesiyle kanıtlandığı gibi.

Edmund, oldukça fazla sayıda kitap çıkarana kadar başlıkları okumaya ve kitapları seçmeye devam etti. En üstteki Bolton Hall'un "Üç Dönüm
ve Özgürlük" kitabını açtı ve onlara, eski usul yöntemlerle, yılda altı yüz elli mil yürüyerek yirmi dönümlük araziyi
ekip üç bin çuval kötü patates hasadı yapan bir adamın hikayesini okudu; ve
sadece beş dönüm eken, iki yüz mil yürüyen ve üç bin çuval erken ve seçkin patates üreten, bunları ilk adamın aldığı fiyatın çok daha fazlasına
satan "yeni" bir çiftçinin hikayesini okudu.

Saxon, kitapları Edmund'dan aldı ve onları Billy'nin kollarına yığarken başlıkları okudu. Bunlar şunlardı: Wickson'ın "California Meyveleri",
Wickson'ın "California Sebzeleri", Brooks'un "Gübreleri", Watson'ın "Çiftlik Kümes Hayvanları", King'in "Sulama ve Drenaj", Kropotkin'in "Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyeler" ve "Çiftlik Hayvanlarının Beslenmesi" konulu 22 Numaralı Çiftçi Bülteni.

"İstediğiniz zaman daha fazlasını alabilirsiniz," diye davet etti Edmund. "Çiftçilikle ilgili yüzlerce cildim ve tüm Tarım Bültenlerim var... . Ve siz de
ilk boş zamanınızda gelip Dulcie ile tanışmalısınız," diye seslendi kapıdan çıkarken.

BÖLÜM XIX

Bayan Mortimer tohum katalogları ve çiftlik kitaplarıyla geldi ve Saxon'ı Edmund'dan ödünç aldığı çiftlik kitaplarına dalmış halde buldu. Saxon ona etrafı gezdirdi ve her şeyden çok memnundu, buna kira sözleşmesinin şartları ve satın alma seçeneği de dahildi.

"Ve şimdi," dedi. "Ne yapılacak? Oturun, ikiniz de. Bu bir savaş konseyi ve dünyada size ne yapmanız gerektiğini söyleyecek tek kişi benim. Olmalıyım. Büyük bir şehir kütüphanesini yeniden düzenleyen ve yeniden kataloglayan herhangi biri, siz gençlere kısa sürede
başlatabilir. Şimdi, nereden başlayalım?"

Düşünmek için bir an durakladı.

"Öncelikle, Madrono Çiftliği bir fırsat. Toprağı, güzelliği ve iklimi biliyorum. Madrono Çiftliği bir altın madeni. O çayırda bir servet var. Tarım--size bundan sonra bahsedeceğim. Öncelikle, işte
toprak. İkincisi, bununla ne yapacaksın? Geçimini sağlamak mı? Evet.
Sebzeler mi? Elbette. Onları yetiştirdikten sonra ne yapacaksın? Sat. Nerede?--Şimdi dinle. Benim yaptığımı yapmalısın.
Aracıyı kes.
Doğrudan tüketiciye sat. Kendi pazarını yarat.
Vadiden yukarı doğru gelen arabanın camlarından ne gördüğümü biliyor musun,
buradan sadece birkaç mil uzakta? Oteller, kaplıcalar, yazlık tatil köyleri, kışlık tatil köyleri--nüfus, ağızlar, pazar. O pazar nasıl tedarik ediliyor? Boşuna kamyon bahçeleri aradım.--Billy, atlarını koş ve
akşam yemeğinden hemen sonra Saxon ve beni araba kullanmaya hazır ol. Asla her şeyi aklından çıkar. Her şeyi olduğu gibi bırak. Adresini bilmediğin
bir yere gitmenin ne anlamı var. Adresi bu öğleden sonra arayacağız. O zaman nerede olduğumuzu anlarız--"-Son hece Billy'ye
gülümseyen bir taviz.

Ama Saxon onlara eşlik etmedi. Uzun zamandır terk edilmiş evi temizlemek ve Bayan Mortimer'ın uyuması için bir düzenleme
hazırlamak için yapılacak çok şey vardı. Ve Bayan Mortimer ve Billy akşam yemeğinden çok sonra geri döndüler.

"Şanslı, şanslı çocuklar," diye hemen başladı. "Bu vadi daha yeni
uyanıyor. İşte sizin pazarınız. Vadide rakip yok.
Bu tatil köylerinin yeni göründüğünü düşünmüştüm--Caliente, Boyes Hot Springs, El
Verano ve tüm hat boyunca. Sonra Glen Ellen'da hemen yan tarafta üç tane küçük otel var. Ah, tüm sahipleriyle ve
yöneticileriyle konuştum."

"O bir wooz," diye hayranlıkla baktı Billy. "Bir iş teklifinde Tanrı'ya güvenirdi. Onu görmeliydin."

Bayan Mortimer iltifatı kabul etti ve hızla devam etti.

"Peki bütün sebzeler nereden geliyor? Vagonlar Santa Rosa'dan on iki ila on beş mil aşağı ve Sonoma'dan yukarı gidiyor. En yakın kamyon çiftlikleri bunlar ve bana söylendiğine göre, artan ihtiyaçları karşılamada başarısız olduklarında, yöneticiler sebzeleri San Francisco'dan ta
yoldan getirmek zorunda kalıyorlar. Billy'yi tanıştırdım. Ev endüstrisine destek olmayı kabul ettiler. Ayrıca, bu onlar için daha iyi. Tıpkı iyi sebzeleri aynı ucuza teslim edeceksin; daha iyi, daha taze sebzeler teslim etmeyi bir nokta haline getireceksin; ve daha kısa mesafe sayesinde senin için teslimatın daha ucuz olacağını unutma.

"Burada bir günlük yumurta gösterisi yok. Reçel veya jöle yok. Ama buradaki tezgahta sebze yetiştiremeyeceğin çok
alanın var. Yarın
sabah tavuk kümeslerini ve kümesleri düzenlemene yardım edeceğim. Ayrıca,
San Francisco pazarı için kapon meselesi var. Küçükten başlayacaksın. İlk başta yan iş olacak. Sana bunu da anlatacağım ve
yazıları göndereceğim. Kafanı kullanmalısın. Başkalarının işi
yapmasına izin ver. Bunu iyice anlamalısın.
Denetmenlik ücretleri her zaman işçilerin ücretlerinden daha fazladır. Defter tutmalısın. Nerede durduğunu bilmelisin. Neyin işe yaradığını, neyin yaramadığını ve neyin en iyi işe yaradığını bilmelisin. Defterlerin bunu söyleyecektir. Sana hepsini
zamanı gelince göstereceğim."

"Ve bir düşün--tüm bunlar iki dönümlük arazide!" diye mırıldandı Billy.

Bayan Mortimer ona sertçe baktı.

"Büyükannen iki dönüm," dedi sertçe. "Beş dönüm. Ve sonra
pazarını tedarik edemeyeceksin. Ve sen, oğlum, ilk
yağmurlar yağar yağmaz, elleriniz dolu olacak ve atlarınız yorulacak
o çayırı kurutmaktan. Yarın o planları yapacağız. Ayrıca,
buradaki bankta meyve meselesi var--ve kafesli sofralık
üzümler, en seçkinleri. Onlar pahalı fiyatlar getiriyor.
Böğürtlenler olacak--Burbank's, Santa Rosa'da yaşıyor--Loganberries, Mammoth
berry. Ama çileklerle uğraşmayın. Bu kendi başına
bir uğraş. Onlar asma değil, biliyorsunuz. Bahçeyi inceledim. İyi bir
temel. Budama ve aşılama işini daha sonra hallederiz."

"Ama Billy çayırın üç dönümünü istiyordu," diye açıkladı Saxon ilk fırsatta.

"Ne için?"

"Atlar için saman ve diğer yiyecek türlerini yetiştirmek için."

"Bu üç dönümlük araziden elde edilen kârın bir kısmından satın almak," diye karar verdi Bayan Mortimer anında.

Billy yutkundu ve yine feragat etmeyi başardı.

"Tamam," dedi, cesur bir neşe gösterisiyle. "Bırak onu. Biz
yeşiller için."

Bayan Mortimer'ın ziyaretinin birkaç günü boyunca, Billy iki kadının işleri kendi aralarında halletmelerine izin verdi. Oakland bir patlamaya girmişti ve
Batı Oakland ahırlarından daha fazla at için acil bir mektup gelmişti.
Bu yüzden Billy erken ve geç saatlerde dışarıdaydı, çevredeki kırsalda genç iş hayvanları arıyordu. Bu şekilde, başlangıçta vadisini iyice öğrenmişti. Ayrıca, Batı Oakland ahırlarında ayakları sert şehir kaldırımlarında kırılmış kısraklar temizleniyordu ve
ona uygun fiyatlarla ilk seçenek teklif edildi. Onlar iyi hayvanlardı.
Onların ne olduğunu biliyordu çünkü onları eskiden beri tanıyordu. Ülkenin yumuşak toprağı, nalları çıkarılmış bir şekilde otlakta önceden dinlendirildiğinde onları şekillendirecekti. Bir daha asla sert kaldırımlı sokaklarda
işe yaramayacaklardı ama içlerinde yıllarca süren çiftlik işleri vardı. Ve
sonra üreme vardı. Ama onları satın almaya cesaret edemedi.
Savaşı gizlice ve Saxon'a hiçbir şey söylemedi.

Geceleri mutfakta oturup sigara içer, iki kadının gün içinde
yaptığı ve planladığı her şeyi dinlerdi. Doğru türde atlar
satın almak zordu ve onun deyimiyle, bir çiftçinin bir attan
ayrılmasını sağlamak dişini çekmek gibiydi, satın alma bedelini elli dolara kadar artırma yetkisi olmasına rağmen.
Otomobilin
gelmesine rağmen, ağır yük hayvanlarının fiyatı yükselmeye devam etti.
Billy hatırlayabildiğinden beri, büyük iş atlarının fiyatı sürekli olarak artmıştı. Büyük depremden sonra fiyat
sıçramıştı; ancak asla geri dönmemişti.

"Billy, sıradan bir işçiden daha fazla para kazanıyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Mortimer. "Pekala, o zaman. Çayırı kurutmana, sürmene veya başka bir şeye gerek kalmayacak. At almaya devam
edeceksin. Kafanla çalış. Ama kazandığın parayla lütfen
bir işçinin Saxon'ın sebzeleri için ücretini ödeyeceksin. Hızlı getirisi olan iyi bir yatırım olacak."

"Elbette," diye kabul etti. "Herkesin birini işe almasının tek sebebi budur -- ondan para kazanmak için. Ama Saxon ve bir adamın beş dönümlük araziyi nasıl işleyecekleri,
Bay Hale ikimizin iki dönümlük arazide gerekeni yapamayacağımızı söylediğinde,
benim aklım almıyor."

"Saxon işe yaramayacak," diye karşılık verdi Bayan Mortimer.

"Beni San Jose'de çalışırken gördün mü? Saxon kafasını kullanacak.
Artık bunun farkına varman için vaktin geldi. Günde bir buçuk dolar, kafalarını kullanmayan
kişilerin kazandığı şeydir. Ve o, günde bir buçuk dolarla
tatmin olmayacak. Şimdi dinle. Bu öğleden sonra Bay Hale ile uzun bir
konuştum. Vadide işe alınabilecek neredeyse hiç verimli işçi olmadığını söylüyor."

"Bunu biliyorum," diye araya girdi Billy. "Bütün iyi adamlar şehirlere gider.
Geriye sadece gidenler kalır. Geride kalan iyiler ücret için
çalışmıyor."

"Bu tamamen doğru, her kelimesi. Şimdi dinle çocuklar. Bunu biliyordum ve Bay Hale ile konuştum. Sizin için düzenlemeleri yapmaya hazır. Kendisi her şeyi biliyor ve Müdürle iletişim halinde.
Kısacası, San Quentin'den iki iyi halli mahkûmu şartlı tahliye edeceksin; ve
onlar bahçıvan olacaklar. Orada çok sayıda Çinli ve İtalyan var ve
ve onlar en iyi kamyon çiftçileri. Bir taşla iki kuş vuruyorsun.
Zavallı mahkûmlara hizmet ediyorsun ve kendine hizmet ediyorsun."

Saxon tereddüt etti, şok oldu; Billy ise soruyu ciddiyetle düşündü.

"John'u tanıyor musun," diye devam etti Bayan Mortimer, "Bay Hale'in buradaki adamı?
Onu nasıl buluyorsun?"

"Ah, keşke bugün onun gibi birini bulabilseydik," dedi Saxon hevesle. "Çok değerli, sadık bir ruh. Bayan Hale bana
onun hakkında birçok güzel şey anlattı."

"Sana söylemediği bir şey var," diye gülümsedi Bayan Mortimer. "John şartlı tahliye edilmiş bir mahkûm. Yirmi sekiz yıl önce, ateşli bir şekilde, altmış beş sent için bir
adamı kavga ederek öldürdü. Hale'lerle birlikte hapisten çıkalı üç yıl oldu. Benim yerime olan yaşlı Fransız Louis'i hatırlıyor musun? O da bir başkası. Yani bu kararlaştırıldı. İkiniz geldiğinde--elbette
onlara adil ücretler ödeyeceksiniz--ve aynı milliyetten, Çinli veya İtalyan olduklarından emin olacağız--peki, geldiklerinde, John,
onların yardımıyla ve Bay Hale'in rehberliğinde,
onlar için yaşayacakları küçük bir kulübe inşa edecek. Yeri biz seçeceğiz. Yine de,
çiftliğiniz tüm hızıyla devam ettiğinde, daha fazla dışarıdan yardıma ihtiyacınız olacak. O yüzden
gözlerini açık tut, Billy, vadide gezerken."

Ertesi gece Billy dönmedi ve saat dokuzda at sırtındaki bir Glen Ellen çocuğu bir telgraf getirdi. Billy bunu Lake County'den göndermişti. Oakland'a gitmek için at arıyordu.

Üçüncü geceye kadar eve varamadı, bitkinlikten bitkin bir haldeydi ama
gizlenmemiş bir gurur havasıyla.

"Şimdi bu üç gündür ne yapıyordun?" diye sordu Bayan Mortimer.

"Kafamı kullanarak," diye övündü sessizce. "Bir taşla iki kuş vuruyorum;
ve inanın bana, bütün bir sürüyü öldürdüm. Ha! Bunu Lawndale'de duydum ve Hazel ve Hattie'nin Calistoga'da onları ahıra yerleştirdiğimde ve St. Helena'nın üzerindeki sahneye çıktığımda biraz yorgun olduklarını söylemek istiyorum. Ben yerinde Johnny'dim ve onu çiviledim - sekiz büyük şey - bir dağ arabası sürücüsünün tüm teçhizatı. Genç hayvanlar, bir dolar kadar sağlam ve en hafifleri bin beş yüzün üzerinde. Dün gece onları Calistoga'dan gönderdim. Ve, hepsi bu değil.

"Ondan önce, ilk gün, Lawndale'de, kaldırım taşı ocağı için takım sözleşmesi olan adamı gördüm. Atları sat! Onları satın almak istiyordu. Onları çok satın almak istiyordu. Hatta kiralayacağını bile söyledi."

"Ve ona satın aldığın sekizi gönderdin!" Saxon araya girdi.

"Tekrar tahmin et. Oakland parasıyla sekiz tane aldım ve Oakland'a gönderildiler. Ama Lawndale müteahhidi uzun mesafeye götürdüm ve bana her iş atı için yarım düzineye kadar günlük yarım dolar kira ödemeyi kabul etti. Sonra Patron'a telgraf çekip bana altı tane yaralı kısrak göndermesini söyledim, Bud Strothers'ın seçimi yapması ve komisyonuma fatura etmesi için. Bud ne istediğimi biliyor. Gelir gelmez nallarını
çıkarıyor. İki hafta merada kalıyorlar ve sonra Lawndale'e gidiyorlar. İşi onlar yapabiliyor. Toprak bir yoldan tren yoluna doğru yokuş aşağı bir yolculuk. Her biri yarım dolar kira--bu bana haftada altı gün günde üç dolar getiriyor. Onları beslemiyorum, nal takmıyorum veya hiçbir şey yapmıyorum ve onlara iyi davranıldığından emin olmak için onları gözlemliyorum. Üç günde dolar, ha! Sanırım bu Saxon için bir buçuk dolarlık birkaç adamı idare eder, tabii pazar günleri çalışmadığı sürece. Ha! Ay Vadisi! Çok geçmeden elmas takacağız. Aman Tanrım! Bir adam şehirde bin yıl yaşayabilir ve böyle bir şansı olmaz. Çin piyangosundan daha iyi."

Ayağa kalktı.

"Hazel ve Hattie'ye su vermeye, onları beslemeye ve yatırmaya gidiyorum.
Döndüğümde hemen yemek yiyeceğim."

İki kadın birbirlerine parlayan gözlerle bakıyorlardı, ikisi de konuşmaya yakındı, Billy kapıya dönüp başını içeri uzattığında.

"Belki sende olmayan bir şey," dedi. "Her gün üç dolar çekiyorum; ama altı kısrak da benim. Onlara sahibim. Onlar
benim. Anlaştık mı?"

BÖLÜM XX

"Sizinle işim bitmedi çocuklar," Bayan Mortimer'ın veda sözleri olmuştu; ve o kış birkaç kez Saxon'a tavsiyelerde bulunmak ve ona küçük anlık pazar, artan bahar pazarı ve yazın zirvesi için ürünlerini nasıl hesaplayacağını öğretmek için
yanına koştu, o zaman
yetiştirebildiği her şeyi satabilir ve sonra da talebi karşılayamazdı. Bu arada, Hazel ve Hattie, ahırları
bu kadar kapsamlı bir temizlik görmemiş olan Glen Ellen'dan her an gübre taşımakla meşguldüler. Ayrıca, Bayan Mortimer'ın talimatlarıyla
tren istasyonundan satın alınmış bir sürü ticari gübre vardı.

Şartlı tahliye edilen hükümlüler Çinliydi. İkisi de uzun süre hapis yatmıştı ve
yaşlı adamlardı; ama günlük işleri her zamanki gibi
Mrs. Mortimer'ın onayını kazandı. Gow Yum, yirmi yıl önce, büyük Menlo Park arazilerinden birinin sebze bahçesinin sorumluluğunu almıştı.
Felaketi, Redwood City'deki Çin mahallesinde bir fan tan oyunu yüzünden çıkan bir kavga şeklinde gelmişti. Arkadaşı Chan Chi, San Francisco maşalarının eski dövüş
günlerinde
önemli bir baltacıydı.
Ama hapishane sebze bahçelerinde çeyrek asırlık disiplin kanını
soğutmuş ve elini baltadan çapaya çevirmişti.
Bu iki yardımcı, Glen Ellen'a kıymetli mallar gibi
gelmiş ve yerel şerif yardımcısı tarafından makbuzları alınmıştı, ayrıca her ay hapishane yetkililerine rapor veriyordu.
Saxon da
aylık bir rapor hazırlayıp göndermişti.

Boğazını kesme tehlikesine gelince, bu fikri hemen
aştı. Devletin postacı eli üzerlerinde geziniyordu. Tek bir içki içmek bile o eli kapatıp onları hapishane hücrelerine geri fırlatırdı. Ayrıca hareket özgürlükleri de yoktu. Yaşlı Gow Yum'un Çin Konsolosu önünde bazı belgeleri imzalamak için San Francisco'ya gitmesi gerektiğinde, önce San Quentin'den izin alınması gerekiyordu. Ayrıca, her iki adam da kötü huylu değildi. Saxon, iki çaresiz mahkûmu yönetme görevinden endişeliydi; ancak geldiklerinde onlarla çalışmanın bir zevk olduğunu fark etti. Onlara ne yapacaklarını söyleyebilirdi, ancak nasıl yapılacağını bilen onlardı. Onlardan, ustaca bahçeciliğin on bin numarasını ve tuhaflığını öğrendi ve yerel emeğe güvenmiş olsaydı ne kadar çaresiz olacağını fark etmesi uzun sürmedi. Daha da önemlisi, tek başına olmadığı için korkmuyordu. Kafasını kullanıyordu. Kısa sürede dışarıdaki işleri yeterince denetleyemeyeceği ve aynı zamanda ev işlerini yapamayacağı ona belli oldu. Ukiah'a, bitişikteki evde yaşayan ve çamaşır yıkayan enerjik dul kadına yazdı. Hemen Saxon'un teklifini kabul etti. Bayan Paul kırk yaşındaydı, kısa boyluydu ve iki yüz pound ağırlığındaydı, ancak ayakları asla yorulmuyordu. Ayrıca korkusuzdu ve Billy'ye göre, her iki Çinlinin de sorununu güçlü kollarından biriyle çözebiliyordu. Bayan Paul, on altı yaşında bir taşralı olan oğluyla geldi. O, atları tanıyordu ve Edmund'un uzman gözünden başarıyla geçen güzel Jersey cinsi Hilda'yı sağabiliyordu. Bayan Paul evi ustalıkla idare etmesine rağmen, Saxon'un ısrarla yapmakta olduğu bir şey vardı: kendi güzel incecik çamaşırlarını yıkamak. "Artık bunu yapamadığımda," dedi Billy'ye, "Wild Water'ın yanındaki sekoya kümesine bir kürek alıp bir çukur kazabilirsin. Beni gömmenin zamanı gelecek."

Bayan Mortimer'ın ikinci ziyareti sırasında, Madrono Çiftliği'nin ilk zamanlarında Billy bir boru yüküyle geldi; ve ev, tavuk kümesleri ve ahır, evin pınarının altına yerleştirdiği ikinci el tanktan borularla döşeniyordu.

"Huh! Sanırım kafamı kullanabilirim," dedi. "Vadinin diğer tarafında, pınardan eve kadar iki yüz fit su taşıyan bir kadını izledim; ve biraz hesap yaptım. Günde üç sefer ve yıkama günlerinde çok daha fazla; ve ne yaptığımı tahmin edemezsin
bir yıl boyunca su taşıyarak seyahat etti. Yüz yirmi iki mil.
Anladın mı? Yüz yirmi iki mil! Ona orada
ne kadar zamandır olduğunu sordum. Otuz bir yıl. Kendin için çarp. Üç bin yedi yüz seksen iki mil--hepsi iki yüz fitlik boru uğruna. Bu seni rahatsız etmez mi?"

"Ah, henüz bitirmedim. Bir küvet ve sabit küvetler var, yolumu
görebildiğim anda geliyorlar. Ve, diyelim ki Saxon, Wild Water'ın Sonoma'ya aktığı yerdeki o küçük, berrak düzlüğü biliyorsun. Hepsi bir dönüm. Ve benim! Anladın mı? Ve senin için çimlerde yürüme yok. Benim çimim olacak. Akıntıya karşı biraz yol alıp bir koç koyacağım. On dolara alabileceğim büyük bir ikinci el koçum var ve ihtiyacımdan daha fazla su pompalayacak. Ve ağzını sulandıracak yoncanın büyüdüğünü göreceksin. Etrafta dolaşmak için başka bir ata ihtiyacım var. Bana bir şans vermek için Hazel ve Hattie'yi çok fazla kullanıyorsun; ve sebzeleri teslim etmeye başladığın anda onları asla göremeyeceğim. Sanırım o yonca
birilerinin başka bir atı daha idare etmesine yardımcı olacak."

Ancak Billy, daha büyük girişimlerin heyecanıyla yoncasını bir süreliğine unutmaya mahkûmdu. Önce sorun çıktı. Sonoma Vadisi'ne
getirdiği birkaç yüz dolar ve o zamandan beri kazandığı tüm komisyonlar iyileştirmelere ve yaşama harcanmıştı. Lawndale'deki altı atı için haftalık on sekiz dolarlık kira
ücret ödemeye gitti. Ve at satın alma seferleri için ihtiyaç duyduğu eyer atını satın alamadı. Ancak bunu yine kafasını kullanarak ve bir taşla iki kuş vurarak
atları sürmeye başladı. Tayları sürmek için eğitmeye başladı ve sürüş sırasında atları aradığı her yere sürdü.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak San Francisco'daki yeni bir yönetim, ekonomiye söz vererek tüm sokak çalışmalarını durdurdu. Bu, kaldırım taşı tedarik kaynaklarından biri olan Lawndale taş ocağının kapatılması anlamına geliyordu. Altı at sadece tekrar ellerine dönebilirdi, ama
onları beslemesi gerekecekti. Bayan Paul, Gow Yum ve Chan Chi'ye nasıl ödeme yapılacağı
onu aşıyordu.

"Sanırım çiğneyebileceğimizden fazlasını ısırdık," diye itiraf etti Saxon'a.

O gece eve geç geldi, ama beraberinde parlak bir
yüz getirdi. Saxon da en az onlar kadar parlaktı.

"Her şey yolunda," diye selamladı onu, yorgun ama huysuz bir tayı çözdüğü ahıra doğru yürürken. "Üç kişiyle de konuştum. Durumu görüyorlar ve maaşlarının bir süre daha aynı kalmasına razılar. Bir hafta sonra Hazel ve Hattie'ye sebze dağıtmaya başlıyorum.
O zaman otellerden para gelecek ve kitaplarım o kadar dengesiz görünmeyecek. Ve--oh, Billy--asla tahmin edemezsin. Yaşlı Gow Yum'un bir
banka hesabı var. Daha sonra yanıma geldi--sanırım düşünüyordu--ve bana dört yüz dolar borç vermeyi teklif etti. Sen buna ne diyorsun?"

"Eğer Çinliyse, ondan ödünç almaktan gurur duymayacağımı. Beyaz bir Çinli ve belki de ihtiyacım olacak. Çünkü, görüyorsun--yani,
bu sabah seni gördüğümden beri neler yaptığımı tahmin edemezsin. O kadar meşguldüm ki bir lokma bile yemek yemedim."

"Kafanı mı kullanıyorsun?" Güldü.

"Bunu öyle adlandırabilirsin," diye kahkahasına katıldı. "Su gibi para harcıyorum."

"Ama harcayacak paran yok," diye itiraz etti.

"Bu vadide kredim var, sana haber vereceğim," diye cevapladı. "Ve bu öğleden sonra kesinlikle biraz zorladım. Şimdi tahmin et."

"Eyerli bir at mı?"

Kahkahalarla kükredi, tayı ürküttü, tayı kaçmaya çalıştı ve
korkmuş burnundan ve boynundan tutarak onu yarı yarıya yerden kaldırdı.

"Ah, gerçek tahminden bahsediyorum," diye ısrar etti, hayvan yere geri düştüğünde ve titreyen bir şüpheyle ona baktığında.

"İki eyerli at mı?"

"Ah, hayal gücün yok. Sana söyleyeyim. Thiercroft'u bilirsin. Ben
onun büyük vagonunu altmış dolara ondan aldım.
Kenwood demircisinden bir vagon aldım--eh işte, ama idare eder--kırk beş dolara. Ve Ping'in vagonunu aldım - bir şeftali - altmış beş dolara. Eğer onu çok istediğimi görmeseydi elli dolara alabilirdim."

"Peki ya para?" diye sordu Saxon hafifçe. "Yüz doların kalmamıştı."

"Sana kredim olduğunu söylememiş miydim? Evet, vardı. Onları vagonlar için ayırdım. Bugün birkaç uzun mesafe anahtarı dışında tek kuruş nakit para harcamadım. Sonra üç takım iş koşumu aldım - zincir koşum takımı ve ikinci el - takım başı yirmi dolara. Bunları taş ocağı için taşıma yapan adamdan aldım. Artık onlara ihtiyacı yok. Ve benden dört vagon kiraladım,
ve dört at da, her at için günlük yarım dolar,
ve her vagon için günlük yarım dolar--bu günlük altı dolar kira demek--ona ödemem gereken. Üç takım yedek koşum altı atım için.
Sonra... bir bakayım... evet, Glen Ellen'da iki ahır kiraladım ve
Glenwood'daki mağazadan elli ton saman ve bir araba dolusu kepek ve arpa sipariş ettim--görüyorsun ya, o on dört ata yem vermem ve
nallamam ve her şeyi yapmam gerek.

"Ah, tabii Pete, biraz yaptım. Benim için iki dolara yedi adam tuttum ve--ay! Tanrım! Ne yapıyorsun!"

"Hayır," dedi Saxon ciddi bir şekilde, onu çimdikledikten sonra, "rüya görmüyorsun."
Nabzını ve alnını yokladı. "Ateş belirtisi yok." Nefesini
kokladı. "Ve sen içki içmemişsin. Hadi, bana geri kalanını
anlat... her neyse."

"Doymadın mı?"

"Hayır. Daha fazlasını istiyorum. Hepsini istiyorum."

"Tamam. Ama önce şunu bilmeni istiyorum ki, Oakland'da eskiden çalıştığım patronun
benim üzerimde hiçbir suçu yok. Ben bir iş adamıyım,
eğer biri sebze arabasıyla gelip sana sorarsa. Şimdi, sana
söyleyeceğim, ama Glen Ellen halkının neden benden önce
gelmediğini anlayamıyorum. Sanırım uyuyorlardı. Şehirde kimse buna benzer
bir şeyi gözden
kaçırmamıştı. Görüyorsun, şöyleydi: İç duvarlar için ekstra özel ateş tuğlası yapmak üzere
hazırlanmaya başladıkları o süslü tuğla fabrikasını biliyor musun? Bense altı atın
ellerime geri dönüp bana hiçbir şey kazandırmayacağı ve beni yoksulluğa
sürükleyecekleri konusunda endişeleniyordum. Bir şekilde iş bulmam gerekiyordu ve tuğla fabrikasını hatırladım.
Tayı sürdüm ve Deney
yapıyorlar. Aman Tanrım! Ustabaşılar yere bakıyorlardı ve her şey vızıldamaya hazırlanıyordu. Ben de yere baktım ve inceledim.
Sonra kil ocağını açtıkları yere gittim - bilirsiniz, o ince, beyaz tebeşirli şey, üç tepeciğin olduğu yüz kırk dönümlük arazinin hemen dışında delerken gördüğümüz şey. Yokuş aşağı bir yol, bir mil,
ve iki at bunu kolayca yapabilir. Aslında, en zor işleri boş vagonları çukura çekmek olacak. Sonra tayı bağladım ve
hesaplamaya gittim.

"Japon profesör bana müdürün ve şirketin diğer büyük adamlarının sabah treniyle geleceğini söylemişti. Kimseye bağırmıyordum, sadece kendimi bir karşılama komitesine dönüştürdüm; ve,
tren geldiğinde, oradaydım, kasabanın sevinçli elini uzatıyordum--aynı şekilde bir zamanlar Oakland'da tanıdığınız bir adamın sevinçli eli,
üçüncü sınıf bir boksör, adı--bakayım--evet, doğru anladım--Büyük Bill Roberts eskiden kullandığı isimdi, ama şimdi William Roberts, E. S. Q. olarak tanınıyor.

"Şey, dediğim gibi, onlara sevinçli elimi uzattım ve onlarla birlikte tuğla fabrikasına kadar
-geldim ve konuşmalardan işlerin yolunda gittiğini görebiliyordum.
Sonra şansımı değerlendirdim ve teklifimi söyledim. Her zaman çok korkuyordum, çünkü belki de takım çoktan ayarlanmıştı. Ama
benim rakamlarımı sorduklarında bunun böyle olmadığını biliyordum. Onları ezberlemiştim ve onları
sırıttım ve üst düzey adam onları not defterine aldı.

"'Bu büyük ve hemen giriyoruz,' dedi bana dik dik bakarak.
'Ne tür bir kıyafetiniz var, Bay Roberts?'"

"Ben!--sadece Hazel ve Hattie ile, ve onlar ağır takımlar için çok küçük.

"'Atlamada işe on dört at ve yedi vagon koyabilirim,'
diyorum. 'Ve' daha fazlasını istiyorsan, onu alırım, hepsi bu.'

"'Bize düşünmemiz için on beş dakika verin, Bay Roberts,' diyor.

"'Elbette,' diyorum, cehennem kadar önemli - öhöm - ben! - 'ama önce birkaç şey daha var. İki yıllık bir sözleşme istiyorum ve tüm bu rakamlar
bir şeye bağlı. Aksi takdirde gitmezler.'

"'O ne,' diyor.

"'Çöplük,' diyorum. 'İşte yerdeyiz ve sana
gösterebilirim.'

"Ve yaptım. Planlarına sadık kalırlarsa,
aşağı doğru eğim nedeniyle nerede kaybedeceğimi onlara gösterdim ve çöplüğe kadar çektim. 'Yapman gereken tek şey,' dedim, 'koruyucuları elli fit öteye inşa etmek, yolu tepenin kenarına doğru atmak ve yaklaşık yetmiş veya seksen fit yüksekliğinde bir köprü yapmak.'

"Söyle Saxon, bu tür konuşmalar onları etkiledi. Düzdü. Sadece onlar
tuğlaları düşünürken, ben sadece takım kurmayı düşünüyordum.

"Sanırım hepsi yarım saat düşündüler ve ben neredeyse senin evet demeni beklediğim zamanki kadar perişandım.
Rakamları gözden geçirdim, eğer gerekirse ne kadarını atabileceğimi hesapladım. Görüyorsun ya, onlara sert bir şekilde vermiştim - normal şehir fiyatları; ve
azaltmaya hazırdım. Sonra geri geliyorlar.

"'Ülkedeki fiyatlar daha düşük olmalı,' diyor üst düzey adam.

"'Hayır,' diyorum. 'Burası bir şarap-üzüm vadisi. Kendi hayvanları için yeterli saman ve yem yetiştirmiyor. San
Joaquin Vadisi'nden gönderilmesi gerekiyor. Neden, San Francisco'da daha ucuza saman ve yem satın alabilirim,
burada kendim taşıyıp getirebileceğimden.'

"Ve bu beni çok etkiledi. Doğruydu ve bunu biliyorlardı. Ama--söyleyin! Eğer
sürücülerin ücretleri ve at nallama fiyatları hakkında soru sorsalardı,
aşağı inmek zorunda kalırdım; çünkü, görüyorsunuz, ülkede bir arabacılar sendikası yok, at nallama sendikası da yok, ayrıca kira düşük ve bu iki
ürün çok daha ucuz. Ha! Bu öğleden sonra postanenin karşısındaki demirciyle bir kelime pazarlığı yaptım; ve tüm paramı alıp her nallama için yirmi beş sent attı, oysa bu Q.T'de. Ama sormayı akıl edemediler, çok fazla tuğlayla dolu oldukları için."

Billy göğüs cebini yokladı, yasal görünümlü bir belge çıkardı ve Saxon'a uzattı.

"İşte," dedi, "sözleşme, tüm anlaşmalar,
fiyatlar ve cezalarla dolu. Bay Hale'i şehir merkezinde gördüm ve ona gösterdim.
Tamam olduğunu söyledi. Ve dedim ki, sonra yola koyuldum. Şehrin her yerinde, Kenwood, Lawndale, her yerde, herkes, her şey. Taş ocağı ekibi bu haftanın
Cuma günü bitiyor. Ve bütün teçhizatı alıp gelecek haftanın
Çarşamba günü binalar için kereste, fırınlar için tuğla ve geri kalan her şeyi taşımaya başlıyorum. Ve onlar kile hazır olduklarında ben onlara
verecek olan çocuğum.

"Ama sana en iyisini henüz söylemedim. Kenwood'dan Lawndale'e geçişi hemen yapamadım ve beklerken
tekrar rakamlarımı gözden geçirdim. Bunu bir milyon yılda tahmin edemezsin. Bir yerde bir ekleme hatası yaptım ve onu beklediğimden yüzde on daha fazla ıslattım.
Para bulmaktan bahsetmişken! Sebzelere yardım etmesi için birkaç ekstra adam istediğinde, söyle. Yine de önümüzdeki birkaç ayı sıkıştırmamız gerekecek. Ve gidip Gow Yum'dan dört yüz dolar ödünç al. Ve ona yüzde sekiz faiz ödeyeceğini ve üç veya dört aydan fazla istemeyeceğimizi söyle."

Billy, Saxon'ın kollarından kurtulduğunda, onu soğutmak için
yukarı aşağı götürmeye başladı. O kadar ani bir şekilde durdu ki sırtı tayın burnuna çarptı ve canlı bir
dalgalanma ve dalış anı yaşandı. Saxon bekledi, çünkü Billy'nin aklına yeni bir fikir geldiğini biliyordu.

"Söyle," dedi, "banka hesapları ve çek çekme hakkında bir şey biliyor musun?"

XXI. BÖLÜM

Billy, Saxon'a eyer atını denemek için binicilik kıyafetlerini giymesini söylediğinde parlak bir Haziran sabahıydı.

"Saat ondan sonra değil," dedi. "O zamana kadar arabayı ikinci bir sefere çıkarmış olacağım."

Geliştirdiği işin boyutuna rağmen, yönetici
yeteneği ve sistemi ona çok fazla boş zaman kazandırıyordu. Hales'i ziyaret edebilirdi, bu her zaman bir zevkti, özellikle de Hastings'ler geri dönmüşken ve Clara sık sık teyzesinin yanındayken. Bu hoş
atmosferde Saxon filizlendi. Okumaya başlamıştı --anlayarak okumaya; ve kitaplarına, güzellikleri üzerinde çalışmaya ve birçok keşif gezisinde kendisine eşlik ettiği Billy'ye zaman ayırıyordu.

Billy ondan bile daha meşguldü, işi daha dağınık ve
çeşitliydi. Ayrıca, Saxon'ın kullandığı
ev ahırını ve atlarını da göz hapsinde tutuyordu. Aslında, Bayan Mortimer, gider sütununda kartal gözüyle hesaplarını incelemiş, birkaç küçük sızıntı keşfetmiş ve sonunda Saxon'ın yardımıyla onu defter tutmaya
zorlamış olsa da, iş adamı olmuştu. Her gece, akşam yemeğinden sonra, o ve Saxon defterlerini postalıyorlardı. Daha sonra, tuğla fabrikası sözleşmesinin ilk günlerinde ısrarla satın almak istediği büyük morris sandalyesinde Saxon, onun kollarına
sürünür ve ukulele çalardı; ya da ne yaptıkları ve yapmayı
planladıkları hakkında uzun uzun konuşurlardı. Şimdi şöyle olurdu:

"Politikaya karışıyorum, Saxon. Kazandırıyor. Kesinlikle kazandırıyor. Eğer önümüzdeki bahara kadar yollarda çalışan ve ilçe parasını
çeken yarım düzine ekibim olmazsa, Oakland'a geri dönüp Patron'dan bir iş isteyeceğim."

Ya da Saxon: "Caliente ile Eldridge arasında gerçekten yeni bir otel yapıyorlar. Ve tepelerde büyük bir sanatoryumdan söz ediliyor."

Ya da şöyle olurdu: "Billy, o dönümü boruladığına göre, sebzelerim için bana vermen gerekiyor. Senden kiralarım. Yetiştirebileceğin tüm yoncalar için kendi tahminini alırım ve yetiştirme maliyetini düşerek sana tam piyasa fiyatını öderim."

"Önemli değil, al." Billy iç çekmesini bastırdı. "Ayrıca, şimdi onunla uğraşamayacak kadar meşgulüm."

Bu kaçamak cevap, koçu yeni yerleştirmiş ve araziyi borulamış olması nedeniyle apaçıktı.

"En akıllıcası olacak, Billy," diye yatıştırdı onu, çünkü arazi genişliği hayalinin her zamankinden daha güçlü olduğunu biliyordu. "Bir dönümle uğraşmak istemezsin. İşte o yüz kırk dönüm. Yaşlı Chavon ölürse bile yine de satın alırız. Ayrıca, aslında Madrono Çiftliği'ne ait. İkisi birlikte orijinal çeyrek bölümdü."

"Hiç kimsenin ölmesini istemem," diye homurdandı Billy. "Ama bundan
hiçbir fayda elde etmiyor, bir sürü çalılık hayvanla aşırı otlatıyor. Her santimini
ölçtüm. Üç temizlenmiş tarlada en az kırk dönümlük bir alan var, arkadaki tepelerde çeteyi yenmek için su var.
Üzerinde yetiştirebileceğim at yemi nefesinizi keser. Sonra
en az elli dönümlük bir alan var, damızlık kısraklarımı koşturabileceğim, ağaçlarla ve dik yerlerle karışık otlaklar. Diğer elli dönümlük alan sadece sık ormanlar, güzel yerler ve vahşi av. Ve o eski kerpiç ahır da fena değil.
Yeni bir çatıyla kötü havalarda her miktarda hayvana barınak sağlayabilir. Bana
bakın, Ping'in arkasındaki o zavallı merayı sadece dinlenen hayvanlarımı koşturmak için kiralıyorum. Eğer elimde olsaydı yüz kırk dönümlük alanda koşabilirlerdi. Acaba Chavon da kiralar mıydı?"

Ya da daha az hırslı olan Billy şöyle derdi: "Yarın Petaluma'ya gitmem gerek, Saxon. Atkinson Çiftliği'nde bir açık artırma var ve belki
birkaç pazarlık yapabilirim."

"Daha fazla at!"

"Yeni şarap imalathanesi için kereste taşıyan iki ekibim yok mu? Ve Barney'nin
omuz burkulması var. İşi yoluna koymak istiyorsa uzun süre ara vermesi gerekecek. Ve Bridget bir daha asla bir damla bile iş yapamayacak.
Bunun göze çarptığını görebiliyorum. Onu defalarca doktorladım. Veterineri de kandırdı. Ve diğer atların bir kısmının dinlenmesi gerek.
Bu gri atlar sıkı çalışmanın göstergesi. Ve büyük alacalı
çıldırıyor. Herkes bunun dişleri olduğunu düşündü ama öyle değil. Tam bir
çıldırmışlık. Hayvanlarınıza bakmak için cebinizde para var ve atlar dört ayaklı en narin şeylerdir. Bir ara, eğer bir yolunu bulursam, Colusa'dan bir vagon dolusu katır getireceğim İlçe--büyük,
ağır olanlar, bilirsin. Burada vadide sıcak kek gibi satılırlardı
--onları kendim için istemedim."

Ya da daha hafif bir şekilde, Billy: "Bu arada, Saxon, hesaplardan bahsetmişken,
Hazel ve Hattie'nin ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsun?--adil piyasa fiyatı?"

"Neden?"

"Sana soruyorum."

"Peki, söyle bakalım, onlar için ne kadar ödedin--üç yüz dolar."

"Hımm." Billy derin derin düşündü. "Çok daha değerliler, ama
bırakalım gitsin. Ve şimdi, hesaplara geri dönersek, bana üç yüz dolarlık bir
çek yazsan."

"Ah! Hırsız!"

"Bana gösteremezsin. Neden, Saxon, sana arabalarım dolusu tahıl ve saman verdiğimde, bana bunun için bir çek vermiyor musun? Ve hesaplarını kuruşuna kadar tutmakta nasıl sıkıştığını biliyorsun," diye takıldı. "Eğer
bir tür iş kadınıysan
işini o iki atla yapmalısın. Ne zamandan beri onlara ihtiyacım olmadı."

"Ama taylar senin olacak," diye savundu. "Ayrıca, işimde damızlık kısraklara param yetmiyor. Şimdi, hemen hemen hiç vakit kaybetmeden, Hazel ve Hattie'nin
arabadan indirilmesi gerekecek - zaten onlar bunun için fazla iyiler. Ve onların yerini alacak bir çift için gözlerini açık tut. O
çift için sana bir çek vereceğim, ama komisyon yok."

"Tamam," diye kabul etti Billy. "Hazel ve Hattie bana geri dön; ama
bana kullandığın zaman için kira ödeyebilirsin."

"Eğer beni zorlarsan, sana yemek ücreti öderim," diye tehdit etti.

"Ve eğer bana yemek ücreti ödersen, bu işe
yattığım para için sana faiz öderim."

"Yapamazsın," diye güldü Saxon. "Bu ortak mülkiyet."

Sanki nefesi kesilmiş gibi spazmodik bir şekilde homurdandı.

"Doğrudan solar pleksusta," dedi, "ve ben de saymak için aşağıdayım. Ama
söyle, bunlar tatlı sözler, değil mi--ortak mülkiyet." Bunları
ağır bir zevkle yuvarladı ve dilinden çıkardı. "Ve evlendiğimizde
en büyük hedefimiz istikrarlı bir iş ve ödenmiş ve yarı yıpranmış birkaç paçavra ve mobilya parçasıydı. Sadece senin için
ortak mülkiyetimiz olmazdı."

"Ne saçmalık! Kendi başıma ne yapabilirdim? Çok iyi biliyorsun ki
bizi buraya getiren tüm parayı sen kazandın.
Gow Yum ve Chan Chi'nin, yaşlı Hughie'nin ve Bayan Paul'ün maaşlarını sen ödedin ve--neden, sen
hepsini yaptın."

İki elini okşayarak omuzlarının üzerinden ve aşağı doğru büyük pazı kasları boyunca gezdirdi.

"İşte bu oldu, Billy."

"Aman Tanrım! Bunu yapan senin kafandı.
Onları çalıştıracak
kafam olmadan kaslarım ne işe yarıyordu,--kabukları yumruklamak, kiracıları dövmek ve
dirseğini bir barın üzerine kıvırmak. Kafamın yaptığı tek mantıklı şey
beni sana çarpmasıydı. Tanrı şahidim olsun, Saxon, beni sen yarattın."

"Ah, kahretsin, Billy," diye onu memnun eden bir şekilde taklit etti, "beni
çamaşırhaneden
çıkarmamış olsaydın nerede olurdum? Kendimi
çıkaramadım. Sadece çaresiz bir kızdım. Sen olmasaydın
şimdiye kadar orada olurdum. Bayan Mortimer'ın beş bin doları vardı; ama
benim
sen vardım."

"Bir kadın, bir erkeğin sahip olduğu kadar kendine yardım etme şansına sahip değildir," diye genelledi. "Sana şunu söyleyeyim: İkimizin de yapması gerekti.
Takım çalışmasıydı. Uzun yıllar boyunca koştuk. Tek başımıza koşsaydık, sen hala
çamaşırhanede olabilirdin; ve eğer şanslıysam, hala gündüzleri takım sürüyor ve ucuz danslarla etrafta dolaşıyor olurdum."

Saxon, tüm madronoların babasının altında durup Hazel ve Hattie'nin kapıdan çıkışını izlerken, arkalarında dolu sebze arabasıyla birlikte, Billy'nin içeri girdiğini gördü, ipeksi kürkünden güneşin altın ışıklarını
parlattığı kızıl bir kısrağı yönetiyordu.

"Dört yaşında, yüksek hayat, bir avuç, ama vahşi numaralar yok," diye bağırdı Billy, Saxon'ın yanında dururken. "Kağıt mendil gibi bir ten, ipek gibi bir ağız, ama şimdiye kadar doğmuş en dayanıklı broncho'yu öldür - şu akciğerlere ve burun deliklerine bak. Ona Ramona diyorlar - İspanyolca bir isim: Morellita'nın gerçek bir Morgan soyundan gelmesi."

"Ve onu satacaklar mı?" diye soludu Saxon, ellerini ifadesiz bir
zevkle kavuşturmuş bir şekilde ayakta.

"Onu sana göstermek için getirdim. "

"Ama onun için ne kadar istiyorlar?" Saxon'ın bir sonraki sorusuydu,
at etinin böyle bir şaşkınlığının onun
olabilmesi o kadar imkansız görünüyordu ki.

"Bu seni ilgilendirmez," diye sertçe cevapladı Billy. "Onun parasını
tuğla fabrikası ödüyor, sebze çiftliği değil. O senin sözün. Ne diyorsun?"

"Bir dakikaya söyleyeceğim."

Saxon binmeye çalışıyordu, ama hayvan gergin bir şekilde dans ederek uzaklaştı.

"Bağlayana kadar tutun," dedi Billy. "Eteksiz değil, sorun bu."

Saxon dizginleri ve yeleyi sıkıca kavradı, mahmuzlu ayağıyla Billy'nin eline bastı ve hafifçe eyerin üzerine kaldırıldı.

"Mahmuzlara alışkın," diye seslendi Billy arkasından. "İspanyolcası bozuldu, bu yüzden onu hemen
kontrol etme. Yavaşça gel. Ve onunla konuş. O yüksek hayat, bilirsin."

Saxon başını salladı, kapıdan fırladı ve yola doğru koştu, Trillium Covert'ın kapısından geçerken Clara Hastings'e el salladı ve Wild Water kanyonuna doğru devam etti.

Ramona geri döndüğünde, Saxon evin arkasına, tavuk kümeslerinin ve gelişen meyve sıralarının yanından geçerek,
bankın kenarında Billy'ye katıldı, orada gölgede atının üzerinde oturmuş, sigara içiyordu. Birlikte ağaçların arasındaki bir açıklıktan aşağı, artık çayır olmayan çayıra baktılar. Matematiksel bir doğrulukla, karelere, dikdörtgenlere ve dar şeritlere bölünmüştü, bunlar bir kamyon bahçesinin binlerce yeşil tonunu keskin bir şekilde gösteriyordu. Gow Yum ve Chan Chi, devasa Çin ot şapkalarının altında, yeşil soğan ekiyorlardı. Yaşlı Hughie, elinde çapa, akan suyun ana arteri boyunca ağır ağır yürüyordu, belirli yanallar, diğerlerini kapatıyor.
Ahırın ötesindeki çalışma kulübesinden gelen bir çekiç darbesi Saxon'a
Carlsen'in sebze kutularını tel ile bağladığını söyledi. Bayan Paul'ün neşeli sopranosu,
bir ilahide yükselerek,
bir yumurta çırpıcının vızıltısı eşliğinde ağaçların arasında süzüldü. Keskin bir havlama, Possum'un hala Douglass sincaplarına karşı histerik ve şaşkın bir savaş
verdiğini söyledi. Billy sigarasından uzun bir
çekim çekti, dumanı dışarı verdi ve çayıra bakmaya devam etti. Saxon tavrında bir sorun olduğunu sezdi. Dizginini kabzanın üzerinde tutuyordu ve serbest eli dışarı çıkıp hafifçe onunkinin üzerine kondu. Billy, yavaş bakışlarını kısrağının köpüğüne çevirdi, bunu fark etmemiş gibi göründü ve
Saxon'ın yüzüne doğru devam etti.

"Huh!" diye geveledi, sanki uyanıyormuş gibi. "San Leandro Porchugeeze'nin yoğun çiftçilik konusunda bizden hiçbir farkı yok. Şu akan suya bak. Biliyor musun, bana o kadar iyi geliyor ki bazen sadece
ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp hepsini yalamak istiyorum."

"Ah, böyle bir iklimde istediğin kadar suya sahip olmak!" diye haykırdı Saxon.

"Ve bunun sana geri dönmesinden korkma. Yağmurlar seni
aldatırsa, yanında Sonoma Deresi var. Tek yapmamız gereken bir
benzin pompası kurmak."

"Ama asla buna gerek kalmayacak, Billy. 'Redwood' Thompson ile konuşuyordum.
Elli Üç'ten beri vadide yaşıyor ve kuraklık nedeniyle hiçbir zaman ürün kaybı olmadığını
söylüyor. Biz her zaman yağmurumuzu alırız."

"Hadi, bir gezintiye çıkalım," dedi aniden. "Zamanınız var."

"Tamam, eğer bana sizi neyin rahatsız ettiğini söylerseniz."

Ona hızla baktı.

"Hiçbir şey," diye homurdandı. "Evet, var da. Aradaki fark ne? Er ya da geç
bunu anlarsınız. Yaşlı Chavon'u görmelisiniz.
Suratının uzunluğu o kadar fazla ki
dizini çenesine çarpmadan yürüyemiyor. Altın madeni
tükeniyor."

"Altın madeni!"

"Kil ocağı. Aynı şey. Tuğla fabrikasından metre başına yirmi sent alıyor."

"Ve bu da takım sözleşmenizin sonu anlamına geliyor." Saxon felaketi tüm büyüklüğüyle gördü. "Ya tuğla fabrikası çalışanları?"

"Ölümüne endişelendiler, ama bunu gizli tuttular. Bir hafta boyunca tepelerin her yerinde delik
delecek adamlar vardı ve o Japon kimyager
getirdikleri çöpleri analiz etmek için geceler düzenliyordu. Bu kil, istedikleri şey için
tuhaf bir şey ve onu her yerde
bulamazsınız. Chavon'un çukuru hakkında rapor veren uzmanlar büyük bir hata yaptılar. Belki de borin'lerinde tembellik ettiler. Neyse,
içindeki kil miktarı konusunda hata yaptılar. Şimdi
uğraşma. Bir şekilde dışarı çıkar. Hiçbir şey yapamazsın."

"Ama yapabilirim," diye ısrar etti Saxon. "Ramona'yı satın almayacağız."

"Bununla hiçbir ilgin yok," diye cevapladı. "Onu satın alıyorum,
ve fiyatı oynadığım büyük oyunun yanında hiçbir şey ifade etmiyor.
Elbette, atlarımı her zaman satabilirim. Ama bu onların para kazanmalarını
durdurur ve o tuğla fabrikası sözleşmesi de çok iyiydi."

"Ama bazılarını ilçe için yol çalışmalarına dahil edersen?" diye önerdi.

"Ah, aklımda bu var. Ve gözlerimi açık tutuyorum. Bir şans
av yeniden başlayacak ve o takımı yapan adam
Puget Sound'a gitti. Ya atların çoğunu satmak zorunda kalırsam?
İşte sen ve sebze işi. Bu sağlam. Sadece bir süre
bu kadar hızlı ilerlemiyoruz, hepsi bu. Artık kırsaldan korkmuyorum. Yol boyunca her şeyi tarttım. Yolda her zaman
çarpıp atlayıp gidemeyeceğim bir pislik kasabası değiller. Ve şimdi nereye binmek istiyorsun?"

BÖLÜM XXII

Kapıdan dörtnala çıktılar, köprüden hızla geçtiler ve Wild Water Kanyonu'nun eğimine varmadan önce
Trillium Covert'ı geçtiler.
Saxon, sürüşlerinin hedefi olarak Sonoma Dağları'nın büyük çıkıntısındaki alanını seçmişti.

"Söyle bakalım, bu sabah Ramona'yı almaya giderken büyük bir şeye çarptım," dedi Billy, kil ocağı sorunu şimdilik ortadan kalkmıştı. "Yüz kırk atı biliyorsun. Yol boyunca genç Chavon'un yanından geçtim ve -nedenini bilmiyorum--sadece ördekler için sanırım--yaşlı adamın yüz kırk atı bana kiralayıp kiralamayacağını sordum. Peki sen ne düşünüyorsun! Yaşlı adamın atı olmadığını söyledi. Sadece kendisi kiralıyordu.
Sığırlarını hep böyle görüyorduk. Bu, onun arazisine açılmış bir kazık, çünkü üç tarafındaki her şeye sahip.

"Sonra Ping ile tanıştım. Hilyard'ın araziye sahip olduğunu ve satmaya istekli olduğunu söyledi, ancak Chavon'un fiyatı yoktu. Sonra geri döndüğümde Payne'e baktım.
Demirciliği bırakmış - sırtı bir tekmeden dolayı ağrıyor - ve emlak işine yeni başlıyor. Elbette, Hilyard'ın satacağını ve araziyi ona listelediğini söyledi. Chavon araziyi aşırı otlatmış ve Hilyard ona başka bir kira
vermeyecek."

Wild Water Kanyonu'ndan çıktıklarında atlarını çevirdiler ve istedikleri yüz kırk arazinin ortasındaki üç yoğun ormanlık tepeciğe bakabilecekleri kenarda durdular.

"Henüz alacağız," dedi Saxon.

"Elbette yapacağız," diye onayladı Billy umursamaz bir kesinlikle. "Yine büyük kerpiç ahıra baktım. Bir sal at için tam da aradığım şey ve yeni bir çatı düşündüğümden daha ucuz olacak. Ama ne Chavon ne de ben hemen satın almak için pazara gitmeyeceğiz, çünkü kil dökülüyor."

Saxon'ın tarlasına ulaştıklarında, ki bunun Redwood Thompson'ın mülkü olduğunu öğrenmişlerdi, atları bağladılar ve yürüyerek içeri girdiler. Az önce biçilmiş saman, Thompson tarafından tırmıklanıyordu, Thompson onları selamladı. Bulutsuz, rüzgarsız bir gündü ve güneşten korunmak için ormanın ötesine sığındılar. Loş bir patikayla karşılaştılar.

"Bu bir inek yolu," diye ilan etti Billy. "Bahse girerim ki ağaçların arasında bir yerde saklı minik bir otlaktır. Hadi onu takip edelim."

Çeyrek saat sonra, mahmuzun kenarından birkaç yüz fit yukarıda, çıplak bir yamaçta açık, çimenli bir alana çıktılar. Yüz kırkın çoğu, iki mil ötede, altlarında uzanıyordu, üç tepeciğin tepeleriyle aynı seviyedeydiler. Billy, çok arzulanan
toprağa bakmak için durdu ve Saxon ona katıldı.

"Bu ne?" diye sordu, tepecikleri işaret ederek. "Küçük
kanyonun yukarısında, solunda, orada en uzak tepecikte, tam o eğilmiş ladinin altında."

Billy'nin gördüğü şey, kanyon duvarında beyaz bir yara iziydi.

"Benim hatam," dedi, yara izini inceleyerek. "O arazinin her santimini bildiğimi sanıyordum ama daha önce hiç görmemiştim. Neden, kışın ilk bölümünde tam orada, kanyonun başındaydım. Korkunç
vahşi. Kanyonun duvarları bir çan kulesinin yanları gibi ve kalın ormanlarla kaplı."

"Nedir bu?" diye sordu. "Kayma mı?"

"Muhtemelen--şiddetli yağmurlar yüzünden yıkılmış. Tahminimde yanılmıyorsam--"
Billy sözünü kesti, bakmaya devam ettiği yoğunlukta unutarak.

"Hilyard dönümü otuza satacak," diye başladı tekrar, bağlantısız bir şekilde. "İyi toprak, kötü toprak ve hepsi, tıpkı işlediği gibi, dönüm başına otuz. Bu kırk iki yüz. Payne emlakta yeni ve ben ona komisyonunu bölüştürüp en kolay şartları elde edeceğim. O dört yüzü Gow Yum'dan tekrar ödünç alabiliriz ve ben de atlarım ve arabalarım için borç alabilirim--"

"Bugün satın alacak mısın?" diye takıldı Saxon.

Kadın düşüncelerinin ucuna bile dokunmadı. Sanki duymuş gibi ona baktı, sonra bir sonraki anda unuttu.

"Baş işi," diye mırıldandı. "Baş işi. Sıcak bir tane koymazsam--"

İnek yolundan aşağı doğru yürümeye başladı, Saxon'ı hatırladı ve omzunun üzerinden seslendi:

"Hadi. Hadi koşalım. Oraya gidip bir bakmak istiyorum."

O kadar hızlı bir şekilde patikadan aşağı ve tarlanın karşısına gitti ki, Saxon soru sormaya vakit bulamadı. Ona yetişmek için gösterdiği çabadan neredeyse nefes nefese kalmıştı.

"Nedir bu?" diye yalvardı, adam onu ​​eyere kaldırırken.

"Belki de hepsi bir şakadır - sana sonra anlatırım," diye onu oyaladı.

Düzlüklerde dörtnala koştular, yolun daha yumuşak yamaçlarından aşağı koştular
ve ancak Wild Water kanyonunun dik inişine kadar dizginlerini
çevirerek yürümeye başladılar. Billy'nin meşguliyeti gitmişti ve Saxon bir süredir aklında olan bir konuyu
konuyu açmak için fırsattan yararlandı.

"Clara Hastings geçen gün bana bir ev partisi yapacaklarını söyledi. Hazard'lar orada olacak, Hall'lar ve Roy
Blanchard..."

Billy'ye endişeyle baktı. Blanchard'ın adı geçince başı bir boru sesi gibi yukarı kalkmıştı. Yavaşça, gözlerinin bulutlu mavisinden
bir tuhaf parıltı parıldamaya başladı.

"Herhangi bir adama ayağının üstünde durduğunu söylemeyeli uzun zaman oldu,"
kurnazca bir şekilde cesaret etti.

Billy utangaçça sırıtmaya başladı.

"Ah, sorun değil," dedi sahte bir lord gibi. "Roy Blanchard
gelebilir. Ben izin veririm. Bunların hepsi uzun zaman önceydi. Ayrıca, bu tür şeylerle
uğraşmak için çok
meşgulüm."

Atını daha hızlı bir yürüyüşle sürdü ve eğim azalır azalmaz dörtnala koşmaya başladı. Trillium Covert'ta dörtnala gidiyorlardı.

"Önce akşam yemeği için durmanız gerekecek," dedi Saxon, Madrono Çiftliği'nin kapısına
yaklaştıklarında.

"Dur," diye cevapladı. "Akşam yemeği istemiyorum."

"Ama seninle gelmek istiyorum," diye yalvardı. "Ne oldu?"

"Sana söylemem. İçeri gir ve yemeğini ye."

"Ondan sonra olmaz," dedi. "Artık beni gelmekten hiçbir şey alıkoyamaz."

Yarım mil daha ileride, otoyoldan ayrıldılar, Billy'nin taktırdığı bir kapıdan geçtiler ve kalın bir şekilde tebeşir tozuyla kaplı bir yolda tarlaları geçtiler. Bu, Chavon'un kil ocağına giden yoldu. Yüz kırk kişi batıdaydı. Toz bulutu
içinde iki vagon göründü.

"Takımların, Billy," diye bağırdı Saxon. "Bir düşün! Sadece kafanı kullanarak, benimle dolaşırken paranı kazanıyorsun."

"Her bir takımın bana her gün ne kadar nakit para getirdiğini düşünmek beni utandırıyor," diye itiraf etti.

Yoldan, yüz kırk kişiye giriş sağlayan barlara doğru dönüyorlardı ki, en öndeki vagonun sürücüsü selam verdi ve elini salladı. Atlarını içeri çektiler ve beklediler.

"Büyük alacalı serbest kaldı," dedi sürücü yanlarında dururken.
"Temiz çılgın lokomotif--ısırıyor, ciyaklıyor, vuruyor, tekmeliyordu.
Kağıtmış gibi koşum takımlarından
temizlenmişti. Baldy'den bir tabak büyüklüğünde bir parça ısırdı ve
kendi arka bacağını kırarak son buldu. Gördüğüm en hareketli
on beş dakikaydı."

"Kesinlikle kırıldı mı?" diye sordu Billy sertçe.

"Elbette. "

"Eh, boşalttıktan sonra diğer ahıra git ve Ben'i al.
O ahırda. Matthews'a ona karşı nazik olmasını söyle. Ve bir silah al.
Sammy'nin bir tane var. Büyük alaca atla ilgilenmen gerekecek.
Şimdi zamanım yok.--Neden Matthews da Ben için seninle gelemedi? Zaman
kazanırdın."

"Ah, o sadece etrafta bekleyip duruyor," diye cevapladı şoför. "Ben'i
alabileceğimi
düşündü."

"Ve zaman kaybedelim, ha? Hadi, hadi bakalım."

"İşte böyle," diye homurdandı Billy, Saxon'a, yola devam ederken. "Kurtar.
Kafa yok. Bir adam yere oturup ellerini tutarken, diğer bir ekip
yapması gerekeni yaparak yolundan çekiliyor. Sorun bu
günlük iki dolarlık adamlarla."

"Günlük iki dolarlık kafalarla," dedi Saxon hemen. "İki dolar için
nasıl kafalar bekliyorsun?"

"Bu da doğru," dedi Billy vuruşu kabul ederek. "Daha iyi kafaları olsaydı, diğer tüm iyi adamlar gibi şehirlerde olurlardı.
Ve iyi adamlar da bir sürü aptaldır. Kırsaldaki büyük şansları bilmezler, yoksa onları bundan alıkoyamazdınız."

Billy attan indi, üç çubuğu indirdi, atını içeri soktu, sonra
çubukları taktı.

"Buraya geldiğimde, burada bir kapı olacak," diye duyurdu. "Kısa
sürede kendini amorti eder. Bunlar gibi bin bir tane küçük şey, onları bir araya getirdiğinizde büyük bir değere sahip oluyor." Memnun bir şekilde içini çekti. "Ben
asla böyle şeyler düşünmezdim ama Oakland'ı salladığımızda
aklım başıma gelmeye başladı. Bana ilk gözümü açan San Leandro Porchugeeze oldu. Ondan önce uyuyordum."

Olgun samanların kesilmemiş olduğu üç tarlanın alt tarafını dolaştılar. Billy, çitteki bir çatlağı, özensizce onarılmış olanı ve sığırlar tarafından çok çiğnenmiş ayakta duran tahılı anlamlı bir iğrenmeyle işaret etti.

"İşte bunlar," diye eleştirdi. "Eski tarz. Ve bak o ürün ne kadar da ince, ve sığ bir şekilde sürülüyor. Sığırları ovalayın, tohumları ovalayın, çiftçiliği ovalayın. Chavon sekiz yıldır çalışıyor ve hiç dinlenmedi, çıkardığı şeye hiçbir şey koymadı, saman ekildiği anda sığırları anıza koymadı."

Daha ilerideki bir mera alanında bir sürü sığırla karşılaştılar.

"Şu boğaya bak, Saxon. Scrub buna bir isim değil. Bu tür hayvanların
yaşamasına
karşı bir eyalet yasası olmalı. Chavon'un o kadar
toprak fakiri olmasına şaşmamalı, kil ocağından kazandığı tüm parayı vergilere ve
faize yatırmak zorunda kaldı. Toprağını ödeyemiyor. Şu yüz kırkı al.
Birikimi olan herkes buradan gümüş dolarlar toplayabilir. Onlara
göstereceğim."

Uzaktaki büyük kerpiç ahırın yanından geçtiler.

"Doğru zamanda birkaç dolar o çatıda yüzlerce dolar tasarruf sağlardı,"
diye yorumladı Billy. "Neyse, satın aldığımda hiçbir iyileştirme için ödeme yapmayacağım. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim. Bu çiftlik suyla dolu
ve eğer Glen Ellen büyürse su tedarikleri için bana gelmeleri gerekecek."

Billy çiftliği çok iyi biliyordu ve ormanın içinden sığır yolları aracılığıyla kısa yollar kullanıyordu. Bir keresinde aniden dizginleri çekti ve ikisi de durdu.
Onların karşısında, bir düzine adım ötede, yarı yetişkin bir kızıl tilki vardı. Yarım
dakika boyunca, boncuk gibi gözleriyle, vahşi yaratık onları inceledi, seğiren hassas burnuyla havadaki mesajları okudu. Sonra, kadifemsi ayaklarıyla
bir kenara sıçradı ve ağaçların arasında kayboldu.

"Orospu çocuğu!" diye bağırdı Billy.

Wild Water'a yaklaştıklarında; uzun ve dar bir çayıra doğru sürdüler.
Ortada bir gölet vardı.

"Doğal rezervuar, Glen Ellen su almaya başladığında," dedi Billy.
"Bak, oradaki alt uçta?--bir baraj
yapmanın maliyeti neredeyse hiç olmazdı. Ve her türlü tepe damlasını borulayabilirim. Ve bu vadide su, bin yıl sonra bile paraya dönüşmeyecek. -- Ve tüm cinler, memeler, dublar ve çardaklar kulaklarını dövüyor ve geldiğini görmüyorlar. -- Ve vadide Sausalito'dan Napa Vadisi'ne kadar uzanan bir elektrik yolu için çalışan arazi ölçümcüleri. "

Wild Water kanyonunun kenarına geldiler. Eyerlerinde iyice geriye yaslanarak, atları dik bir yokuştan aşağı, büyük ladin ormanlarından geçerek, eski ve neredeyse tamamen yok olmuş bir patikaya doğru kaydırdılar.

"Bu patikayı ellili yıllarda açmışlar," diye açıkladı Billy. "Ben sadece
tesadüfen
buldum. Sonra dün Poppe'ye sordum. O vadide doğmuş. Petaluma'nın karşısında sahte bir maden ocağı olduğunu söyledi. Kumarbazlar bunu başardı ve binlerce enayi çekmiş olmalılar. Şuradaki düzlüğü ve eski kütükleri görüyorsunuz. Kamp oradaydı. Masaları ağaçların altına kurdular. Düzlük eskiden daha büyüktü ama dere onu
aşmış. Poppe birkaç kişinin öldürüldüğünü ve birinin linç edildiğini söyledi."

Atlarının boynuna alçakta uzanarak, kanyondan dik bir sığır
yoluna tırmandılar ve engebeli arazide tepeciklere doğru ilerlemeye başladılar.

"Söyle, Saxon, sen her zaman güzel bir şey arıyorsun. Sana saçlarını
dikkat
çekecek şeyi göstereceğim... bu manzanita'dan geçer geçmez."

Saxon, tüm seyahatleri boyunca, ortaya çıktıklarında onları karşılayan
bu kadar güzel bir manzara görmemişti. Loş patika, büyük sekoyalar ve
üste uzanan meşeler tarafından yumuşak orman zeminine düşürülen dağınık kırmızı bir gölge gibi uzanıyordu. Sanki tüm yerel ağaç ve asma çeşitleri yapraklı çatıyı örmek için bir araya gelmiş gibiydi - akçaağaçlar, büyük madronolar ve
defneler ve yabani üzüm ve alevli zehirli meşe ile pullu, sarılmış ve iç içe geçmiş yüksek kahverengi kabuklu meşeler. Saxon, Billy'nin gözlerini beş parmaklı eğrelti otlarının yosunlu bir kümesine çekti. Tüm yamaçlar bu havzayı ve devasa orman çardağını oluşturmak için bir araya gelmiş gibiydi. Ayakların altında zemin suyla süngerimsiydi. Geniş yapraklı frenlerin altında
görünmez bir dere fısıldıyordu. Her tarafta
genç sekoyaların
atların omuz hizasında, yosunla kaplı ve küfe dönüşmüş devlerin etrafında hareketsiz ve görkemli bir şekilde toplandığı, büyüleyici minik manzaralar açılıyordu.

Sonunda, bir çeyrek saat daha sonra, atlarını
tepeciklerin vahşi doğasına nüfuz eden dar kanyonun kenarına bağladılar.

Ağaçlardaki bir yarıktan Billy, eğik ladinin tepesini işaret etti.

"Tam altında," dedi. "Dere yatağını takip etmemiz gerekecek. Hiçbir patika yok, ancak dereyi geçen birçok geyik yolu göreceksiniz.
Ayaklarınız ıslanacak."

Saxon neşeyle güldü ve topuklarına yakın bir şekilde tutundu, havuzlardan sıçrayarak, el ve ayaklarıyla suyun aşındırdığı kayaların kaygan yüzeylerine tırmandı,
ve eski düşmüş ağaçların gövdelerinin altında solucan gibi kıvrıldı.

"Bütün dağda gerçek bir taban kayası yok," diye açıkladı Billy,
"bu yüzden dere daha da derinleşiyor ve bu da yanların çökmesine neden oluyor.
Aşağı düşmeden olabilecekleri kadar dikler. Biraz daha
yukarıda, kanyon yerdeki bir çatlaktan çok daha fazlası değil - ama biri size sorarsa
çok
derin bir çatlak. Üzerine tükürebilir ve boynunuzu kırabilirsiniz."

Tırmanış daha da zorlaştı ve sonunda dar bir yarıkta, bir kar yığını tarafından durduruldular.

"Burada bekle," diye emretti Billy ve düz yatarak,
çatırdayan çalıların arasında kıvranarak ilerledi.

Saxon tüm sesler kesilene kadar bekledi. On dakika daha bekledi, sonra Billy'nin kırdığı yol geldi. Kanyonun yatağının imkansız hale geldiği yerde, dik yamacı çevreleyen ve yakın yeşilliklerin içinden geçen bir
tünel olan bir geyik
yoluna geldiğinden emindi. Neredeyse başının üzerinde, karşı tarafta sarkan ladin ağacını gördü ve kil benzeri bir
havuzda berrak bir su birikintisine çıktı. Bu havza, toprak ve ağaçların
kaymasıyla oluşmuş, yakın zamanda ortaya çıkmıştı. Havuzun karşısında neredeyse dik bir beyaz duvar
yükseldi. Onu olduğu gibi tanıdı ve Billy'yi aradı.
Onun ıslık çaldığını duydu ve yukarı baktı. İki yüz fit yukarıda, beyaz duvarın
tehlikeli tepesinde, bir ağaç gövdesine tutunuyordu.
Sarılan ladin ağacı yakındaydı.

"Tarlanızın arkasındaki küçük mera alanını görebiliyorum," diye seslendi aşağı. "Hiç
hiç kimsenin bunu söylememiş olmasına şaşmamalı. Bunu görebilecekleri tek yer
o mera parçasıydı. Ve sen ilk sen gördün. Aşağı inip sana her şeyi anlatana kadar bekle. Daha önce hiç denememiştim."

Gerçeği tahmin etmek için kurnazlığa gerek yoktu. Saxon bunun tuğla ocağının ihtiyaç duyduğu değerli kil olduğunu biliyordu. Billy kaydıraktan genişçe döndü ve kanyon duvarından aşağı, ağaçtan ağaca, bir merdivenden iner gibi indi.

"Şeftali değil mi?" diye sevinçle haykırdı, onun yanına düşerken. "Sadece
bak ona--kimsenin göremeyeceği şekilde dört fit toprağın altında saklı ve Ay Vadisi'ne ulaşmamızı bekliyor. Sonra yukarı
çıkıyor ve
bir parça kabuğunu kaydırıyor ki görebilelim."

"Gerçek kil mi?" diye sordu Saxon endişeyle.

"Hayatına bahse gir. Karanlıkta bilmemek için çok fazla şeyle uğraştım. Sadece bir parçayı parmaklarının arasında ovalayın.--İşte böyle. Neden,
tadından anlayabiliyordum. Takımların tozunu yeterince yedim. Eğlencemiz burada başlıyor. Neden, bu vadiye geldiğimizden beri kafamızı
yırıp çalıştığımızı biliyorsun. Şimdi Easy Street'teyiz."

"Ama sen ona sahip değilsin," diye itiraz etti Saxon.

"Eh, ben olmadan önce sen yüz yaşında olmayacaksın. Buradan
Payne'e doğru yürüyüp pazarlığı bağlarım--bir seçenek, bilirsin, tapu araştırırken ve para toplarken. O dört yüz doları Gow Yum'dan tekrar ödünç alırız ve atlarım, vagonlarım, Hazel ve Hattie ve bir kuruş değerinde olan her şey için alabildiğim her şeyi ödünç alırım. Ve sonra geri kalanını Hilyard'a ipotek ile tapuyu alırım. Ve sonra--bebeğin elinden şeker almak--tuğla fabrikasıyla metre başına yirmi sente--belki daha fazlasına sözleşme yapacağım. Bunu gördüklerinde
çılgınca delirecekler. Hiçbir borin'e gerek yok. Yaklaşık iki yüz fitlik bir kısmı
yukarıdan aşağı doğru açıkta. Tüm tepecik kil, üzerinde bir toprak tabakasıyla."

"Ama kili dışarı çıkarırken tüm güzel kanyonu mahvedeceksin," diye bağırdı Saxon endişeyle.

"Hayır; sadece tepecik. Yol diğer taraftan gelecek. Chavon'un çukuruna
sadece yarım mil var. Yolu inşa edip daha dik bir şekilde
ekipman yapacağım ya da tuğla fabrikası inşa edebilir ve ben de öncekiyle aynı oranda ekip yapacağım. Ve metre başına yirmi sent, hepsi de sıçramadan
kâr. "Çalışmak için daha fazla at almam gerekecek."

Havuzun yanında el ele oturup detayları konuştular.

"Söyle Saxon," dedi Billy, bir duraklamadan sonra, "'Harvest
Days'i söyle, olmaz mı?"

Ve, o da kabul ettiğinde: "O şarkıyı bana ilk söylediğinde
trendeki piknikten eve dönerken--"

"Birbirimizle tanıştığımız ilk gün," diye lafa girdi. "O gün benim hakkımda ne düşündün?"

"Neden, o zamandan beri düşündüğüm şey--senin benim için yaratılmış olduğun.--Bunu daha ilk
atlayışta, ilk valste düşündüm. Peki sen benim hakkımda ne düşündün?

"Ah, merak ettim ve ilk valsten önce de, tanıştırıldığımızda ve el sıkıştığımızda--sen o adam mısın diye merak ettim. Aklıma gelen kelimeler tam da bunlardı.--O ADAM MI?"

"Ve sana biraz iyi göründüm mü?" diye sordu. "_Ben_ öyle düşündüm ve
benim görüşüm her zaman iyiydi."

"Söyle!" Billy konudan uzaklaştı. "Önümüzdeki kışa kadar, her şey
mırıldanırken ve yolundayken, Carmel'e gitmemizin nesi var? Sebzelerle senin için durgun bir zaman olacak ve ben bir ustabaşı tutabileceğim."

Saxon'ın coşkusuzluğu onu şaşırttı.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

En mahzun gözlerle ve tereddütlü bir konuşmayla Saxon şöyle dedi:

"Dün senin tavsiyeni sormadan bir şey yaptım, Billy."

Bekledi.

"Tom'a yazdım," diye ekledi, çekingen bir itiraf havasıyla.

Yine de bekledi -- çünkü ne olduğunu bilmiyordu.

"Ondan eski çekmeceli dolabı -anneminkini, hatırlarsınız-- yanına koyduğumuzu getirmesini istedim."

"Huh! Bunda bir tuhaflık göremiyorum," dedi Billy rahatlayarak. "Sandık lazım, değil mi? Ve bunun navlunu ödeyebiliriz, değil mi?"

"Sen çok aptal bir adamsın, işte busun. Sandıkta ne olduğunu bilmiyor musun?"

Başını iki yana salladı ve kadının eklediği şey o kadar yumuşaktı ki neredeyse bir fısıltıydı:

"Bebek kıyafetleri. "

"Hayır!" diye haykırdı.

"Doğru."

"Elbette mi?"

Başını salladı, yanakları hızla kızardı.

"İstediğim buydu, Saxon, dünyadaki her şeyden daha fazla. Son zamanlarda, vadiye girdiğimizden beri, bunu çok düşünüyorum," diye devam etti, kırık bir şekilde ve ilk kez gözlerinde belirgin gözyaşları gördü. "Ama yaptığım her şeyden, yarattığım cehennemden ve her şeyden sonra, ben... Seni asla zorlamadım veya bu konuda tek kelime etmedim. Ama ben
istiyordum... ah, ben istiyordum... tıpkı seni şimdi istediğim gibi."

Açık kolları onu karşıladı ve kanyonun kalbindeki havuz
şefkatli bir sessizlik tanıdı.

Saxon, Billy'nin parmağının dudaklarına uyarıcı bir şekilde konduğunu hissetti.
Saxon'ın elinin rehberliğinde başını geriye çevirdi ve birlikte tepeciğin yukarısına, ağaçların arasındaki
küçük bir açık alandan bir dişi geyiğin ve benekli bir yavru geyiğin onlara baktığı yere baktılar.

Jack London'ın Ay Vadisi adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE MOON ***

***** This file should be named 1449.txt or 1449.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/4/4/1449/

Produced by Jerry Wann and Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
