*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, No. 165. September, 1880, Vol. 28 (Fidanlık, No. 165. Eylül 1880, Cilt 28)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 28, 2004 [EBook #14493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nursery, No. 165. September, 1880, Vol.
28, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, No. 165. September, 1880, Vol. 28
       A Monthly Magazine For Youngest Readers

Author: Various

Release Date: December 28, 2004 [EBook #14493]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 165. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Aldarondo ve Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

NO. 165. EYLÜL, 1880. Cilt XXVIII.

THE NURSERY

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

BOSTON:

THE NURSERY PUBLISHING CO.,
36 BROMFIELD STREET.
American News Co., 39 & 41 Chambers St., New York.
New-England News Co., 14 Franklin St., Boston,
Central News Company, Philadelphia.
Western News Company, Chicago.

Yılda 1,50 dolar, peşin. Tek bir kopya, 15 sent.

Boston'daki Postaneye İkinci Sınıf Madde olarak girilmiştir.

* * * * *

SAYFA
ROSA BONHEUR _Alfred Selwyn_ tarafından 65
PIP VE POP _Charles Amca_ tarafından 67
KİRLİ BİR YÜZDEN NELER ÇIKTI _H._ tarafından 69
ÇİÇEKLERİ SULAMA _Sam Amca_ tarafından 70
BEBEK BEBEĞİNE _W. G._ 72
PETER VE TOMMY _Charles Amca_ tarafından 73
PERİ OLSAM _George S. Burleigh_ tarafından 74
BÜYÜLEYİCİ KUŞLAR _Emily Carter_ tarafından 77
BABA KURBAĞA _George Cooper_ tarafından 79
İLK YAKALAMA _G.T.T._ tarafından 81
PARMAKLARLA KONUŞMAK _S.A.E._ tarafından 82
BÜYÜKANNENİN ÇİFTLİĞİNDE BİR GÜN _S.J.P._ tarafından 83
EMMA VE ETTA _A.B.C._ tarafından 85
BROWNIE'NİN SERÜVENİ _Bayan B. P, Sibley_ tarafından 87
YANLIŞ DEĞERLENDİRİLMİŞ BİR ARKADAŞ _Marian Douglas_ tarafından 90
DİŞ AĞRISINA BİR ÇARE _Bayan Henrietta R. Eliot_ 92
KUŞLARIN ŞARKISI _(T. Crampton'ın Müziği)_ 96

* * * * *

_"The Nursery"nin yayın bölümündeki değişiklik, yayın yönetiminde hiçbir değişiklik içermiyor. Çalışmayı sürdürme olanaklarımız artık her zamankinden daha iyi. Gelecek sayılar için hazırlıklarımızda, düzyazı ve şiirde en seçkin okuma materyallerini gösteren bazı hayranlık uyandırıcı tasarımlar var. Sayfalarında yalnızca en iyiler yer bulacaktır. "The Nursery", küçük çocuklar için tüm dergilerin en iyisi olarak ününü
koruyacaktır. Bununla ilgili tüm iletişimler_ THE NURSERY PUBLISHING COMPANY'ye yapılmalıdır.

_Gelecek yıl için kulüpleri kurma zamanı yakında gelecek.
Sahaya erken çıkmak iyi bir plan. Her zamanki gibi, yeni yıl başlamadan önce paralarını gönderen YENİ _abonelere ek sayılar sunacağız. Bir sonraki sayımızda kapsamlı ve çekici bir Premium Liste yer alacak. Tüm havaleleri _ THE NURSERY
PUBLISHING COMPANY'e yönlendirin.

_Gazete Basını'ndaki dostlarımız, aylık duyuruların işaretli kopyalarını mutlaka göndererek bize yardımcı olacaklardır. Değişim listemizi gözden geçiriyoruz ve hangi gazetelere borçlu olduğumuzu bilmenin bir yolunu istiyoruz. Tüm duyurularda lütfen aboneliklerin _ THE NURSERY PUBLISHING COMPANY'e gönderilmesi gerektiğini belirtin.

_Satışa sunduğumuz resimli çocuk kitapları listesine dikkatinizi çekiyoruz. (Kapak sayfasının üçüncü sayfasındaki reklama bakın_). _Şu anda on üç tane olan _THE NURSERY'NİN CİLTLİ CİLTLERİ, içinden yanlış seçilemeyecek bir kütüphane oluşturuyor. _KOLAY KİTAP_ ve _ GÜZEL KİTAP_ piyasadaki hiçbir şeye benzemiyor. Taslakları ve havaleleri şu kişi adına düzenleyin:

THE NURSERY PUBLISHING CO.,

36 Bromfield Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Oxen]

ROSA BONHEUR.

Yaklaşık kırk yıl önce, Paris'teki bir resim sergisinde, iki küçük
resim büyük ilgi gördü. Birinin adı "Keçiler ve Koyunlar"dı;
diğerinin adı "İki Tavşan"dı.

Gerçek hayata son derece sadıklardı; ve onları daha da dikkat çekici kılan şey, yalnızca on dokuz yaşında bir kızın eseri olmalarıydı. O genç Fransız kız, Rosalie Bonheur, artık dünya çapında "Rosa Bonheur" olarak bilinen ünlü
sanatçıdır.

1822'de Bordeaux'da doğdu. Babası Raymond Bonheur, çok değerli bir
sanatçıydı ve ilk öğretmeniydi. Küçüklüğünden beri
hayvanlara karşı büyük bir düşkünlüğü vardı ve onların alışkanlıklarını incelemekten zevk alıyordu.

Bu yüzden, doğal olarak, hayvanları resimlerinin konusu yaptı ve
sanatın bu özel bölümünde öne çıktı.
Eserleri oldukça fazla ve yaygın olarak biliniyor. En ünlülerinden biri, 1853'teki Paris Sergisi'nin
başlıca ilgi odağı olan "At Fuarı"dır.

Hala sanatını icra ediyor; buna ek olarak, genç kızlar için ücretsiz bir "Tasarım Okulu"nun müdürüdür. Paris Prusyalılar tarafından kuşatıldığında, Rosa Bonheur'un stüdyosu ve ikametgahı, veliaht prensin özel emriyle kurtarıldı ve saygı gördü.

Rosa'nın küçük kız kardeşi ve öğrencilerinden biri olan Auguste Bonheur da bir sanatçı olarak
yüksek bir üne kavuştu. O da bir hayvan
ressamı olarak mükemmeldir.

Bu sayının ön sayfasına onun resimlerinden birinin gravürünü koyuyoruz ve resmin kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğiz. Bu, ünlü Rosa'nın kendisine itibar kazandıracak bir eser.

ALFRED SELWYN.

PIP VE POP.

[İllüstrasyon: Pip ve Pop.]

_Pip_.--Peki, kuzen Pop, dünya seninle nasıl gidiyor? Hiç solucan
bulabiliyor musun?

_Pop_.--Hiçbir belirti yok! Serçelerin ırkının başına ne gelecek, bilmiyorum. İlkbahar geç ve soğuk. Hala
yerde don var.

_Pip_.--Bu mübarek günde bir sinek bile yakalayamadım.

_Pop_.--Sadece şansım, dostum Pop! Küçük bir kızın her gün
bana attığı kırıntılar olmasa, açlıktan ölürdüm.

_Pip_.--O küçük kızı tanımak isterdim. Nerede yaşıyor?

_Pop_.--Şu anda okulda. Ama saat ikide benimle gel,
beslenirsin.

_Pip_.--Teşekkür ederim, kuzen. Bir gün senin için de aynısını yapacağım.
Ohio'da kuşları o kadar iyi besleyen küçük bir kız duydum ki,
kuşlar onu eve kadar takip ediyor, başı hafif, onunla oynuyorlar.

_Pop_.--Aklıma bir şey geldi, kuzen. Beni besleyen küçük kız
tıpkı Ohio'daki kız kadar iyi; ama ben Ohio'daki kuşlar kadar iyi değilim. Ona gerektiği gibi güvenmedim. Kafasına konmadım. Onu
eve kadar takip etmedim.

_Pip_.--Bu bir hataydı, sevgili Pop. Bizi bir kafese koyacağını sanmıyorum.
Bize iyi davranacağını düşünüyorum.

_Pop_.--O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Akşam yemeğini yedikten sonra,
pencereden içeri uçup masaya konacağız.

_Pip_.--İyi fikir! Kabul ediyorum. Şimdi korkma, Pop ve
geri çekil.

_Pop_.--Bunu yapmayacağım. Önce gidip derede güzelce yıkanacağız,
böylece tüylerimiz tertemiz olacak.

_Pip_.--Bir başka iyi fikir! Açlık zekanı keskinleştirir, kuzen.

_Pop_.--Benim iştahımı keskinleştirir: Bunu biliyorum.

_Pip_.--Hadi bakalım! Bakalım dereye kim daha hızlı uçacak.
[_Uçup giderler_.]

AMCA CHARLES

[İllüstrasyon: İçen Kuşlar]

KİRLİ BİR YÜZDEN NELER OLDU.

[İllüstrasyon: Kirli Bir Yüzden Neler Oldu.]

Tanıdığım küçük bir çocuk,
İlçe okuluna gidiyordu.
Okumayı öğrendi ve yazmayı öğrendi,
Ve kurala aykırı fısıldamayı.
Öğretmen meşgulken ve başka yere bakarken bilyeleriyle oynamak ne kadar eğlenceliydi!

Bu küçük çocuk, bir gün,
Getirmesi için bir kova su gönderildi,
Ve Jack ve Jill gibi koştu,
Ve bir salıncakla geri döndü.
Ama, tam sınıf kapısından girerken,
Hem o hem de su yere düştü.

Ah, sonra, odada ne bir gürültü oldu!
Okul müdiresi bir paspas getirdi;
Ama, suyu kontrol etmeye ne kadar çok uğraştıysa,
O kadar da durmadı.
Akacak böyle bir su hiç olmadı:
Çocuklarla birlikte, eğlenceyi seviyor gibiydi. Küçük çocuğun düşmesine ve
Böylesine zarafetsiz görünmesine neden olan neydi?
Size her şeyi anlatacağım, çünkü biliyorum:
Sadece kirli bir yüzdü!
Su kovasında kendine baktı,
Ve bu, küçük çocuğun adımlarının başarısız olmasına neden oldu.

ÇİÇEKLERİ SULAMAK.

"Çiçekler Mary için neden her zaman bu kadar güzel büyüyor? Ben sık sık
tohum ekiyorum; ama onlardan hiçbir şey çıkmıyor. Benim için büyümeyecekler. Ama çiçekler
gittiği her yerde hemen bitiyor. Ona karşı özel bir
sevgileri olmalı."

Bir gün, Usta Tom, Mary'nin çiçekleri
suladığını gördüğünde böyle demişti.

Eh, Tom, çiçeklerin böylesine sevimli bir
kızdan hoşlanması şaşırtıcı değil. Bunda çok da garip bir şey yok. Onu
sevmemek için nasıl bir
şeyler yapabilirler ki?

[İllüstrasyon: Çiçekleri Sulamak.]

Ama sonuçta, belki de meselenin sırrı, Mary'nin
çiçekleri sevmesi ve onlara bakmayı asla unutmamasıdır. Onlara her gün bakar, bazı insanların yaptığı gibi ani hareketlerle değil.

Bu yüzden çiçekleriyle iyi şanslar elde eder ve her zaman güzel bir buket hazırlayabilir. Ve sadece kendisi çiçeklerin tadını çıkarmakla kalmaz, daha da iyisi, başkalarının da onlarla birlikte çiçeklerden zevk almasından zevk alır.

Çiçek Misyonu'na cömertçe bir pay göndermeyi unutmaz; ve
birçok zavallı hasta Mary'nin çiçeklerini görünce neşelenmiştir.

SAM AMCA.

BEBEĞİN BEBEĞİNE.

[İllüstrasyon: Bebek Bebeğine.]

Ne düşündüğünü merak ediyorum
Bana bu kadar gülümserken.
Asla kaşlarını çatmıyorsun ve asla surat asmıyorsun;
Gözlerin olabildiğince berrak,
Ve sık sık incinmiş olsan da, şüphesiz,
Hiç gözyaşı görmüyorum!

W.G.

PETER VE TOMMY.

[İllüstrasyon: Peter ve Tommy.]

_Peter._--Diyorum ki, Tommy, kafandaki o yeni şapkayı nereden aldın?

_Tommy._--Bunun seni ne ilgilendirmesi?

_Peter._--Ah, öğrenmek istiyorum, hepsi bu. Ben de o tür bir
şapka almak istiyorum, biliyorsun. Son moda mı?

_Tommy._--Bak, genç adam: Senin hiçbir lafına tahammül edemem.
Ekmeğimi ve tereyağımı bitirir bitirmez, seni yakalayacağım.

_Peter._--Havlaman ısırığından daha kötü, Tommy.
Karşılıklı bir dövüşte ikinci sırada kalmana hiç şaşırmam.

_Tommy._--Git Peter, bırak da ekmeğimi ve tereyağımı huzur içinde yiyeyim.

_Peter._--Bana bir lokma teklif etmek iyi bir davranış olur gibi geliyor.

_Tommy._--Beni kışkırtacaksın, Peter, seni pataklayacağım.

_Peter._--Benim tavsiyem, bunu denememen.

_Tommy._--Peter, biraz acemisin. Seni bir kez gerçekten
kabul etsem senden hiçbir şey
bırakmam.

_Peter._--Sıcak bir gün, Tommy ve yapabileceğin en akıllıca şey
dilimini benimle paylaşman. Çok açım.

_Tommy._--Ah, eğer açsan, bu durumu değiştirir. Otur, Peter,
ve güzel bir lokma yiyeceksin.

_Peter._--Ah! Bu güzel bir tat. Şimdi, Tommy, şu şapkan hakkında bir şeyler anlat.

_Tommy._--Bu benim sırrım, Peter. Bunu söylemeyeceğim.

_Peter._--Tahmin edebiliyorum. Bu sadece bir sepet.

_Tommy._--Ne kadar da akıllı bir Peter'sın! Ve henüz hiç
eğitim almadığını düşünmek!

CHARLES AMCA.

EĞER BİR PERİ OLSAM.

Eğer ben ufak tefek ve küçük bir peri olsaydım,
Diyelim ki, O harfini oluşturan bir solucan kadar uzun,
Ne yapardım sence? Biliyorum!
Zambak çiçeğinin çanında sallanır ve sallanırdım,
Cıvıldar ve şarkı söylerdim;
Ve altın tozunu altıma alarak,
Vızıldayan arının kalçalarına sıçratırdım,
Ekmeğini yapmak için yem bulsun diye,
Bal ile,
Binlerce yavrusu için,
Her biri burnuna kadar bir bant kutusunda. Sümbülün buklelerini sayardım
Düşmüş kaidenin yanında,
Ve onları sabah çiyiyle parlatırdım
Mor ve maviye boyanmış gün doğumuyla;
Ve gün batımı göğünden alırdım
Menekşe için
Sarı ve kırmızı ve koyu deniz,
Ve koyu morlar ve yumuşak bir yeşil;
Ve bütün gece, uykuda yatarken,
Kadife yanaklarını yüzlerce boyayla boyar ve dikerdim,
Böylece büyük, dik bakan gözlerini açabilirlerdi.

Görünmeden, yorgun karıncaların
Ağır bir sümüklüböceği çekiştirdiği yere gelirdim,
Çavdar sakallı mızrağımla onu iterdim,
Ve düşünürlerdi ki, "Bir anda harikulade güçlüyüz!"
Kızılgerdan yuvasında, saçakların altında
Elma yapraklarının altında,
Açık boğazlara bir solucan bırakırdım
Annemin notalarının cıvıltısına cevap veren. Güzel Bayan Harebell boşuna susadığında
Bir damla yağmur için,
Derede parlayan şapkamı doldururdum,
Ve hepsini kucağına damlatarak koyardım.

Ah, küçük bir peri olarak ne yapardım?
Her şeyi söyleyemem;
Ama doğru bir iyi niyetle çok şey yapardım:
Her şeye iyilikle, hiçbir kötülüğe.
Ve güler ve zıplardım, kanatlı bir kuş gibi,
Cıvıldar ve şarkı söylerdim,
Ve oğlanları ve kızları, kuşları ve çiçekleri,
Hepsinin "Ne güzel bir dünya bizimki!" demesini sağlardım.

Peki ya ben o kadar küçük değilsem?
Her şeyi yapabilirim
Aynı iyi niyetle kendi tatlı evimde,
Peri değil, daha asil bir şey.

GEORGE S. BURLEIGH.

[İllüstrasyon: Eğer Bir Peri Olsaydım.]

KUŞLARI BÜYÜLEYEN BİR ÇOCUK.

[İllüstrasyon: Kuşları Büyüleyen Bir Çocuk.]

Ohio'da beş yaşında, istediği zaman kuşları büyüleme gücüne sahip küçük bir kız var. Annesi bu garip gücün kullanımını ilk fark eden kişi oldu.

Küçük Kız, bazı kar kuşlarının zıpladığı bahçede oynuyordu. Onlarla konuştuğunda, neşeyle cıvıldayarak geliyorlardı ve omuzlarında hafiflik oluyordu.

Kız onları eline alıp okşadığında, kuşlar
kaçmakla ilgilenmiyorlardı. Çok memnun görünüyorlardı ve serbest bırakıldıklarında
kısa bir mesafe uçuyor ve kısa süre sonra tekrar çocuğun yanına dönüyorlardı.

Annesine göstermek için birkaçını eve götürdü.
Anne, küçük kızın kuşlara zarar verebileceğini düşünerek onları dışarı
çıkardı. Ancak küçük kuşlar bu şekilde kandırılmamalıydı. Kapı açılır açılmaz tekrar odaya uçtular ve
kızın kafasına kondular ve cıvıldamaya başladılar.

Kuşlar bütün kış evin etrafında dolandılar. Kapı her açıldığında küçük kıza uçuyorlardı. Ebeveynler bunun kötü bir alamet olabileceğinden ve küçük kızın öleceğinden korkuyorlardı.

Ama sağlığını korudu ve ölmedi. Hala kuşları evcilleştiriyor ve gelip onunla oynuyorlar. Onlara o kadar nazik davranıyor ki,
bir sinek kuşunun bile birkaç kez yanına geldiği biliniyor.

Geçen kış bütün mevsim evin yakınlarında bir sürü kuş kaldı.
Onları besliyor ve sonra saatlerce onlarla oynuyordu. Her sabah kuşlar penceresine uçuyor ve cıvıldıyorlardı, sanki "Günaydın, küçük hanım! Uyan, uyan!" diyorlardı.

Sanırım çocuk, şair Westwood'un şarkı söylediği "Küçük Çan"ın yakın bir akrabası olmalı,--

"Tanrı'nın yaratıklarının sevdiği," melekler güzel

"Tanrı meleklerin bakımıyla kutsar:
Çocuğum, yatağın
Zarardan güvenli bir şekilde katlanacak; derin ve nazik bir sevgi
Etrafını kollayacak ve geride güzel hediyeler bırakacak,
Küçük Çan, senin için!"

EMILY CARTER.

BABA KURBAĞA.

[İllüstrasyon: Baba Kurbağa ve Çocuklar]

Yaşlı Baba Kurbağa bir bataklıkta yaşar,
Ve ceketi şişe yeşili;
Yeleği sarı; şık giyimli,
Güzel şekli görülüyor. Gururla nefes nefese, orada yanında
Hanımı kesinlikle oradadır:
Gülümseyerek, "Kimse daha
güzel bir aile yetiştiremezdi!
Şarkı söyleyerek Coa, coa, coa, kerchunk!"

Yaşlı Baba Kurbağa bir kütüğün üzerine atlar
Şen ve neşeli bir şekilde:
Oğlanlarını çağırır--ah, ne gürültü!
Oyunlarına katılır.
Hippety hop! Altında patlarlar,
Ve Baba Kurbağa der ki,
"Güzel değil mi? Nasıl da parlayacaklar,
Bu cilalı aile!
Şarkı söyleyerek Coa, coa, coa, kerchunk!"

Yaşlı Baba Kurbağa bataklıkta yaşar
Yaz günleri bitene kadar:
Küçük oğlanlar büyür; bir sevgili gibi giyinir
Şimdi her biri örnek bir oğul.
Baban Kurbağa'nın gözleri şaşkınlıkla kırpışıyor,
O sevinçle dolu;
Yanındaki hanım gururla kıkırdar,
"Böyle bir aile yok!
Şarkı söyleyerek Coa, coa, coa, kerchunk!"

GEORGE COOPER.

[İllüstrasyon: Baba Kurbağa]

İLK YAKALAMA.

Bir.
İki.
Üç.
Dört.
Beş.

[İllüstrasyon: Şapkadaki Balık]

Canlı bir
balık
yakaladım.

Neden
onu
bıraktın?

[İllüstrasyon: Çocuk Isırdı]

Küçük
parmağımı
ısırdı.

PARMAKLARLA KONUŞUYOR.

Şüphesiz, "The Nursery"in küçük okuyucularının çoğu okula gidiyor; ancak
çoğu, sanırım, benim ders verdiğim okul gibi bir okulda
olmuş olamaz. Odanın duvarları kuş, hayvan, böcek, balık ve çiçek resimleriyle
kaplı. Tahta birçok tanıdık nesnenin çizimleriyle kaplı.

Bunu yazarken, yedi küçük erkek çocuk ve dokuz küçük kız (toplamda kaç kişi ediyor?) tahtalarına yazmakla meşgul. Bu
çocukların çalışacak kitapları yok. Onlara öğretmek istediğim şeyi söylüyorum ve onlar da yazıyor ve hatırlamaya çalışıyorlar. Ama ben
onlara tek bir kelime bile söylemeden öğretiyorum. Onlarla parmaklarımla konuşuyorum.

Tahmin etmişsinizdir, sanırım, bu sevgili küçük çocuklar
sağır ve dilsiz; yani ne duyabiliyorlar ne de konuşabiliyorlar. Okula gidemezler, evde yaşayamazlar, babalarını ve annelerini her gece ve sabah göremezler, çünkü evlerinin yakınlarında onlar için okul yok. Evlerinden çok uzaklara gitmek ve babalarını veya annelerini, kardeşlerini veya kız kardeşlerini görmeden uzun haftalarca okulda kalmak zorundalar. Bu yüzden, tatil
geldiğinde ne kadar da mutlu ve sevinçliler! Bazıları şu anda bile tahtalarına "On altı hafta içinde eve gideceğiz." yazıyor.

Bu çocukların konuşamadığını söylemiştim; ama bu tam olarak doğru değil, çünkü birçoğu konuşmayı öğreniyor. Onlarla konuştuğumda,
dudaklarıma çok yakından bakıyorlar ve böylece söylediklerimi anlatmayı öğreniyorlar.
Bazılarının çok tatlı ve hoş sesleri var, hayatları boyunca hiç duymadıkları türden.

Ve şimdi parmak alfabesini öğrenmenizi umuyorum; böylece, küçük öğrencilerimden herhangi birini ziyaret ederseniz, onlarla konuşabilirsiniz.

Onlara sorarsanız, çok yavaş heceleyeceklerdir, --ne kadar hızlı heceleyebilirler_
- böylece ne söylediklerini okuyabilirsiniz. Belki "The
Nursery"den sizin için alfabeyi yazdırmasını isteyebilirsiniz.

S.A.E.

ROCHESTER, N.Y., Mart 1880.

BÜYÜKANNIN ÇİFTLİĞİNDE BİR GÜN.

[İllüstrasyon: Büyükbabanın Çiftliğinde Bir Gün]

"Arlington!" diye bağırdı kondüktör, tren Orta Wisconsin'deki küçük bir
istasyonda durduğunda. Tam zamanında vagondan inip
büyükbabanın büyük çift vagonuyla geldiğini gördük.

İçeri girdik ve büyükbaba, "Kalk, Bill! Hadi, Jip!" dedi ve
çiftliğe doğru yola koyulduk.

Oraya vardığımızda gördüğümüz ilk şey büyükannemin
üzerinde delikler olan kurabiyeler yapmasıydı. Eğer emin olursak ve deliklerini
yemezsek bize biraz vereceğini söyledi.

Akşam yemeğinden sonra kız kardeşim Ally, kuzenim Johnny ve ben ahırda biraz dolaşıp yumurta aramaya çıktık. Çok geçmeden Johnny'nin "Hadi, hemen gel de ne bulduğuma bak!" diye seslendiğini duyduk.

Hemen onun olduğu yere koştuk, orada bir tavuk ve bir sürü civciv gördük. Civcivlerden biri annesinin sırtındaydı, biri
onun önünde yerdeydi ve diğerleri
kanatlarının altından dışarı bakıyorlardı. Çok güzel bir görüntüydü.

Tavukların her birine isim verdikten sonra, hepimiz yumurta aramaya başladık.
Bir yuvada beş yumurta, bir başkasında üç yumurta ve bir başkasında da iki yumurta bulduk. Johnny yumurtaları şapkasına koydu ve
eve taşıdı.

Çok geçmeden koşarak geri geldi ve "Hadi gidip sallanalım." dedi. Böylece
hepimiz salıncağa gittik ve yorulana kadar sallandık. Sonra Ally,
"Hadi gel de gölette yüzen ördekleri gör!" dedi ama Johnny,
"Amca Sam'in benim için yaptığı teknemi alana kadar bekle." dedi.

Böylece hepimiz gölete gittik ve Johnny teknesini koydu. Tekne ördeklerin arasından
doğruca
açıldı ve ördekler ondan çok korktular ve olabildiğince hızlı bir şekilde yüzerek "Vak, vak, vak!" dediler.

Johnny, karşıya geçen teknesini almak için göletin diğer tarafına gitti ve daha yeni dönmüştü ki büyükannenin "Çocuklar, akşam yemeğine gelin" diye seslendiğini duyduk. Akşam yemeğinden sonra, annem bize "Fidanlık"tan bir hikaye okudu ve sonra bizi yatağa yatırdı ve kurabiyeler ve yumurta avı hayalleri kurmak için uyuduk.

S.H.P.

EMMA VE ETTA.

[İllüstrasyon: Emma ve Etta]

Emma ve Etta kız kardeşler. Clara adında bir bebekleri var.

Clara'ya çok düşkünler ve Clara'nın hangisini daha çok sevdiğini söylemek zor. Bir bebeğin iki tane annesi olması sık rastlanan bir durum değil.

Resimde Emma'nın bebeği giydirdiğini görebilirsiniz. Tatlı küçük şeyin saçlarını kıvırmış ve Etta'nın giymesi için hazır, temiz bir elbisesi var.

İki annesi olan bu bebeğin çok fazla sevilmeyeceğini ummalıyız. Şımarık bir çocuk olursa yazık olur.

A.B.C.

[İllüstrasyon: Çocuk ve Bebek]

BROWNIE'NİN MACERASI.

[İllüstrasyon: Brownie'nin Macerası]

Grace ve Willie ona Brownie adını verdiler, çünkü tüm kardeşleri beyazdı ve o çok komik, küçük, kahverengi tüylü bir tavuktu.

Bayan Speckle (o annesiydi) onunla olabildiğince gurur duyuyordu; ancak aptal Brownie onu çok katı buluyordu. Tüylü şeylerden birini bir an bile gözünün önünden ayırmaya asla razı olmazdı ve onlara şahinler ve gelincikler, kötü çocuklardan ve büyük köpeklerden bahsetmeye bile gerek yok
hakkında korkunç hikayeler anlatırdı.

Ama Brownie, biraz daha büyüyüp güçlendiğinde bahçeden ayrılıp, annesinin söylediği gibi tarlalarda ve ormanlarda gerçekten böyle tehlikeler olup olmadığını göreceğini düşünmeye devam etti.

Bir süre sonra, güzel kahverengi tüylerin hepsi birbiri ardına düştü, ta ki Brownie her şeyden çok, tüyleri yolunmuş bir tavuğa benzeyene kadar. Grace onu görünce gülmekten kendini alamadı; ve bir kütüğün üzerine çıkıp zayıf, titrek bir kargayı denediğinde çok komikti.

Elbette, Bayan Speckle'ın bir aynası yoktu ve sanırım zavallı Brownie onun ne kadar saçma göründüğünün farkında değildi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse büyüdüğünü düşündü ve dünyayı görme yolculuğuna başlamak için bir fırsat kollamaya başladı. Annesinin gözünden kaçabilirse, güzel bir şey göreceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Annesi çok katıydı ve düşündüğü gibi aptalca fikirleri vardı.

Bir gün, Bayan Speckle Dame Top-Knot ile dostça bir sohbet ederken, çitin altından gizlice geçme fırsatını yakaladı ve
yalnız başına gitti.

"Anneler ne kadar da aptal! Ve çok da korkak!" dedi kendi kendine. "Burada bana
zarar verecek hiçbir şey olmadığından eminim. Herhangi birinin benimle
uğraşmasını isterim!"

Bu anda keskin bir gagalama hissetti; ve kulağının dibinde bir ses,
"Merhaba, küçüğüm, eve doğru yola koyulsan iyi olur!" dedi.

Başını kaldırdı ve iki ay daha büyük olan ve
keskin mahmuzlarından bahsetmeye gerek yok, oldukça büyük bir ibiği olan genç Green-Wing'i gördü.

Brownie ilk "cıvıltıdan" sonra hiçbir şey söylememenin en iyisi olacağını düşündü ve korkudan titreyerek bulabildiği ilk yaprağın altına saklandı. Ama güneş
parlıyordu, gökyüzü güzel bir maviydi, yer çiçeklerle parlıyordu
ve etrafta bir sürü böcek geziniyordu. Brownie oldukça ziyafet çekmişti ve
ruhunu toparlamaya başlamıştı ki
tüm düşüncelerini altüst eden bir şey oldu.

Gökyüzü birdenbire karardı. Bir şey onu yakaladı ve
Brownie kendini yukarı, yukarı, o kadar hızlı bir şekilde hareket ederken hissetti ki, nefesini
kesti. "Bin mil olmalı," diye düşündü.

Çat! diye bir silah sesi duyuldu. Sonra şahin onu bıraktı ve Brownie aşağı, aşağı, yere indi, orada uzun süre ölü gibi yattı.

Gözlerini açtığında neredeyse hava kararmıştı. Güneş batmıştı ve eve giden yolu
unutmuştu. "Annemi bir daha asla göremeyeceğim," diye hıçkırdı. "Keşke iyi davranıp kaçmasaydım."

"İşte Brownie!" diye bağırdı Grace'in sesi. "Şahin onu
sonuçta yakalayamadı. Gel, Willie, ve onu kümese götürmeme yardım et."

"Umarım canım, bir daha asla bu kadar yaramaz olmazsın," dedi Bayan Speckle, onun kanadının altına gizlice girerken.

BAYAN B.P. SIBLEY.

[İllüstrasyon: Tavuk ve Civcivler]

YANLIŞ DEĞERLENDİRİLMİŞ BİR DOST.

Bahçıvan bahçe kapısını kapattı,
Ve soğan yatağını ayıklamaya gitti:
Büyüyen bitkiler uzun ve dimdik duruyordu;
"Ama bu ne?" dedi şaşkınlıkla.
Birkaç kırık tuğla, birkaç taş ve çubuk,
Ve altlarında ezilmiş ve ölü,
Büyük kahverengi bir kurbağa! "James, Martin, Fred!"
Üç küçük çocuğu çağırdı,
Yakınlarda, bir armut ağacının gölgesinde oynuyorlardı,
Ve sertçe sordu, "Bugün ne kadar zalimce bir oyun
oynadın?"

"Bizi suçlamaları çok zor,
Eminim!" diye haykırdı zavallı küçük James:
"Kurbağayı sadece
Çirkin görünümlü bir şey olduğu için öldürdük,--
O kadar çirkindi ki, kesinlikle
Bir kötülük yapacağını biliyorduk.
Sırtında büyük siğiller vardı,
Ve tuhaf lekeler, yeşilimsi siyah,
Ve fırlayan dili ve garip düz kafası"--
"Ve bacaklarını nasıl da açmıştı!" diye haykırdı Fred.
"Ağzı," dedi Martin, "öyle genişti ki,
Her iki tarafa da uzanıyordu;
Ve gözleriyle tuhaf göz kırpmalar yapıyordu:
Yaşamasına izin vermeye cesaret edemedik.
O kurbağayı öldürmek zorundaydık çünkü
Çirkin görünümlü bir şeydi."

Bahçıvan ciddi bir şekilde başını salladı;
"Bu kalpsizce bir hareketti," dedi;
"Ve bundan da öte, güvenebilirsin
Sözüme güven, bir arkadaşını öldürdün;
Çünkü sık sık, iş yerimde,
Aynı kurbağayı yanımda, zıplayarak buldum,
Ve onu izlerken, onun
Sürekli yardımcım olduğunu öğrendim,--
Maaşı olmayan ikinci bir bahçıvan,
Her gün hala meşguldü.

"Genç patates böceklerini öldürdü,
Tırtılları ve sümüklü böcekleri,
Sarı çizgilerle çizgili böcekleri,
Yumuşak kavun asmalarını bozan,
Ve kırpıştıran gözleriyle etrafına baktı
Lahana kurtları ve şalgam sinekleri için,
Tüylü kanatlı alçaktan uçan güveler için,
Ve gölgeli köşelerdeki sümüksü salyangozlar için.
Zavallı Şerbetçi Otu Kurbağasını görünüşü için öldürmek en zalimce şeydi.

"Ve eğer, yaşlandığınızda,
Siz yabancılar, dış görünüşe göre yargılarsınız,
Adaletsiz kadar aptal olacaksınız:
Değersiz insanlara güveneceksiniz,
Ve sonunda sık sık üzüntü duyacaksınız,
Dürüst bir arkadaşa haksızlık ettiğiniz için.

MARIAN DOUGLAS.

DİŞ AĞRISINA BİR ÇARE.

Bizim Ned, yaklaşık sekiz yaşında cesur bir çocuk.
Eğlence dolu ve her türlü havada dışarıda oynamayı seviyor.

Ama hangi küçük çocuk, şiddetli bir diş ağrısı çektiğinde neşeli olabilir! Ned
bir kahraman gibi katlandı; ama sonunda vazgeçmek zorunda kaldı ve annesinin
kucağına sığınmaktan ve bir süre tekrar bebek olmaktan memnundu.

Başını annesinin göğsüne yaslayarak, küçük çocuk biraz
rahatladı; ama yine de büyük bir acı içindeydi. Kız kardeşi yanında durup ona
yardım etmenin bir yolunu düşünmeye çalışıyordu. Ned ağlamaktan kendini zor alıyordu; ama o annesine, "Bana bir hikaye anlatmanı isterim."

"Ne olsun canım?" dedi annesi.

"Bana Harry ve köpeği Jack'ten bahset. "Bu hikaye Ned'e
çok, çok küçük bir çocukken ve o zamandan beri birçok kez anlatılmıştı.
Annesine bu kadar eski bir hikayeyi seçmesi tuhaf gelmişti. Ama o
bunu duymak istiyordu; ve bu yüzden annesi her şeyi tekrar anlattı. Hikaye şuydu:--

"Bir zamanlar Harry adında küçük bir çocuk varmış ve Jack adında küçük bir köpeği varmış. Jack tuhaf görünümlü bir köpekmiş. Neredeyse tamamen siyahmış; ama
beyaz bir kuyruğu ve ön ayakları beyazmış.

"Harry Jack'i çok severdi ve onu beslemeyi asla unutmadığı ve onunla asla
uğraşmadığı için, köpek de Harry'i çok severdi. Harry okula gittiğinde, Jack de giderdi, sınıfa değil (çünkü köpekler okumayı öğrenemez, biliyorsunuz), okul bahçesine giderdi ve Harry tekrar dışarı çıkana kadar
oynardı. Teneffüste, çocuklarla oynardı ve
sanki kendisi de bir çocukmuş gibi neredeyse aynı derecede eğlenirdi.

"Bahçe çok büyük değildi ve çocuklar top oynadığında,
genellikle topu çitin üzerinden atarlardı. Sonra Jack'in oyundaki rolü
topun peşinden koşmaktı. Çocuklar, 'Jack, Jack!' diye bağırırlardı ve Jack çitin altından koşar, topu ağzıyla alır ve çocuklara geri getirirdi.

[İllüstrasyon: Anne, Oğul ve Kız]

"Ama bir gün, top kaldırımdan sokağa yuvarlandı. Tam o sırada bir
araba geçiyordu; ve Jack topu almak için o kadar acele ediyordu ki, tam
topun yoluna çıktı ve tekerlek bacağının üzerinden geçti.

"Çocukların hepsi Jack'e yardım etmek için dışarı koştu; ve içlerinden biri, 'Ah Harry! Korkarım ki
çok kötü yaralandı; çünkü bak, üç ayak üzerinde koşuyor ve
diğerinin asılı kalmasına izin veriyor.' dedi. Harry, Jack'i kollarına aldı ve 'Zavallı
Jack, zavallı küçük Jack.' dedi. Sonra köpeğin bacağını çok nazikçe yokladı ve
kırılmış olduğunu gördü.

"Ah, Harry ve diğer tüm çocuklar ne kadar da üzgündü! Harry ağlamaktan kendini alamadı ve hepsi de küçük Jack iyileşirse onu bir daha balodan sonra dışarı göndermeyeceklerini söylediler.

"Bahçeye geri döndüklerinde Harry, Jack'i kucağına alıp okul binasına koştu ve öğretmene, 'Lütfen efendim, eve gidebilir miyim? Zavallı küçük köpeğim Jack bacağını kırdı ve onu anneme göstermek ve daha iyi hale getirmeye çalışmak istiyorum.' dedi. Öğretmen, 'Evet,
Harry, sen iyi bir çocuksun ve Jack de iyi bir küçük köpek ve onu eve götürebilirsin.' dedi. Bunun üzerine Harry hemen irkildi.

"Harry'nin annesi onu eve gelirken görünce hasta olduğundan korktu.
Kapıya koştu ve 'Neden, Harry! Bugün eve bu kadar erken gelmene sebep olan şey ne?' dedi. 'Ah anne!' dedi Harry, 'zavallı küçük Jack bacağını kırdı!' Sonra Harry'nin annesi Jack'e baktı ve bir dakika düşündükten sonra, 'Sevgili Harry, çok üzgünüm; ama sanırım küçük Jack'i acı çekmekten kurtarmak için onu öldürmemiz gerekecek. Bir köpeğin kırık bacağı
tekrar onarılamaz.'

"Ah, annesi bunu söylediğinde küçük Harry ne kadar üzüldü! Çok
ağladı. Ama kısa bir süre sonra bir şey onu ağlamaktan alıkoydu: ve
sence neydi? Neden, annesinin köpeklerin bacaklarının onarılamayacağını söylediğinde belki de yanıldığını düşünmeye başladı;
ve hastalandığında onu iyileştiren doktora gidip bunu soracağını düşündü.

"Bunun üzerine, 'Sevgili annem, lütfen gidip Dr. Stratton'a Jack'in bacağını
düzeltmeye çalışıp çalışmayacağını sorayım,' dedi. Annesi de, 'Pekala, Harry, gidebilirsin; ama doktorun bunu yapacağını sanmıyorum,' dedi.

"Böylece Harry şapkasını taktı ve Dr. Stratton'a gitti. Harry doktorun kapısını çaldı. 'İçeri gir!' dedi doktor. 'Neden, Harry! Ne istiyorsun? Evinde hasta olan var mı?'

"'H-hayır, efendim,' dedi Harry, 'tam olarak herhangi biri değil, ama küçük köpeğim Jack'in
kırık bir bacağı var ve annem onu ​​iyileştiremeyeceğini söylüyor; ama lütfen dene. Sevgili küçük köpeğim çok iyi bir köpek ve annem onun öldürülmesi gerektiğini söylüyor. Lütfen dener misin?'

"Şimdi, doktor çok nazik bir adamdı. Gülümsedi ve dedi ki, 'Harry,
hiçbir köpeğin bacağını iyileştirmedim; ama senin hatırın için deneyeceğim--ama beni
ısırmaz mı?'

"'Ah, hayır!' dedi Harry. 'Köpeğim Jack beni her zaman önemsiyor ve ona
söylediğimi yapacak. '

"Böylece iyi kalpli doktor şapkasını taktı ve Harry ile birlikte gitti.
Harry'nin evine vardıklarında, doktor çok pürüzsüz
tahta parçaları olması gerektiğini söyledi. Harry, 'Sanırım kırık boya kutumun kapağı
yontulursa işe yarar' dedi. Böylece onu getirdi ve doktor bunun
tam aradığı şey olduğunu söyledi.

"Sonra doktor, 'Şimdi biraz beyaz pamuklu kumaş almalıyım' dedi.
Harry'nin annesi doktora eski bir gömlek verdi ve o da onu şeritler halinde yırttı.
Sonra, 'Şimdi, Harry, hazırım' dedi.

"Böylece Harry küçük köpek Jack'i getirdi ve ona, 'Şimdi, Jack, hareketsiz yat!' dedi. Ve iyi köpek, doktor bacağını yerleştirirken ve tahta parçaları ve bezle sararken hareket etmedi veya ısırmadı. Sonra doktor, 'Şimdi, Harry, Jack'e iyi bakmalısın ve bacağı iyileşene kadar onu evde tutmalısın.' dedi.

"'Öyle yapacağım,' dedi Harry. Sonra güzel ve yumuşak bir yatak yaptı ve Jack'i içine yatırdı,
ve ona iyi baktı ve birkaç hafta içinde ne düşünüyorsun? Jack
iyileşti!

"Sana söylüyorum, çocuklar onu okulda tekrar gördüklerine sevindiler; ve içlerinden biri her sabah onu gelirken gördüklerinde söyledikleri bir tekerleme
yaptı,--

"'Küçük köpek Jack, bacağını kırdı;
Ama şimdi geri döndü, peg-a-ty-peg!'"

Bu hikayenin sonuydu ve Ned o kadar sessizdi ki
annesi onun uyuduğunu
zannetti. Ama aniden gülümseyerek başını kaldırdı
ve "Şimdi futbol oynamaya gidiyorum" dedi.

"Ne oldu, o diş ağrısına ne oldu?"

"Hepsi geçti," dedi Ned.

"Ne oldu, bu harika bir tedavi. Gidip yarın dişçiye bundan bahsedeceğiz."

BAYAN HENRIETTA R. ELIOT.

[İllüstrasyon: Çocuklar Oynuyor]

KUŞLARIN ŞARKISI.

Fidanlıktan Sözler.

Müzik: T. CRAMPTON.

[İllüstrasyon: Müzik]

1.

Şıpır şıpır, şıpır! Gel, yolu aç!
Bugün işte olmalıyız.
Hızla uçarken bizi gör,
Neşeli şarkıların patlamalarını duy;
Yoğun uçuşumuzda bizi izle
Pencerenden içeri bakarken parlak;
Yün parçalarını bana sakla;
Bir düşün ne büyük bir yardım olurdu!

2.

Şıpır şıpır, şıpır! Dinle, nasıl da şarkı söylüyor,
İplikler ve sicimler için gelirken,
Bunu görmekte gecikmez,
Tomurcuklanan leylak ağacından!
Şimdi kurnazca, küstah şakalarla,
Onun içten teşekkürlerini başını sallayarak söylediğini görün:
"Bunlar tam da aradığım şey," diyor;
"Bana ne kadar da yardımcı olacaklar!"

3.

Çıtır çıtır, çıtır, çıtır! Şimdi gidişini görün,
Şimdi çok hızlı ve şimdi çok yavaş;
Yuvada sürekli çalışıyor,
Dinlenmek için bir kez bile durmuyor,
Saman parçaları ve şeyler alıyor
İyi karısı için, şarkı söylerken,
"Çıtır, çıtır, çıtır, çok neşeliyiz,
Leylak ağacında şarkı söylüyoruz."

* * * * *

"The Nursery"e Abonelik için 1,50, bir çocuğu tüm yıl boyunca mutlu edecektir.

* * * * *

VE ESKİME YOK. Saatçiler tarafından SATIYOR. Postayla, 30 ct. sirküler ÜCRETSİZ
J. S. BIRCH & CO., 38 Dey St., N.Y.;

* * * * *

[İllüstrasyon: HERHANGİ BİR SAATİN KURULUMUNU YAPACAK BİR ANAHTAR]

ELGIN SAATLERİ.

Tüm stiller, Altın, Gümüş ve Nikel, 6 ila 150 dolar, Zincirler, vb., incelenmek üzere
C.O.D. gönderilir. Katalog için STANDARD AMERICAN
WATCH CO., PITTSBURGH, PA adresine yazın.

* * * * *

[İllüstrasyon: Av Tüfeği]

GREAT WESTERN GUN WORKS, Pittsburgh, PA. Katalog için pul gönderin.
Tüfekler, Av Tüfekleri, Tabancalar, inceleme için c.o.d. gönderildi

* * * * *

Komşularınızı ve arkadaşlarınızı "The Nursery"e hemen abone olmaya

teşvik edin.

* * * * *

Castoria

Alması keyiflidir; asla narkotik değildir, mideyi ve
bağırsakları her zaman düzenler. Ekşi Lor veya Gaz Sancısı yok; Ateş veya İshal yok; Tıkanıklık veya Kurt yok ve Castoria'nın kullanıldığı
Kırmızı Çocuklar veya Bitkin Anneler yok. * * * * *

BİNLERCE KİŞİ MİNERAL KAYNAKLARINI ZİYARET EDİYOR,

Burada ve yurtdışında, sağlık arayışına binlerce dolar harcıyor,

birkaç doz

Tarrant'ın Seltzer Aperient'i

aynı sonuçları birkaç sent karşılığında elde edebilir. Her
şişe otuz ila kırk bardak Köpüklü Seltzer içeriyor, bu da onu kesinlikle en ucuz ve mevcut en etkili
mineral su yapıyor.

TÜM ECZACILAR TARAFINDAN SATILIYOR.

[İllüstrasyon: TARRANT'IN SELTZER APERIENT'İ.]

* * * * *

HANFORD'UN BÖYLE BİR KABARTMA TOZU

KESİNLİKLE SAFTIR;--Üzüm Kremalı Tartar ve Karbonat. Soda,
_başka hiçbir şey içermez; tam ağırlık;_ temsil edildiği gibi değilse kaybedilir. _Diğer tüm
türler_ dolguludur. _Saf_ toz örneği ve dolumu tespit etmek için test
posta ile ücretsiz. GEO. C. HANFORD, Syracuse, N.Y.

* * * * *

52

Altın, Kristal, Dantel Parfümlü ve Krom Kartlar Altın ve Jette isim,
l0c. Clinton Drive, Cromwell Coun.

* * * * *

50

Zarif Yeni Kromlar, Kabuklar, Altın kenarlıklı &c. kartlar, 10c üzerinde isim
G.A. Spring, Northford, Ct.

* * * * *

BİR HEDİYE. Bu gazetenin okuyucularına 3c.
pul karşılığında verilen Güzel Krom Kartlar, C.B.Ravene, Summit, N.Y

* * * * *

GEÇERSİZ TEKERLEKLİ SANDALYE.

[İllüstrasyon: (YATILMIŞ)]

Yürüyemeyenler için paha biçilmez bir nimet. Sayın. A.H. Stephens,
M.C. ve yüzlerce kişi bunları kullanıyor. Genelge için şuraya gönderin

FOLDING CHAIR CO. New Haven, Conn.

[İllüstrasyon: Geçersiz Tekerlekli Sandalye]

* * * * *

Çocuklar İçin En Seçkin Resimli Kitaplar.

"The Nursery" Ciltli Ciltleri--Yarım Yıllık 1,00 $
" " " " Yıllık 1,75
The Beautiful Book--Seçkin Bir Koleksiyon .75
The Easy Book--Büyük Tipte. Tam .75
" " " " " Yarım " .50
The Nursery Primer--64'lük muhteşem bir kitap .30
The Nursery Reader--Her biri 1, 2, 3 ve 4 Numaralı .30
The Nursery" for Primary Schools--Nos. 1, 2, 3 ve 4, her biri .30
Nursery Stories in Prose and Rhyme 1.00

_Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir. Okullara cömert bir indirim._

Adres, THE NURSERY PUBLISHING CO.,

36 _Bromfield Street, Boston, Mass_

* * * * *

Abonelikler herhangi bir sayı ve herhangi bir zaman için başlayabilir.

_Yüzde 2,50 $_. UCUZ _Yüzde 2,50 $_.

İlkokullar İçin Ek Okuma!


Çocukların Aylık Okuyucusu.

Birçok ilkokulda büyük bir başarıyla kullanılan bir dergi olan "Çocukların Aylık" dergisinin üçüncü cildi Mart sayısıyla tamamlandı. Şimdi en önemli özelliklerinin hepsini bünyesinde barındıracak olan "The Nursery" ile birleştirildi. Yukarıdaki düşük orandan "The Child's Monthly" ve "Monthly Reader"ın eski sayılarını tedarik edebiliriz.

Okul Komitelerinin, Öğretmenlerin ve diğerlerinin, burada sunulan En Seçkin ve En İyi Resimli Okuma Malzemesini önemsiz bir maliyetle elde etme fırsatına özel olarak dikkatlerini çekiyoruz. Her sayı, ince renkli kağıda büyük puntolarla basılmış 16 sayfadan oluşmaktadır. Bir örnek
kopya için damga gönderin. Adres

THE NURSERY PUBLISHING CO.,

36 _Bromfield Street, Boston, Mass._

"THE NURSERY"NİN CİLTLİ CİLTLERİ

Yayıncı tarafından posta ücreti ödenerek aşağıdaki fiyatlarla gönderilecektir:--

Yarım Yıllık Ciltler, 1$. Yıllık Ciltler, 1.75$. Dergi 1867'de yayınlanmaya başlandı.

* * * * *

OXFORD'UN KİDEMLİ KONUŞMACISI.

Mevcut en iyi koleksiyonu içeren muhteşem bir cilt, Declamation, New Dialogues, &c. için Parçalar. Charbam, Mirabeau, Webster, Demosthenes, Cicero, Grattan, Patrick Henry, Curran, Sheridan, Madame Roland, Victor Hugo, Calhoun, Hayne, Everett, Tennyson, Longfellow'un mükemmel benzerlikleriyle resimlendirilmiştir. O. W. Holmes, Bret Harte, Epes Sargent, Thackeray,
Dickens ve daha birçok kişi, toplamda

Doksan Güzel İllüstrasyonu

kapsıyor. Her okul çocuğunun bu kitaba sahip olması gerekir; en son ve en iyi
KONUŞMACI. Fiyatı 1,50.

OXFORD'UN KÜÇÜK KONUŞMACISI

Güzel bir şekilde resimlendirilmiş (Fiyatı 75 Sent), Declamations'daki
genç sınıflar için türünün en iyi eseridir.

THE NURSERY PUBLISHING CO.,

36 Bromfield Street, Boston.

* * * * *

KAĞIT BEBEKLER İÇİN GÜZEL KAĞITLAR

VE MAYIS SEPETLERİ

15 sent gönderin ve postayla 20 çeşit alın.

THE NURSERY, 36 Bromfield Street Boston, Mass.

* * * * *

Lütfen

The Nursery

kopyanızı tüm arkadaşlarınıza gösterin ve hemen abone olmalarını isteyin.
Bir Kulüp kurun ve böylece güzel bir Premium kazanın.

LÜTFEN GÖZLEMLE

Aboneliğiniz sona erdiğinde, adınızın listede rahatsız edilmeden kalması için
hemen yenilediğinizden emin olun.
Etiketinizde bir numara yoksa, aboneliğiniz Aralık numarasıyla (No. 168) sona erer.

The Nursery, No. 165'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. Eylül 1880,
Cilt 28, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 165. ***

***** This file should be named 14493.txt or 14493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/9/14493/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Aldarondo and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
