*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notable Women Of Modern China (Modern Çin'in dikkate değer kadınları)
Yazar: Margaret E. Burton
Yayın Tarihi: December 28, 2004 [EBook #14492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notable Women Of Modern China, by Margaret E. Burton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notable Women Of Modern China

Author: Margaret E. Burton

Release Date: December 28, 2004 [EBook #14492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTABLE WOMEN OF MODERN CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Croyle, Elaine Walker ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Modern Çin'in dikkate değer kadınları

Margaret E. Burton tarafından


_ Modern Çin'in Notable Kadınları_

Resimli, 12mo, kumaş. Net 1,25 $

Yazarın kadın eğitiminin genel konusu üzerine daha önceki çalışmaları
Çin, tuhaf ilgi ile tedavi etme yeteneğini gösterir ve
Karakterler bu çarpıcı biyografileri oluşturan karakterler.
Bu kadınlar, harika bir şirket tarafından takip edilecek türlerse
Bir ulusun geleceği güvence altına alınır.


_ Çin'deki kadınların eğitimi_

Resimli, 12mo, kumaş. Net 1,25 $

"Heyecan verici güçlü bir kelimedir, ancak bağlantıda kullanılamayacak kadar güçlü değildir
Çin'deki kadınların eğitimi ile_. Birçoğu için açıklayıcı bir
Herkese kitap ve şüphesiz, günümüzde iyi bilgilendirilenler bile
kadınların durumu. Bayan Burton'ın kitabı tüm okumaları ilgilendirecek
kamu. "-Hıristiyan savunucusu.

[İllüstrasyon:
Dr. Hue King Eng Tıp Koleji'nden mezun olduğu sırada]




Modern Çin'in dikkate değer kadınları

İle

Margaret E. Burton

Yazar

"Çin'deki kadınların eğitimi"

New York Chicago Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Londra ve Edinburgh

Telif hakkı, 1912,

Fleming H. Revell Şirketi

New York: 158 Beşinci Cadde
Chicago: 125 N. Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond St., W.
Londra: 21 Paternoster Meydanı
Edinburgh: 100 Princes Street


Arkadaşıma
Grace Coppock
Bana bilmeyi ve sevmeyi öğretti
Çin kadınları




Önsöz


1909 yılında Çin'de birkaç ay kalırken,
Kadınlar için eğitim çalışmaları hakkında bir şeyler görme ve buluşma fırsatı
o ilginç ülkenin eğitimli kadınlarının birçoğu. Ben çok
Hem okullardaki öğrenciler tarafından yapılan mükemmel çalışmalardan etkilendi,
ve kurslarını tamamlayanların yararlı, verimli yaşamlarıyla
çalışma. Amerika'ya döndüğümde ve bazı şeylerden bahsettiğimde
Çin'in eğitimli kadınları yapıyordu, birçok insanın
Çinli kadınların böyle yapabileceğini öğrenince çok şaşırdım
başarılar. Bu nedenle, benim için değer olabileceği ortaya çıktı
Bu kadınlardan birkaçının hikayesini onları yapacak bir forma koyun
halkın erişilebilir.

İşe sahip olduğum kadınların çoğunluğunun
Yazılı eğitimlerinin bir bölümünü Amerika'da aldı. Sebebim
Bu kadınları seçmek, eğitimi alınanların değil
Tamamen Çin'de eşit derecede iyi iş yapmıyor, ama
kadınlarla ilgili olarak kesin bilgi toplamak zor
Hayatlar tamamen kendi ülkelerinde geçirildi. Çoğu
Bu kitaptaki biyografilerin profesyonel yaşamdaki kadınlardan kaynaklandığı için
aynı neden. Çin'deki kız okullarının en büyük amacı haklı olarak,
Öğrencilerini layık eş olmaya hazırlayacak gibi bir eğitim vermek için
ve anneler ve okullara katılanların büyük çoğunluğu
Evde en yüksek sonraki yararlılıkları. Ama Çin'de olduğu gibi
Ülkeler, evdeki kadının hayatı, çoğunlukla kalır,
yazılmamış.

Bu nedenle kadınların hikayelerini kimin işimle ilgili olarak anlattım
adil bir şekilde inanarak kesin bilgi edinebildim
Eğitimleri nerede olursa olsun, Çin'in eğitimli kadınlarını temsil ediyor
alındı ​​ve ne olursa olsun kullanılırsa,
Büyük Yeni Çin'in kalıplamasında cesurca önemli bir rol oynuyor.

Bu eskizler için materyalin çoğu için,
yazdığım kadınlar. Böylesine doyurucu teşekkürler. İçin
Kişisel anımsamalar, mektuplar ve fotoğraflar, en çok minnettarım.

M. E. B.




İçerik


Dr. Hue King Eng

  I. Bir Hıristiyan Evinde Çocukluk 15

 İi. Çin ve Amerika'da Eğitim 23

III. Çin'de tıbbi işlere başlamak 39

 IV. Sevgili Doktor 44

  V. İnsanların lehine 58


BAYAN. Ahok

  I. Bir servet evinin metresi 73

 İi. Üst sınıfların kadınları arasında çalışma 82

III. İngiltere'ye Bir Yolculuk 90

 IV. Sıkıntıda hasta 101


Dr. Ida Kahn

  I. Üç ülkede çocukluk 115

 İi. Michigan Üniversitesi 121

III. Kiukiang 126'da yedi yıl

 IV. Nanchang 140'da Pioneer çalışması


Dr. Mary Stone

  I. Bağlanmamış ayaklarla 161

 İi. Danforth Memorial Hastanesi 169

III. Amerika'da Kazanan Arkadaşlar 183

IV. Çok yönlü bir kadın 190


Yu Kuliang 221


Anna Stone

  I. Eğitim için istekli 233

 İi. Kendi halkı arasında 244

III. Sonsuz Bir Yaşamın Gücü 254




Çizimler


Mezuniyet sırasında Dr. Hue King Eng
Tıp Koleji'nden _frontispiece_

Dr. Hue'nun Tıp Öğrencileri 41

Dr. Hue'nun Noel Partisi 61

Bayan Ahok ve iki torunu 73

Çin Evlerinde Resepsiyon Odaları Servet 83

Dr. Ida Kahn 115

Dr. Kahn's Hastanesinde Bir Hemşire 138

Dr. Kahn'ın konuklarından biri 141

Bir Köy Kalabalığı 141

Mary Stone 161

Elizabeth Skelton Danforth Memorial Hastanesi, Kiukiang, Çin 172

Dr. Stone, Dr. Kahn ve Beş Hastane Hemşiresi 174

Danforth Memorial Hastanesi Genel Koğuşu 182

Danforth Memorial Hastanesi Hemşireleri 192

Yu Kuliang 221

Anna Stone 233

Anna Stone Memorial 257

       * * * * * *

Dr. Hue King Eng

  I. Bir Hıristiyan Evinde Çocukluk

 İi. Çin ve Amerika'da Eğitim

III. Çin'de tıbbi çalışmalara başlamak

 IV. Sevilen doktor

  V. insanların lehine

       * * * * * *




Dr. Hue King Eng

BEN

Bir Hıristiyan Evinde Çocukluk


Güney Çin'deki Hıristiyanlığa en eski dönüşümler arasında Hue Yong mi,
Foochow askeri bir mandalin oğlu. Çok dindar olmuştu
Budist, manevi barıştan sonra mücadelesi ve çabaları
Oruç, fedakarlık, ciddi çalışma ve en çok
Budist ibadetin tüm biçimlerine titiz bir itaat, birini hatırlatın
Tarsus Saul deneyimleri. Saul gibi, Hue Yong mi
dönüşümünden önce, güçlü ve samimi bir rakibiydi
Hıristiyanlık. Ağabeyi Hıristiyan olduğunda Hue Yong Mi hissetti
putlardan uzaklaşması ve ataların ibadetini ortadan kaldırması
Tüm ailenin "hepsinin tek bir kalple
Davayı yenmek ve onu evden sürmek için. "Bir kopya bulmayı anlatıyor
Bir gün babasının kitaplığında İncil'den ve aniden öfkeyle nasıl
Parçalara yırttı ve parçaları zemine attı ve sonra değil
Kitabı yok etmekten memnun, keskin bir uygulaması olmasını diledi
Hangisiyle "nefret edilen Ya-SU adı,
Sakatlı Sayfalar. "

Ama ne zaman, zulüm ettiği kardeşin çabalarıyla,
O da Hıristiyanlığın gerçeğini tanımaya geldi, sadık oldu
ve Havari Pavlus gibi Rabbi için yorulmak bilmeyen bir işçi, vaaz
Sezon ve sezonun dışında, önce bir meslekten olmayan, daha sonra bir atanmış olarak
Metodist Kilisesi Bakanı. Çalışmaları onu sık sık izole etti ve
zor alanlar; O "sık sık yolculuklarda, nehirlerin tehlikelerinde, içinde
soyguncuların tehlikeleri, vatandaşlarından tehlikelerde, şehirdeki tehlikelerde
Vahşi doğada tehlikeler. "Ama, zahmet ve zulümde hem de kaldı
kararlı.

Organizasyon sırasında başkanlık yaptı.
1877'de Foochow Konferansı ve o zamandan ölümüne kadar, 1893'te
o bölgenin misyonerlerinden birinin sözleriyle, "
dindarlığı ve bilgeliği ve onun
edebi yeteneğe sahip olmak, Withal,
Minber oratory, altı metrelik ince fiziğine prens bir yatak verdi. "

Bu Hıristiyan adamın gücüne ve güzelliğine çarpıcı bir tanıklık
Karakter, Çinli bir sanatçı tarafından boyanmış bir resim, seksen üzerinde yaşlı bir adam
yaş. Bu adam bir Hıristiyan değildi, ama Bay Hue'nun
Vaaz ve kutsanmış hayatını izlerken, bir resimde somutlaştı
"Çapraz doktrin" in gücünün, renk tonu aracılığıyla bildiği gibi anlayış
Yong Mi. Beş feet uzunluğunda ve yaklaşık üç genişliğinde resim ve
Su renklerinde ince bir şekilde idam edildi, sanatçı tarafından Bay Hue'ye sunuldu. -Den
İlk bakış, merkezi figürü bir ağaç gibi görünüyor,
Bir kitaptan okuma. Aşağı aşağı bazı kayalar var. Ama tekrar bakmak görüyor
ağacın bir haç olduğunu ve kayaların içinde düz sembles
İnsan yüzleri, az ya da çok mükemmel, hepsi çarmıha gerildi. Düşünce
sanatçının ifade etmek istediği "çapraz doktrin" i
Hue Yong mi gibi vaaz edilen ve yaşanan, kayaları bile insana dönüştürür
varlıklar.

Hue Yong Mi'nin karısı bir servet evinde yetiştirildi ve yer
Foochow. Aristokrat doğumunun küçük boyutu ile kendini gösterdi.
Tam olarak üç inç ölçen işlemeli ayakkabı. Hue yong mi
Misyonerler tarafından bakan olmalarını istedi, biraz dehşete düştü
Metodist kilisede bakanın ailesinin sık sık
Bir yerden bir yere hareket edin. Kendi sözleriyle, "Çinliler büyük saygı duyuyor
doğum yeri; Bir adam yurtdışına giderse, bir mesele olarak kabul edilir
ızdırap; Bir ailenin hareket etmesi neredeyse duyulmamış bir felakettir. "O
Ancak cevap verdi, ancak varlığını bilmese de
gelenek, Mesih uğruna, işi üstlenmeye tamamen istekliydi
Buna rağmen bir bakanın. Misyonerler daha sonra karısının
Onunla gitmeye istekli olun. Gitene kadar söyleyemeyeceğini söyledi
eve ve ona sordu. Ama meseleyi onunla konuştuğunda, bu
Dainty, üst sınıf bayan cevapladı, "Hangi yere önemli değil;
Gitmeye istekli, seninle gideceğim. "

Birkaç hafta içinde foochow'u ilk olarak çalışmak için terk ettiler
cemaatçiler, gençlerin kalbine iyi neden olabilecek insanlar
Papaz ve karısı başarısız olacak, çünkü Hue Yong Mi onlara şöyle diyor: "
Evleri çöp yığınları ve pis hendekler gördüm. İçeride, hepsi
Çok kirli-pig, sığır, kümes hayvanı, koyun, hep birlikte bir evde. Olumsuz
Oturmak için bir sandalye vardı. Hepsi tarlalarda çalışmaya gitti. Vardı
Saç veya yıkama yüzlerini taramak için boş zaman yok .... hiçbiri Çinlileri nasıl okumayacağını bilmiyordu
karakterler. Bazıları kitaplarını baş aşağı tuttu; Bazıları bir sütunu yanlış yaptı
bir karakter için. "Bayan Hue ve çocuklar sıtma ile çok hastaydı
Bu yerde ateş, ancak tüm zorluklarına rağmen, iyi bir iş
bitti.

Bayan Hue, kocası gibi kadınlar arasında ciddi bir işçiydi.
Adamlar, daha önce hiç duymamış olanlara iyi haberler söylüyor ve
Hıristiyanlarını güçlendirmek. Foochow'un birçok programı
Kadın Konferansı Bayan Hue Yong Mi'nin adını taşıyor, çünkü
Misyonerlere ilham veren adresler ve okuma makaleleri ve
Çince. Arkadaşı Bayan Sites, özellikle onu yazdı
hayatına dokunduğu kadınlar üzerinde etkisi: "
Metodist güzergahı Rev. Hue Yong Mi'yi gönderdi, bu Hıristiyan hane halkı
merak uyandıran bir şey. Komşu kadınlar sık ​​sık 'görmek' çağırdı
üç ila yirmi veya daha fazla şirket ve Bay Hue karısını bekliyor ve
çocuklar müjdeyi onlara olduğu kadar sadakatle vaaz edecekler
minber. Bu güzel yüzlerce Çinli kadın var
Hıristiyan anne ve küçük kızları Mesih'in ilk bilgisini verdi
ve cennet. "Aynı arkadaş bu eş ve anneden," özelleştirmelerde diyor
sık sık ve kalemin anlatma gücünün ötesindeki zulümlerde,
Halkı arasında model bir kadın ol. "

1865'te, ciddi bir zulüm döneminden kısa bir süre sonra ve onların
Kalpler, küçük kızları Hiong'un son ölümü nedeniyle üzüldü
Kwang, Bay ve Bayan Hue'de başka bir kız bebek doğdu ve değerli olarak adlandırıldı
Barış, Kral Eng. Bu tür ebeveynlerden doğdu ve büyüyen
Böyle bir ortamda, bencilliğin bu şaşırtıcı değil,
Hem fiziksel hem de ahlaki amaç ve cesaret
Hue King Eng. Biri
Çocukluğunun en net anıları, gece gecesi yatakta yatmaktır,
Biriyle konuşurken babasının sesinin mırıltısını dinlemek
"İsa Yolu" nu öğrenmek ve kazayı duymakla ilgileniyordu
Kapılar ve pencerelerden geçtiği taşlar ve tuğlalar
bu sessiz görüşmeleri kesintiye uğratmak için çok sık bir olaydı.

Tabii ki küçük Kral Eng'in ayakları,
İyi bir ailenin diğer küçük kızı. Ancak bağlayıcı süreç neredeyse hiç yoktu
Babası bu evrensel ve eski olduğuna ikna olduğunda başladı
gelenek yanlıştı. Buna göre cesur bir karar verdi,
Ülkenin bu bölümünde benzeri görülmemiş, kızlarının
Doğal ayakları var ve bandajlar çıkarıldı. Bu dava
onu serbest bırakırken küçük kızı tarafından büyük bir onaylamama ile bakıldı
Fiziksel ağrıdan, bağlı olmayan ayakları sürekli yorumun kaynağıydı
ve alay, hassas çocuğa sıkı olandan çok daha fazla korkutmak
bandajlardı. Şimdi, doğal ayakların ateşli bir savunucusu, sık sık
Fuhkien eyaletindeki hareketin öncüsü olarak denemelerinin. "Ben
Ayakları olmayan ilk kız olma ayrıcalığına sahip
bağlı, benim çabam yok, "diyor komşu kadınlar için
Eskiden 'daha iyi bir kız, ama o ayaklar!' Daha çok parlak bir kız,
Ama o ayaklar, 've' o ayaklar ', o ayaklar' tek duyduğum, ben
görmekten utanıyordu. "

Sonunda, kocasının görüşünü tamamen paylaşmayan annesi
Madde, evden yokluğundan yararlandı ve bandajların yerini aldı.
Ne zaman, "Onlara biraz daha sıkı durabilir misin?" küçük
moda ve özelin sert görevlerine adanmış, her zaman cevaplandı,
"Evet, anne, biraz daha sıkı"; çünkü o bayan olmayacak mıydı
"Bu ayaklar", "bu ayaklar" artık duyun! Ama babası eve geldiğinde
Karısıyla ayak bağlama hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptım ve kapalı geldi
yine bandajlar. Daha sonra küçük kız bir akrabayı ziyaret etti,
Büyük ayaklarında çok dehşete kapılmıştı ve
Onları tekrar çocuğun büyük zevkine bağlayın. Muazzam bir hisle
Her iki tarafta desteklenen eve gelmesi önemi. O
Annem o sırada yatakta hastaydı, ama büyük ölçüde King Eng'in
Hayal kırıklığı, memnun olmak yerine, bandaj almasını istedi
Onları kapatın ve yakalayın ve asla değiştirmeyin. Çocuğun insanları
hepsi "bu ayaklar", "bu ayaklar" diyorlardı, buluşmaktan utanana kadar
Herhangi biri, Bayan Hue, "Onlara bağlı ayaklı kızların asla girmediğini söyle
İmparator Sarayı.
Ve tüm dünyanın ayakları olmadığını öğrendiğimde daha fazla oldum
uzlaştı. "




II

Çin ve Amerika'da Eğitim


Yeterince yaşlıken, Kral Eng Foochow yatılı bir öğrenci oldu
Öğrenci olarak iyi iş çıkardığı kızlar okulu. Müzikal öğretim yok
O zaman okulda verildi, ama King Eng öğrenmeye çok hevesliydi
Misyonerlerden birinin karısının derslerini kendi başına verdiğini
organ. Oynama yeteneği,
yüksek öğrenim için dikkate değer ve etkili bir çekiciliğin çerçevelenmesi
1883'te müzik ve İngilizce içermesi gereken Çinli kızlar
Genel Yürütme Komitesine foochow ve çevresinin yerli papazları
Metodist Piskoposluğun Kadının Yabancı Misyoner Derneği
Bu okulun himayesinde devam ettiği kilise.

Aynı komiteye aynı zamanda başka bir dikkat çekti
Talep, bu Dr. Trask'tan, o zaman Foochow kadınının sorumlu
Hastane. Yatılı okuldan ayrıldıktan sonra King Eng,
Hastane ve Dr. Trask, uyarlanabilirliğinden çok etkilenmişti
tıbbi çalışmaya ve acıya doğru sempatik ruhuna,
daha kapsamlı bir eğitimin avantajlarını almasını istiyor
ona foochow'da verilebilir. Buna göre yöneticiye yazdı
Kadın Yabancı Misyoner Derneği Komitesi,
Hue King Eng'in yeteneğinin ve karakterinin en yüksek terimleri ve bunu çağırıyor
Onu Amerika'ya getirmek için düzenlemeler yapılır, eğer on yıl kalırsa
gerekli, "Çin'in kadınlığını kaldırmak için kalifiye olabilir.
daha yüksek bir uçağa ve tıbbi çalışmayı denetleyebilir. "
sonuçların onları haklı çıkaracağını fark edecekleri komite
Bunu yapmak ve hiç kimse onu sevmekten başka bir şey bilmiyordu. Düzenlemeler
Yakında, büyük ölçüde Philadelphia Şube Sekreteri Bayan Keen aracılığıyla yapıldı
Kadının Yabancı Misyoner Derneği ve Söz Foochow'a gönderildi
Dr. Trask'ın talebi onaylanmıştı.

Bu kelime, Hue King Eng'in onun olduğunu kabul etmeye hazır buldu
ona teklif etti. Bu genç kız için kolay olmamıştı, sadece on sekiz yıl
Eski, evini ve ülkesini terk etmeye ve uzun yolculuğa çıkmaya karar vermek için
dili konuşamadığı ve gelenekleri olan yabancı bir ülkeye
ona tamamen tuhaftı, orada kalacak kadar uzun süre kalacak
Planlanan işi yapmasını sağlayacak kolej ve tıp eğitimi
Çin'e döndüğünde onun için. Onun tek Çinli olduğunu bildiği sürece
Bir başkasında eğitim almak için Çin'den ayrılan genç kadın
ülke; Ve aslında o ikinciydi, ondan önce gelen tek kişi
Dr. ve Bayan McCartee'nin evlat edinilmiş kızı Dr. You Me King olmak
Birkaç yıl önce onlarla Amerika'ya giden Ningpo. Kral Eng's
Ebeveynler ona karşı çıkmadı, ama bunu da teşvik etmediler. Onlar
Ona yabancı bir ülkede yaşayacağı yalnızlıktan tamamen bahsetti;
Uzun okyanus yolculuğunun tehlikeleri ve tatsızlığı
almak; ve kendini üzerinde bulacağı eşsiz durum
On yıl sonra, yirmi sekizde evlenmemiş. Ama sessiz bir inançla
ve amaç ve kahramanın kısa bir süresi cesareti, King Eng, "Eğer
Rab yolu açar ve Cablegram 'Gel' diyor, kesinlikle gideceğim;
Ama aksi takdirde elimden geldiğince yapacağım ve evde emek vereceğim. "

Yıllar sonra, Foochow Yatılı Okulu'ndan diğer iki kız
Amerika'da bir çalışma dönemine Çin'den ayrılıyorlardı, veda toplantısı
Onlar için Dr. Hue'nun ona nasıl ulaştığını anlattığı okulda tutuldu
gitme kararı. Dedi ki: "Giten ilk Fuhkien eyalet kızıydım
Amerika .... Babam bana, 'Senin için karar veremem; dua etmelisin
Tanrı. Eğer gideceksen, Tanrı size gösterecektir. ' Sonra Tanrı'nın Sözü'ne geldiğini hissettim
Ben, 'Korkma, çünkü nereye gidersen giteceğim.' O zaman
Okul kızları nadiren misyoner bayanlarla birlikteydi ve ben konuşamadım
Herhangi bir İngilizce, bu nedenle Amerikan nezaketini bilmiyordum; Ve tüm benim
Giysiler ve diğer günlük ihtiyaçlar, batıda kullanımı uygun değildi
ülke. Her şey vasiyetime göre olamamasına rağmen, güvendim
Tanrı tüm hayatım boyunca, böylece hiçbir şey kalbimi değiştiremezdi. "

1884 ilkbaharında, bazı misyonerlerin eve gitmesinden sorumlu
Furlough, Hue King Eng Çin'i Amerika için terk etti. Yolculuk uzundu ve
Kaba ve yakınlarındaki bir vapur harap oldu. Misyonerlerden biri,
İnancının bu yeni ve dehşet verici testinin nasıl durduğunu merak ediyorum
Deneyimler, eve dönmek isteyip istemediğini sordu. Ama cevapladı, "Hayır, ben
Eve gitmeyi hiç düşünmeyin. "Onun için doğru olduğunu hissetti
Amerika'ya git ve yolculuğun sonunda arkadaşlarıyla tanıştığında
Deniz yukarısı ve ev başlığının gözyaşlarını getirdiğini itiraf etti
Birçoğu bir gece, kararında asla boğulmadı.

New York'a indikten sonra Philadelphia'da Bayan Keen'e gitti ve
Foochow'dan Dr. ve Bayan Sites ile tanıştı.
çocukluk ve o zamanlar Philadelphia'da general
Metodist Kilisesi Konferansı. Yazları onlarla geçirdi,
İngilizce okumayı, yazmayı ve konuşmayı öğrenmek ve sonbaharda
Onları Delaware, Ohio'ya ve Ohio Wesleyan Üniversitesi'ne girdi. Bayan Martin,
O zamanlar Monnett Hall'un öncüsü olan kimdi, King Eng'in çabalarını hatırlıyor
Usta İngilizce. "O uygun bir öğrenciydi" diyor, "
dille mücadele ediyor. "Cleveland'da bir arkadaş,
Tatili sırasında birkaç hafta, bir gün gideceklerine söz verdi
Rezervuarı görmek için meydanın etrafında. Kral Eng ile çok ilgileniyor gibiydi
Bu öneri ve birkaç kez ne zaman gideceklerini sordu. Onlar
Sonunda gitti, arkadaşı Kral Eng'i görünce biraz şaşırdı
rezervuara çok az ilgi gösterdi; Ama ulaştıklarında
tekrar evde ilgilendiği açıktı,
rezervuar, ancak ona ulaşma önerilen yönteminde. "Nasıl gidebilirsin
'Yuvarlak' bir 'kare'? "Diye sordu.

Üniversiteye girdiğinde kendine on yeni kelime öğrenme görevini belirledi
bir gün; Ancak Bayan Martin, bazen birkaç tane öğrenmesi gerektiğini söylüyor
Onları, diğer öğrencilerinin argo için sevgisi nedeniyle. Ancak o
devam ediyordu ve zamanla dili kolayca kullanmayı öğrendi. Biri
Üzerinde turuncu olan ona bir tabak iade eden öğretmenler
Treasures, geri dönen bir tabakta ortaya çıkan yarım sayfa kağıt,
King Eng'in hangi yazdığı:

    "Bana çok uzun zaman önce bir ders verdin
    Göstermeye çalışacağım gibi öğrendim.
    Sahibine bir tabak döndürdüğünüzde,
    Üzerinde bir şey bağışçı olmalısın.
    O tabağa koyduğun bir turuncu,
    Bu tabağında iki portakal bulunur. "

Hem fakülte hem de öğrencilerle büyük bir favoriydi. Arkadaşlarından biri
Öğrenciler yaptığı izlenimi anlatacaklar: "Monnett'te olanlar
Salon 1884'ten 1887'ye kadar her zaman zarif bir yabancı hatırlayacak
Leydi, ipek kaplı kostümleri olan bir tür egzotik çiçek,
Çin tarzında inşa edilmiş, onu her bir ilgiyle bir nesne haline getirdi
üniversitede kız. Bu, ona hazırlanmaya gelen Dr. Hue King Eng idi.
hayat işi. Nazik, mütevazı, kazanan, kalbi ileride bir hedefe sabitlendi,
O, ciddi Hıristiyan kıza bir örnekti ve herkese azarlama
kendini arayan amaçları vardı. "

Diğeri, üniversite günlerine ve tonun üniversite hayatına bakarak
Kral Eng, "ya da tanıdık ve sevgiyle çağrıldığı gibi, Kral Eng,"
"Çok tatlı ve zarifti, inancında ve hayatında çok basitti
Hayırsever, her yerde hissettin. İçinde durmayı asla unutmayacağım
Bir gün onunla ve başka bir kızla birlikte, genç bir adam biraz teslim ettiğinde salon
Kitaplar. Adını sordum. Genç bayan, iyi bilinen bir isim verdi ve
Çok az prensibi veya karakteri olduğunu ekledi. Kral Eng'den konuştu
bir keresinde ve diğer kızı ismiyle aramak, 'Evet, ama ailesi
iyi insanlar. '"

Kralın Kızları Derneği, King Eng'in Ohio'da kalması sırasında organize edildi
Wesleyan ve her biri on kızdan on grup, öğrenciler arasında kuruldu
Monnett Hall. Bu gruplardan birinin lideri olan King Eng,
içindeki her kızın
Kralın kızlarının rozetleri ve bazı kızlara gönderilmeleri gerektiğini
Foochow okulunda, onlar da bir toplumu organize edebilirler. O idi
Kızların sadece rozetleri vermemesi değil, aynı zamanda onları kazanması gerektiğine istekli
Kendi çabalarıyla, Çinli kızlara şunu gösterebilirler
Amerikalı öğrenciler altında herhangi bir çalışma düşünmediler, ancak
Efendilerine mümkün olan herhangi bir şekilde hizmet etmek için bir onur saydı.

King Eng'in Nisan ayında Ohio Wesleyan Üniversitesi'ndeki ilk yılı,
Dua günü ile bağlantılı olarak özel toplantılar yapıldı.
Bunlardan biri, başkanının
Kolej ve Prektress konuştu. Bu toplantının raporu şunu gösteriyor
King Eng, aktif çabalara başlamak için Çin'e dönmesini beklemedi.
Başkalarını Hıristiyan hayatına kazan. "Miss'in bir adresinin kapanışında
Martin, Prektress, küçük bizim küçük rostrum üzerine adım attı
Tam yerli kostümünü giydiren Çinli öğrencisi Bayan Hue King Eng,
Bu altı yüz genç erkek ve kadının önünde zarif bir şekilde dururken
Mesih'in tasarruf gücüne tanık oldu ... ertesi akşam, bizim
Bayanlar Yatılı Salonu Şapeli'nde Earnest Revival Service, orada
Çinli kızı Amerikalı kız kardeşinin yanına diz çök, ona yardım et
Kurtarıcıyı bulun; ve onun karşısında memnuniyet gülümsemesi
Toplantının kapanması kalbindeki neşeyi anlattı çünkü arkadaşı
dönüştürüldü. Birçoğunun inancı,
Bayan Hue'nun ifadesi. "

Diğer öğrencilerinden birinin ifadesi etkileyici: "Harika bir
Kızlar üzerinde etkisi ve canlanma mevsimlerimizde genellikle liderlik ediyor
Mesih'e okuldaki diğer kızlardan daha fazla. Bir anne, o geldiğinde
kendi kızının sahip olduğu böyle bir toplantıdan sonra okulu ziyaret etmek
dönüştürüldü, diye bağırdı, 'Para verirken çok az düşündüm
Çin'deki iş, Çinli bir kızın bu ülkeye geleceği ve
Kızımı Mesih'e götürmenin aracı. ''

Bayan Martin, tüm itirazlara uzun zamandır direnen bir öğrenciyi anlatıyor, ancak
başka birini duymadığında King Eng'i dinlerdi; Ve kimdi
Sonunda onun tarafından öyle tam bir kutsama yönlendirdi ki
Japonya'daki Misyonerlik Hizmetine Hayatı.

Tatil dönemlerinde King Eng genellikle misyoner toplantılarına hitap etti
belirgin bir başarı ile, bunlar gibi tanıklıklar kazanarak: "Teşekkür ediyoruz
O büyük misyoner toplantısı için Tanrı. Kalbini iyi yapardı
Çarşamba gecesi dua toplantımızda referansları duymuş olmak, "
Veya, "Bir beyefendi bana dedi," bu en iyi misyoner toplantı buydu
Üçüncü Cadde'de hiç vardı. '"Muhtemelen böyle bir iş yaparken
onu çok keskin bir şekilde fark etmesine neden olan deneyimleri vardı
ona bu kadar çok sıkılmaya neden olan bağsız ayakların kutsaması
Çocuk, çünkü Amerika'da tren için koşarken
her zaman "o ayaklar", "o ayaklar" ı hatırladı ve sahip olduğu için mutluydu
onlara.

1886 yazında uluslararası bir toplantıya katıldı
Misyoner Birliği ve orada onu çocuk olarak tanıyan Bayan Baldwin ile tanıştı
Foochow'da. Bayan Baldwin şu anda yaptığı izlenimi yazdı:
"Sevgili küçük Çinli kızımız Hue King Eng, her zamanki gibi tüm kalpleri kazandı
Tatlı, nazik, güvenilir Hıristiyan karakteri. Onu tanıyan bize
Bebeklik döneminden toplantı, toplantı tuhaftı; Ve o gibi
elimi kavradı ve düşük, ciddi, memnun tonlar foochow'umuzda haykırdı
lehçe, 'Teachess, hepsi kendi evimi görmekle aynı', yapabilirim
yürekten cevap ver, 'hepsi aynı.' "

Aynı zamanda çalışmalarında hızlı ilerleme kaydediyordu. -Den
1886'da Kadının Yabancı Misyoner Derneği Yıllık Toplantısı, "
Hue King Eng'in muhteşem ilerlemesi bildirildi ... ve sevinç gözyaşları
örtük inancı, sağlam endüstrisi ve onun
Yorucu bağlılık tanımlandı. "

Kursunu dört yıl içinde Ohio Wesleyan Üniversitesi'nde tamamladı ve
1888 sonbaharında Philadelphia Kadın Tıp Koleji'ne girdi,
Normal sınıf çalışmasını yapmak ve arkadaşı Mrs. ile ev yapmak
Hevesli. Orada iki yıllık işten sonra, birçok kişi için ateşle çok hastaydı
haftalar. Gücü geri dönmeye başladığında,
Bir süre çalışmayı bırak ve ertesi yıl Çin'e git,
Özellikle babası hasta olduğu için evini ziyaret etmeye çok hevesli. O
Hayat boyu süren arkadaş, Bayan Ruth Sites de Foochow'a geri dönüyordu
zaman. Hue King Eng için bir pasaport sağladıktan sonra,
Amerika'ya dönebilecek, iki kız birlikte yolculuk yaptı,
Noel'i Yokohama'da geçirmek ve Tokio'ya kısa bir ziyaretin tadını çıkarmak. .
vapur Kobe'de bir gün durdu ve orada Bayan Hue zevk aldı
Dr. You Me King'i ziyaret etmek, sonra güney altında tıp uygulamak
Metodist Misyon. Dr. sen ayrılan tek Çinli kadındın
Kendi gittiği zamana kadar çalışma için Çin. Nagasaki'de bir gün geçirdiler
Ayrıca, Ohio Wesleyan'dan birkaç üniversite arkadaşının çalıştığı yer; ve iki
Günler Şangay'da geçirildi, bu sırada Miss Hue Dr. Reifsnyder'in
Muhteşem hastane. Şangay'dan Foochow'a yapılan gezi,
Uzun yolculuk ve yakında Min Nehri'nin sessiz sularındaydılar.
Bayan Siteleri, Amerika'ya geri yazarak Kral'ı asla unutamayacağını söyledi
Eng'in diye bağırdığı gibi, "Son dalga geçmiş. Şimdi neredeyse
ev. "Bir erkek kardeş ve kayınbirader nehrin birkaç mil aşağı indi
Onunla buluşmak için bir lansman ve sedan sandalyeleri inişte bekliyorlardı
Ailesinin onu hevesle beklediği evine. Bir Resepsiyon
Birkaç gün sonra onun ve Bayan Siteleri için hoş geldiniz verildi,
Babası ve annesi hayatlarının en gururlu olaylarından biri.

Bazı misyonerler bu kadar yıllarca ikamet edip etmediğini merak etmişlerdi.
Amerika Kral Eng'i ve bazı lüksleri değiştirmeyecekti
Ona bir zorunluluk haline gelmemiş olabilirdi. Bununla
Bir Çinli evdeki olağandışı birçok küçük konforun içine alınmıştı.
onun odası. "Ama," diye yazıyor, "bu gereksizdi." Kral Eng idi
değişmeden ve Amerika'da aldığı tüm dikkat onu terk etmişti
bozulmamış. Bu şüphesiz büyük ölçüde amacının saflığı nedeniyle
giden. Güle güle teklif ederken, birkaç yıl sonra, bazı kızlara gidiyor
İlk kez Amerika'ya, "Bazı insanlar kızların
çalışmak için Amerika'ya gidin çünkü kızlar eğitildiklerini düşünüyorlar
gurur duyacak. Bence gerçekten gurur duyacak hiçbir şeyimiz yok. Biz Çinliyiz
Kızların, çalışmak için başka bir ülkeye gitmek için iyi bir fırsatları var, değil
Tanrı bizi diğer insanlardan daha iyi seviyor, ama o seviyor
_all_ Çin'deki halkımız. Bu yüzden bizi tüm iyiliği öğrenmeye gönderiyor
Önce işler, böylece halkımıza yardım edebiliriz. Ne kadar çok iyilik alırsak
Çinli kadınlara ve kızlara ne kadar borcu borçluyuz. Peki nereye gidersek gidelim
İnsanlarımıza nasıl fayda sağlayacağınızı düşünün, istediğimiz gibi yapmayın ve sonra nasıl olabilir?
Gururlu muyuz? "

Bu mutlu ev gelendeki tek bulut, sekiz yıllık devamsızlıktan sonra
tüketimden muzdarip olan babasının hastalığı. Ama hatta
Bu bulut, King Eng'in etkinleştirildiği yardım ve tezahüratla aydınlatıldı
ona getirmek için. Bayan Sites şöyle yazdı: "
Kral Eng'i onunla birlikte olsun, o, beceri ve bilgelikle öğrendi
Philadelphia, başka hiçbir Çinlinin yapamayacağı gibi tüm isteklerine katılıyor. "Yakında
King Eng'in geri dönmesinden sonra babası ciddi bir saldırı ile secde edildi
Zaten zayıflamış durumunda olan Grippe, durumunu neredeyse
umutsuz. Ona katılan misyoner doktorunun bile beklentisi yoktu
iyileşeceğini. "Ama," Bayan Sites'ten bir mektup okuyor, "
King Eng'in hastaya bakmayı ve
Babası, alışılmadık iş ve dua durmadan, getirildi
Bize geri dön. "

Uzun yıllardır Rev. Hue Yong Mi bir ev inşa etmeyi planlıyordu, burada
O ve ailesi, vaaz etmek için çok zayıf olduktan sonra yaşayabilir ve
Ailesi onlardan alınması gerekebilir. Şu anda vardı
planını gerçekleştirmek için yeterli parayla döşendi, ancak zayıflığı öyle
Çok az şey yapabilirdi, enerjisi ve canlılığı olmasaydı
Geniş uyanık kız. Evin planlarını yapmasına yardımcı oldu ve daha sonra
binayı ileri sürdü, böylece geri döndükten birkaç ay sonra
Aile, papazlıktan dışarı çıkmış, yerleşik küçük bir eve taşındı
Çin tarzı, ancak cam pencereler ve masa zeminleri ile.

Babasının bakımına ve müfettişliğine ek olarak
Yeni evin binası olan King Eng, hastanede çok meşguldü,
Günlük kliniklerde doktorlar için yorumlama ve
Yataklar. Bu deneyim şu anda onun için paha biçilmezdi
ona gereken özel hazırlık hakkında daha net bir bilgi vermek
gelecekteki iş. Aralarındaki yaygın hastalıkların çoğunu gördü ve öğrendi.
Kendini çalışmaya hazırladığı kadınlar. Ayrıca bir sınıf öğretti
genç kadın tıp öğrencileri, bu konuda değerli deneyimleri
iş hattı.

Misyonerlerden biri, bu sırada yaptığı izlenimi yazdı
Foochow'da kalın: "Hastanede ve evinde çok meşgul kaldı, ama
O her zaman neşeli ve yardımseverdi. Hıristiyan sevgisi ve doğal
Nezaket ona yüzlerce acı çeken yerli kadının kalbini çekti,
her görünümünde ve dokunuşunda onlara sempati olduğunu hissettim.
Dahası, onun tarafından tutulduğu sevecen saygı
Foochow'daki misyoner ortakları onun tarafından büyük ölçüde arttı
mütevazi bir şekilde ve içinde karıştığı uysal ve sessiz ruh
aylar boyunca iş ve dua. "

Yeni ev, nehre bakan ve alıyor güzel yer alıyordu
Yaz aylarında serin ve rahat hale getiren sabit güney esintileri. BT
Sessiz Bay Hue'nun birkaç yıl yaşayabileceğini umuyordu ve
Bu nedenle King Eng'in Amerika'ya dönmesi gerektiğine karar verildi.
1892 sonbaharında Philadelphia Kadın Tıp Koleji'ne tekrar girin.
Dönüş yolculuğunda Bayan'a dedi. Onunla olan siteler, "Ben var
Tanrı'ya tam olarak güvenmeyi öğrendim, aksi halde hastamdan nasıl uzaklaşabilirim
her hareket ve öksürüğü çok çabuk duymayı öğrendiğim baba
Gecenin tüm saatleri ve hala kalbim dinleniyor mu? "Bayan Siteler
"Şahsen, yolculuktaki arkadaşlığı sürekli bir zevkti.
Montreal'de endişe verici ve yorucu mücadeleme rağmen, ben
Bu endişe verici münhasır ülkeye tekrar girmesi için izin alın. "

Hue King Eng, 1892 sonbaharında tıp fakültesine tekrar girdi,
Mayıs 1894'te onurla mezun oldu. Aşağıdakileri geçirdi
Hastane çalışmalarında yıl, cerrah olarak seçilecek kadar şanslı olmak
Philadelphia Poliklinik asistanına,
Orada tüm kliniklere ve derslere katılmak.




III

Çin'de tıbbi çalışmalara başlamak


1895'te Dr. Hue Foochow'a döndü. Bir keresinde foochow'da çalışmaya başladı
Kadın ve Çocuk Hastanesi, Dr. Lyon ile ilişkili olmak, yazan
Yılın sonunda: "Dr. Hue, sadakati ve becerisi ile
Dispanseri, uzak tedavi edilen hastaların sayısına kadar
Geçen yılınkini aşıyor. Ayrıca bizim için büyük bir ilham kaynağı oldu
öğrenciler, sadece öğretmen olarak değil, doğru yaşamda ve Hıristiyan'da
İlkeler. "Ertesi yıl Dr. Lyon onun için Amerika'ya döndü
Furlough, genç doktoru hastanenin tüm sorumluluğunda bırakıyor
iş, o kadar etkili bir şekilde taburcu ettiği bir sorumluluk
Yılın yakınında ortak etiketçileri coşkuyla ilan etti: "Hue gönderme
Bir tıp eğitimi için King Eng'den Amerika'ya
Foochow'a gelen en büyük nimetler. Mesleğinde yetenekli,
nazik ve sabırlı, ruh olarak Mesih gibi, kendilerinden biri, onu
Etki ölçü olamaz. "

Bu sırada Dr. Hue, onun tarafından atanarak onurlandırıldı.
Ekselans, Li Hung Chang, Çin'den iki delegeden biri olarak
Kadın Kongresi 1898'de Londra'da düzenlendi. Ama çok ciddi hastaydı
o yıl zatürre ile ve haftalarca yapamayacağı korkuldu
iyileşmek. Bayan Lacy'den bir mektup, sonra Foochow'da yaşıyor: "Dr. Hue
Kral Eng yaklaşık üç hafta boyunca ölüm kapılarında yatıyor. Dr.
Lyon, tüm insan yardımının ötesinde olduğunu söyledi. En ciddi ve sürekli dualar
Yerli Hıristiyanlar tarafından onun adına teklif edildi. Biz mutluyuz
Hiçbir şekilde olmasa da durumunda kararlı bir iyileştirme
Henüz tehlikeden çıktı. Dr. Hue çok değerli bir işçi, sadece
başarılı doktor, ancak tıpta çok üstün bir eğitmen ve
hem yerliler hem de yabancılar tarafından çok sevilen ve görünmüyor
sanki kurtulabilirmiş gibi. Tanrı'nın onurlandıracağına inanabiliriz
çocuklarının inancı ve onu daha fazla hizmet vermek için yükseltmek
O."

Yavaş yavaş sağlık ve güç geri geldi ve ertesi yıl bildirildi
Dr. Hue, bir sınıfı öğretmek için sağlığını yeterince kurtarmıştı.
Kız Yatılı Okulu. Amoy'de evli bir kız kardeşin evine bir gezi,
ona deniz yolculuğu ve hava ve sahnenin değişimi onu tamamladı
İyileşme ve 1899'da Woolston'un sorumluluğunu üstlenecek kadar güçlüydü
Memorial Hastanesi.

[İllüstrasyon: Dr. Hue'nun tıp öğrencileri]

Foochow Kadın ve Çocuk Hastanesi Nan Tai Adası'nda yer almaktadır.
Duvarlı Foochow şehrinden üç mil. Doktorlar uzun zamandır hissetmişti
Şehir duvarlarında benzer bir çalışma ihtiyacı ve birkaç yıl önce
Dr. Hue'nun Amerika'dan dönmesi, şehirde işler yapıldı. Küçük
Bina dikildi, burada kırk yatan hastaların barındırılabileceği.
Bu küçük bina Woolston Memorial Hastanesi ve hemşireler olarak adlandırıldı
Ada hastanesinden, gözetim altında çalışarak sırayla
doktorlardan birinin. Ancak Dr. Hue işin sorumluluğunu üstlenene kadar
1899'da yerleşik bir doktor yoktu.

Birkaç yıl sonra, bu çalışmaya atanmasını anlatırken, Dr. Hue dedi ki:
"Şehir insanların gurur duyduğundan duyduğumdan çok farklı
ve yönetimi zor. Tanrı'nın çok yarattığına sevindim. Eğer kimseye yardım etmediyse
Aksi takdirde bana yardım etti. O zaman hiçbir şey söylemedim ve gittim, basitçe
Çünkü çok gibi olmak istemedim. Kimse benken nasıl küçüldüğümü bilmiyor
şehirde çalışması istendi; çünkü yeri düşündüğümde zavallı
Ada Hastanesinin Resmi Öğrenciler en göze çarpan
benden önce. Onları şimdi bile görebiliyorum, gözyaşlarını silmiyorum
Sıraları şehre gittiklerinde yapabilirlerdi; diğeri
Öğrenciler, şehir hastanesinde sırayla 'gülen Budalar' gibiydi
süresi dolmuştu. Beş yıl boyunca kendim için konuşabildiğim için mutluyum '
deneyim hiç gözyaşı dökmek zorunda kalmadım çünkü insanlar
inatçı."

Bununla birlikte, ilk birkaç ay tamamen kolay değildi. Dr. Hue
Kendisi, işin başlangıcının hikayesini anlatıyor: "İlk aldığımda
Burada şehirdeki çalışmam, ilk birkaç ay boyunca ne karşılaştım?
İnsanlar geldi ve yabancı bir doktor istediklerini söyledi. İncilimiz
kadın onlara yabancı bir ülkeden yeni döndüğümü ve
Dış tıp biliyordum, duyduğum hemen cevap neydi? Hayır, ben
Çinli bir öğrenci istemiyorum ama yabancı bir doktor istiyorum. ' Yaptı
İncil kadını öfkeli, ama bu zamana kadar genellikle dışarı çıkıp onlara söyledim
Yabancı doktorları bulmak için nereye gidecek. Hastanemi şaşırttı
acı hissetmek yerine yaptığım şeyi yapacağım insanlar. "

Ancak şehirler bunu keşfetmeden önce sadece birkaç ay oldu
Bu "Çinli öğrenci" topluluğun en değerli üyesiydi. İle
Yaz Küçük Hastanenin Çalışması O kadar müreffehdi ki Dr. Hue
Dispanseri haftada üç sabah açık tutmaya karar verdi
Yoğun ısı, hastanenin kapanmasını uygun hale getirdi. Bazı
hastaların bu kararı onayladıklarını, oda kiralayarak
Mahallede, dispansere katılabilmek için
açık günler.

Woolston Hastanesi'nde bu ilk çalışma yılında Dr. Hue iki
Eğitimde tıp öğrencileri, hastane çalışmalarında da yardımcı olan,
Onlardan biri küçük kız kardeşi Hue Seuk Eng. Sıcak bir şekilde konuşuyor
hastalar arasında ve hastaların yapılanları takdir etmesi
onlar için. "Çok sık," diye yazdı yılın yakınında, "
Hastalar, 'Gerçekten kendi ebeveynlerim, kardeşlerim ve kız kardeşlerim
Çok iyi, çok sabırlı olun ve bizim için dikkatli bir şekilde yapın; Özellikle olduğumuzda
Bu ağrılı yerlerde çok pis ve faul. Evet, bu din daha iyi olmalı
bizimkinden daha. '"

Böylece, iş korku ve titremede başlamış olmasına rağmen ve genç
Doktorun üstesinden gelmek için bazı engelleri vardı, 2.620 hastayı tedavi etti
ilk yıl ve en cesaret verici bir görünümü bildirebildi
kapalı.




İv

Sevilen doktor


Dr. Hue'nun çalışması büyüdükçe dört ana bölüme düştü; dispanser
iş, hastane hastaları arasındaki çalışma, bunların evlerine ziyaret
Ona gelemeyecek kadar hasta ve tıbbi eğitiminin müfettişi
öğrenciler. Şehir hastanesi neredeyse en başından beri kalabalıklaştı.
Durum, 1904'te bir evin inşası tarafından biraz rahatladı.
Black Rock Hill'de Dr. Hue. Bu onun hastaneden çıkmasını sağladı ve
böylece hastalar için mevcut alanı genişletti; Ama ek alan
Yakında dolduruldu ve bina eskisi kadar kalabalıktı. Dr. Hue
binayı mümkün olan en iyi avantaja kullanmak. Arkadaşlarından biri
Misyonerler, her departmanın herhangi bir
şimdiye kadar gördüğü hastane; Her kuytu ve köşe temiz ve düzenli,
Öğrenciler mutlu, yardımsever ve çalışkandır ve hastalar her ikisi için de bakılır
fiziksel ve ruhsal olarak.

Hastane kayıtları, her ikisini de fiziksel bulanın birçok hikayesine sahiptir.
ve orada kaldıkları süre boyunca manevi iyileşme. Bir gün elli yaşın üzerindeki bir kadın,
Kimin kocası ve oğlu çok gençken öldü,
tedavi için hastane. Sadece yirmi iki yaşındayken, kederiyle ezildi,
ve dediği gibi, bu dünyada daha fazla zevk olmadığını hissetmek
O, putlardan önce vejeteryan olacağına dair ciddi bir yemin etti
Hayatının geri kalanı için, bir sonraki ödül almayı umarak
hayat. Hastaneye geldiği sırada bu yemini kutsal olarak tutmuştu
Yaklaşık otuz yıldır, onun gözlemlemesinde o kadar titiz olmak
Biraz parçacık için kendi pişirme aletlerini bile hastanede kullandı
hayvan maddesi diğerlerine uymalı ve böylece onu kirletmeli
yiyecek. Ancak bu konuda o kadar gösterişsizdi ki, Dr. Hue bilmiyordu
Onun için süt reçete edene kadar vejeteryandı.

Hastanede iken bu kadın sabahları duymak çok şaşırdı
Her gün dualar, ama itiraf ettiği, eskiden daha iyiydi
inanç. Her gün Hıristiyan öğretisini eski ile karşılaştırdı
Din, nihayet bir sabah, hastanede olduktan sonra
Yaklaşık bir hafta, hizmetten sonra Dr. Hue'ye gitti ve dedi ki: "Doktor,
Dininiz benimkinden daha iyidir. Hıristiyan olmak istiyorum ama çok
Maalesef putlara ciddi bir yemin ettim ve şimdi, eğer gerekirse
İnancımı değiştir, bu putlar beni cezalandırır, çocuklarım ve çocuk
çocuklar. "Doktor ona korkması gerekmediğinden emin oldu, çünkü
yemini yaptığı putlar sadece ahşap ve taştı,
ona zarar ver. Rahatlaştı ve birkaç saat sonra yarattı
hazırlayarak ve yiyerek hastanede muazzam heyecan
Yaklaşık otuz yıldır sahip olduğu ilk et yemeği. Bazıları
Hastalar çok korkmuştu, çünkü vejetaryen yeminli
Kırıldığında bir daha asla yapılamayan ve korktukları kutsal olan
Bu korkunç bir felaket onu geçerdi. Daha kötü bir şey olmadı
Ancak, bir hazımsızlık saldırısından ziyade, çok özgürün doğal sonucu
yıllarca süren yoksunluktan sonra et kaplarında hoşgörü; ve
Dauntless yaşlı bayan, benzer bir yemeğin tadını çıkarma niyetini açıkladı
önümüzdeki günlerde.

Evi biraz uzaktaydı ve hastaneden ayrıldıktan sonra başka bir şey
üç yıl sonrasına kadar, bir gün ortaya çıktığı zaman, görülüyordu,
Tedavi için birkaç hastayı getiriyor. Çok kazanmıştı
Et ve o kadar iyi görünüyordu ki, doktora kim olduğunu söylemek zorunda kaldı.
Eve gittikten sonra ve vejetaryen arkadaşlarının gördüğünü söyledi.
masasında et yemekleri ve onu kutsal kırdığını fark etti
yemin, öfkeli ve endişeliydiler ve
o. Ancak bir önceki yıl içinde bazıları yavaş yavaş gelmeye başlamıştı
onu tekrar görmek için. "Onların cehaletleri için kendimi kötü hissettim," dedi, "ama oh, ben
Bana söylediklerini anlatma fırsatına sahip olduğum için çok mutluydu
Ben dönüştürüldüğümde. "

Bir zamanlar, önemli bir doktorun eski bir hastası,
Şehirdeki aile, tedavi için yetmiş bir yaşlı bir adam getirdi. .
Hastanenin kuralı, sadece kadın ve çocukların alınmasıdır.
Yatan hastalar, böylece doktor onu Dr. Kinnear'ın hastanesine gitmeye yönlendirdi.
Ama yaşlı adam çok hayal kırıklığına uğradı ve acımasızca yalvardı: "Ben bir
Zavallı yaşlı adam ve uzuvum çok acı verici; _İ-seng_ (doktor), bana yardım et ve
Bana merhamet et. Bana bir erkek, bir çocuk olarak bakma. "
Doktorun ihale kalbi sonunda galip geldi ve onun bir istisnasını yaptı.
Yaşlı adam iyileştiğinde düzenli olarak hastaneye geri döndü, her
Gün, sabah hizmeti için. Birkaç hafta dikkatle dinledikten sonra,
Doktora dedi ki, "_i-seng_, bunun iyi bir din olduğunu gerçekten biliyorum ve
Sadece istediğim şey ve bu Tanrı'ya boyun eğmeye karar verdim. "

Sağlığı, doktorun düşünmesi gerektiği kadar hızlı iyileşmedi; Ve
Dikkatli sorgulamalar yaptıktan sonra, bunun küçük olduğu için
Kazanması mümkün olan para miktarı yeterli değildi
ona ihtiyaç duyduğu besleyici yiyecekleri sağlamak için. Bir keresinde ona verdi
biraz para, ona bir tür yiyecek almasını söylüyor
güç ve kimseye bu yardımın verildiğini söylememek. Ancak
Bu minnettar yaşlı adama sormak için çok fazlaydı ve "O gitti
dışarı çıktı ve yayınlamaya başladı. "onu doktora gönderen aile
nezaketinin bu yeni kanıtından çok etkilendi ve daha sonra
Oğullarını yaşlı adamla birlikte her gün sabah hizmetlerine gönderdiler,
"Hıristiyan doktor çok iyi ve kibar. Sadece tedavi etmedi
Bu zavallı adam ücretsiz ama ona para ile yardımcı oldu. Elbette bu
Din iyi olmalı. "

Genellikle hastalar hastaneye girmek için uzak köylerden gelir. Bir genç
Mutlu, istekli olan Min Nehri'nin çok kilometrelerce yukarısında bir kasabadan kız
Hastanede Christian, çalışmaya geri dönme umuduyla eve gitti
Ertesi yıl kızlar yatılı okulunda. Söylemeye çok hevesliydi
Bu arada köyündeki insanları öğrendiği sevinçler.
"Köydeki tek Hıristiyan ben olacağım" dedi. "Dr. Hue'yu nasıl diliyorum
Ve Lau Sing-Sang Moing (İncil Kadın) gelip halkıma söylerdi
Yeni din hakkında. Onlara bildiğim her şeyi anlatacağım ama çok bilmiyorum
"Bir vaka, oğlu çift kataraktlı yaşlı bir kadınla ilgilidir
onu danışmak için birkaç yüz mil mesafe getiren bir el arabasına getirdi
Dr. Hue. Doktor başarılı bir operasyon yaptı ve kadının
ve böylece "Mucize Bayan" unvanını kazandı.

Dr. Hue'nun aldığı dispanserde her yıl büyük bir çalışma yapılır
Her sabah hastalar. Bu çalışma ilk yıl 1.837 vakadan büyüdü
1910'da 24.091'e kadar ve tam anlamıyla binlerce arkadaş edindi
Doktor ve işi. İçinde küçük binayı inşa etmeyi planladığında
Black Rock Hill'de yaşıyor Birçok kişi ona emin olduklarını söyledi
Rahipler, özellikle de Black Rock Hill Tapınağı'nın
o sitede bir görev binasının montajına itiraz etmek,
özellikle kutsal bir kişi olarak kabul edildi. Ancak Dr. Hue ilgili endişe hissetmedi
Buna göre, rahipler tedavi için dispansere geliyordu
Binaya başlamadan birkaç ay önce. "Bazılarının var
Singapur manastırından geliyor, "diye yazdı," Kushan'dan diğerleri,
Kendi şehrimizden gelenler. Şükürler olsun ki hastalıklarının
hızla iyileşti. "

İyi olmak için çok minnettar olan Singapur rahiplerinden birini anlatıyor
Yine bir sabah hastaneye geldiği, bazılarında olduğu gibi giyinmiş
festival vesilesi ve yanında iki kutu kek ve iki Çince getiriyor
Scrolls, kendisi yazdığı Çince karakterler. Bunlar o
"Sana gelmemiş olsaydım
Ve ilacını aldım, ben ölebilirdim ya da en azından olmazdım
Singapur'a geri dönebilir. "Birçok rahip bile sabah geldi
hizmetler ve orada söylenenleri dikkatle dinledi.

Büyük ölçüde içinde gerçekleştirilen biraz tesadüfi ama çok kullanışlı bir çalışma
Dispanser, İncil kadınları tarafından, ayak bağlamasına karşı bir haçlı seferdir. Dr. Hue's
Yararlı yaşam ve güçlü, doğal ayaklarının oynadığı önemli kısım
en etkili nesne dersi; Ve yıllık raporlar genellikle bir
Yıl boyunca ayaklarını karıştırmayanların iyi sayısı.

İşin en zor yanı, hastaları ziyaret etmektir.
evler, her ikisi de ele alınması gereken büyük mesafeler nedeniyle ve
Çünkü birçok durumda doktor son çare dışında çağrılmaz. Bir
Dr. Hue'nun raporlarından şöyle diyor: "Henüz yabancı olmadığımız için çok üzgünüm
araçlar, demiryolları veya sokak arabaları. Birinden gitmek çok zaman alıyor
bir başkasına yerleştirin. Neyse ki Çinli halkım birlikte yaşıyor,
akrabaları, bu yüzden bir vakayı görmeye davet edildiğimde sık sık
Dönüşümden önce on altı veya yirmi vaka için reçete edin. "Genellikle
Doktor, hastanın uzun süredir hasta olduğunu bulduğu bir çağrıya cevap veriyor
zaman, akrabalar Çinlilerden yardım almaya çalışırken
Doktor veya idollerden. Kendisi bir deneyim hikayesini anlatacak
Bu tür:

    "Geçen hafta kolera ile çok hasta olan bir kadını görmeye çağrıldım.
    İnsanlar hem şehir içinde hem de dışında tanınmış doktorlara sahipti ve
    onu iyileştirmek için birçok idolle danışmış ve yalvarmıştı, ama kadın
    Görünüşe göre umutsuz olana kadar daha kötü ve daha da kötüleşmişti,
    İki gün boyunca bilinçsiz olan doktorlardan biri önerdi
    Beni denemek için. Hemen gittim ve odayı arkadaşlarla kalabalık buldum
    ve akrabalar. Bana yeterince hızlı söyleyemediler ve ne kadar iyi ve
    Filial kadındı, ama putlar belirli ruhları söylemişti
    Onu istedim ve hiçbir teklif onu tekrar alamazdı. BEN
    Onlara kadının _very_ hasta olduğunu ve bunun korktuğunu söyledi
    Ona yardım etmek için ilacımın çok geç. Birçok ses yanıtladı, 'Biz
    Biliyoruz, biliyoruz ve eğer ölürse seni suçlamayacağız. ' İle
    Dua ve kadının alması için üç doz tıp kaldı, biz
    onları bıraktı. "

    "O öğleden sonra kocası daha iyi olduğunu bildirmeye geldi. Ben
    Onu görmeye gittim ve benim büyük sürprizim için o daha iyi. Sırasında
    Kötü ruhu çıkarmak için ünlü bir idol geldi. Söyledim,
    Beni mi istiyorsun yoksa putları mı istiyorsun? Çalışamayız
    birlikte.' İlacımı hazırlamaya devam ettiğim konusunda ısrar ettiler ve
    idolün bekleyebileceğini söyledi. Yirmi dakika bekledi ve ben
    çünkü hiç kimsenin bir idolden beklemeye cesaret edemediği söylendi
    önce. Ayrılmadan önce idolün gitmemesi gerektiğine söz verdiler
    Yakın, ya da kadına çirkin bir şey yapın. Bu şimdi onuncu
    gün ve kadın oldukça iyileşmiş gibi görünüyor. "

    "Kadının kocası dün geldi ve bana sadece o değil,
    Ancak birçok arkadaş ve akraba, putların
    YANLIŞ; çünkü bir idol onun hastalığına bir neden verirdi
    karısı ve başka bir idol başka bir neden verirdi; Bir zamanlar
    bir idol tarafından gönderilen ilacı vermedi ve o (ortam) dedi
    Daha sonra, 'İlaç onu iyi yaptı.' Kocası dedi ki, 'Görüyoruz
    Açıkça karımın senin tarafından, sizin tarafından kurtarıldığı ve senin tarafından
    ilaç.'"

Dr. Hue yoksullar için çok fazla iş yaparken, uygulaması
o sınıfla sınırlı bir şekilde yok, çünkü genellikle evlerine çağrılır
Resmi ve varlıklı sınıflar. Bir minnettar kocası, karısı ve bebeği Dr.
Hue kurtarmıştı, ona sadece yenisine para vermeyeceğini söyledi
Hastanenin kendisi, ama aynı zamanda ondan abonelik almasına yardımcı olur
Arkadaşlar. "Çinli doktorlar klinik termometreleri kullanmayı öğrendiler"
gözlemlendi, "ama Çin tıbbı yabancı uymuyor gibi görünmüyor
Termometre, hastalar için yabancı olduğu gibi iyi görünmüyor
ilaç."

Woolston Memorial Hastanesi'nden diploma alan ilk öğrenci
Nisan 1902'de mezun olan Dr. Hue'nun kız kardeşi Hue Seuk Eng idi.
Mezuniyet Egzersizleri, Sing Bo Ting Ataları Salonu'nda düzenlenen
vesileyle isteyerek ödünç alındı, yoğun bir ilgi ve sayı
Şehir halkı yargılamalara çok alışılmadık bir şekilde tanık olmak için bir araya geldi. Birçoğu
"Bu bir Hıristiyan hizmeti ilk kez bir
Tapınak. "Ama onlar için daha da harika olan şey vahiyiydi
aldıkları Çin genç kadınlığının olanakları. Dr. Hue
Egzersizlerden sonra, yakınlarda yaşayan bir yetkili açıkladı: "Ben
Yedi ya da sekiz yaşında bir kız satın alacak ve onun için bir öğretmenim olacak. Sonra onu çalışmak için kızlar yatılı okuluna göndereceğim ve sonra
Tıp okumak için Dr. Hue'ye gidebilir. O zaman şarkı söylemeye gidecek
Diplomasını almak için ata tapınağı da. Ayrıca hepimiz olacağız
Hıristiyanlar.
Dünyaya iyi-oğlanlarımızdan daha fazla! "

Egzersizler bittiğinde, Seuk Eng'in sürprizine büyük ölçüde, sedan
Sandalye, hastaneye geri döndü, eşliğe eşlik etti
Yüzlerce yangın çatlağının haşhaşından onuruna doğru yola çıktı. A
Hastanedeki konuklar için Çin şöleni hazırlandı, bundan sonra
Beklenmedik bir tebrik yangın krizi patlaması gerçekleşti.
Böylece gerçek Çin tarzında sona erdi, gürültü ve duman, birincisi
Woolston Memorial Hastanesi Mezuniyet Egzersizleri.

Bununla birlikte, bu çalışma departmanının son olduğu için hiçbir şekilde
Dr. Hue hastanenin sorumluluğunu üstlenmesinden bu yana sürekli devam etti. İçinde
1904 Şöyle dedi: "Küçük tıp fakültemiz güzel bir şekilde devam ediyor.
Okulun başarısı çoğunlukla iyi öğretmenimiz ve öğrencilerimizden kaynaklanıyor
kendileri, öğrenmek için büyük bir arzusu olan. Yazmışlardı
bu yıl sınavlar; En yüksek genel ortalama 98 ve en düşük seviyedeydi
85.
insanlar?'"

Dr. Hue, sınıfın mezun olan başlangıç ​​egzersizlerini yazdı.
Ertesi yıl: "Çok sayıda nazik ve öğretmenler
genç erkekler için devlet okulları, katılmaya gelmesini istemişti.
mezun egzersizler; Ve elbette onlara sahip olmaktan çok memnun kaldık.
Çok zevk alıyorlardı. Bazıları arkadaşlarıma şunu söyledi
Ülke kadınlarının olabileceğini görünce şaşırdı ve çok mutlu oldular.
Çok cesur ve çok iyi yap. Ayrıca öğrencilerinin sahip olmasını dilediler
görmeye ve kendilerini dinlemeye gelin. Naziklerden biri buna karar verdi
kızının tıp okumak için bize gelmesi gereken gün. "

Bu zamana kadar bir misyon okulundan diploması olmayan hiçbir kız
Woolston Hastanesi'nin tıbbi seyrine kabul edilmişti. Ama
1906, diğer birçok genç kadının alma arzusunu karşılayan
tıbbi eğitim, Dr. Hue kursu geçebilecek herkese açtı.
gerekli olduğunu düşündüğü belirli konularda muayene
Tıbbi bir kursun önkoşulları. Sunulan yedi kişiden dördü
Sınav için kendileri geçti; Sadece biri Hıristiyan bir kızdı, iki
yetkililerin kayınvalidesi, diğeri ise bir kızı
seçkinler.

Bunlardan birinin muayene makalesinden bir alıntı, gerçek
işin yapıldığı amaçtan ciddiyet. Birincisi
Sorulan soru, "Lütfen çalışmaya gelme nedenlerinizi verin
Tıp? "" Ne yazık ki, ülkemin kadınları zihninde unutuldu
Entelektüel dünya. Bir konuyu nasıl önemli düşünebilirler?
Tıp eğitimi! Sonuç olarak, birçok hayat kaybolur, sadece
Kadınların kadın doktorlarının hesabı. Görev hastaneleri olmasına rağmen
Kadınlar ve çocuklar birkaç yıldır kuruldu
Fuhkien Eyaleti İhtiyacımız olandan çok daha az. Bu nedenle bir
Tıp eğitimi için büyük bir arzu, yardım edebileceğimi umarak,
Ve kız kardeşlerimi acı çekmeden kurtarmak için. Bu nedenle cesaretim
bu talimat için başvurmak. "

Tıbbi kursun mezunları henüz sayılarda değil, ancak
ciddi, verimli bir iş yapıyorlar. Bazıları
asistan veya olgun olarak hastane. Yeni mezun olan bir sınıfın biri gitti
Dr. Li Bi Cu'ya yardımcı olmak için NGU-Cheng'deki Metodist Hastanesine,
sorumlu doktor; bir diğeri büyük bir köye gitti, tek kişi
Batı tıbbını uygulayan doktor; üçüncüsü Tientsin,
İmparatorluk Peiyang Kadın Tıp Koleji'nde asistan.




V

İnsanların lehine


Dr.'nin bakışlarında gösterildiği gibi Hue'nun verilen işi
Protestan çalışma tıbbi çalışma ile birlikte sürdürülür.
Hıristiyan hizmetleri her sabah yapılır ve
Dispanser hastalar, yükselebilen hastane hastalarının hastaları,
hizmetçiler ve genellikle bir dizi ziyaretçi tarafından. İlk yıl
Hastanenin sorumluluğunu aldıktan sonra Dr. Hue şunları bildirdi: "Sadece değil
Yatanlardan bazıları, aynı zamanda sabah dispanser hastalarımızdan bazıları,
dönüştürüldü ve denetimli serbestlik üzerine kiliseye katıldı. Sevinçliyiz
tüm hastane hizmetçilerinin, tüm kendi hizmetkarlarımın ve ayrıca bizim
öğretmen, kalplerini Mesih'e verdiler. Bir şapelden önce dediler
Sabah hizmetlerimizden birindeki hastaların, o günden itibaren
Hıristiyan olmaya ve iyi bir yaşam sürmeye çalışın. Şimdiye kadar (altı ay)
kendilerini ciddi olduklarını kanıtladılar. "

Birkaç yıl sonra şöyle yazıyor: "Sabah dualarımızda sık sık baktım
ve insanlarla dolu bir şapel gördüm. Kalabalığa dikkatlice baktım
ve bize gelenleri kolayca tanıyabilirim, diğerleri
burada daha uzun. Nasıl bildiğimi merak ediyorsun? Yüzleri gösteriliyor.
Çoğu zaman hastalarımız o kadar dikkatle dinlediklerini unutuyorlar
bir kalabalık. Bazen bir, iki, üç veya daha fazlası, bir sesle konuşun,
`` İsa doktrini gerçekten iyi. Liderin söylediği şeyden başka bir şey değil
gerçek. İdoller yanlıştır. '"

Sabah hizmetlerine ek olarak Hıristiyan çalışması sürekli olarak yapılır
Hastane ile bağlantılı olarak çalışan İncil kadınları. Tutarlar
hastane koğuşlarındaki toplantılar, hastane hastalarına okumasını öğretin
İncil, dispanserde sıralarını bekleyenler arasında kişisel işler yapın,
Ve evleri ziyaret edin. Sık ziyaretçi olan misyonerlerden biri
Hastaneye şöyle diyor: "Haftanın hiçbir saati daha fazla sevinç getirmiyor
Zavallı hasta halkla şehir hastanesinde geçirdiğim saatten daha hizmet
Orası. Duymaktan çok memnunlar ve çok duyarlıdırlar. Şaşırtıcı değil
Usta iyileşmeyi sevdi; Ve Hıristiyan doktorun bu kadar çok şey bulmasına şaşmamalı
kapıları aç. "

Buna bakılanların
İhale, usta Hıristiyan kadın ve onu mutlu, yoğun hayatını izledi
onun hakkında acı çekenlerin hizmetine dökülen,
öğrettiği ve yaşadığı güzel doktrinin doğru olduğuna ikna oldu.
Her yıl hastane raporları,
Tıbbi çalışma sonucunda yıl boyunca Hıristiyanlar. Dahası,
Hastanenin ilk yıllarında ekilen tohumlar
Kayalık zemine düşmüş, hepsi boşuna değildi. Dr. Hue'nun kız kardeşi, rapor
1908'in çalışması şöyle yazıyor: "Dikkatli bir soruşturmadan sonra bunların
Tohumlar yeterince derin ekildi ve böyle bir dikkatle,
Yedi, sekiz veya dokuz yıl geçti.
büyüyen ve meyve taşıyan. İncil'i duyup kabul ettikten sonra
Hayatlar değişti. Daha parlak ve daha basit hale gelirler ve
Başkaları için bir aşk. "

Noel, Woolston Memorial Hastanesinde harika bir etkinliktir, sadece için değil
Hastalar ve işçiler, aynı zamanda olabildiğince çok komşu için
Şapel konaklama. Hiçbir zaman zorluk yok
isteksiz konuklar; Aksine, komşular her zaman
Neredeyse rahatsız edici bir coşku. Davet edildikleri ilk yıl
Noel egzersizlerine, kırmızı Çin kartlarına, "Sadece Birini Kabul Et" i okumak için
her eve bir tane olmak üzere yüz yirmi aileye dağıtıldı,
Bunu kullanması gereken üyenin seçimi aileye bırakılıyor. Dikkatli olmak
Neden herkesin davet edilemediğine dair açıklamalar yapıldı; Ama buna rağmen
Bu, Noel'den önceki günlerde doktor,
Davetiye talepleri ile seçilmez.

[İllüstrasyon: Dr. Hue'nun Noel Partisi]

Konuklar yarım past yedi Noel akşamı için davet edildi, ancak
Büyük çoğunluğu saat dörtte el altındaydı.
açılacak. Açıldıklarında ve konuklar içeri girmeye başladığında,
Kırmızı biletlerini sunarak yeni bir çıkmaz ortaya çıktı; çünkü öyleydi
bu biletlerin çoğunun kendi üretiminde olduğunu keşfetti,
bunların sayısını aşanların sayısı
hangi verilmişti. Ama doktor kalabalıklara baktığında ve
Ne kadar istekli olduklarını ve ne kadar iyi huylu olduklarını gördü,
onları geri çevirecek kalp değil, bu yüzden bekçilere onları içeri almalarını söyledi
Duracak bir yer bulabildikleri sürece. Ve şapel olmasına rağmen
en üst düzey oturma ve ayakta durma kapasitesine, hatta bodrum katına çıkmıştı
Ve dışarıdaki avlu dolduruluyor, Dr. Hue daha iyi davranmadığını veya
Daha sessiz kalabalık istenebilirdi. Dikkatle dinlediler
Tamamen iki saat uzunluğunda olan egzersizler ve yakın zamanda grup
grup, hepsi sahip olduğu zevk için doktora teşekkür etmek için kalktı
Onlar için sağlandı ve sonra sessizce dağıldı.

Davet edilen konuklar için çay, kek ve portakal sağlanmıştı, ancak
Davet edilen sayının iki katından fazlası gelmişti,
Eğlencenin o kısmını atlayın. Ancak doktor hizmetçilerini gönderdi
Ertesi gün kek ve meyveleri dağıtmak için
Onlara sağlanmıştı. Konukların kendilerinden hoşlandığı açıktı
Bir sonraki Noel yaklaştığında, birçoğu Dr. Hue'ye gönderildi ya da geldi
kendileri, onları Noel'e davet etmeyi unutmamasını hatırlatmak için
eğlence. Ayrıca tek bir konuk Noel akşamı görünemedi.

Bir hekimin baş ödülü, bunların minnettarlığı ve takdiri ise
Çalıştığı arasında Dr. Hue, kendi kendini koruması için gerçekten ödüllendirildi
Sevgiyle "benim Çince" olarak adlandırdığı kişilerin hizmeti. Takdir
Yaptığı iş, insanların nasıl olduğu gibi ikna edici bir şekilde gösteriliyor
ona akın ve hastanenin açık tutulması için büyük heveslerinde
yıl. Her yaz olmasına rağmen bu imkansız oldu
Dr. Hue, işe devam etmek için çaba sarf etti, hatta zahmet etmeye istekli olmak
Temmuz ve Ağustos aylarının yoğun sıcağında ve çünkü öğrenciler
her zamanki asistan kolordu ile sadece yarısı ile bir tatil verilebilir. Bir
yaz, yatak odasındaki termometrenin şükranla yazdı
sadece 93 derece kayıtlı. O gün, iki hafta 99 derece sonra. Ve hatta 100 derece. Ve
"Bu insanların ne kadar minnettar olduğunu görebilseydiniz,"
Hastanemizi açık tuttuğumuzu görmek; Ve yapabildiğimiz için çok mutluyuz
Bu çok denenen sıcak mevsimde onlar için bir şey. "

Ama bir Güney Çin yazının yoğun ısısı ve getirdiği şeyler
Bununla birlikte, işin sürekli olarak devam etmesini imkansız hale getirin.
Mevcut kalabalık mahalleler. Genellikle gerektiren korkunç veba
hastane kapılarının kapanması. Bir sabah Dr. Hue,
Hastaneden hemen caddenin karşısında komşu kaplanmıştı
Bu ölümcül hastalık ile. Hastaneyi hemen kapattı ve bir
Hastalara neden kapanmanın gerekli olduğunu ve güvence altına alındığını bildirin
Güvenli olur olmaz tekrar çalışmaya başlayacağını. .
Ertesi sabah bildirim ortadan kalkmıştı ve başka bir tane koyulmuş
derhal kayboldu. Bunun bir açıklaması Dr. Hue,
Hangisini kulak misafiri olduğunu belirtin: "Bu hastaneyi kapatmaya nasıl dayanabiliriz?
Hastanenin açılacağı umuduyla dikkat çektik. "Ama
Veba yaygın olduğunda, hastanenin kapanması tek güvenlidir
takip etmek için kurs; Bir kişi için,
Bu hastalık, birkaç dakika içinde geri alınabileceğinden daha fazla zarar verebilir
Haftalar. Çin'de takdiri ifade etmenin ortak ve zarif bir yolu
Bir kişinin resepsiyon odasında kurulacak bir fahri tabletin sunumu,
üzerine alıcının başarılarının takdir edilmesi yazılmıştır.
Bunlar, zengin olan hastalar tarafından sürekli olarak Dr. Hue'ye verilir
Bu şekilde minnettarlıklarını ifade etmek için yeterli.

Birkaç yıl önce, gecenin ortasında yangın çıktı.
hastane. Hastanenin batı duvarına yandı ve
Duvarın uzunluğu, önündeki tüm evleri tamamen yok ediyor.
O zaman Çinliler,
Ülke arkadaşlarının takdir edilmesi ve yaptığı işi
o hastanede. Dr. Hue, binanın azaltılmış olabileceğini söylüyor.
Bir anda küller,
"Yüzlerinin kavurması ve yakılması için daha istekli oldular.
işleri geri alındı, "ve öyle bir etkiye sahipti ki
Çatı ciddi şekilde hasar gördü. Tehlike bittikten sonra insanlar döküldü
sempatilerini ifade etmek ve hasarın tebriklerini sunmak
Daha büyük değildi, bazıları tencere çay ve yemek yemekleri getiriyor. "Bu
Hıristiyan bir ülkedeki insanlar için çok harika görünmeyebilir "diyor Dr.
Hue, "ama eğer insanların genellikle nasıl davranıldığını bilseydin
'Harika' dediğimde benimle aynı fikirde olacak. "Ateş genellikle yorumlanır
Tanrıların hoşnutsuzluğunun bir ifadesi ve gizli kabul edilir
müdahale etmemek.

Dr. Hue'nun çalışmalarının takdir edilmesi herhangi bir insan sınıfıyla sınırlı değildir.
Bir gün evinin temelinin döşenmesini izlerken
Black Rock Hill, yakınlarda yaşayan insanların çoğu toplandı,
Ve nasıl hissettiklerini görmek için iyi bir fırsat olacağını düşündü
oraya geliyor. Bu yüzden yanında duran eski bir "edebi adama" sordu,
"İbah, bizi inşa ettiğimizi görmekten memnun musun? Yakında komşularınız olacağız."
Tereddüt etmeden cevap verdi, diğerleri doyurucu ifade etti
Sözlerinin onaylanması: "Hepimiz mutluyuz. Bu bir hastane ve çok
bir kilise inşa etmekten farklı. _İ-seng_ (doktor), çok fazla yaptınız
ailelerimizde tedaviler. Tabii ki bizi hatırlamıyorsun, ama sonra bile
Köpeğe ya da domuzlara göçmen sizi hatırlayacağız. Emin olabilirsin
memnuniyetle karşılandınız, sadece komşularınız olacak kadar iyi değiliz. "Sonra
Doktor gitmişti, sandalye taşıyıcıları ona insanın gerçekten
söyledikleri anlamına geliyordu; çünkü onların benzer şeyler söylediklerini duymuşlardı
orada değildi. Dr. Hue ekledi, "Bu insanların çok üzüldüğünü hissediyorum
Bir görev hastanesinin kilisenin bir parçası olduğu konusunda hala cahil
bir gün bilecek. "

İşin takdir edilmesi de kelimelerle sınırlı olmamıştır. Ondan
Sulh hakemleri, Çinliler.
hastane çalışması. Dr. Hue's'i bulan Çinli doktorlar bile
Bilimsel eğitim bu kadar zorlu bir rakip, sergiledi
en arkadaş canlısı bir ruh. Dr. Hue onlara diyor ki: "Çinli doktorlar var
Cesurca hastalarını iyileştirmeye getirdi. Bazıları iyi biliniyor
Burada şehirdeki doktorlar, bu yüzden bize gelmeleri çalışmalarımıza iyi yardımcı olur
anlaşmak. Bu doktorlar hiç kibirli değil. Çok açık konuşuyorlar ve
Açıkçası herkesin önünde. "

Dr. Hue, hastaları tarafından gerçekten seviliyor ve sadece
Avantajların alındığı biri, annesinin uzun süresi boyunca kanıtlandı
Son hastalık. Annesi çok hasta olduğu aylar boyunca doktor
Hastanesinden evine birkaç mil uzun yolculuk yaptı, neredeyse
Her gece, sabah klinikleri için her gün geri dönüyor. Bu ve onun bakımı
Annesinin diğer tüm çalışmalarına eklenmesi, o kadar ağır günler yaptı ki
Hastalar sık ​​sık şöyle dedi: "Dr. Hue çok yorgun olmalı. Onu kurtarmalıyız
çok çalışıyor. "

Ancak bu, yapılmadan daha kolay söylenir; Dr. için Hue'nun sempatik
Kalp, herhangi bir ihtiyaç duyduğu sürece kendini kurtarmasını çok zorlaştırır
onun yardımı. Woolston Anıtı'nın sorumluluğunu üstlendikten sonra dokuz yıl boyunca
Hastane neredeyse hiç durmadan çalıştı, neredeyse hiç tatil olmadan
Yaz aylarında hastaneyi kapatmanın gerekliliğinden kaynaklananlar hariç,
Ve bunlar olabildiğince kısa yaptı. Ama tüm bu süre boyunca iş
1907'de nihayet, nihayetinde,
Hastaneyi tahttan çekti ve dispanser her zamankinden daha büyüktü,
Doktorun sağlığı, gerginliğin altında bozuldu ve
En büyük isteksizlik, işi durdurmak zorunda kaldı. Onun görevlileri
yazın müthiş sıcağında şehri terk etmesi ve gitmesi konusunda ısrar etti
biraz dinlenmek için keskin zirveye. Sadece iki gün oradaydı
Tehlikeli bir şekilde hastalandı ve haftalar ve aylar boyunca en ağır kaygı
Onunla ilgili hissettim. Ama en iyi bakım ve hemşirelik aldı ve
Sonunda, ertesi yılın Mart ayında yavaş yavaş iyileşmeye başladı.

Bazıları hastanenin kapatılmasını tavsiye etti. Ama Dr. Hue'nun küçük kız kardeşi Hue
Woolston Anıtı'nda tıbbi eğitimini alan Seuk Eng
Dr. Hue King Eng altındaki hastane ve kız kardeşi ile ilişkilendirilmişti
Hastane çalışması birkaç yıl boyunca, hastaneyi kapatmanın
Dr. Hue için büyük bir şok ve insanlar için acı bir hayal kırıklığı ve
açık tutmayı taahhüt edeceğini. "Yük gerçekten çok ağırdı
Ve kalbim gerçekten korkmuştu, "daha sonra itiraf etti." Her gün ben
O rahatlatıcı ayeti tekrarladı, 'Beni yönlendirdi' ve ileri doğru yürüdü.

İlk başta insanlar Hue Seuk Eng'e güven duymadılar
Dr. Hue King Eng. Hue Seuk Eng, görme konusunda büyük heveslerini anlatıyor
Kız kardeşi: "Hastaların çoğunun inancı o kadar güçlü ki
Hastalıklarının bir keresinde iyileşeceğini veya en azından azaltılacağını düşündüm
sadece Dr. Hue'nun giysisine dokunabilir veya sesini duyabilir veya sadece
yüzü. Bu hastalık aylarında birçok insan görmek istedi
'Büyük Dr. Hue.' Beni görmek istemediler, '
Küçük Dr. Hue. ' Önde gelen nazikler hastaneye yalvardı
Hizmetçiler kartlarını Dr. Hue'ye sunacaklar ve geleceğinden emin olacak
hasta arkadaşlarını görmek için. O zamandan beri tamamen dokuz yıl geçti
Bu şehir işinin sorumluluğunu üstlenmek için atandı ve asla bir kez öyle olmadı
hasta. Gerçekten de, ilk kez cevap veremedi
Tıbbi tedavi çağrılarına baskı yapmak. Sık sık sık sık duyuldu, 'ben
saçları başının üstünde giyinmiş olan ve
bir Amerikan kolejinden mezun oldu, 'arkadaşlarımın
sorundan kaçınmak için aynı saçmalık; Ama onlara soruyu söyledim
tekrar tekrar cevap vermesi istendi, 'Bu Dr. Hue'nun küçük kız kardeşi ve o
elinden gelenin en iyisini yapacak. '"

Dr. Hue güçlendikçe kız kardeşine danışabildi.
hastane çalışması; Hemşireler ve öğrenciler genç doktora verdi
tüm yürekli işbirliği; Ve ihtiyaç duyulduğunda Dr. Kinnear,
Hastanesi uzak olmayan Amerikan Kurulu her zaman tavsiyede bulunmaya hazırdı
ve yardım. Böylece hastane çalışmaları başarıyla devam etti.
"Dr. Hue'nun kız kardeşi Dr. Hue No. 2"
sorumluluğunu almak için.

Her zamanki gibi meşgul olan Dr. Hue, yenilenen güçle çalışmalarına geri döndü. "Ben sadece
'Bak ve bir el ödünç ver,' diyor, sloganının sözleriyle
Kralın Kızları Koleji Topluluğu. Ama yüzlerce ve binlerce
Ülkesinin acı çekenleri onu sevgi için kutsanmış olarak adlandırmak için yükselir,
İhtiyaçlarına karar vermeyen o elin ustaca bakanlığı
uzun yıllar boyunca ve onların güçleri ve rahatlığı olacağını umdukları
Gelecek yıllar. Amerika'daki arkadaşlarının oluşturduğu muhteşem hizmeti tanıdığını
Çin'de, son başlangıçta alma
Mater, Ohio Wesleyan Üniversitesi, ona fahri derecesini verdi
Bilim Ustası.

       * * * * * *

BAYAN. Ahok

  I. Zenginlik evinin metresi

 İi. Üst sınıfların kadınları arasında çalışmak

III. İngiltere'ye Bir Yolculuk

 IV. Sıkıntıda hasta

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bayan Ahok ve iki torunu]




BAYAN. Ahok

BEN

Zenginlik evinin metresi


Sonun son yarısında foochow'daki en önemli adamlardan biri
Yüzyıl, zengin bir Çinli tüccar olan Bay Ahok'du. Onu tanıyan biri
Yıllar ondan "olağanüstü iş bütünlüğüne sahip bir adam ve
Doğanın cömertliği. "Amerikalılara ve İngilizceye çok arkadaş canlısıydı
Foochow'da yaşamak ve Metodist misyonundan Dr. Baldwin,
Çin'deki tüm kalışları, Bay Ahok'un en güvenilir arkadaşı ve danışmanı. Bayan.
Baldwin bu Çinli beyefendinin çok çekici bir resmini veriyor:

    "Yangın veya sel yoluyla büyük bir felakete geldiğinde,
    En liberal yardımla cevap vermek için hızlıydı; Ve bildim
    Kolera veya salgın hastalık zamanlarında binlerce
    yabancı doktorlarımız tarafından yapılan tıp paketleri, onun için
    Hasta insanlara ver. Onunla tanıştığımızda asla ben
    Sağır bir kulağı yardım için cazibeye çevirmesini biliyordu; bir
    komşu şehir tek başına destekledi.
    Hemşireler tedarik ettiği yüz küçük kazaziye kızlardı.
    Giyim, vb. Ve bize Bay Baldwin dışında kimsenin olmadığından emin oldu
    Ve ben bunu biliyordum. Bir süredir gelmeye alışkındı
    Çeşitli konularda Bay Baldwin'e tavsiyelerde bulunmak ve danışmak için ve
    Uzaklaşmak ona imzalamak için bir vekalet gücü verirdi.
    firma."

Bay Ahok evlendiğinde Dr. ve Bayan Baldwin'i şu adreste bulunmaya çağırdı.
tören ve onlara yabancı arkadaşları getirme ayrıcalığını verdi
Eğer istedikleri takdirde onları. Karısı, yüksek rütbeli bir ailenin üyesiydi,
Bir Mandarin'in kız kardeşi ve aristokrat küçük bir ayağın sahibi
İki inç buçuk uzunluğunda. Misyonda eğitilenlerin dışında
Okullar, Bayan Baldwin ile tanıştığı ilk Çinli kadındı
okuyabilir ve yazabilir. Düğünden bir gün sonra bir gün, Dr. Baldwin Meet
Bay Ahok ve Çin geleneğini göz ardı etmek, bu da onu ihlal eden
Bir erkeğin karısından sonra sormak için görgü kuralları, Bayan Ahok'u sordu. Bay Ahok
Bir kez açık bir gururla cevaplandı, "Hepsi aynı Mandarin;
Bütün gün kitaplar. "Olağandışı yeteneğinden çok gurur duyuyordu ve
Yakında onun ve karısı arasında var olan güven ve sempati
Çin'deki Hıristiyan olmayan bir evde normalden çok daha büyük. Bayan Ahok
kocasının yabancı arkadaşları için sıcak hissini paylaştı. Sözleri
Onu yakından bilen Bayan Baldwin, onu iyi karakterize ediyor:

    "Onunla ilk toplantımdan, hiç bir arkadaşımdı ve
    benim .... o güçlü karaktere sahip, iyi kişisel bir kadındı
    Görünüş, her zaman zarif elbiseye takılmış ve onun içinde çok mükemmel
    Çin görgü kurallarının ayrıntılı kodunun gözlemlenmesi
    Bana hiç bir mucize, en küçük ayrıntılarını nasıl hatırladığını
    Tassu nezaket, asla kısa bir süre ile tanışma ve anlatma
    Kız ve Kadınlar İçin Standart Kitabın Talimatı,
    'Konuk olarak hiçbir şey istemiyor, bir hostes egzoz nezaketi ...'
    Onu daha iyi tanıyordum, ona daha çok saygı duydum. "

Bay Ahok'un Foochow'da iki güzel evi vardı; biri çok iyi bir Çin evi,
diğeri, halı, resimlerle zarif bir şekilde döşenmiş bir İngiliz konutu,
Piyano ve konfor ve güzellik için gerekli diğer tüm yabancı mobilyalar.
Bu iki evde o ve karısı büyük misafirperverlikle eğlendirdiler. Bayan. Baldwin, neredeyse tüm yabancı topluluğunu sık sık gördüğünü söylüyor.
Foochow, yetkililer, misyonerler ve iş adamları,
Ahoks'un evi, bazen Çin tarzında, bazen yabancı. Öyle
Tabii ki, evin metresinin görünmesi için Çin'in geleneklerinin aksine
Kendi ailesinin dışında beyler önünde. Ancak Bayan Ahok,
Hostes'in dağıtması için İngiltere ve Amerika'da gelenek olduğunu
misafirlerine misafirperverlik, yavaş yavaş kendisini gibi görünmeye alıştı
yabancı konukların bulunduğu tüm toplantılarda hostes; Birincisi küçük
akşam yemekleri ve daha sonra daha büyük şirketlerde. Sık sık misafir olan biri
Home diyor ki, "Bu Çinli bayanı görmek benim için sürekli bir sürpriz oldu, bu yüzden
İnzivaya alışkın, hiç bu kadar mütevazı bir şekilde kendi kendine sahip ve saygılı,
her duruma eşit hanımefendi yatağı. "

Ancak yabancı geleneklere uymaya hazır olmasına rağmen
evindeki konuklar, Bayan Ahok'un istekli olması birkaç yıl geçti.
Diğer evlerde benzer toplantılara katılın. Sık sık evden aradı
arkadaşı Bayan Baldwin'den, ama asla orada yabancılar olmadığında. Açık
Bayan Baldwin akşam yemeğinde birkaç misafiri eğlendirdiğinde, o
Bay Ahok'u onlarla yemek yemeye davet etti. Kolayca kabul etti ve Bayan Baldwin
Şöyle demeye devam etti: "Bayan Ahok'un sizinle gelmesi gerektiğini çok istiyoruz.
Gümrüklerinizi biliyoruz, ama bizi uzun zamandır tanıyorsunuz. Mrs.
Ahok bir istisna yapıyor ve bu vesile mi var? "Çok görünüyordu
Sorunlu ve cevap verdi: "Karımın gelmesini çok isterim ve
Bunu yapmaktan zevk alacaktı ve burada Bay Baldwin'den başka kimse olmasaydı ve
Sen gelirsin. Ama diğer erkekler burada olacak ve eğer sandalyesi gelirse
Taşıyıcılar bunu bilir ve adı yaralanır. "

Görüldüğü gibi, Bay Ahok misyonerlere her zaman çok arkadaş canlısıydı ve
çalışmalarına sempati içinde. Metodist Anglo-Chinese Koleji
Örneğin, görev cömert armağanı ile mümkün oldu. Ama öyleydi
Hıristiyan olmadan birkaç yıl önce. Adım sonunda atıldığında,
Ancak, cömertçe vererek en ateşli bir işçi olduğunu kanıtladı.
Christian'ın çeşitli bölgelerindeki çeşitli mezheplerin çalışması
evindeki hizmetler ve birlikte olanlar arasında ciddi kişisel işler yapmak
Hem Foochow'da hem de işinin işleminde temas kurdu
Diğer şehirlere yaptığı gezilerde.

Bayan Ahok çok dindar bir Budistti ve öğrenmek için hiç arzu yoktu
Hıristiyanlık. Ancak, İngilizce öğrenmeye hevesliydi ve
İncil aracılığıyla öğrenin, Miss Foster, İngiliz misyoneri
ona İngilizce olarak talimat vermesi istenmiş, zaman vermeyi kabul ederdi
Sadece bu durumdaki diğer çalışması. "Onu sık sık buldum
putlarla dolu ev, tütsü önlerinde yakılıyor, "
arkadaşlarından biri. "Kalplerimiz sık sık cesaretini kırdı, bu
Çinli bayan her zaman putları severdi. "Kocası sonra bile
Bir Hıristiyan Olun Bayan Ahok, asla terk etmeyeceği konusunda ısrar etti.
atalarına ibadet ve yabancı dini takip edin. "Ama," dedi Bayan
Baldwin, "Zihninden ve karakterindeki bir kadının henüz çok emin olduğumu hissettim
Kocasını daha iyi hayata takip edin. Bir yıl sonra bir
Mesih'in en ciddi, sevgi dolu, çalışan öğrencisi, kendini inkar etmeye hazır ve
Haçını birçok şekilde bir Çinli bayana çalışıyor. "

Hem Bayan Ahok hem de kocası buluşmak için yoğun bir muhalefeti vardı, çünkü
Bu kadar yüksek rütbeli ailelerin üyelerinin
Acı protesto ile karşılaşmadan babalarının dinini bırakın
akrabalarından. Anne ve kayınvalidenin muhalefeti, her ikisi de
Onlarla birlikte evde yaşayan, özellikle katlanmak zordu. Bayan Ahok'un
Annem Hıristiyanlığa yoğun bir şekilde düşmandı ve mümkün olan her şeyi yaptı
kızı için o kadar tatsız hale getirmek için onu terk edecekti
Yeni İnanç. Bay Ahok'un annesi ilk başta daha az karşı değildi; Ama yavaş yavaş
Hıristiyanlık hakkında bilgi edinmeye daha istekli oldu ve bir süredir
Idol ibadetiyle Pazar ve Hafta Ortası Hizmetler arasında değişti
ve Bay Ahok'un evinde tuttuğu aile duaları. Uzunca, olduktan sonra
Böylece iki dini bir süredir karşılaştırdığında, "
idolüm uzakta. Bundan sonra Tanrınız benim Tanrım. "O zamandan beri o
parlak bir Hıristiyandı ve Bayan Ahok'un annesine kadar uzun değildi
Örneğini takip etti.

Bay Ahok'un annesinin ölümü sırasında bir
Bir Çinlinin ciddiyetine sahip olabileceğinin ilginç örneği
Hıristiyan daha az Çince olmadan. Çin'in o kısmında
Zengin aileler ve orta sınıfların birçoğu
Bir ölümden sonraki yedinci gün, bir dizi "değerli" tören
ayrılanların ruhunun durması ve genel yararı. Tek bir formda veya
başka bir törenler, daha sonra her yedinci günde her yedinci günde tekrarlanır
kırk dokuzuncu gün. Budist veya Taocu rahipler, yürütmek için işe alınır.
Törenler. Bay Ahok, muhtemelen kısmen onu antagonize edemeyebilir
cenaze geleneklerini göz ardı ederek akrabalar ve arkadaşlar, kısmen
Hıristiyanlığın bilgisini yayma fırsatı nedeniyle
Bu şekilde sağlandı, her yedinci her bir toplantı yapması geleneğini takip etti
gün. Ancak Hıristiyan olmayan törenler yerine, gerçekleri
Hıristiyanlık vaaz edildi.

Bayan Ahok, kocası kadar aktif bir işçi olduğunu kanıtladı. O zaman
Bir Hıristiyan sadece çok kısa bir zaman, Cuma gecesi lideri
Evlerinde yapılan toplantı gelemedi. Açıkçası kocası uzaktaydı
İş gezilerinden birinde, çünkü orada başka kimse yoktu
Hizmetin sorumluluğunu üstlenin. Bayan Ahok dedi ki, "Ben de yöneteceğim, ancak öyleyim
Hıristiyanlık doktrinlerinde çok iyi talimat verilmedi. "
Daha sonra şöyle dedi: "Parayı kaybeden kadını okudum
ve bir mum aldı ve aradı; ve kaybolan koyun hakkında
ve bulundu; Ve sonra şarkı söyleme ve dua vardı; Ve onlarla konuştum ve
Onların duymaları için çok konuşabildim. Tanrı bana yardım etti ve
beni çok hizmette kutsadı. "

Hıristiyan olduktan kısa bir süre sonra kadının bir mektubu yazdı
Metodist Kilisesi'nin Yabancı Misyoner Derneği, onların
Yıllık Toplantı. İçinde şöyle diyor: "Toplantınızın zamanı çok yakın
Bunun düşünceleri sürekli kalbimde ....
_hong_ (mağaza) ve ayrıca her Cuma akşamı evimizde toplantılar. .
Bizi doktrini bilmemize ve toplantıları açmamız için övgü, hepsi
Çin'e giden yolun onları bu şekilde yönlendirdiğini düşünmemiş olan kız kardeşler nedeniyle
kendi ülkelerinden uzak, ama bize Hıristiyanlığı öğretmeye geldi.
Her ne kadar kalbimin derinden ekildiğini söylememe rağmen
İncil tohumu, ancak bunun farklı bir kalbe dönüştüğünü biliyorum ...
Şimdi size bu selamlama mektubunu gönderiyorum, iyiliğiniz için teşekkür ederim ve
Büyük erdemleriniz için sizi övüyor. Tanrı hararetinizi kutsasın ve yaysın
Ülkemdeki Hıristiyanlık doktrini yurtdışında. Her zaman ben bu
dua etmek."




II

Üst sınıfların kadınları arasında çalışmak


Hıristiyan hizmetinin her türü ile ilgilenen Bayan Ahok, özellikle
Yeni bulunan inancının sevincini kendi kadınlarıyla paylaşmaya istekli
Sınıf, tenha hayatları çok kısır olan varlıklı aristokrat bayanlar
ve boş ve bir misyonerin elde etmesinin kime çok zor olduğu
erişim. Kendini tamamen yürekli bir hevesle attı.
Misyonu bu kadınlara olan İngiltere Zenana Derneği Kilisesi ve
Birçoğu, işin öngörülemeyen değerinin ifadeleridir.
yaptı. Misyonerlerden birinin yazdığı gibi: "
Yüksek sınıf aileleri bildiği gibi evleri açıyor ve
Ülke sahibi kadınlarının alması gereken yoğun bir şekilde ciddi
Çok mutlu haberler. Sonsuz Çin görgü kuralları ve gümrük bilgisi,
Çok hizmet ediyor. "Devam etmek ne kadar zor olurdu
Çinli bir hanımın yardımı olmadan bu tür bir çalışma başarılı bir şekilde
"Dört yüz", işin hesaplarından yargılanabilir
Misyonerler zaman zaman eve yazdılar.

[İllüstrasyon: Çin Zenginlik Evlerinde Resepsiyon Odaları]

    "İlk ziyaretimizi bazı zengin ailelere ödedik.
    şehir. Bayan Ahok, bir gün önce bir havalı gönderdi.
    Bizi görebiliyorlardı ve onların istekliliklerini göstermişlerdi, biz
    Bayan Ahok ile tanışmayı ve onunla gitmeyi kabul etti. 12 yaşında biraz akşam yemeği yedik
    saat, şehir çok uzakta olduğu için çok zaman alıyor
    ve sonra Sedan Sandalyelerimize Bayan Ahok ile tanışmak için başladı. Biz
    Onu hazır buldum, bizi bekliyor, en güzel mercan giymiş
    Pembe ceket, güzel işlemeli ve çok güzel
    Saçındaki süsler .... "

    "Bir buçuk saat sonra dar, kalabalık
    Banliyölerin sokakları şehir kapılarına ulaştık; Sonra daha fazla
    Biz eve ulaşıncaya kadar sokaklar daha da tahrikli. Biz
    büyük dış kapıdan, sonra küçük bir
    avlu ve sandalyelerimiz bölünmeye bakan arka arkaya koydu
    evin bir sonraki bölümünü kapattı. Orada oturmalıydık
    Biraz zaman, bayanlar tam olarak bitirmemişti
    giyinme, ama sonunda ailenin kafalarından biri geldi ve
    bizi davet etti. Sandalyelerimizden çıktık ve bir çeşit yaptık
    Yeni gelenlere düşük yay, kendi ellerimizi sallayarak (Çin modası)
    her zaman. Bu bitti, bizi bir iç odaya eşlik etti ...
    Yerde bir halı, yuvarlak bir masa, bazı çok yüksek sandalyeler vardı
    düz sırtlar ve bazı aynalar. Birkaç eyalette oturduk
    dakikalar ve sonra daha fazla bayan birbiri ardına geldi ve her biri
    Biri aynı törenle selamlamak zorunda kaldık ... "

    "İlk gittiğimizde çay içmek zorunda kaldık ve daha sonra bir yemek
    Yuvarlak masaya, keklere, meyvelere ve çaylara tekrar yayıldı. Oturduk
    Masada yaklaşık üç ana bayan ve
    diğerleri baktı. Saygılı yolla iyi bir anlaşma yaptım
    Genç kadınlar yaşlılara davranırlar, her zaman girdiklerinde yükselir
    Oda ve oturana kadar ayakta kalanlar .... Biz
    Gitmeye ve evi incelemeye davet edildi ve yakında oldukça
    Her yerde odalı avlu sayısında şaşkınlık
    Biz yola çıktık. Sanırım daha önce hiç bu kadar büyük bir evde değildim
    Çin'de, tüm bir hikaye, ama büyük bir zemini kapsamak zorundadır.
    İnsan sayısı da çok büyük görünüyordu; eşler, oğullarının eşleri,
    Kardeşlerin eşleri, düzinelerce ve skordaki çocuklar, hizmetçiler ve köle
    Herhangi bir sayıya kızlar-o bir kuruluşta, bir
    Yüz yirmi kişi. "

    "Sonunda muayene turumuzu bitirdik ve tekrar geldik
    İç Mahkeme; Ama ne yazık ki! Daha fazla ikram bekliyordu, bir kase
    her birimiz için çorba, içinde bazı beyaz şeyler var ....
    Karışımın büyük kısmı boyunca, ağızlarımızı bir
    Bir köle kızı tarafından bize sunulan çok sıcak suda giyilen kumaş,
    ve izin almaya başladı, evin bayanlarına eğildi,
    oturmalarına yalvardı, onlara verdiğimizi bildirdi
    çok sorun, ama nezaketleri için minnettar hissettim ve ortada
    'Yavaş, yavaş yürümek' için tekrarlanan istekler, sandalyelerimize ulaştık,
    Alternatif olarak teşekkür ederiz ve onlara oturma talepleri.
    Bayan Ahok ile gitmek harika bir şey, çünkü biri iyi
    Onları memnun eden birçok küçük gümrük öğrenme fırsatı
    büyük ölçüde. "

    "Sonra başka bir eve geçtik, burada çok geçtiğimiz
    aynı görgü kuralları. Çok hoş bir yaşlı bayan tarafından alındık ve
    kayınpederi, dört sevgili küçük olan güzel bir genç kadın
    çocuklar, üçü erkek. Yaşlı bayan bir dul; kocası
    Yaşamak bir mandalina iken ve en büyük oğlu şimdi Peking'de,
    Mandarin olmaya hazırlanıyor. Çay içmek zorunda kaldık
    Yine ve bir süre sonra yaşlı bayan bizi kendisine davet etti
    yatak odası, genel olarak gördüğünden çok daha temiz bir oda,
    Beyaz paspas ve bazı iyi mobilyalar. O çok
    bununla gurur duyuyor, ama Çin modasına göre bunu haykırmaya devam etti
    O kadar kirli kötü bir odaydı ki, bize zorlukla sorabilirdi,
    Ama 'yaşlı bir kadın odası' olduğu için bunu mazur görmeliyiz. Biz vardı
    Concertina tekrar getirdi ve birkaç ilahi söyledi.
    çok sessizce dinledi. Birimiz bir ayet okuduk ve açıkladık
    Şarkı söylemeden önce ve Bayan Ahok yürekten katıldı, en cesurca
    Kendini bir Hıristiyan olduğunu kabul etmek ve arkadaşlarına söylemek
    Ne kadar mutluydu. Sonra evden geçtik ve
    Kuruluşun ortasında küçük bir muhafazaya geldik
    Ağaçlar büyüyordu ve arkasında bir Rookery ile su göleti
    Oldukça güzel görünüyordu .... ayrıldığımızda bize tekrar gelmemiz için yalvardılar,
    Ve Bayan Ahok, aldığımız resepsiyondan o kadar memnun ki
    mümkünse, önümüzdeki hafta tekrar gitmemizi ayarlamak için endişeli. "

Zengin Çince'de törensel sosyal çağrılardan daha zorlu
Evler, aristokrasiyi kendi evinde eğlendirme düşüncesidir.

    "Size büyük şölenimizden bahsetmek istiyorum," diye yazıyor bir bayan. "Biz
    birkaç evde eğlenmişti ve devam etmek istedi
    Bazı zengin şehir bayanlar ile daha dostça terimler. Biz korktuk
    Asla şimdiye kadar gelmeye istekli olmayacaklarını, nadiren
    Evlerini her şey için bırakın. Ancak, başarısız olmamız sayesinde
    arkadaşım Bayan Ahok, gelip yemek yemelerini isteyen davetiyeler gönderdik
    bizimle .... on altı bayan geleceğine söz verdi. Bir gün önce vardı
    Onlara gündüz ve saati hatırlatmak; Ama Çince'ye göre
    sadece kartlarımızı gönderdik ve messenger onun
    iş .... "

    "Şey, sonunda gün geldi ve bütün sabah meşguldük
    Evin olabildiğince parlak görünmesini ve sandalyeleri koyma
    Verandalar ve pasajlarda hakkında. Bayan Ahok önce geldi
    nazikçe ve bize tabloları en iyi nasıl ayarlayacağımızı tavsiye etti.
    Çinliler için her zaman yaptığı gibi, bir dükkandan ziyafet. Bu kadar
    bir masa için ödenir ve her şey sağlanır. Bayan Ahok bizi ödünç verdi
    Masa için tüm güzel şeyler, güzel küçük gümüş bardaklar,
    Süslenmiş gümüş kaşıklar, gümüş standları olan kırmızı Çin çay bardağı,
    ve gümüşle monte edilmiş fildişi çubuklar; Bu yüzden çok büyükteydik. Biz
    Her biri on, on iki masa vardı. Yirmi yaşındaydık, sayıyorduk
    kendimizi."

    "Sonunda gelmeye başladılar ve almakla meşgul olduk ve
    onları çizim odasında koltuklarına götürmek. Çay olmak zorundaydı
    Bir kerede teklif edildi ve bunu hiçbir adamımız olarak yönetmek zordu
    Hizmetçiler odaya gelebilir; Yani Tuang her şeyi yapmak zorundaydı. evet
    Keşke göz atmış olsaydın ve hepsini bizimle birlikte otururken görebilirsin
    Çizim odası. Bize göre, kalbimizi dans eden bir manzaraydı
    Sevinç-ve bu da güzel bir manzaraydı. Bazı elbiseler oldukça güzeldi
    Gökkuşağının tüm renkleri ve güzel işlemeli ... "

    "Programda bir sonraki, Çin'in '_tieng Sieng_' dediği geldi.
    meyve ve kek; Ve aralık sırasında her yerde dolaştılar
    Her şeyi inceleyen ev ve biz de hareket ettik, önce konuştuk
    biri ve sonra diğerine. Birkaç küçük şey çok cesaretlendirildi
    biz-dostça, hoş bir şekilde ve açık zevkleri ve
    Bizi tekrar ziyaret etmek için bizi bastırdıkları ciddi bir yol. Bir
    Zengin bir Mandarin ailesinin yaşlı bayan, bana gizli bir
    Way, hayranının arkasında: 'Gelin ve bir gün beni bol olduğunda gör
    zamanın ve bana yavaşça, yavaşça doktrin hakkında bilgi verin. BEN
    bunu anlamak isterim. '"

    "Sonunda bayram ilan edildi ve sonra kritik geldi
    Nokta-onları masaya oturtun. Bir masanın yüksek olması gerekiyor,
    Diğer düşük, onur açısından ve her masada koltukların hepsi
    sırayla (bir, iki, üç, dört vb.) Ve bu ölümcül bir suçtur
    Yüksek yerleştirilmesi gereken birine düşük bir koltuk vermek. Bayan Ahok geldi
    Tekrar yardımımıza ve her bayana rütbesine göre dikkat çekti
    ve Bayan ---- onu yerine götürdü. Biz kendimiz vardı
    Tabii ki, en düşük yerleri almak için. "

    "Bayan Ahok daha sonra bir nimet sordu ve başladık. Başlıca yemek
    masanın ortasına ve hostes kendi başına yerleştirilir
    Yemek çubukları konuklara yardımcı olur, her zaman onları yemeye çağırır ve
    Yemek için özür dilerim, üzgün olduğunu söyleyerek uygun hiçbir şey yok
    onların yemek için. Bayan Ahok, bu görevlerin baş kısmını
    Biz ve onu izlemeye ve yaptığı gibi yapmaya çalıştık. Yaklaşık iki saat
    Masaya oturdu ve sonunda neredeyse bitkin düştüğümüzde,
    Sıcak su kaseleri getirildi ve bir bez dışarı çıktı
    ağzını ve ellerini yıkamak için her kişiye teslim edildi. Etkisi
    Bu toz ve boyalı yüzler çok komikti, ama Bayan Ahok
    bizi bu acil durum için de hazırladı ve kendi başına göndermişti
    Giyinme Kutusu-Sars güzel bir büyük bir-her şeyle uyumlu
    İhtiyaç duyabilirler, tozlara, boyalara ve hepsine tamamlanabilirler. Bayanlar
    Bir yabancıda böyle bir şeyi bulmaktan çok memnun ve çok mutlu
    ev ve güzelleştirmek için büyük bir zevkle üst katta ertelendi
    kendileri. Birbirlerine bunun gibi olduğunu söylediklerini duyduk
    Eğer evde olsaydı ... "

    "Uzun zaman gitmeleri gerektiğini söylediler ve büyük bir izin aldık,
    eğim ve kazıma ve teşekkürler ve sorunlu olduğun için özür dilerim
    Bizi o kadar çok, ve bizim açımızdan zevkler ki, her şey zevkti;
    Ve sonunda gittiler ve kendimizi soğutmak için oturduk ve
    Çay iç ve Bayan Ahok ile sohbet edin. Çok memnun ve minnettardı
    Her şey çok iyi gitti, ama eforlarından sonra oldukça yorgun ve
    Zavallı küçük bağlı ayaklarını ellerinde tutarak oturdu,
    öyle oldu. "




III

İngiltere'ye Bir Yolculuk


Bir gün Bayan Ahok, İngiliz arkadaşlarından birini aramaya gittiğinde Bayan
Bradshaw, doktorun onu emrettiğini bulmaya şaşırdı.
Üç gün sonra yelken açarak bir sonraki vapurda İngiltere'ye gidin. "Keşke
Benimle gidebilirsin Bayan Ahok, "dedi Bayan Bradshaw, ona söylediğinde
doktorun kararının. Bu yapmak için çok dikkat çekici bir öneriydi
hayatı öyle tenha olan bu küçük Çinli kadın için
Birkaç yıl önce akşam yemeğine davet bile kabul etmeyecek
Baldwins, çünkü yabancı beyler mevcuttu. Sadece bir
Kısa bir süre önce, Baldwins Amerika ve Bayan
Ahok, kocasının lansmanına, vapur demirine gitmişti,
On iki mil uzakta, bunu büyük bir onur olarak görmüşlerdi, çünkü bu
Çinli arkadaş daha önce hiç evden uzakta olmamıştı. Ama Bayan Ahok'un
Yanıt, Bayan Bradshaw'ın önerisinden daha da dikkat çekiciydi; için
Üç gün küçük Çinli gövdeleri paketlendi ve biletlendi, "Dublin,
İrlanda. "Bay Ahok, karısının gitmesine yürekten rıza göstermişti ve o,
Hasta arkadaşının uzun yolculuğa çıkmasını istemeyen ve dikkatli
İngiltere'deki halkı için yapabileceği hizmetin
İşçiler için ihtiyaçları ve yalvarmaları hızla gitmeye karar verdi. Onunla birlikte olan bir arkadaşımdan bir mektup, ruhu gösteriyor
Bu olağanüstü adımı attı: "İki şeyden etkilendim;
misyoner arkadaşına ve tatlı, masum
Cennetteki Babasının sevgisine ve bakımına güven. O ayrılıyordu
Zarif ev ve büyük bir hane halkı ve hizmetkarlara son tavsiyelerde bulunurken
ve çocuklar sesi açık ve neşeli, ama sık sık fark ettim
Yanaklarından gözyaşlarını kaçak sildi. Onun sevgili güle güle
Kederi teselli edilemez olan yaşlı anneyi sevdi, dedi ki:
Endişelenme, sadece dua et ve Tanrı benimle ilgilenecek ve ben geri döneceğim.
O zaman burada birlikte oturacağız ve size söyleyecek çok şeyim olacak. '
Çocuklarına tekrar tekrar dedi, 'Derslerinizi özenle inceleyin
ve gece ve sabah dua et. '"

Bayan Ahok, 26 Ocak 1890'da Foochow'dan yelken açtı. Hong Kong'da o
"Önünüzde yüz sefalet var" dedi ama cevapladı
Çıkarsız bir şekilde, "Binler daha olsaydı giderdim." Singapur'dan
Kocasına yazdı:

    "Dün buraya saat on ikide geldik. Diong Chio (onun
    ona eşlik eden hizmetçi) geri dönmek için çok şey istiyor
    Foochow. Ama sanırım şimdi şimdiye kadar yola çıktım, diliyorum
    Tanrı'nın isteğine itaat etmek ve İngiltere'ye gitmek için çok şey .... dün sürdük
    Bayan Cooke'u görmek için bir at arabasında. Bayan Ting'in akrabalarını gördük
    okulda .... burada çok sıcak, altıncı sırada foochow gibi
    ay. Kendinize bakmanızı ve kendine iyi bakmanızı dilerim
    çocukların ve çok fazla oynamalarına izin vermeyin .... gönderiyorum
    _Chang Angs_ (Selamlar) Hıristiyan Kardeşler ve Kızkardeşler
    Birçoğu hepsini isimlendiremem, ama hepsini selamlıyor. Lütfen bazen
    Annemin kalbini rahatlat ve mutlu olabileceğini neşelendir
    her zaman Tanrı'ya güvenmek. Bana Çince karakterlerle yaz
    Ve sonra kendim okuyabilirim; veya bazen, daha uygunsa,
    İngilizce ve Bayan Bradshaw bunu bana okuyacak. "

Penang'dan iki gün sonra yazılmış bir mektup şunları okuyor:

    "Singapur'dan ayrılmak, Çinli bir bayan ve beyefendi gemiye geldi
    Tekne Penang'da evlerine gelecek. Bayanın çok olduğunu gördüm
    Üzgün ​​... bu yüzden onlarla konuştum ve arkadaşını tanıdıklarını buldum
    Singapur. Onlarla Tanrı ve Hıristiyan doktrini ile konuştum ve
    Duydukları için çok mutluydu. Buraya geldiğimizde beni davet ettiler
    Onların evlerine kahvaltı, bu oldukça ziyafet. Onların evi
    çok güzel, dört kat yüksek. Daha sonra beni götürdüler
    Bazı arkadaşları arayın ve sonra beni tekneye geri getirdi
    zaman."

Colombo'da o ve Bayan Bradshaw, Bayan Bradshaw'ın kız kardeşi tarafından karşılandı ve
Evi o şehirde olan kayınbirader. Bayan Ahok oradan yazdı:

    "Teknemiz başlayana kadar iki gün iki gece kalıyoruz
    İngiltere .... akşamları havalı olduğu akşam arkadaşlarımız bizi aldı
    sürün ve bazı Hıristiyan insanları çağırmak. Arabalar gördük ve
    atlar, çok fazla, _so_ hızlı çalışıyor; Ve yollar ve sokaklar
    _SO_ Geniş birçok araba onlara bir araya gelebilir. Çok geçtik
    Siyah insanlar; Neredeyse tüm insanlar siyah. Birçok kadın gördük
    ve kulakları dolu ve kulak halkaları ile kaplı kızlar ve bazıları
    Onların burunlarında da ve bazıları _men_ de kulak halkaları giyer. Görüyorum
    Siyah insanlar, bence Tanrı'nın sevgisinin ne kadar harika olması, onu vermek
    Oğul, dünya için ölecek
    biz. Buradaki arkadaşlar İngiltere'ye gideceğime sevindiklerini söyledi
    Oradaki insanlara dinsizden bahsedin. Herkese dua etmeye söz verdiler
    Benim için ve Tanrı'nın isteğini yerine getirebilmem için dua etmeni istiyorum,
    Ve İngiltere'deki Tanrı'nın krallığı için çok şey yapın ve sonra geri dön
    Çabuk eve. "

    "Burada çok sıcak, ama akşamları ve erken sabahları havalı. Herkes gündüzden çalışmaya, yürümeye veya sürmeye gider
    Güneş sıcak ve saat onda kahvaltı. Bilmek istiyorum, ne zaman
    Heli'nin ne yaptığını yazıyorsunuz; Ve şimdi evden uzaktayım
    Tüm çocuklara büyük özen gösterin. Lütfen _Chang Ang_ Tüm Arkadaşlar
    ve akrabalar ve Dr. ve Bayan Siteler ve
    Kendin, geri döndüğümde iyi bulabilirim. Söyle bana nasıl
    Erkekler ve Jimmy'nin ağaçlara tırmanmasına izin vermeyin. Rahat
    anne ve ona yazdığım her şeyi anlat. "

Bayan Ahok, ilk kez İngiltere'yi ziyaret eden ikinci Çinli hanımefendi
biri Çin büyükelçisinin karısı. O ilk Hıristiyandı
Çinli kadın İngiltere'nin bildiği ve her yerde çok ilgi duyduğunda
ve sıcak arkadaşlar kazandı. _ Londra'nın Christian_
Dublin yakınlarındaki Clontarf'daki dar görüşlü salonda yapılan toplantı
Başkan aşağıdaki kararı önerdi:

    "Bu toplantı, Bayan Bradshaw'ı ona davet etmek için toplandı.
    Çin'den dönüş; ve olağanüstü dostluğu öğrendikten sonra,
    Çinli arkadaşının hassasiyeti ve özverili, onurlu
    Foochow'un Mandarin'i, birkaç saatte olan Diong Ahok'un Leydi Ahok
    Bildirim, ulusal gümrükleri kırmaya ve evini terk etmeye karar verdi
    ve aile, Bayan Bradshaw'ın üstlenmesine izin vermek yerine
    yalnız yolculuk; Bu nedenle, bu tür sınırsız hayranlığını kaydeder
    Hıristiyan sempati ve cesur ve cömert davranışlar; Ve güveniyorlar
    kendi ve kocasının ziyaretinin heyecanlanabileceği arzusu
    Çin'e gidecek taze Hıristiyan işçiler bol miktarda olabilir
    yerine getirildi. "

Toplantının raporu şöyle diyor:

    "Bu karar taşınıyor, Bayan Bradshaw hanımefendi
    Ahok, gerçekleşenlerin iddiası ve ondan bir
    Birkaç kabul sözü. Buna göre, en iyisiyle
    Basitlik ve kendi kendini doldurma dedi (cümlelerinin her kelimesi
    Bayan Bradshaw tarafından tercüme edilmek) tanışmaktan çok memnun olduğunu
    Hepsi ve İngiltere'ye getirildiği için çok minnettardı;
    Tanrı'ya olan inancının gelmesini sağladığını. "

İngiltere Zenana Kilisesi Derneği'nin onuncu yıllık toplantısı düzenlendi
Londra, Prens Salonu'nda, Bayan Ahok'un İngiltere ziyareti sırasında ve o
Baş konuşmacılardan biri. Ağır ve sürekli yağmura rağmen
İzleyici kapılar açık olmadan toplanmaya başladı. Sayılar durdu
ve daha fazlası kabul edilemedi. Daha önce sessizce ayakta duruyor
Büyük seyirci Bayan Ahok, mesajını o kadar etkili bir şekilde verdi ki
Oturdu Başkan Sir Charles N. Aitchison, "
Bu koşullar altında hiç daha basit, daha dokunaklı bir çekicilik duydunuz mu? BEN
Asla yapmadım. "

İngiltere'ye yaptığı ziyaretin amacını belirterek Bayan Ahok şöyle dedi:

    "Çin'den geldim-foochow'dan-ve ne için İngiltere'ye gel
    İş ve ne amaç? Buradaki yol _Very_ zor,
    Çok uzun zamandır bir teknede oturuyor! Çok yorucu, üzerinde olmak
    Kaba deniz, ilk kez rüzgar ve dalgalarla! Hizmetkarım Diong
    Chio ve ben buraya geldik. Biz yabancıyız! Gözlerimizi kaldırıyoruz ve
    İnsanların yüzlerine bakın, ama bildiğimiz kimseyi göremeyiz-akraba yok,
    Kendimizi sevmeyen-hepsi gerçekten garip! Küçük oğlumdan ayrıldım
    Kocası, annem-tüm bu: Hangi amaçla düşünüyorsun? Öyle
    Sadece tamamen Mesih'in İncil uğruna geldiğim için. "

    "Yeni bir yer ve yeni insanlar görmek uğruna değil veya
    herhangi bir güzel şey; Çin'de oldukça yakınımız var Yeni
    Yerler-güzel yerler. Henüz _them_ görmedim; Öyleyse neden
    Başka yerleri görmek için o kadar ileri gelmeli miyim? Çok iyi olabilirler
    Bakın, ama bunun için değil, evimi ve insanları terk edebilir miyim? BEN
    Sözlerini konuşamıyorum, hiç kimseyi bilmiyorum ve yemeğiniz
    Bizimkinden oldukça farklı: Hiçbir şey bununla aynı değil
    Hangisi alışkınım ... "

    "... Beni gelmeme yol açan Tanrı'nın Kutsal Ruhu'ydu. Beni istedi
    ne yap? _Myself_'i eğlendirmek değil, _you_ için sormak ve davet etmek için
    Mesih doktrini anlatmak için Çin'e. Nasıl bilebilirsin
    Onları duymadan Çin'in ihtiyaçları? Ben olmadıkça nasıl duyabiliyorsun
    Sana söylemeye geldi mi? Şimdi biliyorsun, çünkü Çin'deki hasadı diyorum
    _Very_ harika, ama işçiler _so_ az. Şimdi benim harika
    Arzu, Mesih'in müjdesinin yeryüzünde olduğu gibi bilinmesidir.
    Cennette. Çin'de henüz bilinmiyor ve çünkü
    Evler henüz müjdeyi duymadı, tüm paraları harcanıyor
    İdoller, fedakarlıklar ve yanan tütsü. "

    "Bu ülkede _Some_ İncil'i yaymaya yardım et, bazıları diğerine gidiyor
    ülkeler daha önce hiç duymamış olanlara söyleyecek ama bazılarını (harika bir
    birçok) hiçbir şekilde yardımcı olmuyor: Hepsi duymuş olsa da
    kendileri, burada sadece kendi isteklerine uymak için yaşıyorlar, çünkü
    Bu dünyada kendi zevkleri! Ne kadar acımasız! Hepimiz biliyoruz
    Mesih İncili; O zaman dinsizleri takip etmeyelim (
    hiç duymadım) bu dünyanın şeylerini önemsemek. İncil
    diyor ki, 'Bir adam bu dünyanın tüm zenginliklerini alırsa ve kaybederse
    Kendi ruhu '(ve diğerlerinin ruhları),' Ne kâr edebilir
    o?'..."

    "Ben sadece çok az şey için buradayım, o zaman foochow'a geri dönmeliyim
    bayanlarla dolu çok fazla büyük evin olduğu yer; işçiler
    Şimdi çok az. Şu anda sadece bir _ku-niong_ var
    Tüm büyük şehir evlerini ziyaret edin. O ziyaret etmek için yeterli değil
    birçok; ve bu mandalina evlerinde kulaklarının olduğu söyleniyor.
    Doktrini henüz duymadım .... Şimdi Tanrı'nın neden olmasına dua ediyorum, isterse
    _ku-niongs_ (evli olmayan bayanlar) veya _sing-sang-niongs_ (evli
    bayanlar), _quickly_ gidip bu evlere müjde ile girecek.
    Şimdi sana soruyorum, kendinizdeki sıcak kalpleri kaldırın ve çabucak yardım et
    biz."

    "Önce. Benimle Çin'e geri dönecek misin?"

    "İkincisi. Eğer _you_ yapamazsa, başkalarının gelmesine neden olur musunuz?
    Onlar ve gelmelerine yardımcı olmak için elinden geleni mi yapıyorsun? "

Bayan Ahok, İngiltere'de altı aylık bir ziyaret planlamıştı, ancak kelime geldi
kocasının hasta olduğunu ve Temmuz ayında biraz kaldıktan sonra ayrıldı
dört aydan daha az bir süre içinde büyük izleyicilere hitap etmişti
İngiltere ve İrlanda'da yaklaşık yüz toplantı. İzlenim
Orada görünen bir paragraftan toplanabileceğini yapmıştı.
_India'nın kadınları ve Çin'in kızları_, ayrıldıktan sonra:

    "Bayan Ahok'un ciddi yüzünü gören ve bazılarını dinleyenler
    İngilizce'de duyulan en basit ve kalp dikişli sözler
    platform, ülke kadınları için yaptığı izlenimi hatırlayacak
    Sonra yapıldı .... Tanrı Bayan Ahok'un tekrar yolunu açmalısa
    İngiltere'yi ziyaret edin, eve getiren biri olarak karşılanacak
    İngiltere'de birçok vicdanın misyonlarının gerçekliği ve yeniden canlandı
    Ev sahiplerinin efendisi için gayret gösteren ruhlar! "

Bayan Ahok, Kanada yoluyla eve gitti, Bayan Mead eşliğinde
yalvardığı yeni işçiler. Nasıl olduğunu anlamadı
Kocası ciddi bir şekilde hasta oldu, çünkü neşeyle yazmıştı: "Mrs.
Ahok birkaç haftadır biraz hasta olduğumu ve şimdi kalıyorum
ATO evinde. Eskisinde sessizce kalmayı çok dinlendiriyorum
Ana Sayfa .... Bayan Ahok'a söyle, lütfen, benim hakkımda hiç endişelenmeme. "
İngiltere'deki arkadaşlara veda Bayan Ahok, onlara gelmeyi umduğunu söyledi
yine ve bir dahaki sefere kocasıyla birlikte olurdu. O öyleydi
sahip olması gereken uzun yolculuk boyunca keskin kaygıyı korudu
acı çekti, kocasının durumunu fark etmiş olsaydı. Bayan'a geri yazdı
Montreal'den Bradshaw, güvenli gelişini anlatıyor ve onu ifade ediyor
O ve hizmetçisinin ikisi de ciddi şekilde muzdarip olmasına rağmen
deniz hastalığı, "
Tanrı'nın ibadetçisi. "Vancouver'da vapur için birkaç gün beklemek zorunda kaldı,
Ve oradan 26 Temmuz'da yazdı:

    "Her şey, tüm barış. İngiltere'den ayrıldığım andan itibaren bir ay var
    vefat etti. İngiltere'deki toplantıları sürekli düşünmeye devam ediyorum
    birlikte vardı. Şimdi bu yerdeyiz
    Gemi ve bu nedenle iş için bu çok iyi bir fırsatımız oldu. BEN
    burada kilise bakanı tarafından şu adresten konuşmaya davet edildi
    toplantılar. Bunu altı kez yaptım. Çünkü burası yeni bir yer,
    Ve müjdeye hiç inanmayan erkekler ve kadınlar var,
    Ama Çince yolları ve gümrükleri duymayı seven, bu nedenle onlar
    Hepsi bu toplantılara gitmemi çok ister. Bence bu da
    Tanrı'nın bizim için liderliği, yolculuğumuza devam edemeyeceğimiz, ama
    Bu zamanı burada geçirmelisiniz .... bugün Cumartesi; Bu öğleden sonra
    Üçlü üçlü başka bir toplantı yapacağız; yarın devam ediyoruz
    yönetim kurulu gemisi Çin'e dönecek .... Bir fırsatınız olduğunda,
    Selamlarımı tüm Hıristiyan arkadaşlarıma ver. "

Bayan Ahok Çin'e döndükten sonra, bakandan bir mektubu vardı.
Vancouver'daki Metodist Kilisesi ona üç yeni misyonerin
Toplumlar birkaç günlük konaklamasının bir sonucu olarak kurulmuştu. Ekledi,
"Buradaki kalışın bize ilham kaynağı oldu; iki hafta oldu
hepimize kutsama. "




İv

Sıkıntıda hasta


Uzun zamandır beklenen ev geleni çok üzücü bir şeydi. Sıcak yaz aylarında
Aylar Bay Ahok sürekli zayıflamıştı ve neredeyse üç ay öldü
Karısı Foochow'a ulaşmadan önce. Sahip olanlar için büyük bir rahatlıktı
Bayan Ahok'un İngiltere'ye yaptığı gezinin hatırlanmasında etkili oldu
Kocası planı ne kadar onayladı. Bayan Bradshaw dedi ki: "Ben
Bay Ahok'un tüm tehlikelerle karşı karşıya kaldığı parlak yolu asla unutmayalım
ve Bayan Ahok'u gönderdiği yolculuğun zorlukları. O gibi
Anchorage'da güle güle dedi, uğruna memnuniyetle yaptığını söyledi
Çin için daha fazla işçi almak. "Hasta ve acı çektiğinde bile değil
Onu büyük ölçüde kaçırmasına rağmen karısının gitmesine izin verdiğinden pişmanlık duyuyorum. O yazdı
Bayan Bradshaw, hastalığı sırasında, "Tanrı'nın lütfunun ne kadar büyük olduğunu anlıyorum.
Bayan Ahok'un İngiltere'yi ziyaret etmesine izin veriyor ve tümüne çok minnettarım
Ona yardım eden ve ona karşı nazik olan Hıristiyan arkadaşlar. "

Bayan Ahok'un kardeşi, yeğeni ve uzun zamandır arkadaş olan Dr. Sites
onun ve Bay Ahok'un, onunla vapurda bir hearboat ile tanıştı
Ankraj; Ve on iki millik nehirden yukarı çıkarken, üzücü haber
söylenmiş. Şok ilk başta Bayan Ahok'u şaşırttı, ama farkına vararak
Kalbin kırıcı keder geldi. Bayan Mead, gelen genç misyoner
İngiltere onunla birlikte, geldikten kısa bir süre sonra yazdı: "Dün öğleden sonra ben
Onu görmek için üç bayanla gitti. Yüzündeki ifade
Değiştirildi ve Çin geleneğine göre çok shabbily giyinmişti. O
Mücevherler çıkarıldı. 'Onu sadece bir kez daha görebilseydim
Ve ona İngiltere'de yaptığım her şeyi anlat! ''

Kocası için kederine eklenen Bayan Ahok, alay hareketlerini yapmak zorunda kaldı ve
Ona tüm bunları söyleyen Hıristiyan olmayan akrabalarının kınamaları
Sorun tanrıların adil bir cezası olarak gelmişti, çünkü o
atalarının dini ve ülkesinin geleneklerini ihlal etti
Yabancı bir araziyi ziyaret etmek için aylarca ayrılmak. Sadece bu değil, aynı zamanda
Hıristiyan olmayan belirli ayinleri gerçekleştirmeyi reddetmesinden yararlanarak
Yasal törenin bir parçası olan ibadet
Mülkün mirası, Bay Ahok'un mülkünü ve zarifi ele geçirdiler
Her rahatlığa her zaman alışkın olan küçük kadın ve hatta
Lüks, yaşadığı evden başka az bir şey kaldı. Üstelik bir
Taze üzüntü, annesi sadece bir yaşadığı için birincisini kapattı
Döndükten kısa bir süre sonra. Ancak bu ağır yüklere rağmen, çok sık olan nadir cesaret
Daha önce kanıtlanmıştı, yakında kendini yeniden kurmaya başladı. Bayan Mead yakında
Yazabilir: "Bayan Ahok, İncil-kadınların toplantısında biraz konuştu
Salı ve daha sonra ilk kez buraya geldi ve bir fincan çay vardı,
Ve odamı gördüm. O daha parlak ve sana olduğunu söylemekten memnunum
Tanrı'nın barışının hala onun olduğunu söyleyebilir. Jimmy Ahok (onun küçük
oğlum) Bayan Davis'in düğünde mevcuttu. "Bayan Ahok da emildi
Arkadaşını mutluluğunda hatırlama kederi, Little Jimmy taşındı
Onunla gelin için güzel bir grup çiçek.

Bay Ahok'un ölüm haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz
İngiltere'de yaklaşık beş yüz Bayan Ahok'un arkadaşı tarafından imzalandı
ona gönderildi. Kapanış paragrafı, konforunu getirmiş olmalı
Yolculuğunun boşuna yapılmadığı bilgisi:

    "İngiltere'ye geldiğin için Tanrı'yı ​​kutsuyoruz. Bilmeyi öğrendik
    Ve seni seviyorum. Sözlerin unutulmadı. Tohum Tanrı'yı ​​etkinleştirdi
    Ekmek zaten biraz meyve taşıyor ve inanıyoruz,
    Çok daha fazlasını ortaya çıkarın. Bir kız kardeş seninle gitti; Bunu gönderiyoruz
    üçünün eliyle. Senin tarafından yönetilen başkalarını tanıyoruz
    Mesih'in Çin'deki çalışmaları için kendilerini sunacak kelimeler. İkisi
    şimdi görev alanı için eğitiliyor. Bu neşelendirecek
    kalp."

Buna, Bayan Ahok yanıtladı:

    "Sempatileriniz için ve böyle gönderdiğiniz için hepinize çok teşekkür ederim
    Beni rahatlatmak için iyi sözler. Sözlerini duymak için çok sevindim.
    İngiltere'deyken sana büyük bir sorun yaşadım ve yapmalıyım
    O zaman bana olan tüm nezaketiniz için teşekkür ederim ... "

    "İngiltere'den ayrıldıktan sonra yedinci sonunda Foochow'a ulaştım
    Ay, ve sonra sevgili kocamın bu dünyayı terk ettiğini duydu
    ve Cennetteki Krallığına Tanrı tarafından evine çağrıldı. O zaman
    Çok üzgün ve sıkıntılıydım ve sıkıntım daha büyüktü
    Çünkü işimizi sürdürecek kimsem yoktu. Endişeli olmak
    Para Önemlidir, bu nedenle, bu günlerde cevap veremedim
    Mektubuna ve size selamlarımı göndermek için ve hepinize teşekkür ederim
    Büyük aşkınız için. "

    "Şimdi çünkü ticarete devam edemiyorum, bu yüzden var
    işimizi kapatmaya ve tüm borçları ödemeye kararlı; Ve İngiliz
    Konsolos bu konuda benim için nazik davrandı. Umudum bu Tanrı
    İçinde yaşadığım bu evi satmamı sağlayacak ve sonra
    bir yetkinliğe sahip olacak. Çünkü sahip olmayacağımdan korkuyorum
    satmak istediğim çocuklarımı beslemek, giyecek ve eğitmek için yeterli
    Bu ev. Bunu yaparken en kısa sürede yapabileceğimi düşünüyorum
    Misyoner bayanlarla, nazik evleri ziyaret etmek ve
    Çinli bayanlara ibadet edin ve hepsini expor
    Hıristiyanlığı kucaklayın. Böylece Rab'bin işini yapacağım. BEN
    Güven, hepiniz benim için dua edeceksiniz ve gelecekte buna güveneceksin
    Bana tekrar İngiltere'yi ziyaret etmek için bir fırsat verilebilir ve
    Amerika Rab için çalışmak. Bu kalbimin gerçek arzusu. "

    "Şu anda yazacak kalbim yok gibi görünüyor, ama bunu gönderiyorum
    Teşekkürlerimi ifade etmek için size mektup. Başka bir gün tekrar yazabilirim.
    İki küçük çocuğum selamlarını gönderiyor ve ben de kendimi ekliyorum. Sonrasında
    Eve döndüğüm ek bir sorun geldi çünkü annem
    Tanrı'ya ev olarak adlandırıldı. Ama o zaman ölümle ilgili olduğu sürece
    mutluluk hesaba katmak. Kocamla birlikte, kendimden daha erken,
    Cennetin ebedi mutluluğunun tadını çıkarıyor. Verdiğin için teşekkür edeceğim
    Tanıdığım tüm kız kardeşlere ve bakanlara selamlarım. "

Bayan Ahok kısa süre sonra tekrar başladı.
hem Amerikan hem de İngilizce ile yürekten işbirliği yapan büyük sevinci oldu
misyonerler bu kadınlar için çabalarında. Bayan Ruth Sites,
Amerikan Metodist Misyonu, gençler için bir şeyler yapmak için çok hevesliydi
Bu sınıfın kızları ve Bayan Ahok, etkisini memnuniyetle ödünç verdi.
Miss Sitelerinin küçük bir okula başlaması için etkinleştirildi. Burada iyi
Resmi sınıfın kızlarına eğitim verildi ve
Hıristiyanlık o kadar öğretildi ve yaşadı ki, ikinci yılın sonunda hepsi
Fakat öğrencilerden ikisi Hıristiyandı. Bayan Sites de yardımı yazdı
Bayan Ahok'un onu evlerini aramaya götürdüğünü söyledi.
Aksi takdirde ulaşması imkansızdı.

İngiltere Kilisesi Misyonu birkaç yıldır bir okul sürdürmüştü.
Foochow'daki Çin Hıristiyanlarının kızları; Ama birkaç yıl sonra
Bayan Ahok'un İngiltere'den dönmesi, acil ihtiyaç duymaya başladılar.
Hıristiyan olmayan ailelerden gelen kızların eğitilebileceği başka bir okul.
Bayan Ahok'un tavsiyesi sorulduğunda, planı yürekten onayladı ve
evini misyona kiralamayı teklif etmeyi önerdi
bir okul binası ve öğretime de yardımcı olacağına dair umut vaat ediyor. Üstelik o
okuldaki Hıristiyan olmayan arkadaşları ilginçti ve
Hızla dörtten kırk beşe büyüdü, geleceğin bu tür beklentileri
Bayan Ahok'un yanındaki evin de kiralandığı ve bir
Yeni yurt ve yemek odası inşa edildi.

Hıristiyan olmayan evlerde yetiştirilen kızlar elbette çok farklı
Hıristiyan ebeveynlerin kızları ve Bayan Ahok misyonerleri uyardı
Başlangıçta yönetilmeleri çok zor olacaktı ve kendisi çizdi
okul kuralları. Hizmetleri her ikisi de en büyük değere sahipti
Kilise tarafından kurulan üst sınıf kızlar için okul ve okulda
Birkaç yıl sonra İngiltere Zenana Derneği, matron haline getirildi.
"Kızların onu sevmesini sağlıyor ve onlar üzerindeki etkisi iyi" diye yazdı
öğretmenlerden biri. "İki hafta önce biraz para çalındı
çekmece. Bu konuda çok üzüldüm ve kızların itiraf etmesi istendi, ama
Düne kadar kimse konuşmadı. Dün Amy Bayan Ahok'a sahip olduğunu söyledi
Aldı ve bana söylemesini istedi. "Yine yazdı:" Bayan Ahok bir
Okulun çok iyi bir matronu ve birçoğuna mükemmel bir hostes
Okulu görmeye gelen ziyaretçiler. Bir açılış verildiğinde Bayan Ahok
Ve çağrıyı iade ediyorum ve genellikle teslim etmek için iyi fırsatlar elde ediyorum.
mesaj."

Tanıklık, Bayan Ahok'un anneleri arasındaki etkili çalışmalarına da verilir.
Okul öğrencileri. Büyük sevinçlerinden biri haftalık bir toplantı
Kilise Misyoner Derneği hastanesinin bu kanadı,
kocasının anısı ve kadın hastaların kullanımı için bir kenara bırakın.

Onun kadınları ve kızları için tüm yürekli hizmet hayatı boyunca
Ülke, Bayan Ahok evlat edinilen oğluna en çok sadık bir anne oldu,
Charlie ve her zaman Jimmy olarak bilinen kendi çocuğu. İkincisi
annesinin hızlı zihnini miras aldı ve
yıllar önce babasının cömert armağanı kurduğu kolej,
Mezun olduktan sonra fakülten biri olarak geri dönmesi istendi. .
Hayatının güzelliği, annesine taçlandırılan bir övgüdü. Bir toplantıda
Son zamanlarda oraya sigorta olarak gelen bir Amerikalı Foochow'da düzenlendi
ajan, genç bir Çinli tarafından ne kadar etkilendiğini söyledi.
konuşuyordu ve Hıristiyan okulları genç olursa
Böyle erkekler, işin gerçekten değerli olduğunu düşündü. Genç adam
Jimmy Ahok'du.

1904 yazında genç adamın karısı çok hastaydı ve
Sıcak yaz haftaları gece ve gündüz için öyle bir özveri ile önemsedi ki
kendi sağlığı verdi. Onun olduğunu itiraf etmeden biraz zaman geçti
hasta; Ama sonunda ciddi bir pnömoni saldırısına yenilmeye zorlandı,
Bu da birkaç gün içinde hayatını sona erdirdi. Tek kaygısı öyle görünüyordu
Hıristiyan olmayan komşuları için yeterince iş yapmadığını. "Bende
komşuları etkileyecek kadar denemedi, "dedi annesine."
İyi ol onlar için bir hizmet alacağım ve onlara Tanrı'ya ibadet etmeyi öğreteceğim. "Onun
Ölüm annesine büyük bir darbe oldu, ama işi yine o oldu
teselli.

Arkadaşlarından biri İngiltere'ye, oğlunun ölümü sırasında şunu yazdı.
İngiltere'deki arkadaşlarının onun için dua edeceği düşüncesi
Bayan Ahok için en büyük rahatlık kaynakları. Yoğun hayatının ortasında
Çin'de İngiltere'yi veya orada arkadaşlarını hiç unutmadı. Birkaç yıl
Çin'e döndükten sonra selamlarını İngiliz arkadaşlarına gönderdi.
Geri dönen misyonerlerden biri ve onlara soruyor: "Yaptın mı,
Ve yapıyorsun, Çin'deki kız kardeşlerim için yapmaya karar verdin mi? Çok
Misyonerler ev olarak adlandırıldı, şimdi _knowledge_ eksikliği olamaz
Heathen'in ihtiyaçlarına gelince. Onlara tanık olacak pek çok kişi ile ne kadar büyük
Evde Hıristiyanlara _responsibility_ artışıdır. "

İngiltere Zenana Kilisesi kadınlarına yazdı: "Siz
Birçok bayanın ışık taşıyıcı olarak hareket etmek için foochow'a gelmesine yardımcı olmak için sevindi
ve yanlışlığı atmak için karanlıkta oturanları teşvik edin ve
Gerçekleri kucaklayın ve tüm kötü ve kötü gelenekleri ortadan kaldırmak için. İş
Bu bayanların yaptığı çok değerlidir ve birçoğuna yardımcı olmuştur. Onlar
tüm bölgedeki müjdeyi vaaz etmişlerdir; Hasta eğildiler
Misyon hastaneleri; Kadınlar ve kızlar için okullar açtılar
Birkaç yer ve kendi evimde. Kendi evimde şimdi var
bazıları ayaklarını karıştırmayan otuz dokuz akademisyen; Ve bazılarının var
vaftiz edildi. Her hafta kendim bu okulda öğretiyorum ve ayrıca
hastane ve hasta insanlarla konuşun. Bu tohumun çok yaygın olduğuna inanıyorum
Ekilen şu anda meyve taşıyacak, otuz, altmış, yaklaşık yüz
katlamak. İngiltere'deyken sana devletten bahsettiğimi hatırlayacaksın
Çin'deki şeylerin; Ve umarım sözlerimi unutmayacaksın ama yapacaksın
Çin'e yardım etmek için elinden geleni, Tanrı'nın vaat ettiği ödül bundan sonra
senin. "

Bayan Ahok, her gün kendisine yürekten hizmet veriyor.
ülke kadınları. Bir işçi yakın zamanda onu yazdı:

    "Mançu'daki insanların kalbine giriyor.
    yerleşim. Her zaman parlak ve neşeli ve söylemeye hazır
    Hikaye, nereye giderse gitsin karşılanır. Onun geçmişini düşündüğümde
    Bir yetkilinin kızı ve daha sonra eşi olarak kolaylık hayatı
    Kutlama ruhuna hayret et. Sessizce evden gidiyor
    dinlemeye istekli olanları aramak için. Miles o
    sıcak taş kaldırımların üzerinde yürüdü. Sadece halkım olacaksa
    Mesih'e inan, iyi geri ödeneceğim 'diyor.

Cesareti hiçbir fedakarlıktan kaçan gerçek bir Hıristiyan kadın
koca, anne, oğul ve mülkün kaybı ve
Hıristiyan olmayan akrabalar, barış ve inanç sarsılmaz ve
İkna edici, Bayan Ahok yaptığı şeyle çok şey başarıyor, şüphesiz
Daha da fazlası.

       * * * * * *

Dr. Ida Kahn

  I. Üç ülkede çocukluk

 İi. Michigan Üniversitesi'nde

III. Kiukiang'da yedi yıl

 IV. Nanchang'da Pioneer çalışması

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dr. Ida Kahn]




Dr. Ida Kahn

BEN

Üç ülkede çocukluk


Little Ida Kahn ilk olarak Çin'in Kiukiang kentinde gözlerini açtı.
Küçük kızlar ailesinde piyasada bir ilaç haline gelmişti. Ailesi vardı
Uzun zamandır bir oğul için hevesliydi, ancak gelen beş bebeğin her biri
kızı, ve şimdi bu altıncı da küçük bir kızdı. Buna göre
Çin geleneği, eski kör servet anlatıcısını onu ilan etmeye çağırdılar
Kader ve geleceği hakkında tavsiyelerde bulun. Kararı cesaret kırıyordu
çünkü onlara öldürülmesi veya başka bir aileye verilmesi gerektiğini söyledi.
Evde kaldığı sürece, uzun süren oğul asla
Onlara gel. Ebeveynler küçük hayatı sona erdirmeye istekli değildi, bu yüzden onlar
komşu bir ailede bebeği küçük bir çocuğa dahil etmeye kararlı ve
Onu yetiştirmek için nişanlısının ailesine verin. Ama aradıklarında
Fortune-anlatıcı, önerilen betrothal hakkındaki kararını sormak için yine
Küçük kızın köpek yıldızı altında doğduğunu ilan etti
ve bu nedenle betrothal düşünülmemiştir.
Ailenin bu gereksiz küçük ile ne yapacağına dair şaşkınlığı
Kızı komşular tarafından tanındı ve bunlardan biri,
Metodist misyonundan Çin ve Bayan Hoag'ı özledim Çince onlara
bu konuda. O öğleden sonra sedan sandalyelerini aldılar ve gittiler ve
bebek. Böylece, sadece iki aylıkken Ida, Bayan Howe tarafından kabul edildi,
Kim her zaman "annem" dediği ve "kimse yok
Dünyadaki onun gibi. "

Aynı yıl Little Ida doğdu, Bayan Howe ve Bayan Hoag vardı
İlk Kızlar Kiukiang'da kızlar için bir okul başlatmayı başardı
Çin'in o bölgesinde okul. Bu okulda, eski olur olmaz
Yeter, Ida çalışmaya başladı. Dokuz yaşındayken Bayan Howe gitti
Amerika ve yanında küçük kızı aldı. San Francisco'daydılar
Bu sefer ve orada Ida, Çinli kızlar için bir görev okuluna gitti.
şehir. Diğer öğrencilerin çoğu Kantonlu ailelere ait olduğu için ve
Kiukiang'ınkinden çok farklı bir Çin lehçesi konuştu,
Okulda çok şey öğrenin; Ama Amerika'da kalması, olduğu yaşta
çocukların dil edinmesi çok kolay, ona çok yardımcı oldu
İngilizce öğrenmek. Çin'e dönerken Bayan Howe, Japonya'da kaldı
Birkaç ay ve yine Ida okula gitti.

Çin'e döndüğünde, Bayan Howe'den yeni açılan bir
Batı Çin'in bir şehri olan Chung King'deki Metodist Misyonunun istasyonu,
Yangtse Nehri'nde Kiukiang'ın birçok mil üstünde yer alıyor ve günlerce '
İç mekana yolculuk. Orada kaldıkları süre boyunca Ida ona devam etti
Miss Howe ve Miss Wheeler tarafından aynı görevden dersler. .
Chung King'de kal sadece iki yıl sürdü, çünkü 1886'da Misyon Bileşiği
bir mafya tarafından tamamen yok edildi ve misyonerler kaçmak zorunda kaldı
hayatları. İki hafta boyunca IDA, diğer bazı Çinli kızlarla birlikte
Misyonerler, dost bir marangozun evinde saklanıyor
Valinin Yameninde gizli. O zamanın sonunda hepsi başarılı oldular
Şehirden kaçtıklarında ve zaten sahip olan küçük kız
kısa hayatında ortalama Çinlilerden çok daha fazla deneyim yaşadı
Kadın üç yıl içinde, yeni bir gezinin macerasını yaşadı.
Yangtse Nehri'nin boğazlarından birkaç gün. Nehir her zaman
Swift Rapids yüzünden bu noktada tehlikeli, ama çok alışılmadık bir şekilde
Yani o sezon, yaz sellerinin başladığı zaman, sadece
Olağanüstü baskı, herhangi birini üzerinde girişimde bulunmaya teşvik ederdi. .
Ancak kıyıya yolculuk, güvenlik içinde yapıldı ve başka bir kaldıktan sonra
Japonya'da birkaç ay, Bayan Howe ve suçlaması Kiukiang'a geri döndü ve
Ida tekrar okula girdi.

Bayan Howe, Amerika'da ilgilenen insanların
Kiukiang okulu ilerlemesi hakkında bilgilendirilmelidir; Ama onunla
Birçok görev onun sık sık mektuplar için zaman bulması zordu, bu yüzden
Bazen Ida'dan onun için yazmasını istedi. Bunlardan birinden alıntılar
Ida on beş yaşındayken yazılmış ve hiç revizyon olmadan gönderilen mektuplar
Bu küçük Çinli kızın İngilizce ile tanışmasından bir şey gösterin:

    "Sevgili Bayan. ----:"

    "Şu anda yirmi dört akademisyenimiz ve dört bebeğimiz var. Biz
    çok fazla değil, ama umarız eserlerini kanıtlamayabiliriz
    Misyonerler boşuna. Bu okulun kuralları farklı
    diğerleri, çünkü sadece Hıristiyan ailelerin kızlarının
    çalışmak. Hıristiyan olmayan ailelerin kızlarının
    yönetim kurullarını ödemeye istekli. Ayrıca kendilerine aittirler
    kıyafetler. Bu nedenlerle okulumuz birçok kişiden kız içerir
    Hıristiyan kızlardan beri yerler az .... Kiukiang'da sadece bir
    Hıristiyan ailesinin bu okulda kızları var. Papazı
    Nehir üzerindeki kilise en büyük kızını gönderir. O benim
    bebeklikten arkadaş ve biz sadece gittiğinde ayrıldık
    Chin Kiang ve ben Chung King'e. O ve kız kardeşleri hiç sahip olmadı
    ayakları bağlı. O, Kiukiang'da hiç bağlı olmayan ilk kız
    ayakları. Adı Mary Stone. O ve ben her ikisinde birlikte çalışıyoruz
    İngilizce ve Çince. "

    "Annesi birkaç hafta önce geldi ve bir hafta bizimle kaldı.
    Mary ve ben onunla misyonerlerin evlerini ziyaret etmek için gittik;
    Geri döndüğümüzde Bayan Stone, gidip görmemiz gerektiğini önerdi
    amcası. Mary ve ben biraz tereddüt ettik; Çünkü biz alışmadık
    Çin evlerini ziyaret etmek, özellikle insanların olduğu yeni yıldan sonra
    çok tören. Eve geldiğimizde onların
    İkinci ay olmasına rağmen orada bir Yılbaşı partisi vardı. .
    Sebep buydu; Yeni yıl sırasında Çinli bayanlar
    bir partiye davet edilene kadar evlerinin dışına çıkın ve
    Davetiyeler ilk ayın neredeyse sonuna kadar gelmiyor
    ikinci aya devam etmek yaygındır. "

    "Bayan Stone'un arkadaşları onu gördüğüne çok sevindiler, çünkü
    Uzun süre buluştu. Parti üç yaşlı bayandan oluşuyordu,
    hostesin yanı sıra gençlerin yanı sıra üç genç kız
    evin kızı. Esas olarak parlak giymişlerdi
    mavi, yeşil ve kırmızı ve aşırı boyalı. Genç
    Kızlar yemeklerini zorla tatmadı, ama bize kafadan baktı
    Ayak, özellikle ayaklarımız. Oda sıcaktı ve şu anda
    Kızlar bir başkasına titredi ve 'Yüzün çizildi' dedi.
    yani boyasının bir kısmı kapalı ve koyu çizgiler gösterdi;
    bunun üzerine tüm kızlar yıkayacaklarını ilan ettiler
    yüzler. Bir süre sonra kızlardan biri geri döndü ve 'Yüzüm
    Şimdi temiz mi, değil mi? ' Bayan Stone bize sahip olduğumuzu gördüklerini söyledi
    Boya yok ve onlarınkinden utanıyordu. Kızların tek konuşması
    mücevherleri, kıyafetleri ve diğer dedikoduları hakkında. Mary ve ben
    Çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü bazı Çin tavırlarını öğrenmeyi umduk.
    Bayan Stone bana gözlük giymememi tavsiye etti, çünkü ben çok çektim
    notlar. Ona sadece dikkat çekmekten çok memnun olduğumu söyledim
    ayak."

    "Amerika'daki arkadaşlarını her zaman hatırlıyoruz.
    Misyonerler bize yardım edecek. Sevgilerle, "

    "Ida Kahn."




II

Michigan Üniversitesi'nde


Bayan Howe, 1892'de Furlough'da Amerika'ya gittiğinde, beşini aldı.
genç Çinli, üç erkek ve iki kız; İkincisi Ida Kahn ve
arkadaşı Mary Stone. Çin'de, tek bir korunaklı ve
Mutlu koşullar, Ida, birçok kişinin sefaletinden çok etkilenmişti.
ülke kadınları ve erken bir doktor olma amacını oluşturdu ve
hayatını acılarını hafifletmeye vermek. Mary Stone vardı
Aynı arzu ve Bayan Howe, onlar için daha kapsamlı bir tıbbi
Eğitim, Çin'de mevcut olandan daha sonra onları girmek için Ann Arbor'a götürdü
Michigan Üniversitesi Tıp Fakültesi. Her iki kız da geçti
Giriş sınavları, Latince gereksinimlerine bile başarılı bir şekilde; Aslında
Makaleleri, teslim edilenlerin en iyileri arasındaydı.

Ann Arbor'daki dört yıl çok meşguldü. Buna ek olarak
üniversite çalışması, küçük bir oda paketi içinde kendi temizliklerini yaptılar
Bayan Frost'un evinde. Birçok Amerikalı kızı mükemmelleştirdiklerini söylüyor
Temizlikte, ev temizliği için düzenli günler geçiriyor ve her zaman korumak
Kız arkadaşlarını almak için resepsiyon odası iyi sırada
Çok fazla vardı. Bazen arkadaşlarını biraz eğlendirdiler
Çin şölen. Bayan Frost, Ida'nın temizliğindeki tek kusurun
kızlar odasında durduğunda, sık sık biraz yaptıkları gibi
Üniversiteden eve giderken ziyaret edin, Ida bir kitap veya dergi alacaktı
ve içinde o kadar emilir ki, yerli hakkında her şeyi unutur
onu bekleyen görevler.

Ancak kolej ve temizlik görevlerine rağmen,
Katıldıkları kilisenin Hıristiyan çalışmalarına katılın. Bayan.
Frost onlara aşağıdaki haraç ödüyor: "Onlar güzel Hıristiyanlıydılar
karakterler, cevap vermeye ve herhangi bir Hıristiyan çalışmasına yardımcı olmaya hazır
hizmetler talep edildi. Ann Arbor'dayken bana yardım ettiler
Pazar öğleden sonra görev grubum küçük çocuklarımızla çalışıyor
kilise, şarkı söylemek, dua etmek veya ilginç hikayeler anlatmak
küçük olanlar. Farklı durumlarda, gelen Çinli çocuklarla
Miss Howe ile aynı zamanda, kamu eğlencelerinde bana yardımcı oldu
görev grubunun fonlarını şişirmeye yardımcı olmak ve
Bir yetim veya diğer misyonerlik çalışmalarını destekleyin. Çok verimlidılar
kutsanmış Hıristiyanlar, çok sevimli ve sevgi dolu, her biri tarafından saygın
Biri ile temas kurdukları. Çok hoş anılarım var
küçük Çinli doktorlar ve kalbimde çok sıcak bir yer var ve
duygular. "

Her iki kız da hem öğrenciler hem de öğretim üyeleri arasında birçok arkadaş kazandı. Ida
genç yılında sınıfının sekreterliğine seçildi. Onların kaydı
Burs o kadar kıskanılacaktı ki iddianın sık sık yapıldığı, "
ya oldukça zeki olmalı ya da kendilerini başvurmuş olmalılar
olağandışı bağlılık. "
Son yıl sadece bir öğrenci tarafından aşıldı. Dr. Breakey, uzman
Son sınıflarında personel üzerinde çalıştıkları cilt sıkıntıları konuşuyor
Eşitlikleri ve çalışmalarına olan bağlılıklarından sıcak. Başka bir profesör
mezun oldukları sırada, "
Michigan Üniversitesi. Kursları için sağlanan toplum
Bunu yaptığım için asla pişmanlık duymayın. "

Üniversitedeki çalışmaları sona erdiğinde, genç doktorlar
iş için hissedilen takdirin birçok kanıtı aldı
yapmıştı. Başlamadan önce Metodist'te bir resepsiyon verildi
Ann Arbor Kilisesi, her biri değerli bir dava aldı
Cerrahi aletler. Diğer birçok hediye de onlara duş aldı,-
Tıbbi vakalar, kameralar, saatler ve yatak ayakkabıları, kitaplara ve zariflere
mendiller.

Dikkat çekmemek için Amerikan elbisesini benimsemişlerdi
Ann Arbor'da kaldıkları; Ancak mezuniyet elbiseleri Çin'den gönderildi,
Çin tarzı, güzel Çin ipek, aynı terlik ile yapılmış
Malzeme,-Ida'nın mavisi, Mary'nin narin pembesi. Yedi yüz kırk beş
Öğrenciler diplomalarını bu başlangıçta aldılar, ancak hiçbiri
İkisi olarak ortaya çıkan evrensel ve uzun alkışları kabul etti
Genç Çinli kadınlar diplomalarını almak için platformda adım attı
Başkan Angell'in elleri. Tıp fakültesi bile yürekten alkışladı,
Sadece personelin izleyicilerin gösterilerine katıldığı zaman. Bir
Seyircilerde kimdi, "Rulman ve haysiyetleri bizi çok gururlandırdı
"Başkan Angell onlarla çok ilgilendi ve
arkadaşlar, "gelecekteki kariyerleri her beklentiyle izlenecek
seçkin başarı. "

Mezun olduklarını başaran iki ay Chicago'da geçti.
Hastane çalışmaları ve sonbaharda Çin'e yelken açtılar. İçindeyken
Amerika yaşlı bir beyefendi Ida'ya dedi ki, "Sana geri dönmene sevindim
bir doktor olarak ülke. İnsanlarınızın doktorlara ihtiyaç duyduklarından daha fazla ihtiyacı var
Misyonerler. "Çinlilerin yaşlılığa saygı duyulması için çok büyüktü
Ida onunla çelişmek için, ama arkadaşlarına dönerek sessizce "Zaman
Kısa-Eşlik Uzun. "Yani sadece bir doktor olarak değil, aynı zamanda bir
Çin'e döndüğü tıbbi misyoneri düzenli olarak atadı.




III

Kiukiang'da yedi yıl


Gençlerin resepsiyonunda oldukça endişe duyuldu.
Kiukiang'a döndüklerinde doktorlar Çinlilerden alacaklardı. A
Yabancı eğitimli Çinli kadın doktor hiç görülmemiş veya duyulmamıştır
Çin'in bu bölümü ve nadiren, tüm Çin'de, Dr. Hue King Eng,
Foochow, o zamanlar imparatorluktaki tek kişi oldu. Doktorların kendisi
Arkadaşlar uzun zamandır ne zaman geri döndüklerini soruyorlardı ve sonunda
Zamanı geldi, planlarının hepsi onları karşılamak için attılar. .
Misyonerlerin, bir kamu alkışının ikiye olan uygunluğu konusunda bazı şüpheleri vardı
genç kadınlar, ama Çinliler bunun için o kadar hevesliydi ki sonunda
rıza gösterdi ve genç doktorlar buharı terk edene kadar
Görev bileşiğinin kapısına geldiler, bir
Neredeyse sürekli yangın çatlakları. Tabii ki gürültü çekti
Meraklı kalabalıklar ve Bund'a ulaştıklarında çevrelediler
Bir bakış açısından bir bakış açısıyla
"Kadın Doktorlar." Bazılarının "Neden, bu kızlar
geldiğinde komutanımıza gösterilenden daha fazla onur almak! "
Şirket yavaş yavaş ilerledi, misyonerler kuşatıldı
İstekli sorularla: "Onlar Çinli kadınlar mı?" "Oldukları doğru mu
Dört yıldır yabancı bir ülkede okuyor musunuz? "" Hastaları iyileştirebilirler mi? ""
Kiukiang'da yaşıyorlar mı? "Tüm bu sorular cevaplandığında
Olumlu bir başlık ve "_hao! hao! hao! _"
(İyi, iyi!) Her tarafta duyuldu. Dikkat çekici görünüyordu
Yoğun bir kalabalık, yüzün ve sesin evrensel ifadesi sadece
olumlu faiz.

Doktorlar gelmeden kısa bir süre önce misyonerlerden biri şöyle yazdı: "Biz
bu sonbaharda 'doktorlarımızın geri dönmesini beklemek ve birkaç ay olduktan sonra
Çin'deki diğer görev hastanelerinde hastane uygulamasının
İşe başlamaya hazır yer. "Doktorlar da beklemişti
dinlenmek ve sahip olmadıkları arkadaşlarla ziyaret etmek için çok az zaman
Uzun yıllardır görülüyor. Dahası, biraz zamanın olacağı düşünülüyordu
İnsanların güvenini yeterince almadan önce ayrılmak
uygulamaya başlamak için. Ancak varışlarından sonraki üçüncü gün dört hastada
ortaya çıktı ve tedavi istedi; Ertesi gün aynı dördü
geri döndü ve altı yeni gelen geldi; Ve böylece Dispanser'e kadar devam etti
Çeyrekler aceleyle kiralanmalı ve düzenli iş başlamalıdır.

Bir akşam için gönderildiklerinde sadece bir ay geri döndüler
Çok ciddi bir durumda olan bir kadını ziyaret etmek. Geldiğinizde
Evde şehirde en iyi bilinen yerli doktoru buldular, zengin
saten ve ipek giymiş ve dört sandalye taşıyıcı eşlik etti. O vardı
Kadının ailesine onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi ve sonra
Genç kadın doktorlarını çok hoş bir şekilde karşılayarak, ayrıldı,
Aileye hastayı ellerine koymaları için tavsiyelerde bulunarak, "
Bu konular hakkında çalışmak için dağları ve denizleri çaprazladı. "Aile istedi
Doktorlar kadının yaşayacağını garanti etmek için, ama elbette, elbette,
Bunu yapmayı reddetti ve bazı tartışmalar gittikten sonra. Ama şimdiye kadar
Ailenin yaşlı üyeleri dizlerinin üstüne düştü ve kalmaları için yalvardı
Ve en iyi düşündükleri her şeyi yap. Tedavileri çok başarılıydı
Üç gün sonra minnettar aile onları bir ziyafete davet etti.
eski büyükanne tarafından kırmızı eşarplarla yaralandılar ve
hediyelerle sunuldu. Tüm aile daha sonra onları ortasında eşlik etti
Birçok yangın çatlağının patlaması.

Aralık 1896'da _China Medical Missionary Journal_
Bu genç kadınların çalışmaları üzerine şöyle diyor: "
zaman, bir hastayı kaybetmenin acısına katlanmak zorunda kaldı, ancak
Birkaç çok ciddi vaka. Bu geldiğinde, elbette olması gerektiği gibi,
Şüphesiz bir tepki olacak ve mevcut inanç olarak değiştirilebilir
Bir süre güvensizlik. Ama en umutlu olanı hayal etmemişti
Biraz muhalefet olmadan işe başlamak ve gerçekten aradıkları,
Hastaları güvence altına almak için herhangi bir çaba göstermeden önce,
Tümü. Erken başarıları şüphesiz büyük ölçüde onların
gerçek Çince olarak kendi insanları arasında ve kazandıklarında
Kültür ve akılda çok şey, ırklarına olan sevgi ve sempati
mevcuttu; Tüm çabalarındaki iktidar güdüsü nasıl olmasaydı
Ülkelerine yardım etmeye kendilerini hazırlamak en iyisi. Yerli Kadınlar Yapıyor
Onlara hayran olmak için uzak durmamak, ama tanıdık bir şekilde ellerini al ve
kıyafetlerini hissedin; Ve üstünlüklerini kabul ederken
Onları mütevazi evlerine misafir olarak davet etmekten çekinmeyin. "

Kiukiang ile sınırlı genç doktorların itibarı da yoktu. -Den
Geri dönüş zamanı hakkında, genç imparator Kwang-hsi,
Çeşitli illerin başkanlıklarını aramalarını emrederek emirler
dışarı ve Peking'e gönderin, genç erkekler modern işlere dayanarak,
ona danışman olarak. Bu genç adamların birçoğu Nanking'de bir toplantı düzenledi
Peking'e geçmeden önce. İkisi genç doktorları duymuştu
Amerika'dan yeni döndü ve nanking yolunda durdu
Kiukiang onları çağırmak amacıyla. Ancak doktorlar bunu hissetti
çağrı almak için muhafazakar bir tutum benimsemek akıllıca
Genç erkekler, çalışacakları kadınlarla etkileri olmasın
Zayıflanmalı, bu konuda Çin geleneğini ihlal ettiler mi? Kayıp
Bu nedenle Howe konukları yerine aldı,
sorular, onlara istedikleri gibi bilgiler verdi ve onları sundu
Doktorlardan birinin diplomasıyla. Diplomayı gösterdiler
Nanking'de toplantı, burada çok ilgi yarattı. Valinin oğlu
Toplantıda olan Hupeh'in Tang'ı iki saat konuştu.
kadınları eğitmenin ve geleneğini bastırmak
ayak bağlama. O zaman ve orada bu adamların
oğullarını sadece doğal ayaklı kadınlarla evlendirme sözü verdiler ve
kızları sadece kızlarının büyümesine izin verilen ailelere
doğal ayaklar.

Bu zamanda, Chang Chih Tung, en seçkin olanlardan biri ve
Zamanının kamuya açık ruhlu başkanlıkları, beklemek için bir temsilci gönderdi
Bayan Howe, kendisi ve genç doktorların kabul ettikleri talebi ile
Şangay'da kurmak istediği bir okulda pozisyonlar. Amacı
kadın öğretmenleri eğitecek kadınlar için bir üniversite geliştirmek ve
onunla bağlantılı olarak bir tıp departmanına sahip olmayı da diledi.
Ayak bağlama karısı ve kölelik doğrudan
Prospectus; Pazar tatil olarak görülecekti; ve özgürlüğü
Din konusunda vicdan izin verilecekti. Dini olmasa da
Okulda kitaplar öğretilebilir, dini için hiçbir itirazda bulunulmamıştır
özel olarak yapılır. Bu istek kadınlara getirildiğinde
Metodist Misyon Konferansı Bir Karar Geçti
önerilen plana sempati duydukları ve kabul edilmesini tavsiye etmek
Bayan Howe ve Doktorlardan birinin pozisyonları "
planların geliştirilmesi en iyi hissediyorlar. "
Miss Howe ve Doktorlar nihayet yapabileceklerine karar verdi.
Kiukiang'da daha yararlı ol, teklif işte hissedilen ilgiyi gösteriyor
genç doktorların, en yüksek resmi çevrelerde bile. İlk yılın kapanışında Dr. Kahn şunları söyledi:

    "Nanking Anıtı'nda geçirilen bir ay hariç
    Hastane, geri döndüğümüzden beri işimizi sürekli olarak sürdürdük
    Kiukiang. Şu anda düzenli dispanser çalışmamız ve İncilimiz
    Kadın zamanını kadınlara sadakatle öğretir. O kadar
    Oldukça yaşlı bir kadın, çok iyi eğitilmiş ve eğitimli,
    Ve her şeyden önce ciddi bir Hıristiyan, onun
    Etkisi, getirildiği kişiler için küçük olmayacak
    temas etmek. Sonra tekrar, o kızlarımız için iyi bir şaperon
    hemşire olmaya hazırlanıyor. İçinde olan üç kız var
    Beş ila altı yıl arasında kızlar okulu ve şimdi almayı seçin
    yaşamları çalışırken hemşirelik. Dispansere yardımcı olurlar, yardım
    İlaçları oluşturun, hastane hastalarına katılın ve iki tane oku
    her gün bize dersler. Daha sonra yardım etmeyi umuyoruz
    Operasyonlarımız ve onlara ihtiyaç duyduğumuzda bizimle dışarı çıkın. "

    "Şu anda hastanede altı hastamız var ve
    sayı küçük görünebilir, ancak hastanemiz neredeyse açıldı
    İki ay ve o kadar küçük ki oldukça dolu görünüyor. .
    Hastane sadece bir Çin konutudur, artan ve geliştirilmiş
    zeminler ve pencereler. "

    "İkinci veya üç yıl boyunca ilginç geziler yapıldı
    biz ülkeye. Birincisi Bayan Stanton tarafından yapıldı ve
    kendim ilin başkentine, karısına katılmak için
    resmi. Onu bizimle birlikte getirdik ve buradayken geçerken
    Tedavi İncil'i her gün inceledi ve çok keyif aldı.
    Daha sonra, eve döndüğünde tamamen iyileşti ve şimdi
    Oğullarından ikisi misyon okulumuzda. Kocası bir tane verdi
    Dispanser ve iki liyakat panosu veya tablet için yüz dolar
    ve bize para toplamamıza yardım edeceğini söyledi
    hastane...."

    "Bizi çok memnun eden bir şey, sahip olduğumuz kişiler
    dışarıda tedavi edildi, neredeyse her zaman gelip arayın
    ve hatta bizimle kiliseye git. "

Ertesi yıl şöyle yazdı:

    "Yıllık raporumuzu vermemizin zamanı geldi ve biz
    işin her birinde ilerlediğini söyleyebildiğim için çok mutlu
    yön. Yıl çok sağlıksızdı ve ateşler
    Basitçe gelişti, böylece hemşirelerimiz çok meşgul kaldı
    Genellikle kritik bir durumda hastalara bakmak. Yıl boyunca
    Ülkeye dört ziyaret yapabilmemiz sağlandı. Bayan Stanton
    evanjelik iş yapmak ve uzun yolculuklar yapmak daha özgürdü
    daha önce ve birimizin doktorlarından biri için bir ayrıcalık olmuştur
    Yolculuklarda ona eşlik edin. Sırayla, birimiz yapabiliriz
    Daima normal çalışmaya katılın. İnsanlar her yerde uyanıyor
    Ve kalabalıklar gerçeği duymak ve tıbbi almak için bize akın ediyor
    tedavi. Bazen ilacı bir veya iki yüze dağıtıyoruz
    Bir gün insanlar. Tıp stoğumuz genellikle verir ve birçok
    İnsanların uyuşturucu eksikliği nedeniyle geri çevrilmesi gerekiyordu. Her yer
    Bize gelip onları tekrar ziyaret etmemiz için yalvardılar. Bir yerde parti
    Kadınların geceleri Bayan Stanton ve ben
    Kalmak, bizi karaya çıkmaya ve bir kilise düzenlemeye davet ediyor. Söylediler
    Biz: 'Erkekler bazen sokakta vaaz duyabilirler; Ama biz kadınlar
    Bayanlar dışında hiçbir şey duyma fırsatınız olmayın
    Bize öğretmeye gel. '"

O yıl, uygulamalarının ikincisi, genç doktorlar
Hastanede tedavi edilen 90 hastayı, 134'ü evlerde, 3.973'ü bildirebilir
Dispanser ve ülke gezileri sırasında 1.249, toplam 5.446.

Üçüncü yılları da çok müreffeh biriydi, sadece işlerinde değil
Yoksullar arasında, aynı zamanda aldıkları çağrı sayısında
Onlara bolca tazminat verebilen insanların sınıfı
Hizmetler. Bu para her zaman görev hazinesine dönüştürüldü.
Dört yıl boyunca da hizmetlerini veren genç doktorlar
Kadın misyoner toplumu, dört yıl karşılığında maaşsız
Ann Arbor'da aldıkları eğitim. İlginç bir bakış
arkadaşları üzerinde yaptıkları izlenim bir mektupla verilir
Şu anda yazılan misyonerlerden birinden: "
Sevgili Doktorlar, Mary Stone ve Ida Kahn, Tanrı'ya şükretmekten başka türlü yapabilirler
bu kadar verimli ve sadık işçileri yetiştirmek için. Zor
Bu iki bayanın sahip olmadığı arzu edilen herhangi bir kaliteyi düşünün. İle
Bu onların büyüyen çalışmaları tanık veriyor. "

Dr. Kahn, yılın ikinci bölümünde olarak atanarak onurlandırıldı.
Çin Kadınlarının Temsilcisi Dünya Kongresi
Londra, Haziran 1899.

Doktorların kalpleri bu yıl boyunca potansiyel müşteri tarafından memnun edildi
işlerini sürdürmek için bir hastane binasının. 1900'ün başlarında Dr.
Kahn, hediyeleri binayı yapan Dr. Danforth'a mutlu bir şekilde yazdı
olası:

    "Binada çalışmak neşeyle devam ediyor ve sonuçlar
    Şimdiye kadar memnuniyet duyuyor ... şu anda çalışmalarımızla ilgili olarak, gerçekten söyleyebiliriz
    Daha önce hiç bu kadar cesaret verici görünmüyordu. Bu
    Çin Yeni Yıl ayı genellikle neredeyse hiç hastamız vardı,
    Ve en azından birkaç gün boyunca hiç hasta yok; Ama bu yıl
    Hasta olmadan gün geçirdik ve genellikle otuz, kırk ve
    Günde elliden fazla hasta bile, kesinlikle benzeri görülmemiş.
    Ortalama Chinaman'ın sahip olduğu bir önyargının ne kadar güçlü olduğunu hayal edemezsiniz.
    Yeni Yıl'dan çok kısa bir süre sonra her türlü iş yapmaya karşı. Sadece değil
    Yıl boyunca sahip oldukları herhangi bir sürenin tek tatili mi?
    Ama çok erken çalışmak kötü. "

    "İkinci gün kapıda dururken,
    Hastalar içeri girer, bunlardan birinin bir sedye getirdiğini gördüm.
    Tarafından kötü bir şekilde yakılan oldukça küçük bir kızdı
    Sallı giysilerinin altında bir ayak sobasının üzülmesi. Onlar geldikçe
    bambu yatağının bir köşesini taşıyan yaşlı bir kadın
    Dışarı, 'Doktor, henüz hesaplarınızı açtın mı?' Anlamın
    henüz çalışmaya başladı. 'Neden hesaplarımız hiç olmadı
    Kapalı, bu yüzden onları yeniden açmamız gerekmiyordu! ' 'Evet,' dedi, '
    Bilin ve yeni yıl için birçok tebrik dilerim ve
    Yıl boyunca çok fazla özelliğiniz var. ' Bunun ne ifade ettiğini düşünün!
    Sonra ne kadar zaman aldıklarını açıklamaya devam etti.
    Yatağı taşıyacak insanlar, çünkü hiçbir para gelmeye teşvik edemezdi,
    Ve sonunda o ve birkaç çocuk kuzeni onu getirmek zorunda kaldı. Birkaç gün
    önce halkı geldi ve çok fazla kraker ateşledi ve telefonu kapattı
    İnsanları göstermek için kapımızın dışındaki uzun kırmızı bez şeritleri
    onlar için bir tedavi gerçekleştirdiğimizi ve ifade etmek istediklerini
    kamuoyunda minnettarlıkları. "

Birkaç ay sonra Elizabeth Skelton Danforth Memorial Hastanesi
tamamlanmış; Ama tıpkı yeni binayı işgal etmek üzereyken boksör
Ayaklanma, tüm işlerin düşürülmesi gerektiği kadar ciddi oranlar aldı.
Ve kadınlar şehirden ayrılmak zorunda kaldılar. Doktorlar eşlik etti
Japonya'nın diğer misyonerleri ve birkaç ay orada kaldı; Sonra geldi
Çin'e geri döndü ve ülke olana kadar Şangay'da birkaç hafta geçirdi
İç mekana dönmeyi güvenli hale getirmek için yeterince sessizleşti. .
Şangay'da haftalar boş olanlar değildi, çünkü çok sayıda hasta buldular
Orada kaldıkları süre boyunca tedavi edin.

Çin'in çeşitli yerlerinden birçok misyoner vardı.
Şu anda Şangay ve kadınlar bu şekilde sağlanan fırsatı geliştirdi
Çeşitli aşamalarda bir konferans için pek çok işçinin varlığıyla
kadın çalışması. Dr. Kahn'dan kız köleliği hakkında bir adres vermesi istendi
bu konferans ve güçlü savunması ile büyük bir izlenim bıraktı.
Bu kötü uygulamanın kaldırılması. İtirazı güç eklemişti çünkü o
Çinli bir kadındı ve bu kötü gelenek ona yaklaşmıştı
hayat. "O okuldaki en iyi arkadaşımdı," dedi bir kurban "ve onun
Zihin kişi kadar güzeldi. Birlikte vaftiz edildik ve o
hayatını Hıristiyan çalışmalarına adamak istediğini itiraf etti,
O kadar ne yazık ki eklemek için önce afyon sigara içen babasına yardım etmek için denemeli.
O, onun tarafından satıldığında nereye gitmişti.
Altmış yaşında bir adamın cariyesi! Elbette Çin'in bu arifesinde
Rejenerasyon, biz, daha tercih edilenler, tüm gücümüzle yalvarmalıyız
tüm bu doğal olmayan geleneklerin son kalıntılarla süpürülmesi
ülkemizin barbarlığının. "

[İllüstrasyon: Dr. Kahn hastanesinde bir hemşire]

Doktorlar yakında Kiukiang'da iş önerebildiler ve
İnce yeni hastane, çok daha uygun koşullar altında çalıştılar
şimdiye kadar. Dr. Kahn'dan bir mektup, yeniden zevk aldıklarını anlatıyor
Bina: "Kadınların küçük kalabalığını görmek artık bir zevk ve
Dispanser beklemenin kolay koltuklarında rahatça oturan çocuklar
oda ve İncil kadının konuşmalarından nasıl zevk aldıklarını fark etmek. Önce
Yıllar her zaman karanlık bir odada bir araya geldiler, ya da
Buraya ve orada ön bahçemize dağılmış ve İncil kadının harika
Sessizce dinlemelerini sağlamakta zorluk. Yeni ilaç odası bir
sürekli zevk. Ameliyathane de gururumuz, çünkü
ışık. İnsanların geçen yıldan önce işimizde yaşadıkları güven
Sorunlar patlak verdi, tekrar canlandırıyor gibi görünüyor. "

Ertesi yaz Chinkiang'dan Bayan Robinson, doktorları ziyaret etti.
yeni mahalleleri. Evlerinden yazılmış bir mektup şöyle yazıyor: "Onları buluyoruz
Hastane tutmada olduğu gibi temizlikte usta ve
Misafirlerini evde yapmaktan mutlu. Böyle çok yönlü kadınlar
Yerli kız kardeşlerine paha biçilmez nimet. Mezunlarımızın katılmasını istiyorum
Kiukiang'da önümüzdeki yıllık toplantı, bu fırsatın geliştirilmesi
onları uzun zamandan beri olan doktorlarla temas halinde olmak
Okul kızlarımızın idealleri .... bazı yerli Hıristiyanların korkusuna atıfta bulunarak
kızlarını el emeği olan bir okula göndermeyi gösterdi
Müfredat, Dr. Ida sıcak bir şekilde haykırdı, 'Bu iş korkusu,
Çin.' İşte yurtdışında eğitimli yüce ayrıcalıkların iki doktoru,
Yerli ve yabancı tarafından onurlandırıldı ve yine de ellerini
gerektiğinde, her türlü yemek ve ev işi, düşünülmeden
böylece bozulma; eşlik edecek görkemli bir nesne
misyon okullarının öğretileri. "




İv

Nanchang'da Pioneer çalışması


Çin'deki genç doktorların uygulamasının ilk yılında, bir lansman yaptı
başkent Nanchang'ın üst düzey yetkililerinden biri tarafından Kiukiang'a gönderildi
Kiangsi Eyaleti, doktorlardan birinin
İçinde Nanchang'a dönün ve çok hasta olan karısına davranın. Dr. Kahn
Gitti ve kadını onunla Kiukiang'a geri getirdi. Birkaç hafta sonra
Doktorların bakımı altında Nanchang'a döndü ve tamamen iyileşti ve
birçoğunun
Şehrin zengin bayanları örneğini takip etti ve Kiukiang'a gitti
tedavi için hastane.

O zaman Nanchang'da hiçbir Amerikan misyonerlik çalışması yapılmadı; Ancak
Yetkilinin karısının başarılı muamelesinin sahip olduğu söyleniyor.
"Kapıları Protestan misyonerlere açtı." Yakında Metodist Misyonu
Orada bir istasyon kurdu ve gerçeğe rağmen iş hızla büyüdü
Bu Nanchang, çalışmak için tamamen kolay bir yer değildi. Onun gibi
iç mekanda ve seyahatin otoyolunda idi, çok az şey biliniyordu
yabancılar. Dahası, nüfusun kabadayı bir unsuru vardı.
Dr. Kahn olarak onlara ve onlarla bağlantılı olan her şey için çok düşmandı
bilmek için iyi bir sebep vardı. Nanchang'daki işin başlamasından kısa bir süre sonra
Misyonları, o ve Bayan Stanton orada bir gezi yaptılar, ikincisi
Protestan Çalışma, Dr. Kahn tıbbi iş için. Dr. Kahn hikayeyi anlatacak
deneyimlerinin:

[İllüstrasyon: Bir Köy Kalabalığı]

[İllüstrasyon: Dr. Kahn'ın misafirlerinden biri]

    "Bir öğleden sonra Bayan Stanton ve ben bazı bayanları aramaya gitti
    Plymouth Brethren misyonunun tek Hıristiyan misyonu
    Şehirdeki kendimizin yanı sıra. Sıcak olan gün Bayan Stanton
    Sedan sandalyesinin yağmur örtüsü kaldırıldı. Maalesef bu bir
    Kiralandı sandalye ve yan perde yoktu, ne de yoktu
    Önde üst perde. Oldukça başladığımızda erkekler
    Bizi takip etmeye başladı ve hedefimize ulaştığımız zaman
    Oldukça bir kalabalık bizimle birlikteydi ve önünde bileşiğe koştu
    biz. İçeri girdikten sonra sandalyeyi örtmeyi planladık; Ve ayrıca bekledi
    O zamana kadar kalabalığın olacağını umarak dönüşümüz için karanlık
    dağılmış. "

    "Ancak, başlamaya hazır olduğumuzda, hala büyük bir kalabalık vardı
    Mahkeme ve kapı etrafında kümelenmiş. Bayan Stanton'a izin verdiler
    Önce sandalyesine gir ve başla, ama onu takip ettiğimde
    Eğlence başladı. Coolies bir iki adım atacak, sonra
    Sandalye neredeyse aşağı çekilecekti. Onlara bağırmak boştu.
    Sonunda bir taş atıldı ve pencerelerden biri kırıldı, bu yüzden ben
    Yürümenin zamanının geldiğini düşündüm. Kalabalık 'Bir yabancı! A
    Yabancı! ' Neredeyse sıkıntıyla ağlamaya hazırdım ve yapamadım
    İnsanlara korkak ve barbar olduklarını söylemeye yardımcı olun. Bir
    Ya da izleyicilerden ikisi şimdi üzerime düşmeye başladı ve
    gibi görünenlere bir iki darbe uyguladı
    Obstreperous, bana aynı zamanda korkmamamı söylüyor. BEN
    Yakınımdaki en büyük konuta girmeye başladı, ancak bekçi
    Yüzümdeki kapıyı çarptı, bu yüzden devam ettim. Gönüllülerimden biri
    Yardımcılar, 'Resmi Yang'ın ikametgahı var,
    Barınak bulabilirsiniz. ' Bu yüzden beni birkaç evine götürdü
    Kadınlar büyük odada oturuyordu. Oldukça aniden onlara söyledim
    bir kalabalık tarafından takip edildiğimi ve barınak bulup bulamayacağımı sorduğumu
    Halkıma kelime gönderene kadar orada. Rehberlerim de
    insanların beni yabancı olmaya götürdüğünü açıkladı. Şaşırtıcı bir şekilde
    Bayanlar beni samimi bir şekilde karşıladı ve kapıların kapatılmasını emretti
    kalabalığın üzerinde. Şimdi tüm arkadaşlarım benim
    Gözyaşlarımı bastıramadım, ama iyi bir ağlamadan sonra rahatladım.
    Evdeki insanlar beni korkmamaya çağırdı. Onlara söyledim
    korkmuyordu; Halkımın bu kadar kaba olabileceğinden tiksinmiştim. Benim
    Hostes ile ilgili bayanların eve yalnız geldiği birkaç örnek
    Sandalyeleri çekilmişti ve
    Her yerde çok fazla kürek vardı. "

    "Çok yakında kilise üyeleri sorunumu duydu ve geldi
    Beni eve eşlik et. Homewellward Taze Üyeler katıldıkça katıldı
    Bizi Işıklar yanıp sönen ışıklarla oldukça alayı oluşturana kadar
    her yer. Öfke herkes tarafından hissedildi, bu yüzden partiden bazıları gitti
    Çarşkınların tutuklanmasını talep etmek için. Ne kadar müteşekkirim
    Misyon bileşiğimize güvenle geri dönün. Bayan Stanton'un sandalyesi
    Coolies ona geride takip ettiğimi garanti etmişti ve o
    Her şeyin güvenli olduğunu düşündüm. Kilise üyeleri dua ediyordu
    toplantı ve benim varış dışı fark etmedim. Sanırım gecikme olmalı
    Provested, çünkü üyeler orada koştu ve buldular
    Bir kalabalık, daha fazla sorunla sonuçlanması gerektiğinden korkuyorum. "

    "Çok yakında varlıklı bir hastanın kocası geldi ve çok şey teklif etti
    İnsanların kötü davranışları için özür dilerim. Nasıl sanıyorsun
    Konuyu öğrendin mi? Bir ziyafetten eve dönüyordu ve
    Pek çok Metodist fener görmek (lütfen gülümsemeyin,
    Fenerlerin bir tarafta yazılmış 'Metodist Kilisesi' ve 'İncil
    Diğer tarafta salon) bunun ne anlama geldiğini sordu ve
    Sorun .... Kesinlikle kendi vatandaşlarımın sapkın yolları asla
    Beni daha önce zorla vurdu. Gerçeğe ne kadar ihtiyacımız var
    Üzerlerimizde parla ve bizi tamamen değiştir. "

Yine de bu şehre Hıristiyan doktorun kalbi içeri girdi
öyle bir şefkat ki, onun uğruna sadece istekli değil, aynı zamanda memnuniyet duyuyordu
Evini, içinde yaptığı müreffeh iş olan Kiukiang'da bırak
Hayat boyu arkadaşı Dr. Stone ve güzel yeni ile arkadaşlık
Uzun zamandır çok hevesle dört gözle beklediği hastane.

"Yaklaşık üç yüz bin nüfuslu bu eski Nanchang şehri,
ve kalın yerleşik bir ülke ile çevrili, tek bir eğitimli yok
Doktor, "Mektuplarından biri okuyor." Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz? .
İnsanlar ihtiyaçlarını fark eder ve aralarında gitmemizi ve yaşamamızı istediler. Biri
Kilise üyeleri bize ücretsiz, bir parça toprak vermeyi teklif etti
Şehrin güzel bir bölümünde, bir hastane veya okul partisi için.
Papaz, sadece olursak, insanlar arasında 1.000 dolar toplayabileceğini söyledi
Orada tıbbi çalışmaya başlayın. Sizce bu teklifi reddetmeliyiz,
harika bir şey, çünkü kilise yeni kuruldu
Orası? 'Ve İsa'ya geldiklerinde anında O'nu kuşattılar,
bunu yapması gerektiğine layık olduğunu. '"

Hem Hıristiyan hem de Hıristiyan olmayan Nanchang halkı
hevesle tıbbi iş için ve desteğine çok fazla şey yapacağına söz verdi,
misyonerlerin Dr. Kahn ile büyük bir kapı
Fırsat ondan önce açıktı, ki
girmek. Buna göre, 1903'ün başlarında, Dr. Stone'un dediği şeye cevap verdi
"Makedon çağrısı" ve Nanchang'da çalışmaya başladı.

Kadının Yabancı Misyoner Derneği,
Yenideki tıbbi çalışmanın finansal desteğinin sorumluluğu
Field, doktorun maaşının ötesinde. Ama Dr. Kahn sıkıca inandı
Bu misyoner çalışması mümkün olduğunca neredeyse kendi kendini destekleyici olmalıdır;
Ve Nanchang'dan acil davetiyelerin çoğu evlerden geldiğinden
Zenginlik, orada tıbbi işleri sürdürmeye çok istekliydi
kendi kendini destekleyen bir temelde. Kendini destekleme konusunda bir makalede
_China Medical Missionary için yazılmış tıbbi misyonerlik çalışmaları
Journal_, kendi kendini desteklemeye inanma nedenlerinden bazılarını verdi ve
Nasıl gerçekleştirilebileceğine dair teorileri.

    "Birçoğumuz için, şüphesiz, düşünce doğal olarak biz
    İşimizde başa çıkmak zorunda kalmadan başa çıkmak için yeterli problemler var
    Kendini desteklemenin rahatsız edici sorusunu ele alalım. Henüz şu anda
    zaman, her yorucu çaba sarf edildiğinde
    Bu nesilde dünya, böyle bir
    Bir kerede hareket,
    gözler. Kendini desteklemenin önerileceği varsayılmasına izin verin
    Her tıbbi misyoner için mümkün olduğunca. Aksine, korkarım
    Sadece büyük şehirlerde bulunacak kadar şanslı olanlar tarafından
    Herhangi bir başarı umuduyla çaba denenir. Yine de
    Soru her birimizle ilgilidir, çünkü farklı olarak
    Fazların kendi kendini desteklemesi, daha fazlası ile hepimize basılacağından emin olabilirsiniz.
    veya daha az güç. Şahsen, işim Nanchang'da yapıldı
    kısmen prensibe olan inançtan, kısmen yoktu
    Tıbbi işleri başka bir temelde geliştirmek için kullanılabilir fonlar. Benim
    İlkeye inanç, herhangi bir şeyin
    Değer karşılığında bir şey sorulduğunda daha fazla takdir edilir
    değeri için, değişimi mükemmel bir şekilde etkileyebilecekler .. ..
    Misyonerden yardım isteyen sıradan insanlar bir
    daha yüksek kendine saygı ölçüsü ve aynı zamanda nedenlerden daha az şüphelenmek
    hayırsever. Zenginler daha çok takdir edecek
    Alınan hizmetler, ayrıca ilave memnuniyet parıltısına sahip olmanın yanı sıra
    değerli bir hayır kurumuna yardım etmek ... "

    "Bununla birlikte, her vaka olması gereken her vaka
    kendi değerlerine güveniyordu. Genel olarak konuşursak, iyi olabilir
    çok fakirlerin açıkça olduğunu açıkça belirten doktor
    ücretsiz olarak muamele görülebilir ve ilaçlara sahip olun ve ara sıra yiyecek
    Malzemeler, bedava. Biraz daha iyi olanlar biraz yardımcı olabilir
    ilaçlar için ödeme. Yukarıdaki bir sonraki adım ödemektir
    kısmen tedavi için; En yüksek not ödemek olsa da
    alınan yardım miktarı ile orantılı olarak. Bütün bunlar iyi demek
    Doktor ve asistanı hakkında düşünce anlaşması, ancak
    Yavaş yavaş rutin çalışma olacak ve bu nedenle daha az emek talep edecek. "

    "Kendini destekleyen çalışma bir misyonerlik çalışması mı? Kesinlikle evet; çünkü
    Yoksullara rahatlama sağlamak için kullanılan para değil mi? ...
    Alınan tüm para tekrar işe giderse, artırmak için
    Verimlilik, neden misyoner sayılamıyor? Bir kısmı
    Hıristiyan olmayanlar tarafından teşekkür etme olarak verilen ve her şey
    Hıristiyan çabasından alınan değer için verilir. Rabbimiz iyileşti
    Parasız ve fiyatsız hastalıklar. Eğer sorarsak, 'ne olur
    İsa mı? ' Mevcut koşullarımız altında öneri geliyor
    Bence, formda farklı bir şey olurdu, ama içinde
    Prensip, farklı bir toprakta yaptıklarından, uzakta
    On dokuz yüz yıl önce farklı koşullar.
    Birisi İsa'yı takip etmemizi, onu kopyalamamamız gerektiğini söylüyor; ve
    Ana şey, bana öyle geliyor ki, her zaman uymak olurdu
    Mesih'in Ruhu, sınırlı hissettiğimiz herhangi bir yöntemle
    Küçük hizmetimizi oluşturun. "

Yeni adım bu kadar cesur bir şekilde atılsa da, kolay bir adım değildi. Bazı
Gerektiği cesaret fikri, doktorun onun raporu ile gösterilir.
Nanchang'da ilk yıl; "Rapor yapmanın düşüncesi birçok kişiye neden olur
Bize acele etmek için dokunaklı anılar. Ne tereddüt ve çekingenlikle
Çalışmamıza yeni alanda başlayın! Kendi sınırlamalarımızı bilmek, değildi
Yeni yıla başladığımız hafif bir kalple. Yine de, "ekleyebildi,
"Üzerinde dolaşırken, harika bir şekilde yönetildiğimizi kabul edebiliriz.
'İnanç Yolu' boyunca. "

Nanchang halkı tarafından Dr. Kahn'ın
Şehrin merkezinde bir ev kiralayın, burada dispanser çalışması
devam etti ve içinde yaşadı. Ayrıca ona küçük bir
İşe başlamak için uyuşturucu stoğu ve ikiye bir şey tedavi etti
İlk sekiz ay boyunca bin hasta. Sayı küçük görünüyordu
Kiukiang'a alışkın olduğu çalışmalardan sonra; Ama o
şehirde biliniyor ve hastalarına ek olarak
Şehrin kadınları onu tamamen sosyal bir şekilde çağırmıştı, birçoğu
Resmi sınıfın eğitimli kadınları. Kahn onlardan diyor ki:

    "Bekleyen yetkililerin eşleri ve kızları olarak
    Tüm ülkenin daha iyi sınıfını temsil eden, çünkü onlar
    her eyaletten toplanır. Bunu not etmek hoş
    haysiyet ve tevazu genellikle gerçek başarı ile birleştirilir
    aralarında. Bunlar arasında belirgin bir heves var
    daha iyi bir şey öğrenin. Ülkeleri hakkında aralıksız konuşuyorlar,
    ve şu anki durumunu gerçek samimiyetle gözden geçirin
    Birçoğunun oldukça iyi bir bilgisi var. Bunlara anlatıyoruz
    Ve yine Çin'in yenilenmesinin tek umudu onun içinde
    Hıristiyan bir ulus olmak ve sadece Mesih'in sevgisi olabilir
    Herhangi bir insanın en iyi niteliklerini ortaya çıkarın ... "

İşin finansal tarafına gelince, Dr. Kahn şöyle dedi: "Görünüm
en umut verici. Sekiz ay boyunca 700 dolardan fazla aldım.
iş ve çok daha fazlası abone oldu. "

Sonraki iki yıl boyunca çalışma istikrarlı bir şekilde gelişti. Sayısı
1905'in sonunda tedavi edilen hastalar sayısının neredeyse üç katı idi
1903'te bildirildi ve Dr. Kahn, "
Hastalar, sadece finansal olarak tedavi edebildiğimiz için
birçok. "Binası için ödemek zorunda olduğu kira
Şehir finansal olarak ağır bir yük olmuştu. Bu yüzden onun zevkiydi
Bu yılın sonunda, yeni bir 2.000 dolarlık binayı rapor edebilmek için
Dispanser amaçları, kısmen ücretlerden teminat edilen para,
kısmen aboneliklerden. "Bizim ağır bir kira inkübüsü ile bizim
Omuzlar İstediğimiz gibi daha fazla hastayı rahatlatabiliriz "
yazdı.

Dispanser binası o yıl sevinme nedeni değildi; için
Buna ek olarak, 3.600 $ değerinde, merkezi bir konumda bulunan bir arazi parçası,
bir hastane alanı için verildi. "Alınan tüm yardımlar
Yetkililer değil, nazikler ve bu nedenle gerçekten
İnsanlar ve biz gerçekten çok cesaretlendirilmiş hissediyoruz, "diye okuyor Dr. Kahn'ın raporu.
Gentry, mülkün eylemlerini doktora yapmak istedi.
Ancak bu izin vermezdi, ancak
Metodist Kilisesi'nin Kadının Yabancı Misyoner Derneği'nin Adı,
bağışçılara işin kalıcı olarak olacağından emin olmak
Tapular onun adına yapıldıysa olamazdı.

İşin düşmesi için sadece cesaret kırılmasına neden olmazdı
gelecek yıl kapalı; bazı Fransız Katolik rahipler arasındaki bir anlaşmazlık için ve
Nanchang sulh hakimleri bu kadar ciddi rahatsızlıklara ve kan dökülmesine yol açtı
Misyonerlerin hayatları için kaçmak zorunda oldukları. Dr. Kahn
işini mümkün olan son ana kadar bırakmayı reddetti ve sadece geri döndü
En kısa sürede bunu yapmak güvenli. Yıl sonunda başardı
Dispanseri kapatmanın gerekli olmasına rağmen,
üç ay, dokuz ay içinde birçok hasta tedavi edildiği gibi
Bir önceki yılın on iki ayında. Başka bir hediye de olmuştu
nazikten alınan, hastane sahasının yakınında bir arazi parçası,
Doktor için bir ev zaten bina sürecindeydi.

1907'de çalışma kapsam ve lehine istikrarlı bir şekilde büyümeye devam etti. Dr.
Kahn'ın o yılki yıllık raporu gelişiminden bir şey gösteriyor: "Benim
Yabancılar ve Çinliler arasında uygulama istikrarlı bir şekilde arttı
Hastalarımız bize tüm büyük iç şehirlerden, hatta
Fuhkien sınırları. Kaç tane yabancı olduğumu bilmek şaşırırsın
Bu yoldan çıkın. Yıl boyunca tedavi ettik
Sekiz bin hasta. Aralarındaki evangelistik çalışma daha iyiydi
her zamankinden daha fazla üstlenildi ve eminim yakınlarda sonuçlar göreceğiz
gelecek. Birkaç sorgulayıcı kabul edildi ve yedi kadın
Denetimli serbestlik görevlileri olarak alındı. "

Nanchang'daki çalışmalarının talepleri sürekli ve emici olmasına rağmen,
Dr. Kahn ilgisine asla il kalmamıştır; Birlikte çalışırken
Kendi köşesinde tüm yürekli özveri, hala ihtiyaçlarını koruyor
Tüm alan göz önünde bulundurulur. Eğitimin beşinci üç yıllık toplantısında
1905 baharında Şangay'da düzenlenen Çin Derneği,
Kısmen söylediği "Tıp Eğitimi" adlı adres:

    "Zihnini bir an için Çin'in dördünün tefekkürüne çevirin
    Etkili Modern açılış görüşüyle ​​yüz milyonlarca
    ortasında tıbbi uygulama. Kaç doktor var
    Bu geniş insanlık kitlesinin bakanı? Zar zor iki yüz! Böyle bir
    Oran, her doktorun müşterisini yaklaşık iki milyon yapar. Ne
    İngilizce konuşan dünya sadece bir tane olsaydı
    New York ve Brooklyn şehirleri için doktor! Henüz
    Bu şehirlerin halkı o kadar da kötü olmazdı, çünkü
    Buhar ve elektrik bağlantıları emrinde. "

    "Misyoner hekimler olarak kendi yetersizliğimizi tanıyoruz ve
    Yerli okullar için zorunlu talep. Nasıl yardım etmeyi taahhüt edebiliriz
    Tıp eğitimi, sınırlı araçlarla Çin'de yaymak
    emretmek? Birkaç öğrenciye sadece kendimize alalım mı?
    asistanlar ve onları birkaç yıl eğittikten sonra onları dışarı çıkarın
    doktor olarak? Elbette, hayır! Bizi genellikle bulunduğumuz için al,
    Büyük bir hastaneden veya dispanserden sorumlu bir veya iki işçi
    Profesyonel çalışmamızın stresi neredeyse bizim olabildiğince değil
    ayı? Sonra ekmeği vermemiz gereken insanlar var
    yaşamın bedensel ihtiyaçlarına baktığımız kadar özenle. a ekle
    Bu, küçük bir çalışma sürdürmenin acil ihtiyacı. Nereye geliyor
    Öğrencilere öğretilmeleri gerektiği gibi öğretmek için zaman ve güç?
    Kesinlikle ortalama misyoner için
    Tam teşekküllü doktorlar debarred olmalıdır. Bana öyle geliyor ne
    yapılabilir ve yapılması, umut verici öğrencileri adlandırmaktır.
    Fiziksel ve zihinsel iyi Hıristiyan karakterlere sahip olmak
    Yetenekler ve onları Peking, Canton gibi büyük merkezlere gönderin
    Şangay ve Hankow, burada kapsamlı bir kurs alabilecekler
    Tıp ve Cerrahi. Bu büyük şehirlerde dava değiştirildi;
    Hastaneler ve doktorlar nispeten çok sayıda ve çok
    Bir sendika çabasında yapılabilir. Böyle bir veya iki okula sevindim
    açıldı. "

    "Mümkün olduğunca sert bir kurs düzenlenmeli ve eğer öyleyse
    En iyi düşündüm Her şeyin Çin Medical tarafından özetlenebileceğini
    Misyoner Derneği. Giriş gereksinimleri için olmalı
    bazı Latin ile sağlam miktarda Çin ve İngilizce sundu
    Ve belki bir başka modern dil. Bu çok şey görünebilir
    Şu anda sormak için, ancak yüksek öğrenim okullarımız yakında
    Böyle bir talebin yanı sıra gerekli eğitimin yanı sıra
    Matematik, fizik, kimya vb.
    Yaşam çalışması için en iyi şekilde donatılmalıdır. "

    "En azından şimdiki nesil boyunca, daha uzun olmasa da kadınlar
    Çin'in tıbbi tavsiye almaya devam edeceği
    doktorlar ve talebi karşılamak için yüzleşmeli ve çözmeliyiz
    başka bir sorun. Ortak eğitim sadece bu konuda uygulanamaz
    kavşak. Erkekler kolejine bir eklemiz olmalı veya
    Birini tamamen ayırın. Hangi plan kabul edilirse önemli değil,
    'unutmamız için', bunun da önemli olduğunu
    Kadınlar için tıp fakülteleri erkeklere göre kurun. "

    "Okulların bol olduğu altın gelecekte düşünmeliyiz
    devlet sınavları; Ama o zaman hazır olmayı bekleyeceğiz
    Bu harika ülkemizdeki günün yangını selamladığında
    sık sık duyduğumuz uzun uykudan uyandı ve onu aldı
    Dünyanın ulusları arasında yer, Tanrı ve insan görecek
    'iyi.' '

1907'nin sonunda Dr. Kahn on iki yıldır Çin'e dönmüştü,
yıllarca zorlu, neredeyse aralıksız işçilik; Ve misyonerleri
Yeni hastane binasındaki çalışmalar başlamadan önce
Tatil. Kesinlikle kazanmıştı. Sadece çalışmakla kalmadı
Kiukiang'da yedi yıl sadakatle, ama beşte vardı
sonraki yıllar, büyük bir şehirde tıbbi işler kurdu
Batı Bilimleri'nde eğitilmiş ilk ve tek doktor. Sadece yardım edildi
Kendisi eğittiği iki hemşire, dispanserini korudu
Yıl boyunca, bütün gün ve her gün koşmak. Dahası,
reddetmesine rağmen, pratik olarak kendi kendini destekleyen iş
alt ilaçlar veya pürüzlü cam şişeleri kullanarak ekonomi yapmak
İyice temizlenemedi. İlaçlarının
en saf ve temiz, özenle etiketlenmiş şişelerde dağıtıldı ve sık sık
güç oluşturmak için gereken yiyeceklerin yanı sıra döşenmiştir. Herkese ek olarak
Bu, kendisini ve çalışmalarını şehir halkına övdü
1906'da kadının yabancı misyonerine teslim edildi
Toplum, bir dispanser bina ve iki ince bina artı,
hastane ve doktorun evi.

Sonunda bir değişim ve dinlenme dönemi için Amerika'ya gitmeye ikna edildi.
Dr. Kahn için "dinlen" açıkça iş değişikliği anlamına gelir; Bir kerede gitti
Northwestern Üniversitesi'ne edebi dersi almak için
Ülke kadınları arasında daha geniş bir yararlılık için ona uyuyor. Geri dönmek için istekli
Çin, yaz çeyreğinde okuyarak üç yıl iş yaptı.
Chicago Üniversitesi, Northwestern kapılarını kapattığında
tatil. Üniversite çalışmalarına ek olarak,
Sevdikleri ülkesi, onun için tuhaf bir şekilde zor olan bir iş ve
Neredeyse her Pazar onu bir kilisede buldu, şimdiki zaman
Çin'de benzeri görülmemiş fırsatlar.

Günler bu kadar kalabalık olup olamayacağı konusunda soru belki de gündeme getirilebilir
Dolu ve yine de iş iyice yapılır. Ama Prof. J. Scott Clark
Northwestern Üniversitesi şu anda ona söyledi: "Dr. Kahn
seksen dört üyeden oluşan bir sınıftaki en doğru ve etkili öğrenciler,
Birçoğu sophomores, ancak sınıf birçok yaşlı içeriyor. .
Konu, önde gelen nesir yazarlarının tarzı ve diksiyonunun incelenmesidir,
bazı tema çalışmaları ile. Geçen yıl Bayan Kahn,
İlk dönemde iyi İngilizce tarzı ilkelerinin incelenmesi,
ve ikinci dönemde eşanlamlılarda. İkincisinde zor
Üçten fazla bir sınıfta en iyi öğrenciler arasında sıralanan konu
yüz üye. Çok doğru, çok ciddi ve çok hızlı
bir fikir yakalamak. Aslında ona ilhamdan daha az bir şey değil
sınıf arkadaşları. "

1910 baharında Dr. Kahn, konferansın bir delegesi idi.
Berlin'de düzenlenen Dünya Genç Kadın Hıristiyan Derneği
Tropikal Hastalıklar Okulu'nda altı ay boyunca Londra'ya gitti.
İşi tamamlamak için Northwestern Üniversitesi'ne dönmeyi planlamıştı
Avrupa'ya yaptığı gezi ve derecesini almak için kesintiye uğradı. Onun işi vardı
Bununla birlikte, o kadar alışılmadık derecede yüksek bir standarttı ki,
Kursunu yazışmalarla bitirin ve Ocak ayında derecesi verildi,
1911. Yüksek olan Tropikal Hastalıklar Okulu'nda kursunu tamamladı.
onur ve Şubat 1911'de Nanchang'a ulaştı, burada onlardan biri
İş arkadaşları, "Yetkililerin evlerinden muhteşem
Çamur kulübeleri. "

Yeni hastane hala bina sürecindeydi, ancak doktor başladı
Eski dispanserinde bir kerede çalışın ve geri dönüş haberi yakında yayıldı.
Kısa sürede günde ortalama altmış hasta yaşıyordu ve
Hastanenin olabilmesi için bir süre önce birkaç operasyon rezerve edildi.
açıldı. Sonbaharda kullanıma hazırdı ve Ekim ayında Dr. Kahn şöyle yazdı:
"İş iyi devam etti ve hastalar bize uzaktan bile geldi
Şehirler Poyang Gölü'nün diğer tarafında açık. Yeni bina böyle
konfor. Güzel görünüyor ve iş için gerçekten çok iyi uyarlanmış. İsterim
İlaç hakkında endişelenmem gerekmiyorsa mümkün olan en mutlu kişi ol
faturalar, vb .... fakirlerden daha fazla para sürüklemek imkansız
insanlar. Zengin hastalarımız,
fakir. Dün birkaç kişiye ilaçları reddetmek zorunda kaldım, ancak benim
Kalp bunu yapmak zorunda kaldı. İşin olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Çok hızlı gelişin ve son birkaç
Yıllar. "

Bu mektubun yazıldığı sırada devrim devam ediyordu,
Ve Nanchang, Çin'in merkezinin geri kalanıyla birlikte bir kargaşa içindeydi. Çünkü
Misyonerlerin çoğu şehri terk etti, ancak Dr.
Kahn işini terk etmeyi reddetti. Hemşirelerinin yardımıyla tuttu
Hastane açık, kıtlık ve selden birçok hastaya sığınmak ve
yaralı askerlere bakmak. Kırk yatakların hiçbiri boş değildi ve
Birçoğunun geri çevrilmesi gerekiyordu.

Bununla birlikte, devrimin kapanması,
Doktor. Zaten daha büyük hastane konaklamasına ihtiyaç duyuyor, üç kez
Şimdi olduğu gibi, arkadaşlarından biri yazıyor. Ama Dr. Kahn içeri girer
ona kalabalık olan tüm iş fırsatları; Çünkü diyor ki
"Hayatımın ne olabileceğini ve Tanrı'nın lütfu yoluyla ne olabileceğini düşündüğümde
Sanırım Tanrı'nın bana verdiği hiçbir şey yok
Hizmetinde memnuniyetle kullanın. "

       * * * * * *

Dr. Mary Stone

  I. Bağlanmamış ayaklarla

 İi. Danforth Memorial Hastanesi

III. Amerika'da Kazanan Arkadaşlar

 IV. Çok yönlü bir kadın

       * * * * * *

[İllüstrasyon: [El Yazısı] Sizinki hizmetinde Mary Stone]




Dr. Mary Stone

BEN

Bağlanmamış ayaklarla


1873 yılının "Üçüncü Ayın İlk Günü" nde genç bir Çinli
Baba karısının yanında diz çöktü ve onunla saygılı bir şekilde kutlandı
İlahi babanın hizmetine o gün geçiren küçük kız
onlara verildi. Ona "Maiyue" adını verdiler-"güzel mücevher"-ve birlikte
bu mükemmel hediyenin asla bağlanmasıyla gölgelenmemesi gerektiği konusunda hemfikir
küçük ayaklar. Duyulmamıştı! Kiukiang'ın hizmetçi kadınları bile
kapının dışına bağlanmamış ayaklarla girişmek için utanıyordu ve
Çok dilenci kadınları üç ve dört inçlik kütüklerde hobed
uzunluk. Köle olmayan küçük bir kızın büyümesi bilinmiyordu
daha önce doğal ayaklarla, tüm orta veya batı Çin'de. Bu soyundan
Çin'in en gururlu ve en aristokrat ailelerinden birinin
Şecere kayıtları iki bin dönem için ara vermeden geri döner
Yıllar, Little Shih Maiyue, bu nedenle ilk ihlal eden
Atalarının asırlık gelenekleri neredeyse inanılmazdı.

Misyonerler bile kredi veremezdi, Miss Howe bile
Maiyue'nin annesi olduğu için aileye olan ilgi tuhaftı.
Çinli kadınlar için çalışmalarının ilk meyveleri ve o zamandan beri çalışıyordu
onunla. Bayan Shih'in ona söylediğinden emin olmak için, "Rab bana bir
küçük kızı ayaklarını bağlamayacağım. "Ama Bayan Howe bu kadar çok şey yapmıştı
Çıkarmaya çalıştığı kadın ve kızları teşvik etme çabaları
Sakat bandajları, tek bir halinde başarılı olmadan
Örneğin, umutlarını bu konuda inşa etmedi. Bir gün, ararken
evde ve beş yaşında küçük maiyue görmek,
Oda, "Sevgili Bayan Shih, iyi bir iş çıkarmayacaksın
Küçük Maiyue'nin ayaklarını bağlamak için bir kerede başlamadığınız sürece. "Ama Bayan Shih asla
kendisi ve kocasının küçükte kurduğu amaçla düştü
kızın doğumu ve derhal cevap verdi, "Sana bağlanmamam gerektiğini söylemedim mi
Ayakları? "

Maiyue'nin hayatının ilk yılları alışılmadık derecede mutlu olanlardı. Babası bir
Metodist kilisesinde papaz ve "
Kiukiang'daki Kutsallık "Şapeli; annesi bir gün başarılı bir şekilde yürütüyordu
Kızlar Okulu. Annesinden Maiyue en erken çoğunu aldı
öğretim ve sekiz yaşından önce birkaç tane çalışmıştı
Çin klasikleri ve Matta İncili ve Katolikçilik ezberledi
Çince'de o kadar iyi ki onları hiç unutmadı. Ama özel olarak, ayaklarının olması gerektiği yaşa yaklaşırken
bağlı, küçük kız öncü yolunun bir
kolay olan. Bağlanmamış ayaklar sürekli bir yorum ve alay kaynağıydı,
Sadece yaşlı insanlar tarafından değil, diğer çocuklar tarafından da. O durdu
Bir gün okula giden yolu, onu "büyük" ile alay eden yaşlı bir kız tarafından
Ayaklar "ve diz çöküp yaptırmazsa geçmesine izin vermeyi reddetti
Kendi bandajlı kütüklerine saygı duyar. Gururlu'nun küçük torunu
Shih Evi kesinlikle böyle bir aşağılamaya boyun eğmeyi reddetti; Ama öyleydi
Ancak annesinin yardımı,
Yoluna devam edin.

Akrabalar ve arkadaşlar bu kadar belirgin bir şekilde protesto etti
Ebeveynlerinin kızlarının geleceğine kayıtsızlık. "Sen
Onun için asla kayınvalidesi alamayacak, "ilan ettiler. Bay ve
Bayan Shih, şüphesiz bunun doğru olduğunu hissetti; o zaman kimin olabileceği için
zamanın bu kadar yakında muhafazakar yaşlı Çin'de geleceğini kehanet etti
Genç erkekler sadece doğal ayaklarla kızlarla evlenmek istemez, aynı zamanda
Kesinlikle onları tercih ederdi! Maiyue'nin babası ve annesi asla yeniden düşünülmedi
kızlarının doğal ile kadınlığa büyümesi gerektiğine karar veriyor
ayak; Ama hayatının bir planı oluşturmaya çalıştılar.
Yararlı ve mutlu olanı, asla bir nimetten hoşlanmasa da
Kayınvalide. Dr.
Kate Bushnell, Kiukiang'ın acı çeken kadınlarını ve çocuklarını oluşturuyordu,
Ve Maiyue sekiz yaşındayken babası onu Dr. Bushnell'e götürdü ve
"İşte benim küçük kızım. Onun bir doktor yapmanı istiyorum."

Bu neredeyse bağlı olmayan ayaklar kadar şaşırtıcıydı! Çinli bir kadın doktor
bilinmiyordu ve ayrılmamıştı. Ama bu genç babanın inancı
Çin kadınlığının olasılıkları cesaret kırılmayacaktı. Gereklilik
genel eğitim, tıbbi eğitime ön, açıklandı ve
Maiyue, Bayan Howe'den, sonra kızların başında sorumlu tutuldu.
Metodist Misyonu Yatılı Okulu. Bu okulda çoğunu geçirdi
Hayatının önümüzdeki on yılı, hem Çince hem de İngilizce okuyor ve
Kendini Miss Howe'nin tıbbi kursu için yönüne takıyor.

1892'de Maiyue ve arkadaşı Ida Kahn, Bayan Howe'ye eşlik etti,
uzun zamandır bulundukları tıp eğitimini almak için orada
Hazırlık. Amerika onlar için yeni ve ilginç olan çok şey tutarsa,
yeni ve çok ilginç bir şey oldukları için daha az doğru değildi
Amerika. "Bu kızları diğer Çinlilerden bu kadar farklı gösteren şey
Buraya gelen kadınlar? "Pasaportlarını inceleyen hükümet yetkilisi
diye sordu Bayan Howe. "Bir dinsiz ve bir Hıristiyan arasındaki fark"
Hızlı yanıtıydı.

Girişi başarıyla geçebilecek Çinli kızlar vardı
Michigan Üniversitesi Tıp Bölümü'ne Sınavlar, IN
Aritmetik, Cebir, Retorik, Genel ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Fizik,
ve Latin, Amerika halkına ve onların kolejine bir vahiydi
Kariyer en büyük ilgiyle izlendi.

Ann Arbor'dayken Maiyue, bunu bulan profesörlere acıyordu
Çince adını telaffuz etmek zor ve İngilizceyi kullanmaya karar verdi
Çeviri, Mary Stone, Amerika'da kaldığı süre boyunca. Buna göre bir
Profesör onu aramaya başladığında, "Ben var
İsmimi değiştirmeye karar verdi Profesör. "Kahkaha patlaması
Sınıf bu basit ifadeyi en çok şaşkınlıydı; ama sonra
Sık sık "ürünlerden biri olduğunu ilan ettiği şakayı görmüştü
Hıristiyanlığın, eski bir hizmetçinin ", işaret ettiği gibi, evli olmayan bir kadın
Hıristiyan olmayanlar arasında neredeyse bilinmemektedir.

Tıbbi kursu sırasında Mary her zamankinden daha güçlü bir şekilde etkilendi
daha önce ayak bağlama kötülükleri ile. Tabii ki annesinin ayakları vardı,
çocuklukta ve Bayan Stone asla ayakları bağlamamıştı
Kızlarından herhangi birinin kendisini bantlamamıştı. Bunu söyledi
Eğer işsiz ayakları da olsaydı insanlar şöyle derdi: "Ah, evet, o olmalı
Kadınların ayaklarını bağlamadığı yol dışı bir yer vb.
Kızlarının ayaklarını nasıl bağlayacağını bilmiyor. Bu açıklıyor
Böyle bir büyük ihmal. "Öte yandan, eğer kendisi ise
Aristokrat "altın zambak" ayakları olsaydı, onun
Kızlarının ayaklarını bağlayamaması prensipten kaynaklanıyordu. Ama Mary iken
tıbbi çalışmalarını sürdürüyordu.
Annesi daha fazla protesto kaydetmesi gerektiğinde
Zararlı gelenek, kendi ayaklarını bantlayarak ve onu yapmaya çağırarak yazdı.
Bayan Stone bunu kolayca kabul etti. Dahası, yıllık toplantıda
1894'te merkezi Çin Misyonu,
Ayak bağlama tartışması, platform ve net bir sesle yükseldi,
bu her kelimeyi büyükün en uzak köşesine belirgin bir şekilde duyurdu
Chapel Hall, neden daha önce hiç ayaklarını karıştırmadığını ve neden
şimdi bunu yapmak üzereydi. Kocası kararına çok sempati duyuyordu
toplantıda daha sonra dersin birkaç kelimesi onay ekledi
almıştı. Bağlanmadan önce giyilen son ayakkabılar ve birincisi
Ondan sonra Ann Arbor'a çok uzun zamandır olan kıza gönderildi
Doğal ayak doktrininin yaşayan üssü.

Michigan Üniversitesi'nde dört yıl sonra, o sırada kendisi ve
Arkadaş Dr. Ida Kahn, her iki fakülte de saygısını ve dostluğunu kazanmıştı
Ve öğrenciler kapsamlı çalışmaları ile Dr. Stone, Chicago'ya gitti.
Yaz, oradaki hastanelerdeki klinik çalışmaya katılmak için. Oldu
Şu anda o şehrin Dr. I. N. Danforth ile tanıştı.
Daha sonra sadık arkadaşı. Avrupa için ayrılmak üzereydi, ama bulundu
Dr. Stone'u Chicago'nun çoğuna tanıtmak için ayrılmasından önce
doktorlar ve hastaneler. Diyor ki: "Onunla birlikte herkesin kalbini kazandı
Büyüleyici yollar ve istediği her şeyi aldım. Onu kliniklere götürdüğümde
İlk başta çok küçük bir kadın olarak göremezdi; Ancak
Bildiğim ilk şey, ameliyat masası tarafından aşağı inecekti. .
Doktorlar her zaman onu fark ederdi ve göremeyeceğini görmek
aç ve onu öne bırak. "Dr. Danforth'un düşünmesinden sonra
Pratik olarak tüm iyiliğe yapılan ziyaretler de dahil olmak üzere kapsamlı bir klinik eğitim
Chicago'daki hastaneler Dr. Stone, Dr. Kahn ile Çin'e yelken açtı ve ulaştı
1896 sonbaharında.




II

Danforth Memorial Hastanesi


Çin'e döndüklerinde Dr. Stone ve Dr. Kahn en çok
Çinlilerden hevesli bir karşılama. Olması bekleniyordu
İlk birkaç ayı aşmak için geçirmeleri için gerekli
önyargılar ve yavaş yavaş güven oluşturmak. Ama aksine,
Hastalar geldikten sonraki üçüncü gün ortaya çıktı ve içeri girmeye devam etti
Aralık ayına kadar artan sayılar kiralamak gerekli hale geldi
Dispanser mahalleleri ve bir Çin evini hastane olarak hizmet vermek için yeniden inşa edin. Dr.
Stone, Temmuz 1897'de bir önceki yılın Ekim ayından bu yana,
ve Dr. Kahn 2.352 dispanser hastasını tedavi etmiş, 343 ziyaret yapmış ve
Bir ay geçirmenin yanı sıra küçük hastanelerinde on üç hasta vardı
Nanking orada hastaneleri ziyaret ediyor.

Ertesi yıl küçük hastane muhtemelen
Birincisi, hiçbir şekilde sonuncusu "Merit Kurulu". Dr. Stone'lardan biri
Mektuplar bu olayı açıklar:

    "İki gün önce bir fırsatımız vardı. Bir çocuk
    uzun süre ve en iyi Çinli doktorlar onu telaffuz etti
    tedavi edilemez. O zaman bize bir şans verdiler. O iyileşiyor
    Ve minnettarlıklarını göstermek isteyen ebeveynler bize bir liyakat verdi
    Kurul, 'Bu şekilde düşünerek şöhretimizi yayarlardı. '
    Buna göre, tahtayı bize sunmak için bir gün seçildi ve biz
    Gelecek olanlar için çay ve kek hazırladı. Günde
    Saat 14: 00'de atandık, birçok yangın krizi, roket ve
    silahlar ve aynı zamanda flüt ve boru çalan bir grup. .
    dört büyük oyma ve
    merkezdeki yaldızlı karakterler ve üzerinde kırmızı bezle
    Dört adam tarafından konuk salonumuza taşındı ve merkeze yerleştirildi
    masa. Karakterler bizi iki ile karşılaştırarak iltifat etti
    Büyük akademisyenler olan eski zamanların kadınlarını kaydetti. BEN
    düşük bir Çin yayıyla ve uzun boylu, yaşlı bir
    Beyefendi, her ikisi tarafından konuşulmadan bana bir yay döndü
    Bizim. Sonra geri çekildim ve iki beyefendimizle çay aldı
    öğretmenler. Şirket, tahtanın duvarımıza yerleştirildiğini görmek için kaldı. "

Genç doktorların şöhreti büyüdükçe ve uygulamaları istikrarlı bir şekilde
artmış, kendilerini uygun bir eksiklikten büyük ölçüde engellediler
işlerini sürdürmek için bina. 1898'de Dr. Stone geri yazdı
Amerika: "Küçük hastanemiz dolu. Bir gözlemci bunu düşünebilir
Eve taşıdık ama hafif bir hijyen fikri. Hastane önlemlerimiz
Çin ayaklarında 28 x 21'e (ayağımız sizinkinden bir inç daha uzun)
Ve yirmi bir uyuyanda kalabalığa zorlandık. Bina
çok küçük olmak ve herhangi bir ağaç tarafından güneşin sıcaklığından korunmamak veya
Tenteler, akşamları oldukça fırın, ki bu kesinlikle çok değil
Hasta insanlar için arzu edilen yer. Her zaman dört gözle bekliyoruz
yeni hastanemizi inşa etmek için Amerika Kadınlarından işaretler veya sinyaller, ancak
Bize bu tür bir mesaj getirecek bir mektup gelmez. Hala minnettarız
Biraz zaman inşa etme umudu için. "

Bu umut neredeyse aynı anda gerçekleşti, büyük ölçüde cömertlik yoluyla
Dr. Stone'un Chicago, Dr. N. Danforth
Karısına bir hastaneden daha uygun anıt inşa edilemez.
Çinli kadınlar ve çocuklar. Dr. Stone ve Dr. Kahn kendi planlarını çizdiler ve
onları Chicago'ya gönderdi, burada her ayrıntıda mükemmelleştirildikleri bir
o şehrin mimarı ve gerekli olan Kiukiang'a geri gönderildi
özellikler ve talimatlar. Bu planlar mektuba yapıldı
Ve 1900'de beyaz granit ve bitmiş havadar, gri bir tuğla bina ve
Kireçtaşı, bolca rahat verandalarla tedarik edilir ve üzerinden geçer
Sınavcı girişi, "Elizabeth Skelton Danforth Anıtı
Hastane, "doluluk için hazırdı. Ama tam gün mobilya
taşındı, Amerikan Konsolosu tüm yabancı kadınlara ve çocuklara
Kiukiang'ı hemen bırakın. Diğer misyonerler çok isteksizdi
Genç doktorları sadece boksörlerden olası tehlikelerle yüzleşmeleri için bırakın,
Sonunda onlarla Japonya'ya gitmeleri için onlara galip geldiler.

Ancak hastane herhangi bir yaralanmadan kaçtı ve 1900 raporunda Dr.
Stone dedi ki: "Yeni hastanemiz bize rahat ve sürekli bir ilham kaynağı
işimizde. Yarım yıllık zorlu sürgünden sonra gerçekten minnettardık,
Eve gelip sağlam ve kullanıma hazır bulmak için ... altı ay boyunca
3.679 dispanser hastası, 59 hasta ve 414 ziyaret var. "

[İllüstrasyon:
Elizabeth Skelton Danforth Memorial Hastanesi, Kiukiang, Çin]

Hastane, yedinci Aralık 1901'de resmen açıldı.
Orta Çin Metodist Misyonunun Yıllık Toplantısı, o yıl
Kiukiang'da. _North China Daily Herald_ aşağıdaki hesabı verir
Bu ilginç vesileyle:

Kiukiang'da bir model hastanenin açılması

    "Cumartesi öğleden sonra 7. an, bazı yabancı sakinler
    Kiukiang, Metodist Orta Çin Misyonu üyeleri ve
    Birçok yerli arkadaş, resmi açılışta bir araya geldi.
    Elizabeth Skelton Danforth Memorial Hastanesi, iki bayan,
    Dr. Stone ve Kahn, sorumlu doktorlardır. Vardı
    Zengin kostümleri resmi gösteren Çinli bayan sayısı
    Rütbe ve kocaların ve babaların zenginliği. Chen-Tai, Valilik,
    Yardımcı Valilik ve Sulh yargıcı resmi onurlarını ekledi
    vesileyle. Bunlar ilk ilahiyi belirgin bir şekilde takdir ediyordu,
    'Tanrı İmparator'u kurtar.' '

    "Piskopos Moore başkanlık etti, resmen hastaneyi açtı; Bay
    Kiukiang konsolosu CLENNELL, H.B.M.
    Nanking'in Amerikan Konsolusu Yardımcısı Dr. Stuart, uygun hale getirdi
    cevap. Sonra Drs tarafından kısa, özlü konuşmaları takip etti. Beebee ve
    Hart. Vurun iki kahramanı mütevazı bir şekilde
    Tanıtılmayı reddeden arka plan, hayal kırıklığına çok fazla
    seyircinin. Yetkililer, öne çıkmanın
    görgü kuralları ve uygunluk ile tüm uyum içinde olun, ancak Çinliler
    Genç bayanlar sağlam kaldı ve bilgeleriyle temsil edildi
    O zamandan beri onlarla ve onlar için planlayan öğretmen, Bayan Howe
    çocuklukları. Serinleticilerden sonra konuklar özgürlüğe girdi
    Verandalarda ve çeşitli koğuşlarda saunter, oda için
    Yabancı hastalar, Convalescent's Odası, Solaryum, Karanlık Oda,
    Bu takdire şayan planlanan hastanenin ofisleri, resepsiyon odası vb.
    Sırt ışığı ile ameliyat odası, cam ameliyat masası
    ve emaye; aparat içeren bitişik sterilizasyon odası
    damıtma, sterilizasyon vb. İçin özellikle ilginçtir.
    Çinli ziyaretçiler. İlaç odaları iyi stoklanmış ve döşenmiştir
    Modern aletler, enstrümanlar, ince bir mikroskop, pil,
    ve mükemmel bir kütüphanenin çekirdeği var. Her yer
    Kişi akıllıca öngörü ve dikkatli harcama kanıtı buluyor. "

[İllüstrasyon: Dr. Stone, Dr. Kahn ve beş hastane hemşireleri]

    "Çinliler bunların becerisine ve yeteneğine büyük saygı duyuyor
    Üstün yetenekli genç doktorlar. Bu takdiri görüyor, sadece içinde değil
    Giriş Salonu'nda asılı olan Tedbir tabletleri, ancak
    eşit derecede zarif ve daha servis edilebilir hediyeler,
    Ücretler bu yıl yaklaşık 2.500 $ 'a ulaştı. Doktorlar
    Son on iki ay içinde 7.854 hasta ve 531 yaptı
    ziyaret. Hizmetleri farklı tarafından talep edildi
    Kiukiang ve Nan-Chang'ın resmi aileleri, başkenti
    Kiangsi. Hastalar kendilerine farklı illerden gelir. Genç
    Doktorlar korkusuzca çevredeki yolculuklar yapıyor
    Ülke, belki dağları geçiyor, ama her zaman mükemmel
    Güvenlik, sadece saygı ve nezaketle buluştukları için. Bazen
    Başarılı bir ziyaretten sonra sandalyeleri kırmızı ile örtülecek
    kumaş ve doktorlar bir
    Kalabalık ve yangın kırıcılar tarafından sonuna kadar eşlik etti. Onlar
    Yoldan geçenler sadece hoş ve ücretsiz açıklamalar duyun. 'Biz
    yabancılardan korkuyorlar, ama doğamızı anlayabilirsiniz '-yani
    Basit fikirli ülke halkı bazen onlara söyler. "

Dr. Stone, hastanenin Dr. Danforth'a açılmasını anlatan, yazdı,
"Çinliler,
karısı. "Dr. Kahn, en yüksek yetkililerden birinin
bina aracılığıyla gösterilen, onayını kesin olarak gösterdi
"Herhangi birini sadece bu kadar hoş kalmak iyi olur
yer."

Nitekim, yeni binada bazıları için işler sürdürülmüştü.
resmi açılıştan önce. Doluluk için de hazır olmuştu
Yakında, 1901 yazında, Yangtse Nehri bankalarını taştı,
Yakınında yaşayan insanların ekinleri ve evleri arasında harika bir tahribat çalışmak.
Dr. Stone Dr. Danforth'a yazdı: "On binlerce kişi işlendi
evsiz ve yoksul. Bazıları tam anlamıyla açlıktan öldü. .
Hasta ve aç kapılarımıza akın ve birkaç ay boyunca geçtik
Dispanserimize her ay bin ziyaret. "Parça hakkında bir fikir
Hastane sel mültecilerinin acılarını hafifletmek için oynadı
Dr.
Bu sefer taş:

    "Belki de arkadaşlar kıyafetleri nasıl dağıttığımızı bilmek ister
    Ve yorganlar bizi çok nazikçe gönderdi. Kış aylarında çok fazla
    Muhtaç mülteciler tedavi için günlük dispanserimize geldi. İle ilgili
    Tabii ki dağıtmak için yeterli kıyafetimiz yoktu
    Ayrımcılıkla, ama sadece en çaresiz olanlar için
    acınası. Onları yüzlerce aldık ve sadece biz değil
    İlaç ver, ama pirinç ve giysiler. "

    "Bir sabah dışarıda yağmur yağarken yaşlı bir kadın geldi
    Dispanserimiz bitkin, sırtında bir çocuğu taşıyordu ve
    Bir diğeri önünde kıyafetlerinin içinde. Büyük olan
    üç yaşında ve koynunda küçük bebek sadece üçtü
    Aylar eski. Torunları ve yaşlı kadın olduğunu kanıtladılar
    dedi: 'Hayatımızda asla yalvarmadık ve
    Son üç gün, yemek için bir lokma yoktu. Önce
    Seller iyi yapılacak insanlar olarak kabul edildik ve oğlum kırk
    yaşında ve edebi bir adam; Yani yalvarmak için çok utanıyor, ama
    Ateş için çubuk toplayarak aileye yardım etmeye çalışır. Onun
    Karısı tifo ateşli yatakta hasta ve şimdi bebeğin kimse yok
    onu hemşire ve çocuk hasta ve ben onlarla ilgilenmek zorundayım
    hepsi ve yaşamak için yalvar. ' Kadının sadece astarlı bir giysi vardı,
    Bu yüzden ona gönderilen ocaklı önlüklerden birini verdik ve
    Bebek için teneke süt ve ayrıca Yultudu yapmak için biraz pirinç gönderdi
    evde hasta kadın için. "

Bu, hastanenin istediği birçok ihtiyaç vakasından sadece biriydi.
hafifletin. Bu yılın Noelinden birkaç gün sonra Dr. Stone
Amerika'da Arkadaş: "
Neşeli olay! Mültecilere iyi bir yemek verdik ve almalarına izin verdik
ev burada bitiremedikleri şey. Onları görmek beni mutlu etti
memnun ve bize onlara en büyük armağanı anlatma fırsatı verdi
insanlık. O kadar acele etmiş olsak da, birlikte oturmadık
Normal yemeklerimizi yiyin, ancak sahip olduğumuz en mutlu Noel olduğunu hissettik
hiç vardı. "

Mültecilere ek olarak, her zamankinden daha fazla sayıda normal hasta
daha önce tedavi için doktorlara geliyordu. Yeni hastane vardı
Bayan Howe yazmadan önce neredeyse hiç açılmadı, "taşıyabilen hastalar
Kendi masrafları gönderiliyor, çünkü mevcut konaklama
zaten aşırı vergilendirilmiş. "

Sadece şu anda, doktorların büyüyen itibarı ve arttıklarında
Yeni binaların sağladığı tesisler, her ikisini de büyük ölçüde büyütüyordu
fırsat ve sorumluluk, Dr. Kahn'ın
Nanchang orada tıbbi iş açmak için ortaya çıktı. Şaşırtıcı değil
İlk Dr. Stone, arkadaşını ve işçisini nasıl kurtarabileceğini merak etti,
şimdi iş her zamankinden daha büyük ve her gösterge
gelecekte büyük büyümeye işaret etti. Ama buna ikna olduğunda
Nanchang'daki fırsat ihmal edilemeyecek kadar büyüktü ve sadece
Dr. Kahn onu karşılayabilir, tanrısını attı ve neşeyle kabul etti.
Böylece ona yüklenen yük eklendi.

Kiukiang'daki tüm çalışma ile yalnız kalan Dr. Stone'un elleri doluydu
Gerçekten de, onun özeti için bir talebe verdiği cevap olarak
Günün çalışmaları şunu gösteriyor: "Yedi yarıda kahvaltı yapıyoruz ve sonra
hastanede şapel ve mahkumlar ve hastalar için dua edin
katılabilir. Dualardan sonra hastanenin genel bir incelemesini yapıyorum,
Ve sonra hemşire sınıfımı öğretiyorum. Genç yerli kızları alıyorum
gençler ve onlara alacakları gibi kapsamlı bir eğitim kursu verin
Amerika'da. İngilizce kitaplarını onlar için Çince'ye çeviriyorum ve
Bazen Çinli kitapları da İngilizceye koyar. Sonra gidiyorum
dispanser ve saatlerce orada meşgulüm .... öğleden sonra arama yapıyorum,
Genellikle yardımıma ihtiyaç duyan ve yapamayan rütbeli kadınlarda
Hastaneye gidin. Sadece burada daha fazla iş görünmediğinde eve dönüyorum
O gün ben. "

Tıbbi güç azaltıldıktan sonra sayıca azalmaktan
Yarısından, hasta akışı her zamankinden daha büyük hale geldi. Birkaç hafta sonra
Dr. Kahn gitmişti, Dr. Stone, Dr. Danforth'a bir mektupta şunları söyledi: "Uzun bir süredir
Sana yazmak istedim ama çok baskı yaptım
Yazışmalarımın acı çekmesine izin vermek zorunda olduğum iş. Şimdi yapmam gerektiğini düşünüyorum
Bu sezon zaten ne kadar kalabalık olduğumuzu bildirmek için size yazın
Çin Yeni Yılı olduğu için genellikle hasta kıtlığı olduğunda.
Artık çalışmalarımız daha iyi bilindiğine göre, daha iyi bir insan sınıfı çiziyoruz.
Çok zengin insanları kastetmiyorum, ama kazanılacak iyi, Thrifty sınıfı
onların emekle. Şimdi yedi özel hastayı barındırmam gerekiyor
Kendi yollarını ödeyen, elimde sadece iki özel oda var.
Peki ne yaptığımı düşünüyorsun? Birini keten odamıza koymak zorunda kaldım, biri
Dikiş odası, biri banyoda ve son olarak, son çare olarak
Hemşirelerin yemek odasına bir tane koy ... genellikle hastaları takmalıyız
Yaz aylarında zemin, ama korkarım ki
Yerde daha fazla uyum sağlayın. "

Dr. Stone'un dispanser hastaları kısa süre sonra ayda bindi ve
Halkın güveni arttı, cerrahi çalışmaları da çok daha ağır hale geldi.
1906'da şunları söyledi: "Yıl için kayda bakarken fark ediyoruz
Kesinlikle insanlarla güven kazanarak ilerledik.
Daha önce operasyonları reddeden _tai-tais_ (rütbe bayanlar) bize geri döndü
yardım için. "

Çoğu zaman çalışması onu geceye kadar meşgul etti ve nadiren değil
Sedanında eve taşınırken saf tükenmeden uyuyakaldı
Sandalye, ülkedeki bazı zor durumlardan. Yine de çalışmaları iyi yapılmıştı.
Bir görevlinin haraçı hak ediyordu: "Dr. Stone bir kule
kendi içinde ve eğitimli asistanları ile büyük bir güç
Burada asil çalış. Cerrahi vakalarda son derece başarılı oldu ve
Bu hatta daha fazla yapacak daha fazla. "Bir diğeri, farklı bir
İstasyon, yazdı, "Başka bir idealin konuğu olmak benim mutlu servetimdi
Çinli kadın, Dr. Mary Stone, Kiukiang'da. Onu modelinde gördüm
Hastane, karmaşık makinelerin her küçük çarkı
Mükemmel Nickety'ye ayarlanmış. "

İş büyüdükçe, daha büyük konaklamaların yakında
Zorunlu olun ve Dr. Stone bazı ek arazileri güvence altına almayı başardı.
İlk ekleme, uzun zamandır içeri girmeyi istediği çok şeydi
Hastane gerekçesiyle. Bir süredir bunu bir
Arasında koşan yol, ancak 1905'te yol diğer tarafına taşındı
Pot, dilekçesinde ve arazi hastaneye dahil edildi
birleştirmek. "Komşuların çoğu hastaydı ve arkadaş canlısı"
mektup raporlarından. "Sulh yargıcı hareket etmeyi görmeye geldiğinde
Lotun diğer tarafına giden yol sadece bir adam itiraz etti. Yakında oldu
Sulh yargısının 'buradaki hastanenin
kamu yararına ve bunu bir hizmet yapmak bizim elimizde olduğunda,
Memnuniyetle yapın. '' Aynı yıl başka bir toprak parçası satın alındı,
tamamen Çinlilerden toplanan parayla.

Bir sonraki ek, Dr. Stone'un kalbini büyük ölçüde memnun etti. Bitişik
Hastane "Beyaz At Tapınağı" olarak bilinen bir tapınaktı. Bu çok yakındı
o taraftaki koğuşlardan birini nemli ve karanlık yaptığı hastaneye,
ve dahası, onu tahttan eden insanların gürültülü kalabalıkları ve dövüş
Tapınak Gongları, bir hastane için en çok istenmeyen bir komşu yaptı.
Dr. Taş etkinleştirilmişti
diğer partilerin satın alındığını bildirin, Amerika'dan bir kabloyu geldi
Tapınağın satın alınması için 1.000 dolar güvence altına alındığı iyi haber
ve üzerinde durduğu parti. Bir tapınak satın almak,
Kolay bir iş, ancak Dr. Stone'un başarılı olduğu birçok engele rağmen
Potu güvence altına almak ve "gerçek bir Metodist" olarak adlandırdığı şeyi yaparken
Tapınağın "bir izolasyon koğuşuna dönüşümü.

1896'da Dr. Stone Çin'e inmişti ve Dr. Kahn tıbbi çalışmaya başladı
Küçük, kiralanan bir Çin binasında. 1906'da kendini tek olarak buldu
kadın ve çocuklar için büyük, ince donanımlı bir hastanenin suçlaması
sürekli eklemeler yapacak kadar hızlı bir şekilde artan pratik
Hastane mülkü gerekli.

[İllüstrasyon: Danforth Memorial Hastanesi Genel Koğuşu]




III

Amerika'da Kazanan Arkadaşlar


1907'de, on bir yıllık neredeyse durmadan işten sonra, dördü
Kiukiang'da büyüyen işi tamamen yalnız bırakmıştı,
Kendisi eğittiği hemşirelerin yardımı için Dr. Stone
İsteksizce sevgili işini birkaç ay boyunca bıraktı. Kış aylarında
1906'da kendisi olarak teşhis ettiği ciddi bir hastalık saldırısı yaptı.
apandisit ve onu getiren tedaviyi yönetti
rahatlama. Ama yenilenen saldırılar sonunda onu ve arkadaşlarına onun
Hayatının kurtarılması durumunda bir operasyona boyun eğmelidir. Kararlaştırıldı
bir doktor olarak bir Amerikan hastanesine gitmesi gerektiğini
Misyonun başka bir istasyonunda bulunan "Hepimiz çok yüksekti
ona ve işine saygı duyuldu ve en iyisini almasını istedi
vardı. "Dahası, onu" Çin'den uzaklaştırmak için iyi bir fırsattı
çok ihtiyaç duyulan değişim ve dinlen. "

Buna göre Dr. Stone, arkadaşı Bayan Hughes eşliğinde
Kiukiang Misyonu, Şangay'dan Yelken, 9 Şubat. Başkan Roosevelt,
çalışmasını tanıdı ve ciddi durumunu bilen bir
Telegram, San Francisco'daki Göç Komiseri'ne gönderildi ve
Çinli doktorun gecikme veya sinir olmadan kabul edileceği talimatları
gerilmek. Bu nedenle aynı anda, tüm düşüncelerle ve tüm
olası yardım.

San Francisco'dan Dr. Stone, doğrudan Wesleyan Hastanesine gitti.
Chicago, Dr. Danforth'un bakımı altında olabileceğini. Operasyon
Tamamen başarılı ve Nisan ayının başlarında, ulaştıktan bir aydan kısa bir süre sonra
Amerika, Bayan Hughes'a seyahat etmek için yeterince kurtarıldı.
Birkaç hafta dinleneceği New Jersey'de ev.

Bununla birlikte, tam dinlenme, Dr. Stone için bile imkansızdı.
Herhangi bir hizmet olduğu sürece iyileşme. İki hafta
Varıştan sonra Bayan Hughes, Dr. Danforth'a "Küçük Doktorumuz" yazdığını yazdı.
ele aldığı toplantıların birkaçına eşlik ediyordu,
ve "arkadaşlarını sağ ve bıraktı." Enstrüman kutuları,
Yastıklar ve hastane yatakları için yayılır, hastane için bir bebek organı,
Bir hemşirenin desteği ve diğer yararlı şeyler tarafından vaat ediliyordu
Bu yeni arkadaşlar. "Gülümseyen yüzü, ondan bile bir söz olmadan,
Çinlileri macun yüzlü ile yargılayan insanlara harika bir vahiy
şimdiye kadar gördükleri sadece Çin'in tek örneği olan çamaşırhane, "dedi Miss
Hughes. Dr. Stone, Mayıs ayını New York'ta geçirdi ve derslere katıldı
ve oradaki hastanelerde klinikler. Chicago'ya başlarken
Mayıs ayı sonunda Dr. Danforth yazdı:

    "Sizce iki hafta içinde çok fazla klinik görebileceğim mi?
    Bana tahsis edilen tek zaman ve tek umudum olacaksın
    'Durumun ustası' ve her dakikayı geçirmeme yardım et
    en iyi avantaj .... olabildiğince fazla kliniğe katıldım
    Bu ay olabilir, ama New York'ta dolaşmak çok zor.
    Doğrudan Wesley Hastanesine gidebileceğimi varsayalım mı?
    Pazartesi ve sence Dr. J ---- Zamana sahip olurdu ve
    Bana hastanenin iç yöntemlerini göstermek için ilgi? Bana yazdı
    en nazik bir mektup ve beni bunu yapmaya davet etti .... iki hafta demek olacak
    Bir şeylerin iç kısmında olabilseydim. Biraz istiyorum
    Dermatoloji üzerine birkaç kliniğin yanı sıra göz ve kulak işinde zaman.
    İki hafta görmek istediğim çok şey için yeterli olmayacağını biliyorum ve
    Bil, ama sahip olduğum tek zaman olduğundan, olacağını biliyorum
    En iyi şekilde yararlanmama yardım et. "

Böylece tartışılmaz küçük doktor "çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi" aldı
Çin'deki arkadaşlarının yazdığı. Onun en iyi şekilde yararlandığını
İki hafta, çoğunu ziyaret eden Bayan Danforth tarafından ifade ediliyor.
onunla hastaneler ve kim diyor ki: "Hastaneleri ziyaret ederken asla o
bir şeyi kaçırdı. Her şeyi gördü-hiçbir şey ondan kaçmadı, hatta
Çamaşırhaneler. Her fikir için her zaman keskin bir şekilde uyanıktı
hastanesini geliştir. "

Doğuya dönerken, Dr. Stone Ann Arbor'da durdu, çünkü
"Sevgili Old kampüsünü" ve sahip olduğu fakülteyi tekrar ziyaret etmeye istekli
tıbbi işini aldı. "Ann Arbor'da çok güzel zaman geçirdik," dedi
bir arkadaşa yazma. "Dr. Breakey, evinde kaldığımız,
Eski profesörlerimin çoğunu gördüğüm toplantı veya resepsiyon. Sonra
Parsonage Kilisemizin tüm bayanlarıyla tanıştık. Ertesi gün bir toplantı yaptım
kilise. "

Önümüzdeki birkaç ay neredeyse aralıksız işçilikle doluydu.
Konuşmak ve onun çalışmaları için arkadaş edinmek. O samimi tepkiler
Her Yerde tanıştım Dr. Stone'a eski bir hikaye olmadı ve mektupları
onların hevesli hesaplarıyla dolu. "Burada Silver Bay'de bir toplum istiyor
Bir misyoneri desteklemek için ve geceye misyoner bulmayı umuyoruz. .
Birincisi dünün işiydi ve ikincisi bugün kazanmayı umuyoruz. "Yine,
"Dün gece arabada kız kardeşim aracılığıyla tanıdığım bir beyefendi ile tanıştık
Anna ve birkaç dakikalık konuşmadan sonra bana kamerasını vermek istiyor, 5x7,
hastane çalışması için. Bu muhteşem değil mi? "Veya," Bu sabah bir
Çiçek tohumu mağazası ve mülk sahibinin bize vermekten başka ne yaptığını düşünüyorsunuz?
Tohumlar, istediğimiz her türlü büyük bir liste ve sonra birkaç tane eklemeyi teklif etti
daha fazla çeşit. Burada çok eğleniyoruz. "

Dr. Stone, halka açık toplantılarda kendisinden daha az bir coşku ile bir araya geldi
bireylerle temas. Hosteslerinden biri onun olağanüstü olduğunu anlatıyor
Çalışmalarına gerçek ilgiyi uyandırmada başarı: "Kiliselerde konuştu
Bizimle birlikteyken çok sık ve bir zamanlar ne alamadı
sordu. Genel olarak bir şeyler istemedi ama kesin
Şeyler,-yataklar için yastıklar, ağ geçidi için lambalar vb.
karşı konulmaz. "

Aynı arkadaş, İngilizcesi olan Dr. Stone'un
Mükemmel, modern argo cümleleri öğrenmekten memnun. Onları uyguladıktan sonra
Bazen masum bir şekilde tanıtacağı ailenin koynunu
Adresleri, her zaman evi aşağı indiriyor. Bir toplantıda,
En dikkat çekici bir hikayeyi anlattıktan sonra, "Bunun olduğunu düşünebilirsiniz.
Bir whopper, ama bu doğru! "

Konuştuğu toplantıların raporları şu şekilde yer alıyor: "
James Kilisesi Papazı,
Bayan Hughes ve Dr. Stone konuştuğunda koleksiyon. Altı yüz seksen iki
Sonuç dolardı. Bir beyefendi hediyesi için yüz dolar sundu
Dr. Stone'un kilisesinde bir konuşma. Konuşma yapıldı ve yüz
ve hazineye seksen iki dolar koydu. "Diğer eşyalar şunları okudu:"
Bölge Toplantı Yeni Bir Yardımcı Toplantı ---- kiliseye geldi. Hiç kimse
Dr. Mary Stone'un ikna edici tonlarına direnebilir.
Koridorlar 'Katılmayacak mısın?' İnsanlara ne kadar ihtiyacı olduğunu söyledi
Kiukiang'da pompa ve hemen pompa gerçekleşti. "_New York
Herald_, çalışmalarının uzun ve hevesli bir raporunu verdi ve
Kelimeler: "'Şanslı değil miyim? Ve yardım edebildiğim için çok minnettarım
biraz!' büyüklükte bir çalışmayı özetlemesinin mütevazı yolu
Bir tıbbi adam kolordu yoğun bir şekilde çalıştırın. "

Her yerde bu küçük Çinli kadın arkadaş edindi. Onlardan birinin sözleri
Hostesler empatik: "Bir aydır evimizdeydi ve
Şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir ırktan en çekici kadınlar. O çok çekici
Her yerde yolunu kazandığını. "" Çok zarif ve samimi, "dedi
bir diğer. "Tıpkı bir üyesi olarak ailemize geldi. Çok değildim
O zaman ve bana her gece masaj verdi. Tüm hayatı ve
Tüm ilgisi başkaları için yapmak. Ve hakkında harika bir şey
Onun o kadar çok şey yapma yeteneği. "" Sahip olduğumuz misyoner yok daha fazlası
Büyük ölçüde sevildi, "bir başkasının kararı.

Dr. Stone, Amerika'da kalmasından çok keyif aldı. "Dr. Danforth benim
Ek 'Bu suçladı', "dedi." Ben buna kutsanmış bir şey diyorum
Çünkü beni bu ülkeye getirdi ve insanlar bana çok nazik davrandı. "
Ama Kiukiang'a dönmeye hevesliydi ve Eylül başında onun üzerindeydi
Çin'e geri dönme, yenilenmiş sağlık ve onun için yeni arkadaşlarda sevinme
iş ve bunu daha fazla çalıştıracak birçok hediyede
verimli.




İv

Çok yönlü bir kadın


Dr. Stone'un çalışması için aldığı hediyeler arasında şef
Amerika, başka bir kanat inşa etmek için gereken paranın tamamıydı
hastane. Bu kanadın ihtiyacı yıllardır, hastane için
açılır açılmaz kalabalıklaşmıştı. Dr. Stone'un yaratıcılığı
orijinal binaların kapasitesini genişletmek için en üst düzeyde vergilendirilir
hastaları çok farklı amaçlar için tasarlanmış odalara koymak ve hatta
Salonların bölümlerini onlar için ayırma. Hala özlemiş ettiği birçok kişi
Almak geri çevrilmeliydi. Çoğu zaman sanki
Çok ihtiyaç duyulan ilave neredeyse bir gerçekti. Ama para olmaz
oldukça yeterli; veya yükleniciler güvence altına alınamadı; veya fiyatları
Yapı malzemesi artacak ve maliyetin iki katı olduğunu kanıtlayacak
başlangıçta tahmin edilir; Kanat hiç çok zor gibi görünüyordu
Materyalize. Kiukiang'a döndüğünde yeni kanatta çalışmaya başladı,
Ve ertesi sonbaharda bitirildi. Bu ekleme pratik olarak
Hastane çalışmalarını ikiye katladı ve Bayan Hughes, Dr. Stone'un "
Hepsinde yedinci veya on yedinci cennet. "

Aynı zamanda yeni kanat inşa ediliyor, biraz bungalov
Şehrin arkasındaki tepelerde, ateşli çocukların olabileceği
Kiukiang'da yaz aylarının yoğun sıcaklığından kaçmak için gönderildi. "
Rawling Bungalov bitti ve çocuklar orada
Yaz, "Dr. Stone 1908'de yazdı." Bundan memnun olacağını biliyorum
Hastaneye ek. Tabii ki bu sadece bir bungalov ... ama bir
hasta küçükleri göndermek için bu yere sahip olmak için mübarek rahatlama ve
Aksi takdirde bütün yaz burada acı çekecekler. "

Masonlar işlerini yeni kanadında bitirir bitirmez
Hastane hemen yanında başka bir yeni binada başladılar; için bir ev
Doktor ve Bayan Hughes, aynı zamanda Amerika'daki arkadaşlardan bir hediye. Bu da öyleydi
1908'in sonuna kadar ve Çin Yeni Yılı boyunca,
Hastane çalışmaları daha az baskı yapıyordu, Dr. Stone ve Bayan Hughes
Şangay bunun için mobilya alacak. Doktoru gören biri için kolay
Sonra her ayrıntıyı fark ettiği keskinliği hayal etmek
Amerikan hastaneleri, Şangay'daki arkadaşların evlerini ziyaret ederken
Hiçbir şey hızlı gözünden kaçmadı. Bayan Hughes'un dikkati sürekli olarak adlandırıldı
Doktorun zevkini memnun eden şeylere, "Bak
Burada! Bunu evimizde almalıyız. "" Bayan Hughes ve ben yapmaya çalışacağız
Evimiz çok ev gibi, "Bir arkadaşa yazdı" ve biz de açacağız
Herkes, günlük, ortak insanlar ve _tai-tais_. "

Hastane mülkünün bir sonraki eki hemşireler için bir evdi, para
bunun için Dr. Stone'un Amerika'da kaldığı süre boyunca vaat edildi. En kısa zamanda
Fonlar bina başlatıldı ve Mart 1909'da
Hemşireler yeni evlerine taşındı. Hastanenin konaklama yerleri
Böylece daha da genişledi ve dahası hemşirelerin çok daha dinlendirdiği
görev dışı oldukları saatleri harcayacakları ortam.

[İllüstrasyon: Danforth Memorial Hastanesi Hemşireleri]

Amerika'da Dr. Stone ile tanışan biri, üzerine yapılan büyük izlenimden bahsetti
Doktor'un birçok şey yapma yeteneğiyle. Talepler
Büyük Danforth Memorial Hastanesi'nin tüm sorumluluğunda doktor
Gerçekten çok ve çeşitli, ama Dr. Stone hepsine eşit olduğunu kanıtladı.

İyi bir pratisyentir. Muhtemelen bunun en iyi kanıtı
Hastane kapılarını taşıyan hasta sayısı. 1908'de bildirdi,
"Geçen ay hastane ve dispanserde 1.700'den fazla kişiyi gördük ve
Nisan 1.800'den fazla gördük. "Bir yıl sonra yazdı," istatistikleri aldı
Geçen ay için Nisan ayında 2.743'ü tedavi ettiğimizi buldum. "
En zor hastalıkların başarılı tedavisi daha çok
Birçok Çinlinin danışmama eğilimini bilen biri için dikkat çekici bir
Hasta ölüm noktasına gelene kadar doktor. Onların tamamen eksikliği
Hastaların bakımı için en basit kurallar ve korkunç
birçoğunun yaşadığı, ürettiği çevreler
uzun haftalarca acı çektikten sonra doktora getirilen koşullar
tanımlamak için neredeyse çok korkunç.

Zor karakterine ait bir ilgisizlik atma ışığının sözleri
Dr. Stone'un çalışması:

    "Misyonerlik işinden bahsediyor! Evdeki insanlar anlamını bilmiyorlar
    Söz! İşte bunun ortasındaki bu cesur küçük kadın
    Korkunç ısı-gölgeli bir odanın dışına çıkmaya cesaret edemem
    Güneş geceleri çöküyor-yirmi ila elli arasında herhangi bir yerde tedavi ediyor
    Her gün dispanserdeki hastalar ve hayır kurumu koğuşu doldurdu
    En denenmiş, zor, itici acı vakaları ile
    insanlık. Misyonerlik çalışması? Neden _find_ gibi durumlar bile
    Her gün, Amerika hastanelerinde. İnsanlar nasıl yaşar
    Yaptıkları sürece-bu zavallı küçük acı çeken çocuklar
    Getirdiklerinde bulundukları duruma ulaşana kadar hayatta kal.
    Hastane, anlayabileceğimden daha fazlası. "

Birkaç gün boyunca Dr. Stone'u ziyaret eden Dr. Edward C. Perkins benzerdi
Doktorun başvuranları bulduğu ciddi duruma vurgu
tedavi için ona. "Dispansere gelen vakalar çok
yardıma ihtiyacı var. Bence bu değişmez kuraldı. Bu tür durumlar onlar
bu ülkedeki doktorların gözlemine sık sık gelmediler,
ve büyük hastanelerin dördünün dispanserlerine biraz aşina olmak
New York'ta, küçük doktor gibi ihtiyaçları neredeyse hiç gösteremedi
sürekli olarak görür. "

Çin'de hiçbir doktor uzman olamaz. Dr. Stone'un mektuplarından biri
tedavi etmek için çağrıldığı hastalıkların çeşitliliği. "Kadınlar geliyor
Biz neredeyse öldü; felçli, kör ve çaresiz .... izolasyonda var
koğuşlar, kızamık; ve bulaşıcı odalarda kilitli, cüzzam; Deli
Kadın odasına kilitlendi; tifo, tüberküloz, felçli kadınlar ve
çocuklar, asla hayal edemeyeceğiniz gibi ülser vakaları, cerrahi vakalar
Her türlü ve iç vakalardan bahsedilemeyecek kadar çok. "

Kiukiang misyonerinden bir mektup,
"tüm vücudunda iyi bir et inç kare değil" ile hastane. Parmaklık
Ve ayak parmakları düşecek kadar hastalıklıydı ve zavallı kadının
Acı söylenemezdi. Dr. Stone onu tek başına koydu ve her şeyi aldı
eldiven ve antiseptiklerle önlem, kendisi yıkadı ve giydirdi
Püskürtücü yaralar, acı çeken protestolara rağmen, "Ah, doktor,
Bana dokun. Saf ellerin dokunmak için çok pis. "Bu her şeyi yaptı
gün, yaraları tamamen iyileşene kadar, kadın
Birkaç hafta sonra hastane.

Hon. Jamestown, N.Y.'den Charles M. Dow, etrafında bir gezi yapıyordu
Dünya, Yangtse-Kiang vapurunda Bishop Lewis ile tanıştı ve onun tarafından davet edildi
Kiukiang'da durmak için dikkate değer bir cerrahın tanışmasını sağlamak için
O şehir. Cerrah ortaya çıktığında Bay Dow'un şaşkınlığı oldu ve
"küçük ve çok çekici bir yerli Çinli kadın" olduğu kanıtlandı.

Dr. Stone o kadar küçük ki ona ulaşmak için bir taburede durması gerekiyor
ameliyat masası; Ancak Dr. Danforth'un ifadesi,
Ameliyat tarafından bilinen en büyük operasyonlar ve hiçbir Chicago cerrahının yapmadığı
onunkinden daha üstün çalışma. Dahası, ona yardım edecek hiçbir doktoru yok
cerrahi çalışmasında. Bir Amerikalı için en hassas operasyonlar
Cerrah, kardeş hekimlerinin, internetilerin ve
Lisansüstü hemşirelerin en uzmanı, Dr. Stone tarafından tamamen gerçekleştirilir
Kendini eğittiği sadık hemşireler dışında yardımsız. Sadece
Nadir aralıklarla bir doktordan bir ziyaret alır mı?
New York'tan Dr. Perkins, konaklamasında ilginç bir açıklamada
Kiukiang, ilk büyük operasyonunu "operasyonunda gerçekleştirmeyi anlatıyor
oda ve onun yönünde. "

İlk başta insanlar operasyonlara boyun eğmekten korkuyorlardı, ancak doktor
yakında faaliyet göstermesine izin verenlerle belirgin bir başarı,
korku. Bıçağı becerikli kullanımının sonuçları en muhteşem oldu
Onlara. İzin verilemeyen yirmiden fazla genç bir kadın
Burun içine uzanan bir tavşan dudağı nedeniyle,
yarıklar arasındaki maksiller kemik, başarılı bir şekilde çalıştırılabilir ve
Evlenebilir bir kıza dönüştü, mucizevi bir şey görünmüyordu.
Yaşlı bir kadının bir operasyonla yapabileceği de onlar için daha az harika değildi.
on altı yaşında acı çektiği bir karın tümöründen kurtulun
yıllarca ve çıkarıldığında elli iki kilo ağırlığındaydı. "İnsanlar
Ameliyatı gittikçe daha fazla takdir ediyor, "Dr. Stone'un son mektuplarından birini okuyor.
"Hızlı sonuçları gören tüberküloz hastalarının birçoğu
Operasyonlar ciğerlerinde çalışmamı istiyor. "

Dr. Stone'un çalışmalarının bir başka büyük departmanı onun eğitimi oldu.
hemşireler. Dr. Stone'un dediği gibi bu mutlak bir zorunluluktu: "Ne zaman
100 yatak için konaklama ile bir hastane çalıştırmam gerektiğini buldum ve
Günde bazen 120 hastaya sahip olan ayakta hasta departmanı, bir keresinde ben buldum
Çalışanları eğiterek kendimi çoğaltmak zorunda kaldı. Seçtiğim bu işçiler
Niteliklere ilişkin iyi önerilerle çeşitli Hıristiyan Okulları. BEN
Öğretmen olarak veya içinde başarısız olan herhangi birini eğitmeye cesaret etmeyin
Herhangi bir çalışma alanı, çünkü hemşirelik hala embriyosunda bir sanattır. Başarılı olmak için
Bu meslekte sadece nasıl okunacağını ve yazılacağını değil, aynı zamanda
Aritmetik ve bazı İngilizce bil. "

Dr. Stone'un hemşirelerine verdiği çalışma süreci,
Amerika'da düzenli eğitim okulları veya hastaneler tarafından öngörülen.
Bunu yapmak için birkaç İngilizce ders kitabını çevirmesi gerekiyordu.
Çince öğrencilerinin kullanımı için. Güvenilir ve verimli hemşireler
kursu tamamladı ve şimdi onun güvenilir asistanları
iş, onu harcadığı her zaman ve emek için onu büyük bir şekilde geri ödedim
işinin bu bölümünde. "Hastane Ekonomisi" ile ilgili bir makalede, verimli hizmetten bahsediyor
Bu hemşirelerin:

    "Beş kutsanmış genç kadınla kutsandım" diyor. "
    Benimle bir hemşirelik ve eğitim sürecini tamamladım ve
    işi farklı departmanlara böldü ve
    İşten ve altındaki genç hemşirelerden sorumlu. İçin
    Örneğin, mezunlardan biri, sonuçta bakan Matron
    En iyi pazarı izleyen temizlik ve hesaplar
    her makaleyi diyetle bağlantılı olarak satın alma zamanı, en iyisi
    harcanan para için gıda maddesi ve her birine bakar
    Hizmetçiler, işlerini düzgün yapabilmeleri için. Başka bir mezun
    Hemşire dispansere bakar, reçetelerin doldurulmasına,
    ilaçların tartılması ve birleştirilmesi ve satışını denetler
    o bölümdeki ilaçlar. Bir diğerinin tüm hasta sorumluluğu var
    Üst katta ve özel davalar da dahil olmak üzere alt katta
    altında genç hemşireler. Bunlar özel diyete bakar ve
    Tüm koğuşlarda siparişlerin üstesinden gelmek ve
    Kayıtlar. (Bu İngilizce olarak yapılır.) Yine de başka bir hemşirenin şarjı var
    ameliyat salonunun, için gerekli olan tüm sterilizasyon
    Tüm büyük ve küçük operasyonlar, suyun damıtılması ve
    Doktor ile davalara çıkma sorumluluğu. Böylece
    Tüm operasyonlar durumunda bir doktorun
    ameliyathanedeki asistanları ve yine de müdahale etmiyor
    hastanenin düzenli çalışmasıyla. "

"Dr. Stone, muhteşem eğitimi ile kendini çok katlıyor.
Kiukiang Hastanesi'ndeki hemşireler, "Bayan Bashford'un karısıdır.
Çin Metodist Misyoner Piskoposu. Dr. Stone'un çalışmalarını izledi
keskin ve akıllı ilgi ile ve onun görüşü haklı görünüyor
sonuçlarla. Haftalar süren olağandışı bir zorlamadan sonra Dr. Stone
Kiukiang'ın dağlarında kısa bir tatil yapmak için, onun kolordu
Beş mezun olan on dört hemşire hastanenin çalışmalarını sürdürdü,
ve dispanserde günde yaklaşık seksen hasta tedavi edildi. İki kez, cevap olarak
Telgraflara, Dr. Stone, sadece her seferinde bulmak için Kiukiang'a döndü.
Tüm memnuniyetine her şey yapılmıştı. "Değil miydeydi
Hemşirelerimden aldığım etkili yardım, bunu yönetememeliyim
Hiç çalış, "diyor.

Dr. Stone'un verimli yükselme başarısının harika bir nedeni şüphesiz
İşçiler, onlara olan güvenidir ve onun sempatik tutumu
onlara. "Birçok değerli işçinin mesleğine kaybolduğuna inanıyorum.
Gerektiğinde sempati ve cesaret eksikliği, "dedi bir keresinde." Elbette
Rab işçilere ve işlerine değer veriyor ve işimizi isteyen
Prosper, bağımlı olduğumuz kişilerin çıkarlarını görmezden gelemez
büyük ölçüde başarı için. "

Hemşireler, hastanede doktor kadar büyük bir gurur duyuyor
kendi ve ona adanmış. "Hemşireler bizim için ayakta durma konusunda iyi
Temizlik standardı, "Dr. Stone bir arkadaşça bir doktora yazdı."
Örnek, bu hasta geldiğinde (çok fakir bir kadın) hemşireler tuttu
Onu yıkadı ve onu temiz, beyaz kıyafetlerimize koydu ve onu sıkıştırdı
Bu temiz beyaz yataklardan birinde hiçbir zaman uzakta ....
bağlı ayaklarındaki bandajlar. 'Hayır,' dedi hemşireler, 'böyle kirli bandajlar
Temiz yatağımız! HAYIR!'"

Dr. Danforth'a ilk mezun olan dersinden yazan Dr. Stone, "Siz
Koşacaklarını ve kendileri için büyük meblağlar kazanacaklarını sorabilir.
Hayır, kalacaklar ve hastane işinde bana yardım edecekler ya da para kazanacaklar
hastane için. Görüyorsunuz, her birini bir çalışma departmanına atarım ve
O departmanın başrolü. Sonra sırayla onları gönderiyorum
Özel hemşirelik yapın ve kazandıkları meblağlar için hastaneye dönüşüyor
kendilerine yardım edemeyen fakirlere bakmak. Bayan Wong, Bayan B ---- Nanking'deki kendi görevimizin ve geri döndüğünde Bayan Chang
Başka bir görevin bir hanımına hemşire için Wuhu'ya gönderilecek. Dr. Barrie,
Kuling, Kuling'deki yeni hastaneye birkaç katılım için bana yazdı
Bu yaz sezonunda yabancılar için. Ona konaklayabileceğimi söyledim
Onu eğitimde üç sınıfım daha var çünkü ruh
Hemşireler arasında en güzel. Birçoğu öğleden sonra çıkarır
'Hastaların evlerinde evanjelik iş yapma görevi. "

İyi eğitimli hemşireler birlikleri en ikna edici tanıklıklardan biridir
tüm hastanenin bir kanıt olduğunu-idari yetenek
sorumlu doktorun. İyi yönetilen bir hastanenin ayrıntısı yok,
Dosyaları ve tekerlek sedyelerini el gücü çamaşır makinesine kaydedin,
ihmal edildi. Bununla birlikte, hastane gerçek ekonomi ile gerçekleştirilir. Dr.
Taş ekonomiyi "tüm atık ve savurganlığı önleyen sanat olarak tanımlar
ve parayı en iyi avantaja uygular. Ucuz satın almak ekonomi değil
Her zaman değiştirilmesi gereken mobilyalar. Satın almak kötü ekonomi
Ucuz yiyecek ve hastaların beslenme eksikliği nedeniyle acı çekmesine izin verin .... zayıf
Ekonomi ucuz ilaçları kullanmak ve hastalığınızın hayatını ilaçlamak. Fakir
Ekonomi ahşap yatakları kullanmak ve onları tutmak için standart yağı korumak zorunda
temiz. Bunun yerine, çarşaf ve ince yorgan kullanmamak da zayıf ekonomidir.
Çinlilerin sahip olduğu ağır rahatlıklardan, sadece ağırlığı kurtarmak için
yıkama ve dezenfeksiyon. Yapabilen ucuz hizmetçilere sahip olmak kötü ekonomidir
Hiçbir şey yapmayın. Eğitimli işçilerle, enstrümanlara bakmak için
Hizmetkarlara bağımlı olmak zorunda, enstrümanların daha uzun sürdüğünü görüyorum. "Sonuç olarak,
Hastaneyi ziyaret edenlerin evrensel ifadesi, "Dr. Stone
Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi hastanelerden biri. "

Başından beri, doktorun ideali tıbbi çalışmayı
büyük ölçüde kendi kendini destekleyen. Tabii ki en çok ihtiyacı olanların çoğu
tıbbi yardım, ne de ilaçları için hiçbir şey ödeyemez, hatta
Hasta, yiyecekleri için. Ancak diğerleri ödeyebilir
bir şey ve yine de diğerleri tam olarak ödeme yapabildi. İşten kısa bir süre sonra
Danforth hastanesi başladı, Dr. Stone şöyle yazdı: "
Yiyecekler ayda günde altmış nakit. Özel odalar için
Sahip oldukları odaya göre on ila yirmi dolar ödeyin.
Bazen özgürce veren ve böylece bir
Bazıları pirinç için bile ödeme yapamayan fakir hastalarımız çok önemli.
Örneğin, bir adam bu yıl üç yüz dolar ödedi.
karısı, hala tedavi için burada olan ve muhtemelen daha fazlasını verecek
geçiyor. Başka bir adam onun için yüz kırk dolar verdi
karısının tedavisi. Geçen çeyrekte dört yüz dolardan fazla aldık ve
Bu çeyrek burada beş yüz dolardan fazla. Daha fazlasına sahip olacağız
iyi yapılacak hastalar. "

1905'te yazılan bir mektup, Çinlilerin yardım ettiği yolları anlatıyor
Finansal olarak hastane: "Birçoğuna bakan ayrıcalığım oldu
Zenginlerden aldığım ücretlerle bu fakir insan sınıfı. Çok sık ben
Sabahları bul, iyi bir ücret kazanıyorum ve akşam geçiriyorum
çok zayıf dava. Son zamanlarda bir abonelik kitabı gönderiyorum. BEN
İlk olarak burada en yüksek yetkiliye gönderdi ve hemen iade edildi
elli dolar ile. Beni çok cesaretlendirdi, çünkü işin olduğunu biliyorum
yetkililer ve sıradan insanlar tarafından onaylandı ve ikisi de
ellerinden gelen her şeye yardım edin. "
Görünüm alışılmadık derecede cesaret kırıcıydı, bilinmeyen bir Hıristiyan olmayan Çinli
Messenger birkaç yüz _li_, bir para hediyesi ile rahatlatmak için
durum.

Hiçbir şey ödeyemeyen, ancak ellerini kullanabilen hastalar,
yapılması gereken dikiş verilir ve bu şekilde
işin masrafları. Hemşireler de,
hastane, ya hizmetlerini verir veya aldıkları parayı
özel vakalar. Böylece, çeşitli şekillerde, işletme masraflarının çoğu karşılanır
Sahada, ancak fakirler için çok fazla iş yapıldığı için, doktorun
maaş ve ekipmanın büyük kısmı arkadaşlardan geldi
Amerika.

Çin'in iç kısmında bile ve en aktif olanın ortasında
Yaşıyor, Dr. Stone hiç öğrenci olmaktan vazgeçmedi. İşinin başlarında o
Amerika'da aynı zamanda doktor olan bir arkadaşa yazdı, "
mesleğimize ayak uydurmak için sipariş, ara sıra en sonlarından bazılarına ihtiyacımız var
eserler, özellikle tıp bilimi en ilerici olanlardan biri olduğu için
hepsi. "Sonraki mektuplar," Bir ihtiyacım var
İngilizce ve Latin sözlüğü işte çok. Bir tane alacak mısın-bir
İyi bir şey-bana? ""
Ciltte değil, buna sahibim.
Hijyen üzerinde. Çinlilerin bu konuda böyle ilkel fikirleri olduğunu biliyorsunuz,
Ve eğer iyi bir standart kitap alabilirsem, seçip çevirebilirim
insanların yararı. O zaman hala bir şey kaldıysa,
Banda ve masaj üzerine küçük kitap, çünkü yeni hemşireler eğitmek istiyorum.
Bazen, makaleler gibi yeni ve iyi test edilmiş bir şey gördüğünüzde
İşime yardımcı olacağını düşünüyorsunuz, özellikle tüberküloz, kolera,
hidrofobi, vb., sadece Çin'deki arka numarayı hatırlamayacak
Sen?"

Bilimsel çalışmasının olduğu tahmin edilemez değerin keskin bir şekilde tanınmasıyla
ve eğitiminde eğitim almıştı, Dr. Stone asla başarısız olmadı.
Büyük güdü ve güç kaynağını hatırlayın ve
Hıristiyan dininin sevincini ve huzurunu hastalarıyla paylaşın. Her
sabah hastane şapelinde çalışanlar için bir hizmet vermektedir.
hastane ve bu tür hastalar katılabiliyor. Aynı
Hemşirelerin üst katta koğuşta benzer bir hizmet tuttuğu zaman. Sırasında
Dispanser hastaları, inceleme odasında sıralarını bekliyor,
veya daha fazla İncil kadın, zamanı onlara gerçekleri söyleyerek kullanır.
Hıristiyanlık. Dr. Stone'un kendi annesi yıllarca böyle bir iş yaptı.
Sabahtan sonra, kızının dispanser hastaları arasında.

Kiukiang'daki diğer misyonerlerden biri,
Bir akşam hastane, hemşireler hastaları yerleşirken
gece. İlk başta anlamadığı düşük bir üfürüm fark etti,
Her yatakta birisi dua ediyordu. Burada bir anne
acı çeken küçük oğlunun yanında diz çöküyor; Orada başka bir annesi
Yüksek rütbe, beşiğin by By Bebeğin hayatının diz çöktüğü için dua ediyordu
ona kurtulabilir. Bir köşede bir kadın yataktan süzüldü ve
yüzü yere diz çöküyor; başka yerlerde de olanlar
Yataklarını terk etmek için hasta, içlerinde yumuşak bir şekilde dua ediyordu.

Hemşirelerin hepsi Hıristiyan kadınlar, manevi olarak bakabilen
fiziksel olarak. Dr. Perkins onlara şöyle diyor: "Hemşireler de
düşünceleri ve çabalarında ve hatta
Dili, Hıristiyan uyumunun atmosferini anlayamadım ve
Çok meşgul ve sürekli dolu bir yerde olağanüstü sürtünme eksikliği
Sorunlar, çok fark edildi. "

Bir gece Dr. Stone, büyük bir hastanın odasına girdi
ertesi gün geçeceği ciddi bir operasyondan korkmak,
Radiant bir yüzle ve "Oh, doktor, şimdi korkmuyorum
operasyon. Tanrınla ​​konuşuyorum. "Akşamın erken saatlerinde
Hemşirelerin en küçüğünden biri onu acı ve yaşlı ağlıyordu
Kadın ona şöyle demişti: "Operasyondan çok korkuyorum. Diğerini görüyorsun
Bana söylediğin kadın bir Hıristiyandı ve elbette tanrınız ona yardım etti.
Tanrınıza hiç tapmadım. Onu daha önce hiç tanımıyordum ve o istemeyebilir
bana yardım et. "" Neden, bunun üzerinde ağlamana gerek yok! "
"Kimse sana kimsenin bahsetmediğinde Tanrımız seni suçlamıyor. Şimdi sen
Bilin, onu seviyorsan ve ona dua edersen, sana yardım edecek. "Sonra diz çöktü
Yanında ve ona ona nasıl dua edeceğini öğretti. Operasyondan sonra
Over ve hasta tamamen iyileşti, köyüne geri dönüyordu, o
Doktora dedi ki, "Köyümüzde İsa'yı duyan ilk kişi benim.
İnsanlarıma gelip onlara söylemeyecek misin? "

Dr. Stone'un mektupları ve raporları,
Başından beri, hastanenin çalışması bilgisini getirdi.
Bedenleri bu kadar şefkatle bakılanların büyük doktoru
Kalplerinin çok açık olduğunu takipçileri. Bütün aileler, bazen
neredeyse tüm topluluklar, tıbbi nedeniyle Hıristiyan oldu
iş. Hastanenin etkisinin nasıl ilginç bir örneği
hastaları tarafından yayıldı, sekiz yaşında küçük bir kız,
Hastanedeyken ayaklarını karıştırdı ve çok ateşli bir
köye döndükten sonra doğal ayakların savunucusu
O yaşadı, o ve babası üç yüz ikna etmeyi başardı
Aileler, kızlarının doğal ayakları olması gerektiğine söz veriyorlar.

Dr. Stone'un kesinlikle dini çalışmasını ayırmak oldukça imkansız
tıbbi çalışmalarından; Pazar öğleden sonraları ve şapel saati için
Sabah tamamen evanjelik iş için onun tarafından bir kenara bırakıldı, onun
Hıristiyan inancı yaptığı her şeye nüfuz eder. Onun ilk yıllarında
pratik yaptı, bazı yerinize edici işler yaptı, ancak şimdi iş çok büyük
Ve sorumlu tek doktor, bundan vazgeçmek zorunda kaldı. .
Ancak hemşireler hala devam ediyor. "Ben hemen hemen bağlıken
"Doktor yazıyor", mümkün olmak çok mutluluk veriyor
Bu gibi işçileri göndermek ve etkimizi yaymak. Hemşireler olarak
Diyelim ki, birçok hastayı hastaneye geri gönderebilecekler. Sen
Daha çok işimiz daha çok daha fazla işimiz var. "

İlçeye her evanjelist bir işçi çıktığında,
Hemşireler ona eşlik eder ve merhemlerle, basit ilaçlar, bandajlar,
aşı vb. Ülkedeki yüzlerce hastayı ötesinde tedavi eder.
Doktorların erişimi. Bir kerede kışın acı soğuk havasında bir
Mesaj, çiçek hastalığının şiddetlendiği uzak bir köyden geldi,
Hasta insanları tedavi etmek ve olmayanları aşılamak için bir hemşire gönderilir
Yine de hastalığı aldı. O köydeki bir kadın bir zamanlar
Hastane ve onun aracılığıyla çağrı geldi. Hemşirelerden biri
Bir kez gitmek için gönüllü oldu ve bir İncil kadın ve güvenilir bir erkek-hizmetçi
Biraz sampanda nehrin aşağısına gitti
köy. Dört gün boyunca sadece yüzden fazla hastayı tedavi etmekle kalmadı.
köy, aynı zamanda bölgede de; O ve İncil için
Kadın her gün otuz _li_ ülkedeki hastalara yürüdü. İken
Hemşire çalıştı, İncil kadını vaaz etti ve bu şekilde yüzlerce insan
Hıristiyanlığı ilk kez duydum. Dr. Stone'un dediği gibi, "Şimdi ağla
açık kapılar için değil, çünkü zenginlerin evlerine ücretsiz girişimiz var
ve fakir. Şimdi ihtiyacımız olan şey, eğitimli evanjelistin etkili bir gücü
işçiler ... böyle bir alıcı üzerinde ekilen tohumu takip etmek
"Bu İncil kadınları için eğitim okuluna ihtiyaç duyuyor.

Bayan Stephen Baldwin, Dr. Danforth'a yazıyor, "Lord seninkini onurlandırdı
Tüm bunların en harika doktorlarından birini yerleştirerek yatırım
"Ama Dr. Stone sadece bir doktor değil, çok yönlü bir kadın."
ani konuşma çağrısına eşittir, "dedi onu sık sık duyan
Amerika'daydı. Kuling, Çin'deki Misyoner Konferansı'nın bir raporu,
"Dr. Stone'un 'hastane ekonomisi' makalesinin en iyisi olduğunu söylüyor
çekici bir konferansın özelliği. "Bu konferansın isteği üzerine o
Çin kız öğrencilerine uygun diyette bir broşür hazırladı ve birkaç
Yıllar önce konuyla ilgili çok yararlı bir kitap yazdı: "Doktora kadar
Gelir. "

"Onu evinde gözlemledim," diye yazıyor Kiukiang'da duran bir misyoner
Birkaç gün boyunca _en route_ peking, "
Bir konuğun rahatlığını sağlayabilecek her ayrıntı. Bir ay içinde
Son zamanlarda 1.995 kadın ve çocuğu tedavi etti, ancak o kadar meşgul değil
Zarif bir hostes olun. Çinli bayanlar onu ziyaret etmekten memnuniyet duyuyor ve böyle
Bu mütevazı kadının, Hsien'in karısının ayaklarını karıştırmadığı etkisi. "

Sorgulanabilir, Dr. Stone'un başarıları gibi,
daha değerli, yaptığı gerçek iş veya onun ilhamı
Verimli, kendini feda eden Hıristiyan hayatı uyanmış olanlara getiriyor
Yeni Çin'in kadınlığı. Bayan Howe'nin Dr. Stone ile ilgili sözleri ve
Kahn etkilerini belirtiyor: "
tüm sınıflardan kızlar ve kadınlar. Öğrencilerimiz bir şey öğrendiğinde
Doktorlar öğrencilerken yaptılar, bulduklarını düşünüyorlar
ayaklarını ayarlamak için sağlam bir zemin. "
İşçi, Dr. Stone'un adresi şurada vereceğini belirtti.
Nanking Normal Okulu'nun 1909 Sınıfının Mezuniyet Egzersizleri
Viceroy ve "Çin'in diğer önemli ürünleri" nin olacağı kadınlar
Sunmak. Dr. Stone, kayınpederi bir
Viceroy bir keresinde ona tüm hizmetçilerinden memnuniyetle vazgeçeceğini söyledi,
Güzel kıyafetleri, mücevherleri, hatta pozisyonu, eğer bir
onun gibi yararlı hayat, içindeki birçok kukladan birini yapmak yerine
uzun mahkeme törenleri, görünüşü dışında düşünecek hiçbir şey ve
Zamanı öldürmekten başka yapacak bir şey yok.

Bir rol almak doktora,
Çinli kadınların yetenekli olduğu başarıların gerçekleştirilmesi ve o
bunu yapmak için gerekli herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli. Dr.
Kahn'ın Nanchang'a transferi onu neredeyse iki işle bırakmıştı, Dr.
Danforth, Chicago hastanelerinden birinde bir hemşire bulduğunu yazdı.
Çin'e gitmeye istekli ve Dr. Stone'a ne düşüneceğini sordu
Onu Danforth Hastanesine gelmesi. Dr. Stone, o sırada
Dr. Danforth isterse onu alırdı, gerçekten olmazdı,
tüm. Şahsen, ona sahip olduğu için çok mutlu olacağını söyledi
Gel, ama işinin iki şeyi başarması gerektiğine hevesliydi
ancak tamamen Çince olsaydı başarabilirdi: birincisi,
Çinli kadınları kendilerine bir şey yapabildiklerine ikna eder
hiç hayal etmediler; ve ikincisi, insanları göstermeli
Çinli kadınların yüzyıllardır sahip olmasının tek nedeni olan diğer ulusların
Bu kadar dar hayatlar yaşadı, gelişme fırsatına sahip olmamaları
yerli güçleri. Bir Amerikalı hemşire gelirse
Hastane Sanki tamamen Çin çalışması başarısız olmuş gibi görünecekti ve
Amerika'dan yardım almak gerekiyordu.

Buna göre, Dr. Stone bazen onu kabul etmek zorunda kalsa da
İş, hem kalbi hem de gücü en üst düzeyde vergilendirecek kadar ağırdı, o
sahip olduğu hemşireler dışında tüm bu yıllar boyunca yardım almadan taşıdı
eğitimli. Eğer çok sert bir görev saymadı, emek çok sabit, eğer
Böylece ülkelerine fiziksel, entelektüel veya
ruhsal olarak. "Kendini kurtarmıyor," diye yazıyor arkadaşlarından biri, "diye yazıyor
Bunu yapamıyor gibi görünüyor ve acıyı geri çeviremeyecek kadar yürekli
kendi ihtiyacı için. "

Geçen yıl doktora tuhaf yükler getirdi. O devam etti
Her zamanki gibi normal hastane çalışması,
Devrim o kadar yakın geldi ki okullardaki tüm kadınlar ve çocuklar ve
Hastane yabancı imtiyaz verildi. Bu sipariş geldi
gece ve ertesi sabah saat iki kez bir hasta kalmadı
hastane.

Dr. Stone hastaneyi devrimci liderlere ve her biri
O ve eğitimli hemşirelerinin korunan yaralı askerlere önem verdiği gün
BT. Devrimin liderleri onu beyaz rozeti giymeye çağırdı.
onların amblemiydi, ama onlara sempati ile birlikte olduğunu söyledi
Onlar, bir Kızıl Haç doktoru olarak nötr kalmalı, olabileceği
Her iki taraftaki yaralılara yardım sağlayabilir. Onun açıklaması
nazikçe kabul edildi ve ona eşlik etmek için silahlı bir koruma sağlandı ve
her sabah ve akşam hastaneden.

Nanchang Valisi yakalandığında Kiukiang'a götürüldü,
Chagrin'de hapis cezasında intihar girişiminde bulundu. Terk edildi
Hizmetçileri ve askerleri, yalnız ölürdü ve olmasına rağmen
Dr. Stone için değil, çünkü hiç kimse onun yanına gitmeye cesaret edemedi. Dr. Stone ve
Hemşirelerinden ikisi, yapamadıkları ölüme kadar onu önemsedi
önleyin, ancak aksi takdirde olduğundan çok daha kolay hale getirdiler.
Birkaç ay önce Dr.
Çin vatandaşlığının haklarını taşlayın, çünkü arazi satın alırken
Kiukiang'daki Erkekler Hastanesi, yabancılar için mülk satın alıyordu.

Devrimci Partinin liderleri mahkumlarını öğrendiklerinde
İntihar etmiş olsaydı, çok rahatsız oldular. Hiçbiri cesaret edemedi
Haberleri eski bir oryantal uyarınca General Ma'ya taşıyın
Gümrük, kötü niyetli taşıyıcıyı cezalandırmalı. Şaşkınlıklarında
Dr. Stone'a gittiler ve haberi generale götürmesini istediler.
Buna göre, sadece hemşirelerinden birinin eşlik ettiği küçük doktor,
Ona haberleri kırmak için General'in merkezine. Önemli
Sadece evrensel saygı değil, doktora değil, aynı zamanda yeni
Çin'de verilen kadın, gözetimsiz olan bu kadınların
Her nezaketle bir asker kampına alındı. General Ma sordu
Doktor çalışmaları hakkında birçok soru ve
Röportaj, "İşler bir kez daha çözüldüğünde, bulmayı planlıyorum
Böyle bir iş için destek; Çinliler yardım almalı. "

Devrimin neden olduğu rahatsızlıklar nedeniyle,
Kiukiang okulları evlerine döndü. Bir genç kadının ailesi
evlenmek için bu zorunlu tatili kullanması konusunda ısrar etti
Uzun süredir nişanlandığı genç Çinliler. Evlilik
Ona hoş olmayan, çünkü o bir Hıristiyandı ve adam değildi, ama o
ailesindeki tek Hıristiyan mıydı, onlardan sempati almadı,
Ve düğün Noel Günü için kuruldu. Ancak ebeveynler
Kızlarının bir Hıristiyan töreni ve kardeşi için ciddi arzusu
Kiukiang'a, son derece olan Dr. Stone'u aramak için gönderildi
her türlü operasyonda başarılı ve kesinlikle güvenilebilir
Tatmin edici bir evlilik düğümü bağlayın. Dr. Stone buna göre tüm onu ​​terk etti
Noel nişanları ve bir Çinli papaz ve onlardan biri eşliğinde
Hemşireler, kızın evi için şiddetli bir kar fırtınasından yola çıktı. Ne zaman
Düğün misafirleri toplandı, Dr. Stone
Tören gerçekleşmeden önce birkaç kelime söyleyin ve bir buçuk saat
Hıristiyan iyi haberleri dinleyicilerine anlattı. Sonuç böyleydi
Düğün annesinin üzerindeyken ve gelinin babası getirdiğinde
ona putlar ve kızlarının maçı onlara uygulamasına izin verdi, çünkü
Her ikisi de Hıristiyan olmaya karar vermişti. Baba dilediğini söyledi
Dr. Stone'un onlara söylediği iyi şeyleri duyacak diğer insanlar ve
Bir Hıristiyan okuluna toprağa verin. Damat yapmak için gönüllü oldu
bir okul açılmadan önce gerekli olacak marangoz çalışmaları,
Ve şimdi genç karısı giren bir grup çocuğa öğretiyor
Bu yeni Hıristiyan Okulu ve yeni ev karı koca Daily Unite'de
Sabah dualarında.

Devrim neredeyse bittikten sonra, ancak koşullar hala öyle
Hastaneyi yeniden açmayı akılsızlaştıracak şekilde huzursuz, Dr. Stone ve
Hemşirelerinin birçoğu bölgedeki birkaç kasabaya bir gezi yaptı.
Kiukiang. Son bir mektupta Dr. Stone'un bir parça toprak verildiğini anlatıyor
Bu kasabalardan birindeki etkili insanlar tarafından,
kalıcı bir tıbbi çalışmaya devam etmek için orada bir hemşire bırakması. O
onlara kesin bir söz verebilir, ama Amerika'daki arkadaşların
bir hemşire ve dispanseri desteklemeyi finansal olarak mümkün kılacak
Çok ihtiyaç duyuyorlar.

Gerçekten Çinli kadınlar, bu kadar mükemmel bir düzenlemeye sahip olmaktan kutsanmıştır.
Bu mütevazi doktorda büyük yeni Çin'in ideal kadını,
Onu bebeklikten tanıyan arkadaşın en mükemmel olanı ilan ediyor
Bildiği herhangi birinin Hıristiyan karakteri. Kiukiang ziyaretinden sonra Dr.
Perkins haykırdı: "Dr. Mary Stone gibi harika bir kadın! Yapmıyorum
sahip olmadığı iyi kaliteyi bilir "ve sahip olan biri
Amerika Kolej Kadınları ile yakın tanışma diyor ki: "Ne
Marvel Dr. Stone! Bana göre o cazibe içinde, tek bir
Amaç ve çok yönlü verimlilik, şimdiye kadar tanıdığım başka bir kadın tarafından. "

       * * * * * *

Yu Kuliang

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yu Kuliang]




Yu Kuliang


Aynı yıl Little Mary Stone'un ışığı ilk gördüğü neredeyse
Aynı gün, aynı şehrin başka bir bölümünde, başka bir küçük kız doğdu,
Hattı yıllarca süren aynı gururlu eski ailenin üyesi
Çin Antikliği. Mary Stone'un aksine, bir Hıristiyan'da doğmadı
ev, ama ebeveynlerin birbirlerini gerçekten sevdiği bir evdi ve bir
çok mutlu bir çocukluk geçirmiş olabilirdi, genç değildi
Babam hala bebekken öldü.

Kocasının ölümü konusunda kalpten kaçan anne,
Taocu rahibe ve hayatının geri kalanını gerçeği arayışa adadı.
Bebeğiyle kendini şehrin dışında küçük bir kulübeye kapattı,
Kimseyi görmüyorum ve tüm zamanını çocuğun ve ona bakmasına vermek
gerçeği bulma çabaları. Ailesinin üyeleri,
Kiukiang'daki en zengin ve en çok aristokrat, çok memnun kaldı
Genç bir dul için son derece erdemli bir karar olarak düşündükleri şey
İmparator'a sahip olduğu kursu onaylaması için
takip etmeye karar verdi. Bu yürekten veriliyorlar, çok rahat bir inşa ettiler
Kiukiang'ın eteklerinde onun için ev. Bina vaftiz edildi
Saflık Salonu ve ağ geçidinin üzerine büyük pankartlar yerleştirildi.
Genç dul eşinin kendisi için seçtiği hayatın emperyal yaptırımı
ve çocuğu.

Burada küçük kız kadınlığa büyüdü, hiçbir arkadaşlık dışında hiçbir arkadaşlık bilmiyor
annesinin ve öğretmenlerininki. Annesi mümkün olan en iyisini istihdam etti
Çinli öğretmenler onun için ve erken kitaplarını okumayı öğrendi.
Çin'in üç dini, annesine arayışında katılabilir
gerçek. Nadiren evi terk etti ve öğretmenleri dışında hiç kimse girmedi
Bu, ama her gün taoizm, Budizm ve
Hepsini okuyana kadar Konfüçyüsçülük. O da Taocu Rahibe oldu,
Fakat Budizm ve Konfüçyüsçülük ibadetinde ve çalışmasında devam etti,
_true_ dini bulmaya kararlı.

Hatta annesini gerçeği araştırmasının ardasında bile aştı, çünkü
Bir odada her biri üç yıl içinde on iki yıl geçirdi
evin, en mutlak inzivada yaşamak, onu görmemek
Anne, kimseyle konuşmuyor ve ses duymuyor, üç yıl boyunca
zaman. Böyle bir nöbetten sonra evin geri kalanına bir
Yıl, sonra üç yıl daha yalnızlık için geri döndü. Bir köşesinde
Bu oda tapınak ve daha önce yu kuliang diz saati
uzun nöbeti yıllarında saat sonra ve putlar, büyük ve
Küçük, ahşap ve taş, tek arkadaşları. Her zaman tuttu
Tapınaktan önce üç tütsü yanan, her din için bir tane,
bir hata yapmamaya emin olabilir. Adanmışlığının zeminde
Hatta putlara kendi eti parçaları sundu. Bütün
Beden, hatta yüzü bile, bunun neden olduğu çirkin yuvarlak yara izleri ile kaplıydı
kendini sakatlama.

Yu Kuliang otuz iki kişilik bir kadınken taşların
Kuzenleri ve kendi anlaşması onları çağırmaya gitti. Bundan sonra
"Saflık Salonu" nun kapıları, herkese çok uzun süredir kapalı olarak,
Stone Ailesi. Yu Kuliang ve kuzeni Dr. Mary Stone, neredeyse
Aynı zamanda yaşamak ve her zaman yaşamış olmak,
İki hayat olabilir, hızlı arkadaş oldu. Dr. Stone'a, Yu Kuliang açıkçası
gerçeği aramak için harcanan tüm bir hayatın onu getirmediğini itiraf etti
başarı. Dr. Stone'un anlatması gereken her şeyi dinlemeye çok istekliydi
onu bulduğu gerçeği ve nihayetinde başarılı oldu
Pazar sabahı kilisesine katılmak için yeterli cesaret çağırma
hizmet. Yıllarca inzivaya çekilmesi onu çok çekingenti ve çok korkmuştu
Ancak insanlar arasında karışmak, kiliseye ilk kez geldi
Çinli bir adamın kıyafetinde kendini gizledi. Dr. Stone ona bir
İncil ve aynı anda, aynı ciddiyetle çalışmaya başladı ve
Kitapları üzerine yaptığı çalışmada gösterdiği gerçeği bulma kararlılığı
Çin dini.

Bir zamanlar kilise hizmetine katılmak için cesaret kazandıktan sonra geldi
Sık sık, artık insanın kıyafetlerinde ne de kaba, gri pamukta
Taocu Rahibe Kostümü, Dr.
Taş, ama Çinli kadının sıradan elbisesinde. O bir oldu
Dr. Stone'u takip etmeyi sevdiği hastaneye sık sık ziyaretçi
koğuştan koğuşa veya dispanserde onun yanında oturmak için
Her gün orada akın eden acı çeken kadınlar ve çocuklar.

Sonunda Dr. Stone onu bir hafta ziyareti için ona gelmeye davet etti, neredeyse hiç
bunu yapacağını ummaya cesaret etmek; çünkü asla girmemişti
Bir bebek olarak "Saflık Salonu", dışında bir gece geçirdi. Ama rıza gösterdi,
ve Dr. Stone ve Doktor'un annesinin ona söylediği her şeyi memnuniyetle içti
Bu kadar uzun süredir aradığı gerçek. Bir gün gittikten kısa bir süre sonra
Ev, Dr. Stone onu ve annesini çağırırken, anne Dr.
Taş bir kenara ve dedi ki, "Kızım evinden döndüğünden beri o
putları bir kez görmek için üst katta olmadı. "Yıllarca süren durmadan sonra
Onlara olan bağlılık, Yu Kulig putlarını terk etmişti ve
yaşayan Tanrı. Kısa süre sonra, Dr. Stone'un gitmesi gerektiğinde
Bir operasyon için Amerika'ya ve sorumlu olan Bayan Hughes için
İncil Kadın Eğitim Okulu, ona eşlik etmek için Yu Kuliang geldi ve sordu
Bayan Hughes Amerika'dan döndüğünde okula girebileceğini. Ancak
Dr. Stone ve Bayan Hughes Çin'e döndüklerinde Yu Kuliang'ı buldular
tüberküloz muzdarip. Uzun yıllar kendi kendine hapis cezası
onu direnmek için hiçbir canlılık olmadan bırakmıştı ve hastalık hızlı gidiyordu
ilerlemek.

Doktorun dönüşünden kısa bir süre sonra Yu Kuliang'ın annesi ziyaret için gitti
bazı günler. Dr. Stone ve Miss'in yokluğunda bir öğleden sonra
Hughes Yu Kuliang'ı arıyordu, onlara çalıştığını söyledi.
İncil ve dua etmeye çalışmak ve ekledi: "Artık putların yanına gitmem.
Hepsi eski hücremde üst katta. "Dr. Stone bir kerede şöyle dedi:" Hayırsan
Daha uzun süre putlara inan, onlardan kurtulun. Onları bize ver. "Yu Kuliang
"İsterseniz onları al" diyerek hemen kabul edildi ve yukarı çıktı
Dr. Stone ile onları almak için. Bir Buda'yı ve bir tanrıçayı indirdiler
Birkaç dakika daha fazla konuşma ve duadan sonra Dr. Stone ve
Bayan Hughes onlarla birlikte götürdü, Yu Kuliang onları üfürüm olmadan izledi.

Ertesi gün Dr. Stone ve annesi Yu Kuliang'ı tekrar görmeye gittiler ve
rızası ve onayı ile büyük bir ahşap idol parçasına girerek
uzaklaşmak için çok büyüktü. Ne yapmaları gerektiğini merak ederken
Vücudun kütüğü ile Yu Kuliang, "Korkunç şeyi atın
hendek içine! "Böylece hayatından geçti
Bir seferde saatlerce dua etti, daha önce sayısız çubuk yaktı
tütsü, yanında yaşadığı ve uyuduğu ve yaptığı
Hayatının tüm yıllarında en sabit yoldaşları. Eski tapınak
Yıllardır tanrıları uykudan çağırmak için kullanılan Bell,
Aynı gün Dr. Stone'a.

Ama Yu Kuliang'ın annesi geri döndüğünde öfkeyle kızgındı-
Kendine adanmış olan kızı, ama onu uzaklaştıranlara
Onun putları. Dr. Stone yaşlı kadının elini aldı ve yalvardı.
O: "Biliyorsun kızının putlara inanmadığını biliyorsun, sefalet biliyorsun
Onun hayatının, nasıl barış için özlemini bildiğini biliyorsun; Ve barındığın sürece
Evinizdeki putlar, İsa kalbine girip orada yaşayamaz. "
Yaşlı kadın bir keresinde, bir parçayı alarak
yaralı arkadaş, "ama eğer tanrınız çok güçlü biriyse ve onlarca
Bize sahip olduğunu söylediğiniz binlerce takipçi, neden kıskanmalı
Zavallı küçük idoller ve onlara ibadet edenler? "

Dr. Stone, şimdi dökülen tirade'yi kesintiye uğratmadı, ancak
yerden bir parça odun ve çakıl topladı ve eskisi
Kadın cevap vermesini bekledi, sessizce çakıl ve biraz cevap verdi
elinde ahşap. Sonunda kadın, "Neden bana cevap vermiyorsun? Sen
Beni görmeye geldim ve belki de kaba oldum ama sen benim akrabamsın
Ve seninle arkadaş olmak istiyorum. "Yine de Dr. Stone cevap vermedi, ama
Yaşlı kadın sabrını kaybedene kadar taş ve ahşapla konuşmaya devam etti
Ve diye bağırdı, "Bu ne saçmalık!"

Sonra Dr. Stone kolunu onun etrafına koydu ve "Eğer olduğunu düşünüyorsan
Evinizdeki taş ve ahşapla konuşmam için saçma
Sana dikkat çekiyor, cennetteki Baba'nın nasıl hissettiğini düşünüyorsunuz,-
Seni kim yarattı, babanız-kendinizi tatmin ettiğinizde
O sevgiyi ve bağlılığı vermek yerine ahşap ve taş görüntüleri? "
Dr. Stone ayrılmadan önce genç kadınlar dua ederek diz çöktü, ama anne
onlara katılmayın.

Daha sonra, annesinin rızasıyla Yu Kuliang hastaneye gitti ve
Hayatının son on gününden dördünü, arkadaşlık içinde geçirdi
kuzeni. Dr. Stone ona her dakika ondan kurtulabilecek
Hastane görevleri, ona yakında olduğu mutlu yeni hayatı anlatıyor
girin ve onunla dua ediyorum. Çoğu zaman Yu Kulig yataktan ayrılmaya çalıştı
Dr. Stone ile diz çökmek için, ama doktor ona dualarının
nerede olduğu kadar kabul edilebilirdi ve diz çökmek için çok zayıftı.
"Kuzenli hastanede dört gün hayatımın en mutluıydı,"
Annesine evine döndüğünde söyledi.

İyi olamayacağını bildiğinde ısrar etti, olduğu gibi zayıf,
Giyinme ve fotoğrafını çektikten sonra, tüm fotoğraflar için
daha önce sahip olduğu Taocu rahibe elbisesindeydi ve o
Hıristiyan olduktan sonra bir tane almak istedi.

Ölümünden hemen önce annesine "Anne, içinde hiçbir şey yok
Bu hayatımız, hiçbir şey! Hepimiz yanılmıştık. Bittiğine çok sevindim ve
Şimdi hiç korkmuyorum, çünkü o güzel yere gidiyorum. "Ve
Sonra, hayat boyu süren görevi başarı ile taçlandırıldı, bakmaya gitti
gerçek olan onun yüzü. * * * * * *

Anna Stone

  I. Eğitim için istekli

 İi. Kendi halkı arasında

III. Sonsuz bir yaşamın gücü

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Anna Stone]




Anna Stone

BEN

Eğitim için istekli


"Tanrı kızları nereye göndereceğini biliyordu; onlara kimin iyi olacağını biliyordu,"
Stone, doğumda onunla uğraşmaya gelen komşuları güvence altına aldı
ikinci bir kızın ve ona "on kraliçe kızı olmadığını
topallıklı bir oğlu kadar değerlidir. "Yıllar önce, bebeğin
Edebiyatlardan biri olan baba, Tai Ping'deki tüm mülkünü kaybetmişti
İsyan, Çince öğretme mesleğini benimsemişti.
misyonerler, rütbesinden birinin ve
Öğrenme geçimini sağlayabilir. Onlara Çince karakter öğretirken
Ona Hıristiyanlık hakkında öğretti ve sorumlu olması çok uzun sürmedi
Kiukiang'daki bir Hıristiyan Şapeli. Yani bu küçük kız doğduğunda
Anna'nın eski İncil ismi verildi ve büyük planlar atıldı
onun geleceği için. Hala küçük bir bebekken annesi onu taşıdı
kızlar yatılı okulundan sorumlu misyoner, bunlardan biri
Babası yıllar önce Çince dilini öğretmişti ve
O, "Bu bebek yeterince yaşlı olur olmaz onu alıp eğitmeni istiyorum
Hıristiyan çalışması için. "

Eğer annesinin Anna için tutkusunu yerine getirecek olsaydı, elbette
Bir eğitim alın, ancak okuyabilen veya yazabilen bir kız
En basit cümle Çin'de neredeyse bilinmiyordu. Ama Bayan Stone biliyordu
Anna'nın ne kadar çok eğitim alması, o kadar verimli bir işçi o
muhtemel. Kendisi hiç öğretilmemişti ve sonra
Hıristiyan olun ve diğer kadınlara iyi haberlerden bahsetmeye hevesliydi
Öğrenmişti, kendini ne yazık ki engelledi çünkü yapamadı
İncil'i okuyun. Kocası evdeyken o kadar zor değildi
Onun için oku; Ama vaaz turlarında uzaktayken kaybetmişti
Görmeye gelen kadınlara Hıristiyanlığa öğretmenin birçok fırsatı
O, büyük yeniyi anlatan kitabı okuyamaması nedeniyle
gerçek öğrenmişti. Yani, bebekleri ve onunla olduğu gibi meşgul
Hanehalkı umursuyor, okumayı öğrenmeye karar verdi ve kocasından
ona öğret.

Ancak Papaz Stone'un hala öğrenecek bir şeyi vardı. İnanmadı
kadınsı zihin için, özellikle bir kadının
zor Çince karakterleri öğrenmek için büyümüş; Ve karısına söyledi
Ona göre, onu denemeye değer değildi. Eğer
Ana Stone, göstermediği için cesaretini kırdı. Her gece sonra
Ailenin geri kalanı uyuyordu, yatağının yanına bir mum koydu ve okudu
karakterler özenle. Papaz Stone bir an için uyandığında veya
Yatakta döndü, nazik bir dürtme alacaktı ve anne taş
Sevinçli bir şekilde haykırın, "Ah, baba, lütfen bana bunun ne olduğunu söylemez misin
Karakter mi? "Yakında ona ortodoks tarzında öğretmeye karar verdi ve
o kadar uygun bir öğrenci olduğu kanıtlandı ki,
Kızlar için küçük bir okulun suçlaması.

Anna erken eğitiminin çoğunu annesinden ve bir süredir aldı
O ve ablası Mary kardeşleriyle okula gittiler. Kızlar
Okul kesinlikle bir yenilikti ve ziyaret eden Mandarin gözlerini açtı
şaşkınlıkla. "_Girls_ bir şey öğrenebilir mi?" Öğretmenden istedi.
erkekler kadar hızlı öğrendiklerini itiraf etmek zorunda kaldı ve bazen
biraz daha hızlı. Biraz yaşlandığında Anna, Kiukiang'ın bir üyesi oldu
Çalışkan ve hızlı olduğunu kanıtladığı kızlar için yatılı okul
öğrenci. Bu süre zarfında kız kardeşi Mary tıbbını almak için Amerika'ya gitti
Tabii ve kalbinde aşağı Anna gizli bir umut verdi
lise işini de tamamlamıştı, o da o harika için gidebilir
Misyoner öğretmenlerinin geldiği ve içinde
Kız kardeşi, ona bu kadar büyük bir şekilde uyacak eğitimi alıyordu
ülke kadınları arasında hizmet. Bu umut hakkında çok az şey söyledi
bir, ama o ve arkadaşı I-Lien Tang, aynı zamanda gitmeye hevesli
Amerika, dua etmeye kararlı ve o kadar sadakatle çalışmaya karar veriyorsa
Onların gitmeleri için açılmalı, hazır olurlardı. Buna göre
Çince lise kursunu tamamladılar ve İngilizce ve
Ayrıca Latin.

1898'de Metodist Kilisesi'nden Bishop Joyce ve karısı
Misyon istasyonlarını ziyaret etmek için Doğu. Kiukiang'dayken öyle oldular
İki kız, Anna Stone ve I-Lien Tang ile çok ilgileniyorlar.
onları onlarla birlikte Amerika'ya geri götürmeyi teklif etti. 1898 sonbaharı
Bu nedenle Anna'yı Amerika'da, hayallerinin ülkesi ve bir öğrenci buldu
Hamline Üniversitesi'nde. Üniversite işine çok fazla girdi
coşku ve içinde mükemmel ilerleme kaydetti. Ancak güçlü değildi,
ve yıl sonunda o kadar uzaktı ki onun için en iyisi görünüyordu
kız kardeşinin ayak izlerini takip etme planını bir
Tıbbi kurs. Bu nedenle, başka bir tür için kendine uymayı planladı
daha az fiziksel gerginlik ve sol hamlini içerecek olan hizmet
sadece bir yıl orada bulundum. Ama birçok sıcak arkadaşını geride bıraktı
bazıları Hıristiyan olmuş öğrenciler arasında
Bu genç Çinli kızın tutarlı ve güzel Hıristiyan hayatı.

Bir sonraki sonbaharda Anna, düzenlemelerin burada Folts Mission Institute'a girdi
Üç yıl içinde iki yıllık İncil kursunu alması için yapıldı,
Böylece sağlığını geri kazanabileceği umudu. Öğretmenleri bunu ifade ediyor
Parlak bir öğrenciydi ve İngilizcesi o kadar mükemmeldi ki
onu görmeden onu duyan, onun olduğunu asla bilemezdi
yabancı. Onlardan biri bir keresinde ona böyle bir şey olduğunu sorduğunda
Doğru telaffuz, Kiukiang yatılıken
Okul eskiden misyonerlerin dudaklarını izlerdi
Kelimelerin nasıl oluştuğunu görmek için İngilizce konuşmak.

Kelimeleri de kullanması, neredeyse onları duyurması kadar doğruydu,
Her ne kadar zaman zaman İngilizce dilinin karmaşıklıkları kanıtladı
biraz gizemli. Örneğin, doktorunun ofisindeyken
Gün, daha önce oradayken ona herhangi bir ilaç verip vermediğini sordu.

"Hayır, doktor, bana bir yasak verdin," diye yanıtladı. Doktorun Gülüşü
ona bir hata yaptığını gösterdi ve dışarıda oldukları anda
Onunla birlikte olan öğretmene ne söylemesi gerektiğini sordu.

"_Pre_scription, _pre_scription," diye tekrarladı. "Bunu hatırlamalıyım. Ne
Geçen Pazar kilisede miydi? Bu bir reçete miydi
yasak mı? "

"Bu bir abonelikti," dedi öğretmen ona.

"Ah, evet, bir abonelik. Ama taşlardaki yazıyı ne dedin?
Mezarlıkta mı? Bu bir reçete mi yoksa abonelik miydi? "

"Bu bir yazıttı", cevaptı ve belki de küçük bir merak
Anna umutsuzluk içinde bağırdı, "Ah, bu korkunç İngilizce! Hiç alabilir miyim
BT!"

Ancak genel olarak, İngilizce diliyle çok evdeydi.
Bir sabah kahvaltıya giderken biri, "Bizim nasıl
Bu sabah küçük Çin kızı mı? "" Ne çatlamış ne de kırık! "
Anında yanıt.

Amerika'daki tüm kaldığı süre boyunca konuşmacı olarak büyük talep gördü ve
Bu işi sağlığının izin verdiği kadar yaptı, her zaman mesajını verdi
İngilizce ve her yerde kendisi ve sevdikleri için arkadaş kazanan
insanlar. "Büyük dikkatini çekerken onu izleyenler
kendi halkının basit hikayesi ile izleyiciler, yakında unutmayacak
Kısa bir saat boyunca hayatlarına dokunan mütevazı, alçakgönüllü kız "diyor
onu sık sık duyan.

Folts Enstitüsü'ne girdiğinde iyi olacağı düşünülüyordu
Boğazını ve akciğerlerini güçlendirmek için vokal dersleri alması için bir şey.
Bu eğitim sadece sağlığı uğruna verildi ve
Halka açık şarkı söyleyeceği beklentisi, ama yakında belirginleşti
küçük dereceye sahip olmayan müzikal yeteneği vardı. Sesi çok tatlıydı
ve dinleyicilerinin kalplerini yakalamak için öyle bir gücü vardı
"Tatlı Şarkıcı" un başlığı göz önüne alındığında ve toplantılara büyük talep gördü
büyük ve küçük. Hayatının tüm enerjisi efendisine çok verildi
Bu yeni keşfedilen hediyenin bir keresinde tamamen kutsanmış olduğunu
hizmet. "Dar olduğunu düşünebilirsin," dedi ciddi bir şekilde, öğretmeni
bazı doğa şarkıları okuması gerektiğini önerdi "ama yapmam gerektiğini hissediyorum
Bir şarkının kızı ol. "Ve bir şarkının içine, Christian İlahisi, o
"Hikayeyi anlatmayı seviyorum" şarkısını duyan tüm ruhunu koy, "
"Babalarımızın inancı" ya da belki de en sık söylediği. "
Grace ile, "tanıklık edecek.

"Grace tarafından kurtarılan 'diyor onu hala duyabiliyorum.
1902'de Genel Yönetici, "Birkaç yıl sonra bir yazdı."
Bu basit şarkıya böyle bir anlam ve güç. Bir parçasıydı
kendi deneyimi. "Bir diğeri dedi ki," Onun şarkı duydum "
Öğrencide beş yüzden fazla üniversite kızından oluşan bir izleyiciye hikaye
Silver Bay'deki Genç Kadın Hıristiyan Derneği Konferansı ve
Etki harikaydı. "

Folts Enstitüsü Müdürü'nin maliyetinin
Anna'nın müzik eğitimi,
onunla ve çalışmasıyla ilgileniyorlardı. Ama bir bahar tatilinden sonra, ne zaman
Anna birkaç toplantıya hitap ediyordu ve biraz verilmişti
Para, müdürün ofisine gitti ve tüm miktarı tersine çevirdi
aldığı. "Ama bu,
Yıl maliyeti olacak Anna, "müdür ona ve geri vermeye başladı
yarısı. Ama Anna onu almayacaktı ve ödemek için kullanılması konusunda ısrar etti
Enstitüdeki başka bir Çinli öğrencinin piyano dersleri için. "Yapmıyorum
Borç almak istiyorum, "dedi.

FOLTS Enstitüsü'nde okurken Anna'nın ilk büyük hüzündeki
babasının ölümü. Her zaman yoldaşlardı ve sık sık
Ülkeye vaaz turlarında ona eşlik etti. Birinde
Boksör ayaklanması sırasında yapılan bu turlar, o papaz taşı
Muhtemelen sebep olan bir çetenin elinde yaralanmaları aldı
ölümü. Haber Anna için harika bir darbe oldu, ama sessizce taşıyordu
Ve cesurca ve birkaç gün sonra liderlik etme sırası geldi.
Öğrencilerin dua toplantısı, konusu için "cennet" i seçti. "Ben gelmeden önce
Ülkenize, eskiden cennet olduğunu düşünürdüm, "dedi;" Ama şimdi ben öyleyim
Olmadığına sevindim, çünkü o zaman babayı dışarıda tutmaya çalışabilirler ve şimdi biliyorum
İçeride. "

1902'de FOLTS Enstitüsü'nde kursunu tamamladı ve göründüğü gibi
Sağlık, daha fazla eğitim için Central Wesleyan Koleji'ne girdi. Ama o
Çalışması için gayret, onu her zaman kendi gücünü fazla tahmin etmesine yol açtı ve
Acı çektiğinde sabır ve herhangi bir sorun yaratmama arzusu, bunu yaptı
Başkalarının sağlığının gerçek durumunu bilmesi zor. Öğretmenlerinden biri
Folts, Anna'nın herhangi bir kişi olmasından günler önce sık sık hasta olacağını söylüyor
Herhangi bir bilgiye sahip olmak, o kadar şikayetsizdi. Bu öğretmen nasıl olduğunu anlatıyor
Bir zamanlar, Anna nihayet vazgeçmek zorunda kaldığında, gözyaşları yuvarlandı
Acı veren kızın yanakları, o kadar cesur bir şekilde, şüphesiz bile şüphesiz
onu dikkatlice izleyenler, arkadaşın
Bir öğretmen için Çinlilerin her iki yüzyıl saygısını da verdi
Ve minnettar kalbinin sıcak sevgisi, ona bakmalı
İhtiyaçlar. Central Wesleyan Koleji'nde bulunduktan sonra bulundu.
Birkaç ay, o kadar cesur olduğu gibi, gücü yeterli değildi
çalışmalarına devam etmesini sağlamak için.

Yılın geri kalanını Minneapolis'te iyisinin evinde geçirdi
Arkadaşlar, Bishop ve Bayan Joyce. Asla boş olmaktan memnun değildi ve sonra
Birkaç ay dinlenme, kiliselerde birkaç adres verdi
Minnesota ve Kuzey Dakota, temsil ettiği davaya ilgiyi uyandırıyor
Nereye gitti. O kadar gençlerin kalplerini kazandı
Çin'e geri döndü, genç kadınların temsilcisiydi.
Kadının Minneapolis Şubesi Standart Bearer Society'yi kurdu
Yabancı Misyoner Topluluğu.

1903 yazında bir uzman onu acı çektiği için telaffuz etti
tüberküloz ve bir sonraki kış Güney Kaliforniya'da
Umarım bu olumlu iklimde iyileşebilir. Burada bile o
Halkına hizmet etme hevesi onu onun kadar konuşmaya itti
Doktor izin verir. Ama işine ulaşmak için endişeliydi
Bu yıllarca hazırlık harcanmıştı ve umutlu ve istekli
Beklenti Çin için 11 Haziran 1904'te S.S. _Siberia_'da yelken açtı.




II

Kendi halkı arasında


Kendi ülkesine döndüğünde Anna, çalışmasına harika başladı
heves. Ona girdiği ruh onun içinde gösterilir
İlk yılın çalışmasının raporu: "Altı yıllık özel hazırlıktan sonra,
efendime büyük ölçüde borçlu olduğumu hissediyorum, bu mutlu bir ayrıcalık
Ona minnettarlığımı göstermek için elimden geleni yap. Nimetler
Onun uğruna neşeyle verenlerin ellerinden alındı, yapacağım
başkalarına geçmeye çalış. Çalışmada emilim yıllarında
Başkalarının benimle neşeyi paylaşması için endişelendiğim zamanlar vardı
Hıristiyan inancından geliyor, ama gerçek fırsat
Geçen Temmuz'a kadar evime döndüğümde görün. Memnuniyetle ve
Şükran Günü Zaten iyi ve dikkatlice organize edilen işe girdim
kıdemli misyonerlerim tarafından. "

Sorumlu olduğu kadınlar için evangelistik çalışma,
Hizmet için büyük ve çeşitli alan. "Kız kardeşimin sahip olduğu başarı
Mesleğinde bana halkımızın birçok sınıfına kolay erişim sağlıyor, "diye
Döndükten kısa bir süre sonra bildirildi. Hastane ve dispanser hastalar arasında
En büyük fırsatlarından birini buldu. O sadece ulaşamadı
Tedavi için gelenler, ancak onlar aracılığıyla erişimi vardı
evler ve zamanının büyük bir kısmını aralarında ve içeride ziyaret etmek için geçirdi
Konukları kendi evinde eğlenceli. "Birçoğu hastaneyi ve
Lady Doktoru ve işi görmeye gelin ve günlük olarak hoş karşılanıyoruz
Bu tür konuklar evimize, "Bir mektup okuyor." Yürüdüğüm zamanlar var
kız kardeşim sokakta ve bayanlar doktoru ararlar. Böylece ben
dost evlere erişim elde edin. "

Her birinden yararlanmak için kendine uyma çabalarında yoruyordu.
asla onun hazırlanmasına ilişkin olarak kendini sunan fırsat
tamamlandığı gibi hizmet, ancak her zaman yeni bir şey öğrenmeye hevesli
ona yardım et. Çalışmasına başladıktan kısa bir süre sonra yazılan bir mektup,
yararlılığını artırmaya çalıştığı araçlar: "Bence
Çin klasiklerinden daha fazlasını incelemem için zorunlu. .
Sahip olduğum çok az bilgi, Tanrı onun ihtişamını kullanmama yardım etti ve
Klasik sözler hakkında bilgi, en azından yaklaşmamı sağlayacak
ortak bir zeminde eğitimli sınıflar ve onları görmeye teşvik etmek
Bilmiyorlar, bildiklerinden. "

İşin ilk yılında onunla ilişkili dört İncil kadını vardı.
İkisinde kadınlar için toplantılar yaparak her gün dışarı çıktı.
Onun yönetimi altında olan, evleri ziyaret eden veya konuşan şapeller
Dispanser bekleme odasındaki hastalara. İlk mektuplarından biri şöyle diyor:
"Bu İncil kadınlarının dua ve İncil için özel saatlere ihtiyacı olduğunu hissettim
Başkalarına hayat ekmeğini vermek için çalışma. Yani düzenlemeler
her Pazartesi sabahı en az iki saat çalışma yapıldı ve biz
Rab'bin isteğini yerine getirmeyi planlamadan önce birlikte dua edin
Haftanın İşi. "

Bu çalışmaya ek olarak, kendisine iki günlük okulun gözetimi verildi.
Kiukiang'da kızlar. Onlardan şunları söyledi: "Öğretmenler yapmaya çalışıyor
en iyileri, ama birçok kez daha iyi güvence altına alabilmemizi diledim
eğitimli kadınlar ve günlük okul standardımızın gelişmesini sağlayın. Yapabilecek kızlar
Okula gitmeyi göze almak, eski Çinli kitapları incelemek umursamayın
Bu kadınlar öğretmeye hazır, bu yüzden daha iyi sınıflar
Hıristiyan öğretmenler tarafından etkilendi. Özel hiçbir şeyi olmayanlar
kızlar zamanını uzaklaştırmalarına izin verecekler; Sonra çay toplama zamanı
Okuldan ayrılıyorlar. Herkes böyle bir işin olamayacağını görebilir
büyük değer. "

Bu tür koşullar gerçekten cesaretini kırıyordu, ancak durumu karşıladı
karakteristik cesaretle ve diğer görevlerine ekledi
Bu okullarda biraz müzik ve İngilizce öğretmek. Tanıtımı
Bu konuların öğrencileri canlandırmada çok başarılı oldukları kanıtlandı
ilgiyi işaretleme. "Kızlar şu anda daha fazla ilgileniyor," diyor bir mektup,
"Çünkü haftada bir kez şarkı söyleme dersi var; eski adıyla verildi
Cumartesi günü evimizde, ancak deneyim yakında bana bunun bir
sürekli arayanlar ve rahatsızlıklar nedeniyle imkansızlık. Ben gidiyorum
Şimdi her okula haftada bir kez ve onları orada öğretin. Ayrıca bir
Hafta boyunca İngilizce dersi. Bana o kadar garip görünüyor ki
Yaşlı ve genç, erkek ve kadın insanlar,
İngilizce."

Bununla birlikte, tek kalıcı olarak başarılı olduğunu görmek için hızlıydı
Günlük okulu sorununun çözümü iyi eğitimli öğretmenlerde idi. Onun harika
Arzu "Gündüz Okulu öğretmenlerinin daha iyi nitelikli olması gereken gün içindi
Çalışmaları için, öğrencileri kendi başlarına okula çekebilirler
Bilgi. "Bu arada verimliliğe eklemek için elinden geleni yaptı
sahip olduğu öğretmenlerin. Mektuplarından biri yardım etme çabalarını anlatıyor
Cesaretsiz asistanlarından biri: "Öğretmenlerden biri çok endişeli ve
Okulu öğretemeyeceğini düşünüyor. Benimle birkaç kez konuştu
Kendi eksikliği nedeniyle öğrencilerin dikkatini çekememesi
bilgi. Onun yerini alacak eğitimli öğretmenimiz olmadığı için yedekleyemem
o. İyi bir kafası olmasa da, iyi bir Hıristiyan kalbi var, bu yüzden
Okulun iyiliği onu saklamam ve her biri birkaç ders vermem gerekiyor
hafta. Onu iyi yapıyor ve daha iyi öğretmesine yardımcı oluyor. "

Ertesi yıl yine bildirdi, "Atmak için özel bir çaba sarf edildi
Eski, papağan benzeri öğrenme biçiminden uzak. Öğretmenlerin gerektiği gibi
Öğrencilerin yanı sıra, bazen ders kitapları alındı
uzak. Öğretmenlerin her gün bir hikaye anlatmaları gerekiyordu; Ve
Hikaye, masalın asması için bir peg için belgelerin bir ayeti,
kızlar tarafından hafızaya kendini adamıştı. Öğretmen altı kolay yazar
kızların daha önce kopyalaması için her öğleden sonra karayolu üzerinde karakterler
eve gitmek. Böylece kızlar nasıl dinleyeceklerini, ezberlemeyi ve
yazmak. Çünkü kız sayısı algılanabilir bir şekilde arttığımızda
Küçük İngilizce Yem olarak kullanıyorum. Bayan Merrill'in rızasıyla yardım
Yarım saat İngilizce öğretirken yatılı okuldan güvence altına alınmıştır
İki şehir okulunda gün. "

Aralık 1904'te Orta Çin Metodistinin Yıllık Toplantısında
Mission, Bayan Stone'a İncil Kadınlarının tüm suçlamasını verildi
Eğitim Okulu. Bir arkadaşa bir mektup,
Bu yeni çalışmaya girdi: "İşten çok keyif alıyorum" diye yazdı.
"Bu kadınlar benim için çok garip görünüyor.
özgür ve evde benimle ve onları sevdiğimi söyleyebilirim .... ben
Keşke sadece onlara bakmak ve ne kadar istekli olduklarını görmek için burada olsaydın
öğretilebilir. "Paylaşabileceği okulda yaşama arzusuydu
Kadınların Sınıf Saatleri dışında hayatı, ancak birkaç günlük denemeden sonra
Bu da giydiğini kanıtladı ve doktor vazgeçmesi konusunda ısrar etti,
Kendi hayal kırıklığına ve kadınların hayal kırıklığına büyük ölçüde.

Hepsi ailelerinden olan bu kadınların çok hevesliydi
küçük araçlar ve okuldayken burslarla desteklendi
Giderlerinin en azından bir kısmını karşılamak için bir şeyler yapın. Bir kaç
İşin sorumluluğunu üstlendikten aylar sonra Mrs.
Joyce:

    "Bir endüstriyel departman başlatıldı ve bunu bulduk
    Çok fazla için yararlı. Süslü şeyler denemiyoruz ama biz
    kendimizi kullandığımız yararlı makaleler ve şeyler yapmaya çalışın veya
    Satılık. Şimdiye kadar sadece sattığımız bebek ayakkabıları yaptık
    Kuling'de yaşayan yabancılar ve bazı çirkin mendiller,
    Ve bazı düz örgü. Her birine elli nakit verilir
    para harcamak için ay ve
    okul. Üç ila beş saat arasında çalışıyorlar, bu yüzden çalışmaları
    Böylece ihmal edildi. Bu çalışma, fakir bir yaşlı için de geçim kaynağı anlamına gelir
    Leydi .... Üç yıldan fazla bir süredir hastanedeydi, yaşıyor
    Doktorun kazandığı yardım parası. Daha fazla olabileceğini hissettim
    O güzel olduğu için dikiş öğreterek yararlı ve mutlu
    İğne işçisi, bu yüzden okul onu kurar ve öğretimini alır
    kadınlar. Bu çalışmada oldukça mutluyum, çünkü hissediyorum
    Kadınlar kendine saygıyı öğreniyor ve el emeğine bakıyor
    onurlu bir şey. Onlara anlatma şansım var
    Amerikan Fikirleri, Amerikan Halkları Dilenen'yi Nasıl Hesreter Ama İşe Yarar
    Dürüst bir yaşamak için herhangi bir pozisyonda gururla. "

Kadınların büyümesinde en büyük sevincini buldu. "Kadınlar
öğrenmek, "dedi aynı mektupta" ve Tanrı'nın yaptığını hissediyorum
Başkalarının ruhları için gayretli. Geliştirmeler için endişeyle izliyorum
karakterleri ve iki ya da üçü bana gizli zevk veriyor.
Bencillik ve manevi büyüme belirtileri. "

Bayan Joyce'a başka bir mektup, üyelerin nasıl
Eğitim okuluna çalışmalarıyla ilgili pratik çalışmalar verildi:
"Her gün daha ileri öğrencileri çalışmaya çağırıyorum. İkisi dışarı çıkıyor
Şehrin iki günlük okullarında öğretecek kızlar, diğer ikisi de
endüstriyel işin yükü. Yani her öğleden sonra iki saatleri var
yapmak için iş. Pazar günü onları sabah iki şapeline gönderiyorum ve ben
İlk iki hafta ve önümüzdeki hafta diğer ikisi ile gidin. Açık
Her Salı, üçü dışındaki tüm kadınları saat üçte gönderiyorum.
Komşularımızı sınıf toplanmamıza davet edin. Evde kalan üç
gelenleri eğlendirmek için. Her Salı yirmi ila kırk alıyoruz
İncil'i dinlemek için yabancılar. Dün öğleden sonra birkaç öğrenci anlattı
Konuklar sevgi dolu babayı tanımayı nasıl öğrendikleri. "Eskiden biri
Şu anda onu ziyaret eden Folts Enstitüsü'ndeki öğretmenler,
Hangisinin daha fazla hayran kalacağını bilmiyordu, "Öğretmenin tüm vaftiz bağlılığı,
veya kadın öğrencilerininki. "

Bayan Stone'un sağlığı, onun kadar güzergah işleri yapmasına izin vermedi
istenen, ancak 1905 yazında, İncil'in tatili sırasında
Kadın Eğitim Okulu, birkaç haftalık bir yolculuk yaptı, her birini ziyaret etti
Bölgede istasyon. Çin'de yer almak,
İsim, tüm yatak takımları, yiyecek ve temizlik malzemeleri taşınmalıdır
birlikte. Ama Anna kendini iyi hissediyordu ve işinden sonraki gün
Eğitim okulu onu kapattı ve annesi yola çıktı. Her şehirde o
"kadınlar arasında çalışmak için çok iyi bir fırsat olduklarını" bildirdi.
Ya da "birçok kadın dinlemeye büyük ilgi gösterdi." Babası vardı
ziyaret ettikleri bir yerde ilk Hıristiyan vaiz oldu ve
orada uzun yıllar çalıştı; Başka bir şehir, taşın eski olduğu
Family Homestead bulundu, bu yüzden o ve annesi bir karşılamadan emindi.
"Kendimize neredeyse hiç zamanımız yoktu," diye yazdı. "Pek çok insan geldi
Bizi gör ve kız kardeşim için beni yanlış anladım. Anne tüm arayanları karşıladı ve
çoğu zaman onlarla konuştu. Bunlar arasında insanlar vardı
1900'de evimizi yok etmek için gelen köyün karşısında.
şimdi eylemden oldukça utanıyor. "

O kadar meşgul, her yerde gelen insanlarla tanışmak ve konuşmak
Onu ve annesini selamlayın, Anna'nın zihni tamamen işgal değildi
geleceğe habersiz olduğunu sunun. Dönüşünde yaptı
Çeşitli olarak çalışmanın geliştirilmesi için birkaç değerli öneri
Bir şehirdeki şapelin daha merkezi bir
konum, göreve ait boş bir mülkün
Kızlar için bir günlük okul için mükemmel bir site, vb. "Bir
Whang Mai'de kadınların çalışması için bir merkezi olarak, "raporu.
"O şehirde kiliseye dost olan birçok kadın var ....
Ailem vardı,
kilise, ama şimdi kiliseye gelmiyorlar, çünkü kadın yok
Onlarla konuşun. "Yolculuğunun izlenimlerini sözleriyle özetledi."
Trip, hasatın 'gerçekten bol' olduğu gerçeğine gözlerimi açtı ve
İşçiler ne yazık ki az. "Aynı zamanda inancı ekledi" ama ben
Efendimin bizden önce az olan olduğunu bilmekten çok memnunum. "




III

Sonsuz bir yaşamın gücü


Tüm ilgi alanlarıyla Anna Stone'un yaşamaya özlem duyması şaşırtıcı değil
ve aldığı olağandışı fırsatlardan yararlanın. "Tanrı ise
onun için yıllarca çalışmayı umuyorum, "diye yazdı Bayan Joyce
Birkaç ay Çin'e döndükten sonra; Ve ikincisinin sonunda
Yılın işi dedi ki: "Çok minnettar olduğum birçok şey var
Geçen yıl, ama belki de en iyisi benim
Cennetteki Baba bana gerçekten bir iş payına izin verdi .... Hatırlamıyorum
Sağlık nedeniyle ihmal edilen günler süren işler vardı. "

Gerçekten yaptığı kadar yapabilmesi gerçekten dikkat çekiciydi. Bir
onu çalışmasında gören, yorucu coşku ve aktiviteyi yazıyor
ki kendisine verdiği: "İşi onun hayatıydı. Benimle konuştu
kadın okulu için planlarından ve büyük bir arzusunun
Burada okullarda canlanma. Eminim geçen yaz çalışmalarını biliyorsun
Misyonerler uzaktayken-bunun bir hata olduğunu hissetmek
Yerli Hıristiyanların ilahi ibadet yardımı olmadan olması gerektiği
Ve haftalık dua toplantısı, kız kardeşinin yardımıyla,
Sıcak yaz boyunca kilise ve tutulan hizmetler, vaazlar
kendisi_ ve böylece insanları bir arada tutar. Evde hiç kimse tanışmadım
Ya da burada tüm ruhu daha çok yanan bir kazanma arzusuyla ateş ediyor
Anna Stone'unkinden daha ruhlar ve ben çok sayıda öne çıktım
Evdeki işimde işçiler. Kuşkusuz zamanının çok olduğunu fark etti
Kısa ve gücü olan her zaman çalışmalı. Onun işi
Sadece okulda değil ... Ama gündüz okullarında işteydi ve
Yatılı okullar, kilisede, ligde, ziyarette,
Hastane-hayatının başkalarına dokunabildiği her yerde; Ve biri hissetti
Kutsal Ruh'un etkisi,
kız. İnsanların kalplerini kazanan o mutlu gülümseme ve neşeli gülüş
Evde burada herkese verildi ve yapabildiğini merak etmiyorum
Başkalarının başarısız olduğu kalplere ulaşmak. "

Şüphesiz işine olan hevesi, sadece onun için zorunlu kılmakla kalmadı
Kendi gücünü ölçün, aynı zamanda başkalarının da tahmin etmesi için. Ama
1905 yazının kapanışında, herkes için bile, hatta kendisi için belirginleşti.
Kendini aşırı vergi verdiğini ve işini hafifletmesi gerektiğini. "Kız kardeş
Sığır eti suyu, süt, ekmek ve tereyağı almamı sağlıyor, "dedi bir mektupta
Bayan Joyce'a. "Herkes bana zayıf olduğumu söylüyor, ama almak için elimden geleni yapıyorum
yağ. Her öğleden sonra her zaman iyileşmeye adarım. Sonra uyuyorum
Akşam yemeği, sonra temiz hava için binerek dışarı çıkın, böylece küçük kızının yaptığını görüyorsun
Yüksek ve abartılı bir şekilde yaşayın. "

Bu yaz boyunca arkadaşının ciddi hastalığı hakkında haber aldı.
ve koruyucu baba, Bishop Joyce. Bu harika bir endişe kaynağıydı ve
ona üzülüyor. "Keşke sahip olsaydım, sevgili varlığına doğru gitmek için araçlar
Ona benim için yaptıkları için onu nasıl gözden geçirdiğimi ve sevdiğimi söyle ve
Dünyaya ne olduğunu, "karısını yazdı." I-Lien'in ayrıcalığını kıskanıyorum
orada olmak. Kişinin kalbini koyabilmek büyük bir rahatlık olmalı
şu anda ihtiyaç duyabileceği küçük hizmetlere sevgi ve sempati. "

Bu gerçek arkadaşın ölümü, her ikisi de kendi başına büyük bir kederdi
hesap ve üzüntü yüzünden ailesine getirdiği
sevilen. "Piskoposunu kendi babamı yaparken sevdim," dedi bir mektupta
Bayan Joyce. "Şimdi her ikisi için de sevinirim çünkü duydular
Usta 'aferin, iyi ve sadık hizmetçi.' "Sonra ekledi,"
Üstattan dünyada biraz daha uzun süre çalışmama izin vermesini istemesini isteyin. İle ilgili
Tabii ki neden yapmamam gerektiğini görürse, bunu yapmayacak. "

[İllüstrasyon: Anna Stone Anıtı]

Bir süre için arzusu verilecekmiş gibi görünüyordu, çünkü sonbahar
Geldi, kadın okulunu olağan zamanda açabildi ve
Her sabah içinde öğretin. Öğleden sonraları dinlenmek için serbest tutarak
o kadar çok şey kazandı: "Sağlığım için çok minnettarım. Ben
İşim için her gün kalktım. Bu yoğun bir hayat, ama çok mutlu bir hayat. "Dr.
Stone sonbaharda Anna'nın çok fazla kazanmadıkça
Önümüzdeki birkaç hafta onu kış için dağlara gönderecekti
Kuru havanın ona yardımcı olacağı umudu. Ama dediği gibi, "Anna'dan nefret ediyor
Bunun hakkında konuştuğumuzu duyun çünkü evcil hayvan işinden ayrılmak istemiyor. "Ve
Anna yakında o kadar güçlü görünüyordu ki doktor ona ısrar etmedi
giden.

Anna okuldaki Noel egzersizlerinden memnuniyetle yazdı. "Kadınlar
İlk kez mutlu sezon için halka açık bir program yapmaya çalıştı.
Diyalogları, üç yeni şarkıları vardı ve geceleri çoban attılar
İzle ve herodunu belasında. Sonra üzerinde küçük bir ağaç vardı
Kadınların arkadaşları için yaptığı fantezi biblolar. Sevinçleri vardı
Zaman çünkü bunun için çalıştılar. "İşi Çinlilere kadar taşıdı
Ocak ortasında başlayan yeni yıl tatili ve sonra
Okulu, umut ve planlarla dolu tatil dönemi için görevden aldı
Ayın dinlenmesinin onu hazırlayacağını hissettiği yeni terim.
Yeni Yıl tatili sırasında kilisede özel hizmetler yapıldı ve
Anna, akşam toplantılarında şarkı söyleyebileceği gücünü kurtardı. O
Kendisi kapanış hizmetini yönetti. Orada olan biri, "Yerli Kilise
açık ve güzel ifadelerini hızlı bir şekilde unutmayacak. "

Ancak gücü bu görevlere bile eşit değildi. Şubat ayının başlarında o
akciğerlerinden şiddetli bir kanama vardı, sanki sanki
ralli olamadı. Bunu kendisini hissetti ve Dr. Stone'a cesur bir
Gülümseme, "Kardeşim, gidiyorum. Bu duaya cevap, çünkü istemiyorum
Tüm hayatınızı oyalamak ve tehlikeye atmak için. "Bu saldırıyı takip etti
Pleurisy, ve on gün süren şiddetli acı çeken hayatı çok
İnce iplik. Bir işçi şu anda yazdı: "O parlak ve
Mutlu, tamamen gitmeyi beklemesine rağmen. Onun içinde çok hevesli
İş ve her zaman çok neşeli, sık sık gücünün ötesine geçti.
Sanırım onu ​​her gün izleyen bizden daha fazla başarısız oluyor
gerçekleştirilmiş. Gitmesine izin veremeyeceğimizi hissediyoruz, ama bizim için değil.
Çünkü o kalmaktan ziyade Tanrı'ya gitmeyi tercih eder ve onu sürdüremez
iş, sadece 'Tanrı'nın iradesi yapılması' için dua edebiliriz. '

Ancak bir kez daha, bu kadar zorlaştıran esnekliği gösterdi
arkadaşları sağlığının gerçek durumunu fark edecek ve birkaç hafta boyunca
gelişiyor gibiydi. Hayat geri döndükçe tekrar yapabileceğini ummaya başladı
işini alabilmek ve bir süreliğine işe heves böyleydi
Ölüm düşüncesini hayal etmesi güçlü. Günler geçtikçe ve
Güç gelmedi, ihtiyaç duyduğunda nedenini anlamakta zorlandı
çok harikaydı ve işçiler çok az, işe çok özlem duyan, olmamalı
bunu yapmasına izin verilebilir. Bir gün Dr. Stone'a dedi ki: "Kardeşim, sadece var
Kendimi çalışmaya hazırladı, yaşamak istediğim için o kadar çok şey harcandı
Bazı kutsamalarımı başkalarına aktarmak için en az on beş yıl. Ben öyleyim
Genç ve ev hayatımız çok güzeldi. Vermek için endişeli değilim
Çok yakında. Eğitim Okulu hakkında büyük umutlarım var. Ben seviyorum
kadınlar. Bir eğitim yoluyla bütün bir ders almak istiyorum ve sonra
Onları işimle bırak. Onların çalışmalarında iyi kurulmuş görmek istiyorum,
Ve yeni bir okul binası isme layık. Her şeyden önce istiyorum
Kutsal Ruh tarafından iyice ortaya çıkan yerli kilisemizi görmek için ve
Kendini destekleyen kilise başladı. "

Misyonerlerden biri daha sonra şöyle yazdı: "Keşke ne olduğunu bilseydin
Dr. Stone'un tüm bu karanlık saatler boyunca ona taşıyan bir konfor vardı.
Sürekli olarak kendi yükü kalbinde ve yine de Anna'nın dayanmasına yardımcı oluyor
onun. Ve Anna yanında da cesurdu, çünkü yoğun acı çekti
Hastalığı aracılığıyla, ama sürekli olarak her ifadesiyle savaştı. "

Anna'nın Tanrı'nın iradesine olan hayat boyu sevgisi o kadar güçlüydü ki
Sonuna kadar sevemiyor ve mücadele yakında tamamlandı
zafer ve barış. Kız kardeşi Bayan Joyce'u gittikten sonra yazdı: "
Neden, onun için bu kadar çok şey yapıldığını bilmiyorum ve o çok istekliydi
Rab'be herhangi bir hizmet yapın, kurtulmamalı ve sağlıklı bir şekilde verilmeli
İşçilere çok ihtiyaç duyan iş için beden. Ama o
Rab'bin isteği olsaydı gitmeye istekli olduğunu söyledi ve insanları istedi
Tanrı Mare'ye itaat etmeyi sevdiğini bilmek için kendi hayatını istediğinden ...
Gitmek için mükemmel bir şekilde istekli olduğunu söyledi, sadece çalışmak istiyordu
biraz daha uzun. "

Kısa mücadelesi geçti, düşüncesi başkaları içindi. Sık sık konuştu
çalıştığı kadınlardan ve kız kardeşine bakması için yalvardı
Onlardan sonra ve eski yollara geri dönmelerini engelleyin; Ve deliryumda
Bir diğerine yalvardı. Sevgi mesajları gönderdi
onunla olmayanlar, bazıları diğer tarafında
okyanus ve etrafında çok özlem duyanların kederini hafifletmeye çalıştı
Onu onlarla birlikte tut. "Benim için üzülme," diye rahatladı kız kardeşi.
"Amerika'da olduğumda beni düşündüğün gibi beni düşün, sadece yapacağım
daha güzel bir yerde ol. "Ölümünden üç gün önce verdi
Cenaze töreni hakkında açık talimatlar, her şeyin içinde
Hıristiyan olmayan tüm dinlerde tadını çıkaran Çin cenaze törenleri
ortadan kaldırılabilir, ölümünde, hayatında olduğu gibi,
Mesih'e sadakati için açıkça ve açık bir şekilde. Son çağrı nihayet geldiğinde, on altı Mart'ta onu buldu
Hazır ve cevap verdiğim için memnun. Kız kardeşine duyduğunu söyledi
Güzel müzik ve büyük ışığı gördü ve gitmek istedi. "O akşam"
iş arkadaşlarından birinden bir mektup okuyor, "Bizim misyonerler topladık
Akrabalarıyla birlikte küçük evlerinin resepsiyon salonu ve
daha samimi arkadaşlar. Şimdiye kadar sahip olduğum en dokunaklı sahnelerden biriydi
tanık oldum, çünkü hepimiz keder bağı tarafından bir araya getirildik.
Sevdiğimiz birinin kaybı. "

Her ne kadar Anna'nın isteklerine göre, cenaze töreni
En basit sadelik, cenaze alayı evrensel yoruma neden oldu. Bir
Misyonerlerin sahnesini anlatıyor: "Neredeyse kırk alayı olarak
Sandalyeler caddeden aşağı doğru geçti ve geçti.
Nanchang'daki son ayaklanmalar nedeniyle huzursuzluk, nazikçe başka bir şey duymadık
notlar. Yabancıların kendi insanlarından birini takip ettikleri gerçeği
Mezar, Çinli kıza gösterdikleri onuru ödeyerek
Kendi aralarında büyük adam, Çinlileri tuhaf bir şekilde etkiliyor gibiydi
yol."

Bir diğeri şöyle yazıyor: "Gün boyunca komşular, Hıristiyan olmayanlar
Benzer, saygılarını ödemeye geldi .... çok büyük bir insan
cenaze törenine katıldı, diğerlerinin bir dizi misyoneri de dahil olmak üzere
mezhepler. Kırk sedan sandalyesi alayı vardı.
Doğu kapısının yaklaşık iki mil ötesinde olan Christian Mezarlığı. İçin
evden şehir kapısına yarım mil, sokağın her iki tarafı da
Biz geçerken sessiz ve saygıyla duran insanlarla kaplı. .
çok sayıda dinen sembolünün ve tabut için herhangi bir kapağın yokluğu
Çiçek haraçları kurtardı, gözlendi; Ve gerçeği bile
Yabancılar sandalyeleri 'tıpkı bizim gibi Çin gibi' beyazlarla örtülüdürler
Ayrıca not edildi. Yabancı imtiyazdan bir İngiliz beyefendi,
Ertesi sabah savaş gemilerinden birinin kaptanına bir çağrı ödeyin dedi, dedi,
Ona, günümüzde bir alayı tanık olduğumu söyleyeceğim
Çinliler ve yabancılar arasında hepsinden daha fazla barış ve uyum getirmek için
Savaş gemileri yapacak. '"

Yıllarca ölçülen Anna Stone'un hayatı kısaydı. Hangi zamana göre ölçüldü
Çin'e döndükten sonra işine, hizmetini vermesini sağladı.
kısaydı. Neredeyse tüm hayatı hizmet hazırlığına verilmişti,
Ve sanki hayat işine pek başlamamış gibi görünebilir
Başka bir hayatın daha zengin hizmeti için onu bırakmayı istedi. Ama öyleyse
yapmaktan daha fazlasıdır ve Anna Stone'un hayatı ne olduğu ile ölçülürse,
kaydedilebilecek başarılardan ziyade, onu saymalıyız
Yıllarca süren hizmet çok oldu. Tüm hazırlık yılları boyunca
Onun işi için aslında en gerçek anlamda hizmet ediyordu.
o idi. Piskopos Joyce sık sık evdeki varlığının bir
Benediction. İşiyle yakın temas kuran biri aşağıdakileri öder
haraç:

    "Onunki nadir bir karakterdi. Çok basit, etkilenmemiş ve hassas ve
    Yine de çok güçlü. Eskiden suçsuz şövalye gibi, '
    Güç onun gücüydü çünkü kalbi saftı. '
    Winsome kişiliği ve büyük bir tatlılık sesi ile yetenekli,
    Kelimenin tam anlamıyla onu duyan herkesin kalbine girdi,
    Hayatının aydınlatması 'Tanrı'da Mesih ile saklandı'
    özellikle de bir ürünün bir ürünü görenleri etkiledi.
    Kilisemizin misyoner işletmesi. İçine gelen herkes
    Radyant varlığının etkisi bunun için daha iyiydi. "

Hayatı, Hıristiyan Amerika'daki insanlara ilham kaynağıydı. Bir keresinde dedi
Burada: "Amerika'ya geldiğinden beri benim için en büyük harikası nasıl
Herhangi biri bu ülkede yaşayabilir ve yine de bir Hıristiyan olamaz. Olmasaydım
Kendime Tanrı'ya verildiğinde, yapacağım ilk şey olurdu. Ama şükürler olsun
Aklından _me_ var. Ben onun çocuğuyum ve onu seveceğim ve hizmet edeceğim
Günlerim. "Şarkısını duyan bir kadın sordu," Neden geri dönmesine izin veriyorsun?
Bize yardım etmek için burada ona ihtiyacımız var. Mesih'e hiç bu kadar yakın hissetmedim
Bu Çinli kızın söylediğini duydum, 'Ve onu yüz yüze göreceğim'
Vizyonunun ışığı gözlerinden parladı. Ne olduğunu gördüğünü biliyordum
Şarkı Söylemek.
Taş Doğrusu söylenebilir, 'Hiçbiri onu sevmekten başka bir şey bilmiyordu.'.
Nerede insanlarla karıştı, onları sadece kendine değil, aynı zamanda
İsa. Sadece sonsuzluk, bir Hıristiyan hayatına kazanılan birçok ruhu ortaya çıkaracak
onun etkisi ile. "

Kadın Yabancı Misyoner Derneği'nin yıllık toplantısında, birkaç
Anna Stone'un ölümünden aylar sonra aşağıdaki karar oybirliğiyle
Evlat edinildi: "Çözüldü: Sevgili Çinli Kızımız Anna Stone'un anısına, biz
Onu tanıyan biri tarafından ona uygulanan bu sözleri hatırla
Peki:

    'Ve yarısı ihtiyacı olmadığını düşündük
    Küresinin değişmesi
    Cennete parlayan bir tane vermek
    Burada bir melek yürüdü. '"

Hayatı, kendi büyük ülkesindeki insanlar için bir nimetti. Kız kardeşi
Yazdı: "O kadar minnettarım ki geri döndü ve yaklaşık iki yıl geçirdi
kendi insanlarımız için çalışıyor. Kadınlar tarafından ne kadar sevildiğini gördüğümde
Ve burada kızlar bizimle kısa süresinin boşuna harcamadığını biliyordum. "A
Başka bir Kiukiang işçisinden mektup diyor ki: "Bayan Stone
Gerçekten ışığı ve ihtişamının ayrıldığı kadın okulundan alındı.
Kadınlar arasındaki etkisi ve yaşamı asla unutulmayacak. O
Naziklik, ruhun tatlılığı ve bencillik, bizim
kalpler ve bizi ustaya bir bakış yakaladığımızı hissettirdi. Arasında
Arkadaşları ve kendi insanları, evrensel olarak sevildi. "

Daha sonra Anna'nın sahip olduğu işi almak için atanan Bayan Hughes
koydu, Bayan Joyce'a bir mektup yazdı: "Hiç kimsenin yapacağını sanmıyorum
Kiukiang'da ne bir boşluk olduğunu size söyleyebildiğinizden
Küçük kız bizden alındı. Daha önce hiç bir süre Çin'de değildim
Şahsen, hayatının etkisi hakkında bir şey fark ettim. Onun ruhu
her birini bu kadar etkileyen güzel, kutsanmış genç kadınlıktan
Geldiğimde sonbaharda onu gördüğümde ev yoğunlaştı. "Bayan
Hughes, şüphesiz olanı ortaya çıkaran bir olayı anlatmaya devam etti.
Yıllar içinde çok kısa olan hayatın gücünün büyük kaynakları.
Diyor ki:

    "Sanırım Anna Stone'un hayatını duyduğum hiçbir şey daha çok konuşuyor
    açıkça gerçek kendini terk etme derinliğinde,-mükemmel obliterasyon
    aslında benliğin-ve kazanan ruhların sırrı
    Başkalarının kazanamadığı yerde, bu hikayeden daha önce size söyleyeceğim.
    Birkaç yıl önce, Anna Amerika'dan eve dönmeden önce, eski bir
    yaklaşık altmış dört yaşında kadın,
    Zaman zaman Dr. Stone. Kadın bir oğluyla bir dul vardı,
    Kelimenin her anlamında afyon bir şeydi. Yapamadı
    iş ve annesini tüm rahatlıklardan mahrum etti ve çoğu zaman
    Afyon alabileceği yaşam gereksinimleri. "

    "Bir gün yaşlı kadın hastalandı ve hasta iken oğlu
    yaşlı annenin sahip olduğu tek kıyafetleri gerçekleştirdi (onunla yattı
    Bildiğiniz gibi yatak kıyafetlerinin üzerine yayılmış kıyafetler gelenek
    ve onları sefil ilaç için sattı. Anne
    onu çaresizce hasta olan Dr. Stone'a hitap etti
    Durum, hastaneye. İyi büyüdükçe kaldı,
    tahtası için olabildiğince dikiş yapmak ve hastanede
    'İsa Doktrini'nin ilk kez duydu. Aç
    Kalp gerçeğe açıldı ve okumayı öğrenmek istedi
    İncil."

    "Ancak bir gün doktora geldi ve ona
    Tanrı'ya dua etselerdi, oğlunu ondan kurtaracaktı
    korkunç yaşam. Doktor onunla konuştu ve eski olduğunu buldu
    Kadın, yapılabileceğine inanç doluydu. Bu yüzden dua ettiler
    ve kısa bir süre sonra, Dr. Stone yaşlı kadına para verdi
    Oğlunu burada şehirdeki erkekler için hastaneye götürün ve
    alışkanlık kırıldı. Ama anne, adamı içine vermek yerine
    Yetkililerin bakımı ve onun muamelesi için para ödüyor,
    Parayı adama verdi ve hepsini afyonda kullandı,
    her zamankinden daha kötü durum. "

    "Bir süre sonra, fon eksikliği nedeniyle, hastane
    Bir süre kapalı, ama yeniden açıldığında, yaşlı anne
    Oğlunun onun için çalışmak için bir Coolie olarak alınması gerektiğini iddia etti.
    Tutun ve böylece günaha çıkın. Ona tedarik edilmişti
    yine parayla ve dışarı çıktığı hastaneye koy
    Görünüşe göre iyileşti, ama tekrar düştü. Onun gelmesi için plan
    Hastane doktora oldukça tehlikeli görünüyordu, adam için
    hiçbir şey için olumlu bir iyiydi. Ama bu arada Anna
    Amerika'dan döndü ve kız kardeşi ile birlikte denemeye istekliydi
    o; çünkü onun son şansı gibi görünüyordu ve anne böyle yalvarmıştı
    onun için zor. Böylece hastaneye geldi-gerçekten de zavallı bir sefil,,
    Yaşadığı korkunç yaşamdan küçük bir çocuk kadar zayıf. "

    "Tüm afyon burada ulaşılamadı ve birkaç gün içinde yokluk
    uzuvların korkunç şişmesi ile gösterildi. Taşıyamadı
    büyük efor olmadan en küçük ağırlık ve dava görünüyordu
    neredeyse umutsuz. Ancak yavaş yavaş kullanımından kırıldı
    ilaç ve yer hakkında çalışabildi. Anna bir sedan kullanıyordu
    Yemeri iş için sandalye, ama o kadar hafifti ki
    Coolies onu çok sarstı ve ona zarar verdi; Yani onu aldı
    'Ricksha ve kişisel olarak bir adamın bu fakir sefilini seçti
    Vücut sunucusu. Evanjelik işine çıktığında vardı,
    Annesi onunla birlikte, bildiğin gibi ve bu Coolie ilerledi
    'Ricksha'yı çizmek. Ona çok sadık kaldı ve çok
    ona dikkatlice baktı. Annesiyle yemek yediğinde,
    Onunla bu havalı yemek yedi, sönüp tutunsa da
    afyon. O çok zayıf, kolay bir lider, sahip olacağınız gibi
    Yargılandı ve Anna bir güvenliğinin hepsiyle uyumlu olduğunu hissetti
    zaman. Yavaş yavaş, adam düzeldi ve oldu
    daha güçlü ve saygın miktarda iş yapabilmek. "

    "Bu arada Anna, fırsatı olduğu gibi ona öğretiyordu.
    İsa. Nihayet geçen Yılbaşı Gecesi, Gözetleme-gece hizmetinde LED'de
    Anna'nın kendisi, açıkça tavır alanlar arasında
    İsa, bu zavallı adamdı. Bildiğimiz kadarıyla,
    O zamandan beri düz hayat. Hala hastane hakkında çalışıyor
    Ve eski dağılımın bir işareti yok. Anna bizi terk ettiğinde
    Birkaç hafta önce, adamın kederi harikaydı ve bu yaşlıydı
    tabuttan bir gece bütün gece oturan 'vücut koruyucusu'
    mühürlendi ve evde kaldı. Yaşlı anne
    Altmış yedi yaşında İncil'i okumayı öğrendi ve
    Çok ciddi Hıristiyan. "

    "Keşke Dr. Stone'un söylediği gibi beni nasıl etkilediğini söyleyebilseydim
    Anna'nın bir adamın bu fakir sefilini Mesih'e kazanma çabaları.
    Onun hakkında çekici bir şey yoktu, aslında
    zıt; Ama orada kurtarmak için bir ruh olduğunu gördü ve
    Kendini belirsiz bir düşünce yok, bir adamdan küçülmüyor
    tip, o, Rab'bin gerçek ruhuyla çok yakından
    takip et, onu olan şeyden kurtarmak için her türlü çabayı büktü
    Kendini ve annesinin hayatını lanetledi. Sanırım hiç duymadım
    Tüm bu Anna hikayesinden daha güzel bir şey
    doğasının incelikleri, saf, tatlı kadınlığı, sevgisi
    Her zaman onu işaretleyen rafine ve onun keskin hassasiyeti
    hayatın incelikleri, hepsini Rabbine bir fedakarlık olarak koydu
    arka plan ve kendisi ve annesiyle aynı tahtada vardı,
    O sefil adam, böylece ruhunun düşmanıyla savaşmasına yardım ediyor
    ve beden. "

Efendisinin çalışması gerçekten her şeydi ve benlik Anna için bir şey değildi
Taş. Bir keresinde Bayan Joyce'a bir mektupta dedi ki, "Bu benim için bir keder oldu
Kendilerini destekleme araçları olan daha fazla insan görmemek
Çin için çalışmaya gel. Hangisinin bazı yollarını bulmayı umuyorum
Başkalarının bilmesini sağlamak için toplumdan ödeme almadan kendimi destekleyin
Para için çalışmıyorum, ama benim içindeki Tanrı sevgisi için
kalp."

Bu genç Çinli kızın etkisi, "
Sonsuz bir yaşamın gücü. "İlham aldığı kişilerde günümüzde yaşıyor,
ve onun kadar doğru olmaya çalışan.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır





Projenin Sonu Gutenberg Modern Çin'in önemli kadınlarının e -Kitabı
Margaret E. Burton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTABLE WOMEN OF MODERN CHINA ***

***** This file should be named 14492.txt or 14492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/4/9/14492/

Produced by Michelle Croyle, Elaine Walker and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
