*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Edinburgh Journal, No. 419, New Series, January 10, 1852 (Chambers's Edinburgh Journal, No. 419, Yeni Seriler, 10 Ocak 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 28, 2004 [EBook #14502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Edinburgh Journal, No. 419, New
Series, January 10, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chambers's Edinburgh Journal, No. 419, New Series, January 10, 1852

Author: Various

Release Date: December 28, 2004 [EBook #14502]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Richard J. Shiffer ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






                     Chambers 'Edinburgh Journal


  William ve Robert Chambers, 'Chambers's editörleri tarafından yürütülüyor
  İnsanlar için bilgiler, '' Chambers'in Eğitim Kursu '& c.


  419. Yeni Seriler. 10 Ocak 1852 Cumartesi. Fiyat 1-1/2 _D_.




Kayıp yaşlar.


Arkadaşlarım, Elia'yı okudun mu? Eğer öyleyse, beni takip et
Hafif varlığının gölgesi, ben size vizyonumu anlatırken
Kayıp yaşlar. Henüz yavrularla ne bekar ne de karışık değilim,
Charles Lamb gibi ben de 'rüya çocuklarım' yaşadım. Yıllar uçtu
Sunakta bir gelin durduğumdan beri üzerimde. Gözlerim loş ve
Başarısız ve saçlarım gümüş-beyaz. Benim gerçek çocuklarım
ve kan önemli erkekler ve kadınlar haline geldi, kendi başına
Fortunes ve eşler konusunda kendi zevklerine hitap etmek
ve kocalar, doğa emri olarak yaşlı annelerini terk etmek
Yılları için takılan durgunluk ve yas. Anla, bu değil
bebekliklerinin koruyucusunun, eğitmenin
Çocukluklarından, gençlerinin rehberi,
gözünün altına olgunlaşmış olanlar tarafından ihmal edildi.
HAYIR; Çocuklarımda kutsanmışım. Parçalamak, onları henüz sık görüyorum;
Onların sevinçleri, umurları benim. Şabat şafak değil ama bulur
Ben onların ortasında; Tatil veya herhangi bir festival değil
Hayatlarının takviminde not edildi, ancak ilk şema olan
için gönderilecek. Yine de, zorunlu olarak, zamanımın çoğunu yalnız geçiyorum; Ve
Yaşlılık Reverie'ye gençlik kadar verilir. Hatırlayabiliyorum
Zaman-uzun, uzun ag--bir yaz akşamının alacakaranlığında ne zaman
kapalı gözlerle ayrı oturmak için bir lüksdü; Ve dikkatsizce
geri çekildiğim sosyal çevrede olan konuşma,
Her türlü hayali vizyona şımartın. O zaman rüya insanlar
Tüm tam yetişkin erkekler ve kadınlar. Hiç düşündüğümü hatırlamıyorum
Kendime sahip olana kadar çocuklar hakkında. Uyanıyor
vizyonlar çok tatlıydı-yaşamın gerçeklerinden daha yazıcı
takip etti; Ama onlar ne yarısı çok meraklı ne de yarısı öyle
Bazen beni rahatsız eden rüyalar kadar harika. Hayal gücü
yaşlıların gençlerinkinden daha az canlı değil: sadece
daha az orijinal. Genç bir fantezi daha fazla yeni görüntü yaratacak; .
Yaş Zihni Malzemelerin inşa edilmesini gerektirir: Bu tedarik edilen,
Oluşturabildiği kombinasyonlar sonsuzdur. Ve böylece doğdu
Rüya çocuklarım.

Ne olduğunu merak etmek için sana hiç gelmedi, anneler ve babalar
Çocuklarınızın kayıp yaşları mı oldu? Küçük oğluna bak
Beş yaşında. Herhangi bir açıdan aynı nefes alıyor mu
Üç yıl önce tuttuğunuz yaratık? Bence değil. Nerede,
O zaman sprite kayboldu mu? Bazı gizli peri köşelerinde, bazılarında
Gizemli Bulut-Arazi Hala var olmalı. Yine senin içinde
Sekiz yıllık ince oluşturulmuş kız, sağlam elf için boşuna bakıyorsun
beş. Gitmiş? HAYIR; Bu olamaz-'Güzel bir şey için bir sevinçtir
durmadan.' Gözlerini kapat: Onu orada var! Esinti benzeri, sportif,
yüzer şey; nefes almak, gülmek, belirgin bir yaşam;
Retinanızda her zamanki gibi dans ettiği gibi yansıtılıyor
Bir dere üzerinde sunbeam. Gözünün dudağının hilesi; .
Yaramazlık, Sidalong Saucy Bakış,

             'Diyor gibi görünüyor,
  Beni sevdiğini biliyorum, Bay Gray; '

Orada izlenmiyor mu-hepsi, her satır, olduğu kadar net
Artık olmayan günlerde sizinle ilgili atmosferi mi aydınlatıyor? İle
emin olun; Ve öyle olmak, şey var olmalı-bazıları.

Bu mahkumiyete bir kereden daha fazla sahip olmadım
Geçen yılın kışında. Noel-Yarıktı. Oturuyordum
yalnız, eski koltuğumda ve
Birçok karışık düşünceyle hızlı gelen festival günü-bazı ihale,
Ama pişman; diğerleri umutlu, ama üzgün; Bazıları ciddi ve hatta
ciddi. Başımı geride bırakıp kapalı gözlerle otururken,
Kilise saatini vururken dinleyerek yapamadım ama
Geçtiğimi hissedin-çok yavaş ve nazikçe doğru-Towards
Mezarın kapanmasının bu sesi bile kapatacağı bir zaman
Kulağıma çok tanıdık; Ve ne zaman diğer ve daha değerli sesler
Hayat-insan sesleri, her şeyden daha değerli, herhangi bir
Benim için anlamlar-ve onların yankıları bile sessizce susturulacak
uzun bir uyku. Dernek trenini takiben
aynı kilisenin
Çanlar benim düğün-faremi kandırmıştı. Müziklerini bir kez duymuş gibiydim
Tekrar; Ve diğer müzikler hala daha tatlı-genç yeminlerin müziği
'Kulağa vaat sözü tuttu ve kırdı' _not_ '
umut.' Ardılda bir sonraki çocuklarımın hatırlanması geldi. BEN
şimdiki kimliklerini gözden kaçırmış gibiydi ve taşınacak
Uzun zamandır ayrılmış zamanlar ve sahnelerde düşünce
Gençlik, dizlerimin etrafında büyürken-güzel biçimler
her yaştan, tek bir yılın ihale hemşirelikten
koynumun içine uzanmış kollar, biraz kaba ama ustaca
on çocuk. İç gözüm farklı ana hatlarını izlerken ve
Onları yıldan yıla zarif büyümeleriyle takip etti, kalbim
hızlı tutmak için ani ve karşı konulmaz bir özlemle ele geçirildi
Sevgili ama beynin geçen görüntüleri. Ne sevinç düşündüm
kendini işleyen eşsiz güzelliği aktarmak
Yaşlılığımın vizyonlarına! sonsuza dek korumak, değişmez,
o malzemenin her çeşitli aşaması ama muhteşem yapı
Görkemli insan ruhu,
Çocuktan adama aşamalı aşamalar!

Donuk, ağır bir ağırlık göründüğünde çerçevelenen düşünce nadirdi
Kapalı göz kapaklarıma basın. Şimdi daha net gördüm
Varlıklarının farklı aşamalarındaki çocuklarımın görüntülerinden önce.
Ama bunları ve bunları yalnız gördüm,
toprak, gözlerinde taşlı bir sabitlik ile: diğer her nesne
benden önce loş büyüdü. Yaşayan yüzler ve tam yetişkin formlar
şimdiye kadar karıştı ve gençlerim arasında rol oynadı
Hayalet, tamamen kayboldu. Artık hiç gözüm yoktu
Ruh, ama bunun için yeni spektrum dünyam. Hayat ve şeyleri
Hayat, ilgilerini kaybetmişti; Ve düşünülen hiçbir şey bilmiyordum
Hiçbir şey, ama hala, bilgilendirici olan cansız formlar
Soul uzun zamandan beri vefat etmişti.

Ve şimdi kalbimin özlemine cevap verildiğine göre tatmin oldum mu?
Bir süre baktım ve memnuniyetten derin bir zevk çizdim
boş ve zorlayıcı özlemim. Ama uzun süredir soğuk
Artık bu dünyanın formlarının varlığı beni ezmeye başladı. BEN
hareketsiz yönlerinin altında soğuk ve uyuştu; ve sürekli
Değişen ifade olmadan yanan gözlere bakma, üzerine bastırılmış
Kabus ağırlığından daha fazla yorgun duyularım. Bir tür hissettim
Beni oturduğum yere bağlı tutan her uzuvda donuk durgunluk
Nabızsız ve hareketsiz baktığım hayaletler.

Beni ezen, boşuna çabaladığı hissi ile güreşirken
Baskı altında o garip büyülemenin bağlarını kırmak
ki kesinlikle yok etmem gerektiğini hissettim-yumuşak bir ses, devam ediyor
Bilmediğimden, kulağımı kırdı. 'Arzana sahipsin,'
Nazikçe söyledi; Öyleyse neden bu şekilde mücadele ediyor? Neden altında yaz
Kendini çağırdığın neşenin büyüsü? Burada değiller mi
senden önce, güzelliği ve lütfunu olan kayıp çağlar
devam etmek? Daha ne yapardın? Ey ölümlü! '

'Ama bu formların hayatı yok,' diye soludum-'titreşme yok, nefes almıyor
ruh!'

'Hayır,' diye cevapladı aynı hala yumuşak ses; 'Bu formlar
geçmişin şeyler. Tanrı'nın iyi zamanlarında nefes aldılar
hayat; Bu dünyada bir varlık ve bir amacı vardı. Onların günü
ayrıldı-işleri bitti. '

Yani, ses hareketsiz büyüdü: bastıran kurşun ağırlığı
Göz kapaklarım kaldırıldı: uyandım.

Geçmişin reveries ile dolu-gözlerim her şeye kapalı
Olmadan-uyku gerçekten beni geçti, eskisini dinlerken
Kilise saati. Ama vizyonum hepsi bir vizyon değildi: rüya çocuklarım
öğretileri olmadan gelmedi. Eğer çağrılmış olsaydı
Folly, yine de gittiklerinde bir bilgelik dersi geride bıraktılar.

Sabah Şafak-Kutsanmış Noel-Sabah! Onunla geldi
İyi ve saygılı, gerçek hayatım-çocuk. Hepsi ne zaman
etrafımda toplanmış ve ne zaman bastırılmış ve düşünceli
Günün ihale ve zarif dernekleri, her biri sırayla
Yaşlı annenin ihtiyacına bakan, saygılı ve sevgiyle
Beden ve ruh, kalbim içimde eridi. Gerçekten kutsanmış
Çok dolu muydum, tüm iyi hediyelerin taşması için
Bilge ve merhametli yapımcı, hatası ve özlemine cömert olabilir
yaratık. Kırıldım. Yapmam gerektiğini düşündüğüm için alçakgönüllü hissettim
bir an için bir boşta veya huzursuz özlemi şımarttı
atanan işini yapmış olan geçmişin restorasyonu ve
ki bu çok zarif bir hediye ortaya çıktı. Bir fikir beni etkiledi
Kesinlikle: Ruhumun özleminin olduğunu hissedemedim ama
Hayalimin öngördüğü gibi gerçekte cevaplandı; Ve bilge vardı
ve yararlı doğanın düzeni rahatsız edildi ve ondan çarpıtıldı
Sadece ilişkiler, sonuç ne kadar korkutucu olurdu! Burada, benim
Yeşil yaşlılık, yeni nesil arasında durdum, ne için onurlandırıldım
olduğum şey için sevildi. Ya, bir ölümcül dilekle
Biraz doğanın ucubesi, şu anda taşıdığım form sonsuza dek
Çocuklarımın gözlerinden önce kal! Olmak için böyle bir şey miydi,
Ruhları nasıl yukarı doğru kaldırılır?
Yakında geçmenin umudum olduğu daha yüksek durum
Bana rehberlik eden el, bu yüzden beni çağıracak? -Den
Kalbimin azarlandığını düşündüm. O geceden beri asla
doğanın yasalarına karşı çerçevelenen herhangi bir dilekte yer aldı.
_NOW_ Rüya çocuklarımı günümüzde buluyorum; Ve geçmişe
Kendi başına olan her şeyi isteyerek verim-geri kalanı,
Kayıp yaşlar.




Gaspar Mendez'in hikayesi.

Catherine Crowe tarafından.


İnsanların ara sıra hareket ettiği olağanüstü nedenler ve
bu güdülerin etkisi altında yaptıkları garip şeyler,
şimdiye kadar sık ​​sık olasılık sınırlarını aşarız
Romantizm-yazarlar, eleştirmenlerin önünde sağlıklı korkusu ile
Gözler, onlara girişmeye cesaret edemezdi. Sadece geçen gün okuduk
Gazetelerde suçlu olan bir Fransız
Zimmete para geçirme ve öğrenmekten korkuyordu, bir tiyatroya girdi
Lyon'da ve daha önce hiç görmediği genç bir kadını bıçakladı
hayatı, elleriyle ölebilecek
cellat ve böylece acele etmenin rahatsızlığından kaçmak
Cennetle barışını çıkarmak için zamana sahip olmayan diğer dünya. O
Zihin ızdıraptan bir sığınak olarak istenen ölüm, acı çekiyor;
Ama kendini öldürmek yerine başka birini öldürdü, çünkü
Yasa, vermeden önce tövbe için boş zamanlarına izin verir
suçunun cezası.

Adamın deli olduğu söylenecek-sanırım; Ve öyle
Herkes emici bir tutkunun etkisi altındayken,
Mania aşk, kıskançlık, fanatizm veya intikam olsun. .
Masal, böyle bir deliliğin bir aşamasını gösterecektir.

1789 yılında, İtalya'da ikamet etti, Aquila'dan çok uzak değil
Abruzzo, Gaspar Mendez adlı bir adam. O bir
İspanyol, aslında doğumda değilse, en azından inişle ve sahip olmak
otoriterek değerli kıldığı küçük bir mülke sahipti
sığır. Orada ikamet ettiği yerden çok uzak değil, ailesi ile birlikte yaşadı
Oldukça yakışıklı kız, Bianca Venoni adında ve bu
Adil küçük hanım Mendez sevgilerini düzeltti. Birçok dereceye kadar olduğu gibi
Mahalle ile ilgili en iyi maç, onun
Adresler sıcak bir karşılama ile alınır ve sarhoş olur
Bu güvenlik ile ilerlemelerini aniden yapmış gibi görünüyor
kızın kendisine eşit derecede ani verme hakkına sahip olduğunu hissettiğini
reddetmek. İmhasını ağırlaştırmak için, genç olduğunu keşfetti.
Giuseppe Ripa olarak adlandırılan adam,
bir meyve bahçesinde gerçekleşen ret; Ve o uzaklaşırken
Kalbinde öfke ile, onun arkasında yankılandığını duydu neşeli gülüş
İki düşüncesiz gençten. Doğa tarafından gururlu ve intikamcı,
Bu hakaret, Gaspar'ın zihninde korkunç bir şekilde sıralanmış gibi görünüyor;
Her ne kadar bu gurura göre, gizlemeye çalıştı
Kayıtsızlık gösterisi altındaki duyguları. Bilenler
Ancak partiler iyi aldatılmadı; Ve ne zaman, sonra
aralık, Giuseppe'nin kendisinin tercih edilen olduğu keşfedildi
Bianca'nın sevgilisi, düşmanlık, daha açık olmasa da daha fazla oldu
her zamankinden daha yoğun.

Bu arada Bianca'nın babası eski Venoni,
Kızı kaçırmıştı ve son derece kızgındı
BT; daha özellikle fakir olduğu ve çok fazla olacağı için
Zengin bir damadı olmaktan memnun. Ne de vazgeçmek için elden çıkarılmadı
şans bu kadar kolay. Bianca üzerindeki etkisini ilk denedikten sonra,
Kime büyük bir ikna ve cajolery harcadı
Boşuna, Gaspar'ı arayacak kadar ileri gitti ve onun için özür dileyerek
kızının cehaleti ve çılgınlığı, bu kadar arzu edilen bir teklifi reddetme,
ve Mendez'in arayıştan vazgeçmeyeceği umudunu ifade etmek,
Ama servetini tekrar deneyin; Onu bir
daha iyi zihin durumu.

Gaspar, yaşlı adamı medeniyetle aldı, ancak soğuk bir şekilde cevap verdi,
Kendi başına başka ilerlemeler söz konusu değildi,
Genç bayanın eğilimli olduğuna inanmak için bir nedeni olmadıkça
Reddetmesini geri çekin; bu durumda beklemekten mutlu olmalı
o. Bu yanıtla Venoni, başka bir saldırı yapmak için geri döndü
Ancak, güçlü bağlılığıyla güçlendirilen kızı
Ripa, oldukça taşınmaz buldu; Ve birkaç ay boyunca orada
Olay dinlenmiş gibi görünüyor, yaşlı adam tarafından çağırana kadar
Koşullarının utanması, zulmü yeniledi,
Giuseppe'ye karşı belirli calumlarla birleştirmek,
Kendisine izin verilen bir miktar paranın kazara kaybı
komşu bir köye taşınmasını isteyen bir arkadaş,
Genç adamın gitmek için fırsatları vardı. Bu kayıp, var gibi görünüyor
bazı gençlik durumundan çıkmış, vesilesiyle ortaya çıkmış gibi görünüyor
Ripa büyük bir sıkıntı; Ve sadece elinden gelenin en iyisini yapmakla kalmadı
sahip olduğu her şeyi bırakarak onarın, ki bu gerçekten çok
az, ama aynı zamanda haftalık olarak düzenli olarak ödemekle nişanlandı
Tüm meblağ değiştirilene kadar kazanç.

Kısacası davranışı o kadar tatmin ediciydi ki, kişi
Paranın ait olduğu kimin onu doğurmamış gibi görünmüyor
konuyla ilgili kötü niyet; Ama Venoni'den yararlandı
Genç adamın karakterine fırlatma durumları,
onunla bağlantıya karşı argümanını güçlendirirken
kız çocuğu; Giuseppe'nin bir eşi ve ailesini nasıl korumak için
Bu borç değirmen taşı boynunda mı? Ancak Bianca devam etti
sevgilisine sadık ve bir süredir ilerlemedi
Her iki tarafın da davası. Bu aralıkta Gaspar'ın bir kız kardeşi
arkadaşı olan Alessandro Malfi adlı bir adamla evlendi
Giuseppe's, bir mutabakat getirmeye çalıştı.
rakipler, ya da daha doğrusu daha samimi bir duygu üretmek için
Asla kavga olmadı; Ve Ripa söz konusu olduğunda,
Kıskançlık nedeniyle, kötü niyetli olmasının bir nedeni yoktu
Başarısız adaya. Gaspar ile farklıydı: o
Nefret Edilen Ripa; ama gururunu incittiği için, bu düşmanlığın
Şimdiye kadar altında olduğu düşünülmeli, açık olmamalı
beğenmeme gösterisi ve Malfi bir davet dile getirdiğinde
Mendez'in buluşmayı reddetmeyeceğini umarak arkadaşı akşam yemeğine
O, İspanyol ne olursa olsun hiçbir itirazda bulunmadı. 'Neden?' Dedi ki:
'Giuseppe Ripa veya herhangi bir
Kayınbiraderi davet etmeyi seçti. '

Buna göre parti yapıldı; Ve gece atanan Giuseppe,
Metresi ile meyve bahçesinde özel bir röportajdan sonra başladı
Malfi'nin yaklaşık üç mil uzakta bulunan evi için
Gaspar'ın aynı yönü, gerçekten de geçmek zorunda kaldı; hangisi
hesap ayrılmasını aksi takdirde daha sonraki bir saate erteledi.
Yapacaktı, rakibiyle temas etmemeyi dilemek isteyecekti
Malfi'nin çatısı altında buluştular. Mendez'in Antonio adlı bir hizmetçisi vardı
Çiftliğinde çalışan ve çok fazla görünen Guerra
Onun güvenini ve Ripa'nın İspanyol kapısını geçerken tanıştı
Guerra ters yönde geliyor ve ona Mendez'in olup olmadığını sordu
henüz akşam yemeğine gitti; Guerra'nın ne olduğunu söyledi.
vardı ama bilmiyordu. Guerra daha sonra cebinden bir anahtar aldı,
Ve kapının kilidini açmak, Ripa yürürken eve girdi.

Bu arada küçük parti Malfi'nin salonunda toplandı,
iki ana şahsiyet, Gaspar ve Giuseppe; ve
Görünmeden zaman gelişti, bazı jestler geçti
Mevcut erkekler arasında, faul düşmemelerini diledi
yolda birbirlerinin. Ancak Ripa geldi ve
Ona verilen ilk soru şuydu: 'Onunla ne yapmıştı?
rakip?' İspanyol gelip gelmediğini sorarak cevap verdi.
Ancak ilgisiz görünmeye çalışmasına rağmen, bir
Sesinde titreme ve heyecanlı bir şekilde karışıklık
gözlem. Bununla birlikte, onun
Kolay, ancak bu çabalar başarılı olamayacak kadar tezahür etti; iken
Mendez'in devamsızlığı o kadar hesaplanamaz hale geldi ki
Cloud, şirketin ruhlarına yerleşmiş gibi görünüyor,
Beklenen şenliği çok yoğun bir şekilde geçirdi.

Mendez nerede olabilir? Onu ne gözaltına alabilirdi? Olacaktı
Ona hiçbir zarar olmamasını umuyordu! ' Böyledir
Tasarıyla-Gece yarısından yaklaşık bir saat önce parti
ayrıldı-Alessandro Malfi, onun kaygısını ortadan kaldırmak için
Kardeşi hakkında son derece endişe duyan karısı,
Gaspar'ın çiftliğinin adı olan Forni'ye kadar yürüyün
O'na ne olduğunu sor.

Ripa'nın yolu aynı yönde yatarken, doğal olarak başladılar
birlikte; Ve çok sessiz görünen şeyden sonra
Yürüyüş-Giuseppe'nin ruhları için o kadar depresifti ki
onu konuşmaya çizmenin imkansız olduğunu buldular-ulaştılar
Forni, ne zaman, zili bastırdıktan sonra, şu anda cevaplandı
Sorgulamak için başını üst pencereden çıkaran Antonio Guerra
Kim oldukları ve ne istedikleri.

'Ben, Alessandro Malfi. Efendinizin nerede olduğunu bilmek istiyorum ve
Neden bu akşam söz verdiği gibi evime gitmedi? '

`` Orada olduğunu sanıyordum, '' dedi Antonio. Gitmek için buradan yola çıktı
Saat yediden kısa bir süre sonra. '

'Bu en olağanüstü!' Malfi iade etti. Dünyada ne yapabilir
O'na mı geldin? '

"Kesinlikle çok garip," diye cevapladı hizmetçiye. Asla
eve gel; Ve sen çaldığında, onun geri döndüğünü düşündüm
parti. '

Öğrenilecek daha fazla olmadığı için, iki arkadaş şimdi ayrıldı;
Malfi, kayda değer bir sürpriz ve bazı tedirginlik ifade ediyor
Kayınbiraderinin görünmediği: Giuseppe'nin duyduğunda duyuyoruz
Ertesi öğleden sonraya kadar, işte iken
bağı, iki adalet memuru tarafından suçlandı.
Aquila ve kendisini tutukladı,
Waylaid Mendez, bir önceki akşam bir dağ geçiratında ve
hayatını almanın tasarımıyla onu yaraladı.

Ripa'nın bu itirazın duyulduğu ilk kelimeler-
Bu, davranışlarının geri kalanı gibi, korkunç bir şekilde karşı
O-biz: 'Öyleyse ölmedi mi?'

`` Sana değil, değil, '' diye yanıtladı Memur; Ama o
canlı ve suikastçısına karşı kanıt vermek için iyileşme olasılığı. '

'_Dio_!' diye bağırdı Giuseppe, 'Keşke ölmediğini bilseydim!'

`` Öyleyse, onu öldürme niyetiyle yaraladığını itiraf ettiniz mi? '

'Hayır,' diye yanıtladı Ripa; `` Ben böyle bir şey itiraf etmiyorum. Ben giderken
Dün gece geçişte biraz yatan bir adamın şapkasını gözlemledim
Yoldan ve kaldırırken Senor Mendez'e ait olduğunu gördüm.
Mal sahibi olmadan oraya nasıl geldiğini merak ederken ve
Onu ararken, onu bir kaya arkasında yatarken gözetledim. Başta
Uyuduğunu sanıyordum ama tekrar bakarken yalan söylemediğini gördüm
Uyuyan bir adam gibi ve ben onun öldüğü sonucuna vardım. Herhangi bir
Bir ama o, onu kaldırmalıydım; Ama çok iyi
Arkadaş olmadığımızı bildiğimizi biliyordum, bende bunu yapmaktan korktum. BEN
Onunla hiç karışmamanın daha iyi olduğunu düşündüm. Ancak, eğer öyleyse
Hayatta, dediğin gibi, belki de onu kimin yaraladığını söyleyebilir. '

`` Yapabileceğinden emin olmak için, '' geri döndü Memur: 'Siz olduğunu söylüyor!'

'_Perduto oğlu' io! _-- O zaman kayboldum! ' diye bağırdı Ripa; kim var
yetkililerin önüne getirilen, aynı hikayede ısrar etti; ek,
Mendez'i aramaktan şimdiye kadar, özellikle kaçınmak istiyordu
O ve bu kadar geç başlamasının nedeni buydu; çünkü vardı
İspanyol'un düşmanı olduğu konusunda uyarıldı ve bunu yakaladı
Yalnız tanışırlarsa bir çarpışma ortaya çıkabilir.

Bununla birlikte, çok daha fazla zaman tükettiği ortaya çıktı.
oldukça açıklanabilecek yol; İki veya üç kişi için
Forni'ye ulaşmadan önce onunla tanıştı; Ve sonra Antonio Guerra
geçişinin tam saati hakkında konuşabilirdi. Bu tutarsızlık o
Mendez'i gördükten sonra açıklamaya çalıştı
zemin, ölü-inandığı gibi-çok tedirgin olmuş ve alarmedilmişti
kendini Malfi'nin evinde sunmaktan hoşlanmadığını,
gözlemi heyecanlandırmalıdır. Ayrıca biraz zaman geçirmişti
gördüklerinden bahsetmesi gerekip gerekmediğini tartışmak; Ve
Varışında bunu yapmak için kararını vermişti, ancak caydırıldı
Herkes ona soruyor, odaya girdiğinde ne yaptı
Mendez ile-karşı bir şüphe anlamına gelen bir soru
kendisi.

Bu masal, elbette inanılmadı: gerçekten de tüm tavır
Söz konusu gece kınamasına güçlü bir şekilde yöneldi; eklemek
Hangisine, arkadaşı olan Malfi, sadece değil
Ripa, yürüyüş sırasında tüm suçluluk karışıklığına ihanet etmişti
evi Forni'ye, ama kolunu tuttuğunda
Mendez'in bulunduğu yerden geçerken titrediğini açıkça hissetti
daha sonra keşfedildi.

Mendez'in kendisi ile ilgili olarak, içinde bulunduğunda
Bir duyarsızlık durumu ve hala kanıt vermek için çok zayıftı
veya herhangi bir ayrıntıya girin; Ama uygun çözümler altında, o
duyularını kurtarmıştı, evi olan Faustina Malfi, evi
Giuseppe Ripa olmasaydı, taşınmıştı-ona
suikastçı; ve olumlu cevap verdi.

Giuseppe duruşmasını beklemek için hapse atıldı; ve sahip olmak
Kamuoyu ve kendisine karşı yetkililerin
evrensel olarak ölü bir adam olarak kabul edildi. Bağlı olan tek kişi
Ona hapiste onu ziyaret eden ve reddeden Bianca vardı.
Ona suçlu inanın. Ama masum olsaydı, suçlu kimdi? BT
daha sonra Ripa'nın kendisinin bu konuda kendi şüpheleri olduğu ortaya çıktı
konu, ancak sadece iki hafif göstergeye kurulduklarında,
onları ilerletmenin işe yaramaz olduğunu hissettim.

Bu arada Gaspar Mendez, yaralanmaları yavaş yavaş geri kazanıyordu
almıştı ve elbette daha açıklayıcı bir
Forni'yi yolunda bıraktıktan sonra ona ne olduğunu açıkladı
Alessandro Malfi'ye. Soyulduğunun yanı sıra yaralı
zaten biliniyordu-erkek ve kız kardeşi ceplerini bulmuştu
Boş ve saati gitti. Ancak verebileceği açıklama,
çok yetersiz olduğunu kanıtladı. Gerçekten çok az biliyor gibiydi
konu hakkında, ama yine de ilk iddiasına bağlı kaldı,
Ripa suikastçıydı. Kaybettiği parayla ilgili olarak, orada
mutlaka daha az gizemdi, çünkü bir toplamdan oluşuyordu
kız kardeşine taşıyordu ve gerçekten de onun mülkiyetiydi,
o sabah aldığı bazı kiraların yarı payı
Aquila kasabasında iki evin üretimi
Onlara birlikte anneleri tarafından miras bırakıldı. Para bir
tuval çantası ve kendisine ait olan diğer yarısı bırakmıştı
Evdeki güçlü kutusuna kilitlendi, onu ararken,
kurmak. Ripa'nın fakir olduğu bilindiği ve onun tarafından çok boğulduğu
Kaybettiği meblağın iyi olmasını, eklemesi gereken çabalar
Suikastın soygunu merak edilmeyecekti. Aksine,
Bir tedarik ederek suçluluğunun mahkumiyetini güçlendirdi
Suç için ek neden.

Yaralanmalar şiddetli, Mendez'den bir süre geçti
eve dönmek için yeterince iyileşti; Ve yeterince iyi olduğunda
hareket etmek için, forni'ye gitmek yerine hizmetkarını taburcu etti
Antonio Guerra ve kendisini Floransa'ya gitti, burada kaldı
Birkaç ay.

Bunca zaman Giuseppe Ripa hapishanedeydi, ölmeye mahkum edildi, ama
uygulanmış; Çünkü duruşmasından ve cezasından sonra bir mektup olmuştu
Yetkili baş kişi tarafından alındı, ona karşı uyarın
Masumun kanını dökmek. 'Senor Mendez yanılıyor'
Mektup dedi ki: 'Ona saldıran suikastçıyı görmedi
ve Giuseppe Ripa suçlu değil. '

Adı Marino olan bu yargıç adil bir adam gibi görünüyor,
ve karşı kanıtlardan biraz memnuniyetsizlik hissetmek
RIPA; ilk sorgulandığında konuşan Mendez gibi
kimliğine gelince, o zamandan beri geldiğinde düşmüştü
Kanıtlarını kamuoyunda verin ve herhangi bir
Konuyla ilgili olumlu tanıklık. Karşı varsayım
İspanyol kanıtı olmadan mahkum,
Diğer yargıçlar onu mahkum edecek kadar güçlü; Ama Marino vardı
Saldırının gün ışığı tarafından yapıldığından beri-
Yaz ve akşamları oldukça hafifti-görünüyordu
Mendez'in daha fazla belirli göstergeleri veremeyeceği olağanüstü
Saldırgan. Buna ek olarak, her araç alışmış olmasına rağmen
Bir itiraf edin-kıtada izin verilen anlamına gelir,
Ancak bu ülkede yasadışı-Giuseppe masumiyetinde devam etti.
Dahası, onun hakkında para bulunamadığı ve Faustina Malfi
kaybedilenleri kurtarmaktan son derece arzu ediyordu
en azından umuduyla merhamet elde etmek için kendini uyguladı
Mahkumun cümlesinin bir komisyonu tutulmalıdır,
torbalı gümüşü nereye gizlediğini açıklaması şartıyla
Kardeşinden almıştı. Ama boşuna. Ripa ya da
Suçsuz veya inatçı, çünkü ondan hiçbir şey çıkarılamazdı ama
Masumiyetinin tekrar tekrar beyanları.

Bu arada Bianca korkunç bir zulüm geçiriyordu
Mendez konusunda babasından geri dönen
Floransa ve eskiden Forni'de meskenini aldı. Eski
Sevgili mahkum bir adamdı ve tamamen _hors de combat_: o
ona yaptığı gibi pişman olabilir ve kaderini kalbinin
İçerik, ama asla kocası olamazdı; Ve vardı
İspanyol, zengin ve hazır; artan yaş ve yoksulluk
Ebeveyni en büyük önemi iyi bir maç yaptı. İçinde
Kısa, davanın koşulları altında,
tüm eller, hem babasına hem de görevine bağlı olduğu ve
Ripa'nın suçundan nefretini ortaya çıkarın-aksi takdirde olabilir
kışkırttığı varsayılmıştı-Mendez'i gecikmeden evlendirmek için.

Giuseppe'nin masumiyetinden ikna oldu ve yarısı olduğuna inanıyor
Suçlama kıskançlık tarafından teşvik edildi, nasıl
Bu ithalatlar hoş karşılanmamıştı ve önemli bir zaman için
onlara direndi; gerçekten sadece sonunda aşılmış gibi görünüyor
bir ruse tarafından. Günün olmak üzere olduğu bir söylenti
Ripa'nın infazına atanan bir ipucu atıldı.
Hayatını kurtarma gücü: Sadece karısı olmak zorunda kaldı
Mendez ve sevgilisinin cezası ölümden geçmeli
sürgün. Bu son argüman hüküm sürdü ve fakir Bianca,
Ağır kalp, Forni'nin metresi olmayı kabul etti. Malfis,
Ancak,
kibrit; ve görünüşe göre bazı girişimler bile
Olduğunu önlemek, bir raporu dolaşarak
Saldırı ve soygunun özelliği. Belki de Gaspar'da umuyorlardı
mülkünü kendileri miras almak için evli kalmadı; Ancak
Bu olabilir, muhalefetleri boştu ve erken bir dönem
düğün için sabitlendi.

Yıl şimdi yaz sezonuna gelmişti ve
sadece kaza ile, evlilik için atanan gün oldu
Mendez'in soyulduğu yıl dönümü müydü ve
yaralı. Ancak kimse bunu düşünmemiş gibi görünmüyor
Tesadüf, Mendez'in kendisi, ayın gününü gözlemleyerek,
Törenin ertesi güne ertelenmesini istedi:
'Çünkü,' dedi, 'beni Aquila'ya götürecek işim var
7., böylece evlilik 8'de daha iyi gerçekleşmişti. ' Ve böylece
Düzenlendi.

Bu değişiklik, atanan dönemden yaklaşık on gün önce yapıldı,
Ve kayıtlara değer aralıkta hiçbir şey meydana gelmemiş gibi görünüyor,
Fedakarlık saati hemen hemen, isteksizliği
Kurban daha belirgin hale geldi. Ancak sonuçlandırmalıyız
Mendez, onunla evlenmedeki nesnesi tamamen gibi görünüyor
Gururunun sevgisinin memnuniyeti olarak yatıştırıcısı
Aquila için başladığı zamanki dezavantajından etkilenmeyen
7'de, düğün için her hazırlık yapıldı
ertesi gün.

Yolculuğunun amacı, daha önce adlandırılan kiraları almaktı,
bu dönemde vadesi geldi ve ayrıca bir
Gelini için düğün sunumu. Bu vesileyle Alessandro Malfi
ona eşlik etmek; Ama Mendez kapısında durduğunda
Hazır olup olmadığını sor, Malfi yarı giyimli merdivenlerden aşağı indi.
Bütün gece hasta olan karısıyla birlikte olduğunu ve
Şimdi uykuya dalmış gibi, kendini uzatacaktı ve
Biraz dinlenmeye çalış. Bu sabah erkenden meydana geldi; Ve
Mendez, geri döndüğünde araması gerektiğini söyleyerek sürdü
Akşam, kız kardeşinin nasıl olduğunu sormak için. Bu malfi yatağa gitti,
birkaç saat kaldı-bir mesaj alana kadar gerçekten
Karısı, ona gitmesi için yalvarıyor. Odaya girdiğinde
Sorduğu ilk soru Gaspar'ın Aquila'ya gitip gitmediğiydi; Ve
Onun olduğu söylendiğinde, bunun için çok üzgün olduğunu söyledi.
Hayal ettiğini, maskeli bir adamı soymak için beklemede gördüğünü hayal ettiğini
o.

'Adamı olabildiğince belirgin bir şekilde gördüm' dedi, 'ama yapabilirim
Maske için yüzünü görmüyorum; Ve yeri gördüm, böylece eminim
Eğer oraya götürülürsem onu ​​tanımalıyım. '

Kocası ona hayallerine aldırmamasını söyledi ve bunun
Şüphesiz yıl meydana gelen durum tarafından önerildi
önce. `` Ama, '' dedi, 'Ripa şimdi hapiste güvenli bir şekilde kilitlendi ve
Tehlike yok. '

Yine de rüya bu kadar derin bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Hasta kadın süsü, kocasını asla dinlemesine izin vermez
Kardeşi ile tanışmak için kendi çiftlik hizmetçisiyle gitmeye söz verdi-bir
Onunla kazanılan uyumluluk,
bir alçak duvarın arkasına çömeldiğini görmüştü
yarı yapılı kilise; 'Ve yakın,' diye ekledi, '
Üzerinde yazılı bir şey olan yön-post, ama okuyamadım
ne oldu. '

Şimdi at yolunda Aquila'ya, hangi Faustina
Kendisi hiç seyahat etmemişti, tam olarak böyle bir yer vardı
tarif etti. Malfi iyi biliyordu. Durumdan etkilenen
hemen akşam yemeğini yapmak istedi ve sonra eşliğinde
Hind, Gaspar ile tanışmak için yola çıktı.

Bu arada İspanyol parasını almıştı ve
zaman içinde satın alımlar, yolda geç kalmak istememek, böylece
Onunla tanıştıklarında kilisenin ötesinde neredeyse bir mil vardı;
Ve soruşturmalarına cevap olarak onları oraya getiren Malfi
karısının hayalini ile ilgili, kendini kurtarmış olabileceğini ekledi
Yolculuk, çünkü duvara bakmıştı ve orada kimseyi gördü. 'BEN
ona saçmalık olduğunu söyledi 'dedi,'
Aquila'da bu kadar iyi bir şekilde korunma altında; Ama tatmin olmazdı
Ben gelene kadar. '

Ancak Mendez, rüyaya son derece vuruldu,
ayrıntıları daha ayrıntılı olarak sordu ve emin olup olmadıklarını sordu
Faustina'nın belirttiği yerde gizli kimse yoktu. Malfi
yanılmadığını cevapladı, ama duvara baktı ve gördü
hiç kimse. Bu konuşma sırasında döndüler
atların kafaları ve kiliseye doğru geri dönüyorlardı, Malfi
Ripa'nın ilişkisi hakkında konuşmak, uygunsuzluğunu belirterek
infazını bu kadar uzun süre ertelemek; Mendez genellikle sessiz ve
ciddi ve hizmetçi yanlarına biniyor, ne zaman
noktaya yaklaştı, bir adamın yaya olarak onlara doğru geldiğini gördüler,
Üçü de Antonio Guerra, İspanyol
geç hizmetçi. Bu kişinin bir başkasına gitmesi gerektiği gibi
Gaspar'ın hizmetini bıraktıktan sonra ülkenin bir parçası olan Malfi
Onu görmek için biraz sürpriz; Mendez çok solgunlaşırken
Aynı zamanda dikkatini çeken bazı ünlemler
Ancak kayınbiraderi, atını Guerra'ya sormak için çekti
Onu geri getirmiş olan ve eğer bir durumdan çıkmışsa,
adını verdiği bir komşunun bir hizmetçi istediği.
Guerra, kötü giyinmiş ve hiçbir şekilde böyle iyi durumda görünen Guerra
Daha önce olduğu gibi, Malfi'nin çok memnun olması gerektiğine cevap verdi
Ona tavsiye edin.

Malfi, `` O zaman dönün ve bizimle gelsen iyi olur, 'dedi Malfi,
ileriye doğru ilerlerken. Bu konuşma sırasında Mendez oturmuştu
hiçbir şey söylememek; Ve daha önce mezar ve sessiz olsaydı, hala
Dahası şimdi, davranışının dikkatini çektiği için
Kayınbirader, ona yanlış bir şey olup olmadığını soran.

'Elbette Faustina'nın hayalini değil mi?' dedi;
'Guerra ile toplantı kafasından çıkardı ya da
Yeri daha dar olarak inceleyecekti. '

Mendez hiçbir açıklama yapmadı; Ve hizmetçi olarak
Guerra ile tanıştı, onu arkasından aldı, hepsi geldi
Yolculukları neredeyse bir arada: Mendez, devam etmek yerine
Homeward, diğerleriyle Malfi'nin evine kapanıyor, burada
Varışından sonra yaptığı ilk şey, kız kardeşini ziyaret etmekti.
Daha iyi buldu; Aksine,
özelliklerinin solgunluğu ve tarzının ajitasyonu-bir bozukluk
Kocası gibi, rüyasının şokuna atfedildi,
önceki yılın ilişkisi tarafından hazırlanan bir zihin üzerinde hareket etmek
Alarm al. İzlenimi kaldırmak için güldü
içinde bulunduğu korku; Ama onu paylaşamayacağı açıktı
Merriment, ve göndermek için bir mesajı olduğunu söyleyerek onu hızla terk etti
Bianca ve babasının ikamet ettiği köy olan Rocca'ya,
ve aşağıya gidip yaptığı bir not yazması gerektiğini, vermesi gerektiğini
Malfi'nin hizmetçisine.

Daha sonra ortaya çıktı, bu adamın elinde başka işleri olan,
Komisyonu isteyerek üstlenen Guerra'ya not verdi ve
Kendi merakını tatmin etmek için, yoldaki mührü kırdı ve
teslim etmeden önce içeriğine sahipti. Bunlar
Ancak, sadece Bianca ve babasının geleceği bir talepti
o akşam Malfi'nin evine ve noterinin
Onlarla birlikte köy, (Mendez) Rocca'ya gitmek için çok yorgun
Sözleşmeyi düzenlendiği gibi imzalayın.

Bu gönderim geldiğinde saat altı ile yedi arasında,
Sözleşmeyi imzalamaya çok az meyilli olan Bianca,
gitmeye itiraz etti; Ama babası uyumluluğunda ısrar ediyorlar,
Guerra ve noterle birlikte yola çıktı,
Randevu, zaten bekliyordu. Yaklaşık üç mil vardı
Git ve Venoni'nin atı olmadığı için noter Bianca'ya bir koltuk verdi
Onun ve yaşlı adam Guerra ile iki katına çıktı.

Geldiklerinde Mendez onları beklerken kapıda duruyordu,
Malfi, hizmetçisi, bir rahip ve iki ya da üç
mahallenin kişileri; bazıları Bianca'ya yardım etmek için ilerledi
ve babası yanmak için, diğerleri ise Guerra'yı çevreledi
Ayağını yere koyun, kollarını pinyone ederek ve
iki küçük tabanca çizdikleri andan beri ceplerine eller
Karnavallarda giyilen gibi siyah bir maske; Bunların yanı sıra
Silahlar, koynunda bir stiletto taşıdı.

Son gelenler bu beklenmedik bir şaşkınlıkla şaşkınlıkla doluyken
Sahne, yeni yapımı mahkum bir güvenlik yerine götürüldü,
ve şirket, noterin ürettiği eve doğru ilerledi
sözleşme ve aynı zamanda sorarak masaya koydu
Guerra'nın bu kadar muamele edilmesi için yapmıştı.

Sonra Mendez Rose ve sözleşmeyi ele geçirerek, onu ikiye ayırdı
ve onu yere fırlattı; Venoni hangi görüşte bir
ağlama ya da daha doğrusu bir uluma-öfke ve hayal kırıklığı ifadesi
gerçekten İtalyan ve bunu duymayan hiçbir İngiliz
bir fikrim var.

'_Peccato! _ Günah işledim!' dedi İspanyol kibirli bir şekilde; Ama bende
Padre'ye itirafımı yaptı; Ve neden o kağıdı yırttım
Kayınbirader Alessandro, şu anda size söyleyecek! ' O zaman
elini Bianca'ya teklif etti, bu da şaşkınlıktan daha az memnun olmayan
yok edilen sözleşmeyi görün, bu jetonuna isteyerek cevap verdi
Ona vererek, öptüğü, affetmesini isteyerek iyi niyet
onu vesile ettiği herhangi bir acı; Bundan sonra şirkete boyun eğiyor,
Odayı bıraktı, atını monte etti ve Forni'ye gitti.

Hayvanın ayaklarının sesi öldüğünde ve partiler
Endişeli onu dinlemek için yeterince bestelenmişti, Malfi
suçlandığı iletişimi yapmaya devam etti;
böylece Ripa'nın haksız bir şekilde suçlandığı ve bu
Antonio Guerra gerçek suçluydu. Mendez bunu çok iyi biliyordu
ve rakibini suçlamayı düşünmezdim
ve kız kardeşi ve gerçekten de herkes, Ripa'nın suçluluğunu bir
tartışılmaz gerçek. Günaha onun için çok güçlüydü ve
Bir zamanlar kabul ettikten sonra, Pride geri çekilmesine izin vermezdi.
Aynı zamanda asla izin vermeyeceğini ilan etti
İnfaz gerçekleşecek ve Bianca ile evlendikten sonra o
masum adamın
kurtuluş, o kısmını bırakması durumunda
ülke. Elbette Mektubu Marino'ya yazan oydu ve o
bir kapalı paket yerleştirme önlemini kullanmıştı,
gerçeğin itirafı, aquila'da bir noter elinde,
Yetkililer Ripa'ya teslim etmek için katı talimatlar
Cezasını infaza taşımak için elden çıkarılmış görünür.

Yine de önemli ölçüde vicdan niteliğine sahip olmuştu
tüm olay; Ve Guerra'yı yolda gördüğü anda
gece, niyetiyle geldiğinden emin oldu
onu eskisi gibi yola koyuyor-adam üzerinde olduğunun farkında olan adam
O gün genellikle kiralarını aldı. Yapması gerektiğini algıladı
Bu kötü adam özgür olduğu sürece asla güvende olmayın ve
Bundan böyle sürekli suikast teröründe yaşıyor veya
Adamdayken bir itirafın ipotekiyle yüzleşmek
onun gücü.

Guerra'nın kendisi ile ilgili olarak,
Ele geçirildi. İlk olarak, Mendez'i ölü için bırakmıştı;
ve hayatta olduğunu duyduğunda hemen kaçardı,
haberlere,
İspanyol Ripa'yı saldırgan olarak belirtmişti. O son derece
şaşırdı, çünkü onun olmadığına neredeyse inanamıyordu
tanındı. Yine de mümkün oldu; Ve öyle olup olmadığı ya da
Değil, Mendez'in bir zamanlar iddia ettiği şeyin
bağlı olmak. İşten çıkarılmasını aldıktan sonra biraz uzaklaşmıştı
suçunun mahallinden; Ama paraya devam ederken,
almış tembellik ve dağılma alışkanlıkları
Daha fazla tedarik olmadan korunan bu ihtiyaçlar kışkırttı
Bu son girişim.

Malfi ve onun
hizmetçi geçti; Ama Mendez ile tanışacakları sonucuna vararak,
ve planının yenildiğini, hem işe yaramaz hem de düşünmüştü.
Kalmak tehlikeli ve başka birinde yapmak niyetindeydi
Yön, ani dönüşleri onu şaşırttığında.

Birkaç saat daha Giuseppe Ripa'nın hücresinde Antonio Guerra'yı gördü; Ve
Birincisi suçlarının cezasını öderken, ikincisi
acılarından ötürü Bianca'nın eliyle ödüllendirildi
Spaniard, nihayet bırakmadan önce küçük bir evlilik yazısı verdi.
Antonio'nun duruşmasından hemen sonra yaptığı ülke.

Ripa, Guerra'nın her zaman güçlü bir ikna olduğunu söyledi.
İki durumdan gerçek suçlu: Birincisi acele idi
Akşam yürürken onunla kapıda tanıştı
forni ve sahip olduğu garip bir yüz ifadesi
Daha sonra hatırladı. İkincisi, onlara cevap vermesiydi
O ve Malfi Mendez'i sormaya gittiğinde pencere. Eğer düşünürse
Dediği gibi onun efendisiydi, neden bir kerede aşağı inmemişti
Onu kabul et?

İspanyol düşmanlığının yönlendirilmemesi dikkat çekicidir.
hayatını hedefleyen ama ona karşı
gururunu yaraladı.




Demiryolu sisteminin etkileri.


Çok daha doğrudan katkıda bulunan birçok makine varken
bireylerin insanlarında hızlı bir şekilde birikimi
Demiryolu lokomotifi var mı, muhtemelen daha fazlasını eğen hiçbir şey yok
Bir topluluğu zenginleştirmek için. Diğer mekanik kontrallerin çoğunun aksine
İşçiliğin kısaltılması, demiryolu lokomotifi
sosyal ve sosyal unsurları ürettiği etkiler
ticari iyileştirme. Buharlı gemisi gibi, demiryolu
karakterinde kozmopolit. Operasyonlarının aralığı şöyle olabilir.
dünyanın kendisi kadar geniş; Ve bu alan boyunca
aktivite, ne olabileceği gibi, lokomotif motor saçılıyor
Medeniyetin tohumları ve servet.

Steam'in bir güdü ajanı olarak uygulanmasıyla muazzam bir tasarruf
verilen bir üretimde yapılması gereken harcamalarda etkilenmiş
hareketle sonuçlanır. Bu, iki nedenin birleşik ürünüdür.
Makine inşasında böyle bir mükemmellik elde edildi,
Buhar yardımıyla bir süreklilik elde edilebilir,
ne olabileceğini çok aşan bir hareket hızıyla birleştiğinde
şu anda bize bilinen başka bir yolla üretildi. Fleetest
Tek başına hız için donanımlı yarışçı, tek bir için bile eşit olamaz
Mile, lokomotif motorun oranı, peşinden koşan bir
Seksen ton yük, saatlerce birlikte kolayca sürülebilir
ve demir yolu boyunca güvenlik. Ve bu iki yönlü sonuç olabilir
nispeten küçük bir maliyetle güvence altına alınmıştır. Kömür, Demir, Ahşap-Üstatlar
Hepsi dünyanın neredeyse her çeyreğinde kolayca elde edilecek-
sadece fleeter değil, çalışma ajanlarına moda olmak ve her gün
Hayvan yaşamına sahip olanlardan daha güçlü ve daha uysal, ama
aktif olarak sürdürmenin çok daha az maliyetli olduğu ajanlar
yararlılık. Hangi hayvan yaşamı
Talepler, canavarlar durumunda çok ciddi masraflar oluşturur
yük ve çok önemli bir şekilde faydalarını bozar. Aksi halde
lokomotif motorla. Para, yaratıcılık ve zahmet gerektiren
Kuşkusuz orijinal yapısında harcanmak için dikkat
ve kazayı önlemeye veya onarmaya özen gösterilmelidir ve
Kendi tuhaf tür, tartışmasız tüketir; Yine de hepsi
Bir lokomotifin orijinal ve çalışma giderleri özetlenir,
ürettiği gelirle karşılaştırıldığında, en ucuz
tüm güdü ajanları.

Şüphesiz, şimdi bahsedilen demiryolu harcamaları öğeleri
Neredeyse inşaatlarında gereken para miktarını tüketiyor.
Pahalı motorlara ek olarak, arabaların olmasını gerektirir
malların ve yolcuların, evlerin ve kulübelerin taşınması için tedarik edilir
Geçici konaklama, ödenecek maaşları için inşa edilecek
yönetim ve hizmet için; Ve tüm bunlara ek olarak,
Ayrıca, hattın kendisinin yapımında harcanmalıdır.
oluşum ve onarımda harcananlardan daha fazla miktarda
Yollar ve otoyollar. Bütün bunlar doğru; Ama tahmin ederken
Eski ve yeni yöntemlerin karşılaştırmalı maliyeti
kara-lokomotion, ürünlerinin miktarına saygı gösterilmelidir.
ve harcamalarının yanı sıra; ve onların
İlgili haklar, ekonomik açıdan,
Hesabın bu iki tarafı arasında bir denge kurma. .
Böyle bir karşılaştırmanın sonucu, ekonomi açısından değil,
Hız ve dayanıklılıktan daha az, demiryolları her şeye göre öncelikli
bilinen diğer hareket araçları. Bu birleşik son sonucu
ve transitin ucuzluğu, bir ticari olarak bir çifte etki yaratır
Topluluk: Bir kerede tüccarların meyvelerini fark etmelerini sağlar
Spekülasyonlar daha hızlı verildiğinde, bu başka bir şey değil
eskisinden daha kısa sürede daha fazla iş yapmak; Ve o
Ayrıca, bu artan miktarda iş yapmalarını bir
daha az miktarda gerçek harcama-yani güvenlik ve
operasyonlarının alanını bu sınırların ötesinde kâr edin
Prudence daha önce spekülasyonun uygun sınırları olarak işaretlenmiştir. Ada içinde seyahat miktarını düşündüğümüzde
Ticari ve genel işini sürdürmek için gerekli
ülke ve bu nedenle bir yandan zamanın çifte tasarrufu,
ve demiryolları aracılığıyla etkilenen diğer taraftan para,
Bu yeni sistemin bile olduğunu algılayamayız
Soomtion, bundan başka hiçbir şekilde zaman ve emeği ekonomik hale getirme
Yalnız, ticari işlemler ve iş üzerindeki etkileri
Genellikle muazzam olurdu. Ama bu sistemin
Ticaret üzerindeki aynı etkiyi ve çok daha yüksek bir
Para harcaması söz konusu olduğunda,
Malların taşınması, yolcularınkiyle ilgili olarak, biz
demiryolu ne kadar verimli bir şekilde anlamaya gelin
Lokomotif sanayinin meyvelerinin üretilmesindedir.

Demiryolu sisteminin bir başka ticari etkisi
arazinin değeri ve bu bölgelerin ekimini teşvik etmek
Büyük kasabalardan önemli ölçüde kaldırılan bir ülke. Herkes
Piyasa formlarından uzaklığın, ekimi ile ilgili olarak
Birçok sebze ve hayvan üretimi, çok ciddi bir dezavantaj.
Bu nedenle, hemen büyük şehirlerin etrafında yatan topraklar ortaya çıkar
Eşit alan kısımlarından çok daha büyük bir fiyat getirin ve
Doğurganlık daha uzak bir mesafede yer alacaktır. Bu
Mutfak bahçeleri ve mera arazisi ile tuhaf bir şekilde
Besi sığır veya besleme amacıyla
Süt ürünleri için gerekli. Tüm bu durumlarda ve diğerleri
bahsedilebilirse, uzun bir yolculuğun performansı çok etkiler
Birkaç makalenin kalitesi ve değeri ve dolayısıyla yaralanan bir şekilde
Bu dezavantaja maruz kalmayan çiftliklere ve alanlara olan talep
doğal olarak değerlerini yükseltti. Şimdi demiryolları, uzayı aştıkları için
hız araçları, mera değerini artırma eğilimindedir
ve nispeten konuşursak, çok büyük bir bahçe zemini
şehirlerin etrafındaki mesafe. Artık alışılmadık bir şey değil
Londra, Liverpool ve Manchester gibi şehirlerin sakinleri
Otuz veya kırk seyahat eden kahvaltı sütü veya kremada kullanın
tüketilen sabah ve akşam yemeğinde yer almak için
Büyüme yeri yüz milden fazla olan sebzeler
satıldıkları duraktan çıkarıldı.

Demiryolu sisteminin durumu üzerinde belirgin bir etkisi oldu.
Genel olarak ticari dünyanın ve bu ülkenin para piyasası
özellikle. 1830'da Steam'de yapılan başarılı deneyden
Liverpool ve Manchester arasındaki hareket, bu yeni yöntemi
Transit, kendisini hayır ile geliştiriyor
Paralel, ticari girişim tarihinde bulunur.
Tamamen göze çarpan büyük meblağlar
Sadece kumar işlemlerinde demiryolu manası sırasında squander
Ve kabarcık şemaları, aslında inşaatta battı
ve şimdiki zamana kadar olan çizgilerin çalışması L.200.000.000'den fazla
Sterling. Demiryolları varoluş çağrılmadan önce,
Bu muazzam sermayenin daha büyük bir kısmı büyük bir
nispeten küçük meblağ sayısı, karşılık gelen bir
Farklı spekülasyonların sayısı. Olacağı nedenlerden
kolay, ancak mevcut amacımıza yabancı, kârları açıklamak
Bu çeşitli spekülasyonlardan kaynaklanan sadece
şimdiye kadar demiryollarından türetilenlerden daha büyük toplam, ancak
eski spekülasyonlar veya yatırımlar daha geçici ve
doğası gereği dönüştürülebilir, bunlara katılan taraflara güvence altına alınabilir
İçlerinde kullanılan sermaye üzerinde çok daha büyük bir komut. İle
Demiryolu sisteminin yaptığı gibi yönlendirme,
büyük karların olağan kanalları, büyük karların
yapıldı ve-şimdiki için daha önemli olan
Açıklamalar-bu para komuta ve tabi olduğu zaman
sahiplerinin hatırlanması; Ve alarak, tabiri caizse ve kilitleyerek
açılamayan bir depoda, dolaşım ortamı
Borsa yakında ama son zamanlarda ama son zamanlarda olanlara kıt bir emtia oldu
bolca sahip olmuştu.

Ancak çıkarılması çok yanlış olur çünkü kapsamlı iflaslar,
ve şiddetli utanç dönemleri eşlik etti, eğer
Gerçekten de demiryolu sisteminin geliştirilmesinden kaynaklanmadı,
Bu nedenle, bu sistem sağlam olmayan ve zalimsiz olmalıdır
bir. Bu parasal zorluklar büyük ölçüde
aşırı spekülasyonun sonucu ve bu nedenle daha sağlam bir
Demiryollarının faydasına karşı kanıtlar, aşırı spekülasyondan ziyade
Çayda, çay ticaretindeki ihtiyatlı sermaye istihdamını kınayın.
Bunun yanı sıra,
Bir teşebbüs her zaman hemen yargılanmaz
sonuçlar. Doğası gereği tüm sermaye yatırımları
kalıcı, etkilerinin geliştirilmesi için zaman gerektirir ve
Mayıs, acil sonuçlarının birçoğu ile ilgili olarak,
faydalı olmaktan çok zarar verici. Bu spekülasyon sınıfına demiryolu
ait olmak. Hareketi kolaylaştırmak amacıyla tanıtıldı ve
böylece ülkenin endüstrisini geliştirmek, bu yeni sistem
Transit, oldukça nihai ve kalıcı bir şekilde üretmek için hesaplandı,
İmparatorluğa derhal bir fayda. Büyük Britanya kadar uzun
Ticaret kaynaklarını koruyor ve geliştiriyor ve şimdi üretiyor
emrinde ve yeni bir hareket yöntemi sağlamadı
Demiryollarının yerini alacak olan icat edildi, her nedeni var
Demiryollarının giderek artan bir
ulusa zenginlik kaynağı. Bu çok bir fikir
Genellikle eğlendirilen büyük miktarlardan kanıtlanmıştır.
şimdi bu sonucun gerçekleştirileceğine inanıyor. .
Demiryolu sistemi sadece spekülasyon için yeni bir alan yaratmakla kalmadı, aynı zamanda
Aynı şekilde parasal yatırımlar için yeni bir güvenlik. Yakınında
1848'de Demiryolları'na 43.000.000 L.43.000.000 ödünç alındı. Her var
Bertance tutmanın şimdi bundan çok daha büyük olduğuna inanmak
o zaman; Ama tutarının resmi bir raporu olarak, biz
Bilin, 1848'den beri yayınlandı, biz, doğruluk uğruna, alıntı
o yıl yapılan dönüş.

Demiryolları ticari üzerinde çok önemli etkiler yaratmışsa
işler, bir
Sosyal ve entelektüel bakış açısı. Onlar çok oldu
Önyargıların kaldırılmasında, eski çimentolamada ve şekillenmede enstrümantal
yeni arkadaşlıklar, bilgi genişletme ve keskinleştirme
yaratıcılık.

Önyargı, en zorlu engellerden biri olmuştur.
medeniyetin yayılması. Çağlar için ayrı ve düşmanlıkta
Birbirlerine kutsamak ve fayda sağlamak için doğan uluslar; Propped Up Systems
kraveri hataları veya daha zayıf saçmalıkları artık
pişmanlık ve alay; ve daha küçük üyeler arasında fomented
toplumlar ve mezhepler anlaşmazlıklar, strifler ve suçlamalar
kasıtlı veya kazara başka bir temele dayanmamıştır
cehalet. Aksi takdirde asla olmayacak kişileri getirerek
Demiryolları olanların tanıştığı ve tanıdıklarını geliştirmiş
bireysel görüşler, zevkler ve bilgileri daha fazla yaymış
eşit olarak eskisinden; ve sosyal ve ahlaki bu karışımdan
unsurlar topladı ve daha yaygın olarak dağıtıldı
erkekler, görgü, siyaset ve din ile ilgili. Böylece daha fazla
Sık sık bir araya getirilen bireyler sayıyı artırdı
tanıdıklarının ve eskisinden daha fazla
'Dünya vatandaşları. İyi ofislerin karşılıklı olarak taburcu edilmesi
Hayat bizimle ilgili bu ilgi duygularını artırdı
Yaratılışlar ve onlara karşı nezaket, daha az olmayan
Hıristiyanlığın ruhuna uygun olmaktan ziyade
Toplulukların sosyal refahı.

Kişisel deneyimle edinen bilgi ve
Gözlem, genel olarak konuşursak, bundan çok daha değerlidir
Yazılı deneyimden veya başkalarının gözleminden elde edilmiştir. İle
Eski yöntem daha hızlı, doğru ve
etkileyici bir şekilde; Ve bunun bir sonucu olarak, daha uzun süre saklayın
anılarımızda ve daha büyük ve daha sabit bir komuta sahip
üzerinde. Kitaplar her zaman zayıf ve kusurlu bir
şeylerin hatalı izlenimi; ve demiryollarının sahip olduğu ölçüde
Yerini alan veya yardımlı kitap öğretiminin yerine geçtiler
Toplum Bilgi edinmenin gelişmiş bir yolu.

Demiryollarının enstrümantallığı sayesinde, bir itici güç
insanın yaratıcı ve yapıcı fakültelerine verildi
akıl. Birbirleriyle daha sık temasa getirilerek,
zevkleri ve meslekleri az ya da çok benzer olan bireyler
doğal olarak göreceli değerlerle ilgili karşılaştırmalar oluşturur
kendi yapımlarının. Bu karşılaştırma zorunlu olarak
Keskin buluş, gelişmiş tat ve önerilen gelişme. BT
tek bir şube olmadığını doğrulamak için çok fazla değil
Bu ülkede doğrudan veya
Dolaylı olarak, giriş ile muazzam bir dereceye kadar fayda sağlandı
demiryolları. Bir pazara çok daha fazlasını getirmeye hizmet etmişti
Ticaret Makaleleri Daha önce maruz kaldı, bu yeni mod
hareketimizin büyük ölçüde arttığı
Farklı işlemler ve cömert bir unsurun
ortaya çıkarmanın en etkili ajanı olan sağlıklı rekabet
bir sanatın yetiştirilmesinde yüksek derecede beceri veya
bir buluşun iyileştirilmesi.

Demiryollarına da yeni bir başvuru için borçluyuz.
Doğanın en güçlü unsurlarından birinin kullanışlılığı
Laboratuvar: Elektrik istihdamına atıfta bulunuyoruz
Düşünce iletimi. Harika güçler ve mülkler olmasına rağmen
Elektrik telgrafının tanıtılmasından çok önce biliniyordu.
Demiryolu sistemi, o zamana kadar bakana yapılmadılar,
Şimdi, insanın bilgisine yapıyorlar. Tesisler sağlayarak
hassas makinelerin döşenmesine ve korunmasına doğru
Elektrik muhteşem istismarlarını yapmaktı, demiryolları var
Birinin kaynaklarını uygulamak ve geliştirmek için doğrudan katkıda bulundu
ilkinde bile en yararlı ve harika icat
Bebeklik aşaması,
Zeka İletme; ve çok uzak bir günde vaat ediyor
aynı kısmı dünyanın kıtaları ve adaları arasında oynamak
şimdi bir imparatorluğun illeri arasında.




Paleologi'nin sonuncusu.


Ailelerini izlemek ilginç bir tarihsel sorun olurdu
İmparatorlar ve krallar, kahramanlar ve fatihler,
düşüş ve onların nihai yok olma. Bazı 'eski mortalite'
bu mezarlık alanında doğuştan istihdam olarak bulabilirsiniz
çürümüş ve
Sözleşmelerin yosun yetiştirilmiş mezarları. Soybilimci onu
iş, antik çağları blazonlayarak büyük olanı gururlandırmak
Onların soyağacıları, dünyaya ahlaki bir ders vermekten ziyade
dünyevi ihtişamın tersi, tersine çevrilmesini kronikleştirerek. Henüz
Kilise bahçesinde, kayıt bilgeliği olan Hanedanlık armaları vardır.
yaşamın yararına çıkarılır.

Eski zamanlarda hangi hanedan, bir gurur veya daha geniş sallandı
Roma dünyasının ünlü ustaları? Onların katı kumaşı
Güç, yaklaşık bin yıllık büyüme idi ve maliyeti
ondan önce on üç yüzyıl devrim ve barbar istila
zayıfladı ve nihayet söndürüldü. Daha önceki yıllıkları olsaydı
Bir Tiberius, Nero ve Domitian'ın suçları tarafından rezil, onlar
bir titusun, bir Trajan'ın erdemleri ve yeteneklerinden övünebilir
Nerva, bir Hadrian, iki Antonini & c.; Kabul edilmesine rağmen
son olarak denge ne yazık ki mengene tarafında baskındı
ve yolsuzluk. Bir Justinian veya Konstantin ortaya çıkarsa, saltanatı
evrensel dejenerasyonun ortasında bir güneş ışınıydı; ya da bir
Splendor Ray, erdemleri veya onun
Zaferler, geçici ihtişam, yıkımlarla hızla ortadan kaldırıldı
onsuz ya da içinde entrika ve isyan. Yavaş yavaş
İmparatorluk fetihlerinin geniş alanına kadar çürüme devam etti
sermayesi olan birkaç ille sözleşme imzalandı
Boğaz kıyılarına aktarıldı. Düzenli bir varlık
yaklaşık altı yüzyıl buçuk-yani,
Charlemagne tarafından 800'de batı imparatorluğu,
1453 yılında Türkler tarafından Konstantinopolis-
Konstantin Paleologus'un ölümü, bir yarışın sonuncusu
Devam eden Gibbon, 'Sezar ve Augustus'un başlıklarını üstlenmek için
Dominyonları tek bir
Şehir, antik Romalıların dilinin yanı sıra
Uzun zamandır unutulmuştu! '

Paleologus'un ailesi, doğumda ünlü olan Yunan kökenliydi
ve liyakat. 'Erken,' diyor Gibbon, 'onbirinci ortada
Yüzyıl, Paleologi'nin asil ırkı yüksek ve göze çarpıyor
Bizans tarihinde. Valiant George Paleologus'du
Comneni'nin babasını tahtın üzerine yerleştirdi; Ve onun akrabaları veya
Torunlar her nesilde ordulara liderlik etmek için devam etti ve
Devlet Konseyleri. ' İmparatorluk morunu ilk giyen ilk
Michael, 1260 yılında tahtına yükselen. Zaten vardı
kendini bir asker ve bir devlet adamı olarak ayırt etti ve
ilk gençliğinde 'constable' ofisine tanıtıldı veya
Fransız paralı askerlerin komutanı. Onun hırsı kıskançlığı heyecanlandırdı,
ve bazı yapımsızlık eylemleri onu onun tehlikelerine dahil etti
üç kez kaçtı. Bu tehlikelerden biri olağan çekiciydi.
Orta Çağ'da 'Tanrı'nın yargısına' yapılmıştır.
yaralı masumiyet. Bu çileye Michael,
İmparator ve Philadelphia Başpiskoposu. Üç gün önce
Deneme, hastanın kolu bir torbaya yerleştirildi ve
Kraliyet Signet; Ve bir redhot cıvatası taşıması onun üzerinde görevliydi
Sunaktan kutsal alanın raylarına üç kez demirin
eser olmadan ve yaralanmadan. Paleologus tehlikeli olanı atlattı
duyu ve zevkle denemeler. "Ben bir askerim," dedi,
"Ve listeye cesurca suçlalarımla girecek; ama bir meslekten olmayan, bir
Benim gibi günahkar, mucizelerin armağanı ile donatılmıyor. Senin
dindarlık, en kutsal prelat, cennetin müdahalesini hak edebilir,
Ve elinden ateşli küreyi alacağım, sözüm
Masumiyet. "Başpiskopos başladı, imparator gülümsedi ve
Michael'ın Absolution veya Pardon'u ödüller ve yeni tarafından onaylandı
hizmetler. ' Halkın sesi ve ordunun lehine yerleştirilmiş
Kafasındaki taç, askeri istismarları için tazminat ve
Kamu yararları. Katılımı ile hükümdarlığın saltanatı
Konstantinopolis'teki Latin İmparatorlarının Sonu (Baldwin.) Ve
Michael Grecian hanedanının kurucusu oldu.

Savaşın felaketlerini almak için yeni hükümdarın işçileri
endüstriyi teşvik etmek, kolonileri dikmek ve ticaretin genişletilmesi
tüm övgüyü hak ediyor. Onun tutkusu ona karşı yükseldi
manevi ve zamansal düşmanlar; Ama eğer politikası her zaman olmasaydı
mantıklı, gücünü ve şöhretini büyük ölçüde büyüterek artırdı
onun hakimiyetleri. Entrikaları tarafından Sicilya isyanı
kışkırtıldı. Frank bir asker tarafından asil bir küçük hanım için kaba bir hakaret,
Paskalya Vicili (1282) hakkındaki bir alay sırasında alevi yaymak
tüm adada ayaklanma ve 8000 Frank
İsmi alan karışık bir katliamda yok edildi
'Sicilya Vespers'. Oğlu ve halefi Andronicus
öğrenilmiş ve erdemli bir prens hesaba kattı; Ama onun uzun saltanatı
Yunan kilisesinin anlaşmazlıkları, istilası için özellikle unutulmaz
Katalanların ve Osmanlı gücünün yükselişi. O ilişkili
onunla birlikte oğlu Michael, yaşındayken
on sekiz; ve ikincisinin erken ölümü üzerine oğlu
İmparatorun favorisi Andronicus, onun meslektaşı oldu.
büyükbaba. Yaşlı Andronicus'un saltanatı sivil olarak tüketildi
Ailesi ile anlaşmazlık ve anlaşmazlıklar, genç prensler
sahip olmak için isyan standardını yükseltti
taht. Uzun zamandır uzak durmaya mecbur kaldı; ve varsayarak
Manastır alışkanlığı, hayatının son birkaç yılını bir hücrede geçirdi,
kör ve sefil, tek teselli daha fazlasının vaadidir
Cennette yeryüzünde keyif aldığından daha muhteşem bir taç.

Prensler arasında bir dizi harika mücadeleden sonra
İmparatorluk House, taç 1391'de saltanatı olan Manuel'e yerleşti,
Ancak, bir felaket treninden başka bir şey değildi. Başkenti
Amurath tarafından kuşatılmış ve Türkler neredeyse bütünün ustalarıydı
şimdi küçük bir köşeye küçülen hakimiyetlerinin
Propontis ve Karadeniz arasında Thrace, yaklaşık elli mil
uzunluk ve otuz genişlik. Servetini almak için Manuel
Görüşün olduğuna inanarak yabancı ülkelere bir yolculuğa çıktı
sıkıntılı bir hükümdarın gözyaşı ve malzeme çeker
en sert barbarlar. İtalya'dan Fransa kıyılarına geçti,
Nerede karakteristik nezaketi ile alındı
ulus. Paris'in en zengin vatandaşının iki bin, silahlı ve
At sırtında, onunla tanışmak için ortaya çıktı; Ve kapılarda karşılandı
CHARLES VI.
Beyaz ipek bir bornozla giyinmiş ve süt-beyaz üzerine monte edilmiş
Steed-Fransız töreninde büyük önem taşıyan bir durum,
Beyaz egemenlik amblemi olarak kabul edilir. O kaldı
Louvre'da ve bir dizi ziyafet ve top,
Chase'in zevkleri, eğlencesi için kalktı. Sahip
merakını tatmin etti, ancak herhangi bir yardım ihtimali olmadan,
İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdi. Dover'dan gelen ilerlemesinde
St Austin'in Prior ve Rahipleri tarafından Canterbury'de eğlendirildi; Ve
Blackheath Henry IV. Birkaç gün boyunca Yunan kahramanını selamladı
Londra'da Doğu İmparatoru olarak onurlandırıldı ve muamele gördü. Sahip
Yolculuğunun nesnesinde başarısız oldu, Konstantinopolis'e döndü
(1402) ve saltanatını refah ve barışta bitirmesine izin verildi
1425'te.

Azalan çağında, en büyük olanı olarak atamıştı
Oğul John, isminin ikincisi. Kilisenin yolsuzlukları,
iki papa arasında bölündü ve din adamlarının anlaşmazlıkları,
dini gayretinin uygulanması için geniş bir kapsam ve
Bir yolculuk yaptığı bu dini şemaları iyileştirmek için
İtalya. Ama ırkının ve Grecian hanedanının çöküşü
yaklaşıyor. Öldüğünde (1448), beş prens vardı
İmparatorluk Evi; Ama Andronicus'un ölümü ve manastır
Isidore mesleği, onları üçe indirmişti-Konstantin,
Demetrius ve Thomas. Konstantin boş tahttan çıktı,
tarafından yatan erkek kardeşlerinin gerçek muhalefeti
İmparatoriçe-Anne, Senato, Askerler ve
Morea'ya sahip olmalarına izin veren din adamları.

Yeni İmparator'un ilk eylemi,
Gürcistan eve kraliyet için seçtiği bir prenses getirmek için
Consort. Bir sonraki bakımı, halkın durumunu sormaktı
zayıflıktan tamamen ihmal edilen işler veya
selefinin yokluğu. Ama emperyal drama ulaşmıştı
son eylem. Uzun zamandır düşünülen tehlike,
Paleologi, şehrin üzerinde dirençsiz öfkeyle patlamaya hazırdı.
Sezarlar. Muhammed II. usta olma sözü vermişti
Konstantinopolis ve çok geniş
yakalanması veya yıkımı için sağladığı savaş. .
Kuşatmanın hikayesi burada anlatılmamasına gerek yok; Hiçbir yerde
daha pitoresk ve enerjik kısalık ile kaydedildi
Gibbon'un parlayan sayfaları. Operasyonlar devam etti
benzeri görülmemiş bir canlılık ve etki,
Barut ve topçuların cömert kullanımı, o zaman neredeyse yeni unsurlar
savaş sanatı. Konstantin tüm bunları bir Hıristiyan prens ve bir
Cesur General yapabilirdi. Örneğiyle cesaretini canlandırdı
askerleri ve vatandaşların kalplerini canlandırdı,
çaresizlik. Saldırıdan bir gün önce sahne bu şekilde tanımlanır
Göz tanrısı ile:-'İmparator ve bazı sadık arkadaşlar
birkaç saat içinde olacak olan St Sophia'nın kubbesine girdi
bir camiye dönüştürüldü ve dinsizce gözyaşlarıyla ve
Dualar Kutsal Komünyon'un ayini. Bazı anları replik etti
çığlıklar ve ağıtlarla yankılanan sarayda;
yaralanmış olabileceği her şeyin afını talep etti; ve üzerine monte edilmiş
At sırtını gardiyanları ziyaret etmek ve düşmanın hareketlerini keşfetmek için. '
Ancak 29 Mayıs ayının korkunç olduğu; şehrin son saati ve
İmparatorluk vurmuştu. Elli üç günlük bir kuşatmadan sonra,
Konstantinopolis, Gibbon'un sözlerini kullanmak için, '
Chosroes, Chazan ve Halife'nin gücü geri döndürülemezdi
Mohammed II'nin kolları tarafından bastırıldı. Onun imparatorluğu sadece
Latinler tarafından yıkıldı; Dini toz içinde çiğnenmişti
Müslüman fatihler. '

Konstantin görevini asil bir şekilde yapmıştı. Düşmanın sürülerinin ortasında
Duvarlara tırmanan ve uçan Yunanlıları takip eden
Sokaklarda uzun zamandır en cesur subaylarıyla görüldü
Kişisi etrafında savaşmak ve sonunda kaybetti. Tek korkusu böyleydi
Kafaların eline canlı düşme ve bu kader o
Mor'u ihtiyatlı bir şekilde atarak önlemeye çalıştı. Ortasında
TOMULT BİLİNMİYOR bir el tarafından delinmişti ve vücudu gömüldü
katledilen bir dağ altında. Söylediği son sözler
kederli ünlem miydi: 'Bir Hıristiyan bulunamaz
Kafamı mı kes? ' Ölümü direniş ve düzene son verdi ve
Muzaffer Türkler tarafından işten çıkarılmak ve yağmalamak için sermayeyi bıraktı.
Gerçekten söylendi, sonun sıkıntısı ve düşüşü
Konstantin, uzun refahından daha görkemli
Bizans Caesars.

İmparatorun zorlukları ve ölmekte olan anları
Bayan Joanna Baillie tarafından sadakatle ve acımasızca dramatize edildi
_Constantine Paleologus_ trajedisi. Tarihe yakından uyuyor,
Sadece kahramanının ölüm bloğunu almasını sağlıyor.
Cesaretine hayran olan ve onun üzerinde telaffuz eden Türk'i seviyor
veda Eulogy. Tüm yazarlar emperyalin sonuncusunun
Paleologi yarışının en iyisiydi; Ve o kadar hasta olmasaydı
değersiz konuları tarafından destekleniyor ve her Hıristiyan tarafından terk edildi
Avrupa'da prens, Türkçe'nin gelgitini püskürtmüş olabilir
istila, ancak asla ihtişamını geri yüklemeyecekti
imparatorluk. Yine de fırtınayı öne çıkardı ve olduğu gibi yok oldu
Uzun bir kralın halefi-Romalıların sonuncusu.

Konstantin'in düşmesi, bozulmanın sinyaliydi ve
tüm ırkının dağılması. Hayatta kalan iki kardeşi Demetrius
ve Thomas, Yunanistan'da Morea'nın despotları olarak hüküm sürdü; Ama harabe
İmparatorluktan kendi talihsizliklerinin kasvetli bir başlangıcı vardı. Demetrius, yeni Türk İmparatoru Mohammed'in emekli oldu,
ve bir Trace şehri ve bazı bitişik adalar aldı.
bakım ve takipçilerinin bakım. Bu aşağılayıcı durumda
Ölüm onu ​​iğrençliğinden serbest bırakana kadar kaldı
kulluk. Diğer kardeş olan Thomas sürgüne sürüldü
hakimiyetlerinin işgali. Corfu'ya kaçtı ve bundan sonra
İtalya-Gibbon'un hesabına göre-'bazı çıplak taraftarlarla;
Adı, acıları ve elçinin başı St Andrew,
onu Vatikan'ın misafirperverliği hakkına sahiptir ve sefaleti
Papa ve Kardinallerden 6000 dukat emekli maaşı ile uzatıldı. '
İki oğlu bıraktı (daha sonra üçte biri olmalı, daha sonra
görünür), Andrew ve Manuel, İtalya'da eğitim gördü. En büyüğü
hayatının ve evliliğinin gevşekliği ile kendini bozdu ve öldü
Boş bir başlığın mirasçısı. Manuel onu tekrar ziyaret etmeye cazip oldu
Yerli ülke; Ve hayatının geri kalanını geçirdikten sonra
Güvenlik ve Konstantinopolis'te kolaylık, babalarına toplandı,
'Hıristiyan ve Müslüman'ın onurlu bir treni
mezar.'

Bu tarihten itibaren-on altıncı yüzyılda-
Paleologi'nin adı ve soyu. Hilal,
Konstantin Kraliyet Şehri; Ve eski bir Bizans Annalisti olarak
Açıklamalar, Roma İmparatorluğu'nun son kıvılcımının son varisi görünüyordu
soyu tükenmek. Tarih onları unutmuştu ve huzursuz gelgit
İnsan zaferleri, varlıklarının bilinçsizce ilerledi.
İtalya'nın İmparatorluk Outcasts'ın sığınağı olduğu anlaşıldı; Ve
Orada unutulma içinde bitki örtüsüne sahip olabilirler veya
tek bir temsilci terk etmeden onurlandırılmamış mezarlar yoktu,
Anıtsal yazıt, bir soyundan gelen bir
Sezarlar belirsiz bir cemaatte bir geri çekilme ve mezar bulmuştu
İngiltere. Küçük Landulph Kilisesi'nde, Cornwall'daki aşağıdakiler
Duvara sabitlenmiş küçük bir metal tablet üzerine yazıt kaldırıyor
Kişinin kimliği ve kraliyet soyağacı hakkında tüm şüpheler
Bellek kaydediyor. Orijinal yazımında şöyle çalışıyor:-'Burada
İtalne'deki Pesaro'nun Theodoro Paleologvs'unun cesedi, indi
Yunanistan'ın son Hıristiyan İmparatorlarından Ye Imperiall Lyne'den,
Prosper'in sonne, Theodoro'nun oğlu, sonne
John, Thomas'ın Sonne, Constantine Paleologvs'un ikinci kardeşi,
Bu ismin sekizinci ve sonuncunun sonuncusu yt raygned
Konstantinopolis, Türkes tarafından Svbdeed; Mary ile evli
Sorfolke Gent'te Hadlye'den William Balls'dan Davghter. Ve
Issu Beş çocuk, Theodoro, John, Ferdinando, Maria ve Dorothy,
ve bu hayatı Janvary 1636'nın 21. Clyfton'da ayrıldı. '[1]
Öyleyse, Cornwall'da evlenen ve ölen Theodore'un
Thomas'ın doğrudan inişte dördüncüsü, küçük kardeşi
İmparator Konstantin ve bazı çıplak taraftarlarla kaçan
İtalya, 'çocuklarının eğitildiği yerde. [2] Hikayenin gerçeği
Yazıtta ilişkili bir durumla desteklendi.
Yirmi yıl önce oldu. Paleologus'un
kazara açıldıktan sonra müdahale edildi, merak uyandırdı
kapağın kaldırılması. Meşe yapılmış tabut bir
tüm durum ve beden
Ölü adam ortak boyu aştı. Kafa uzun bir ovaldi ve
Burun Aquiline olduğuna inanıyordu; Uzun beyaz sakal ulaştı
Memede-Yunan ekstraksiyonunun başka bir sembolü.

Ailesinin çok az biliniyor: en büyük oğlu Theodore
denizci ve _Charles II._'de öldü, onun tarafından kanıtlandığı gibi
Will, 1693 tarihli. Landed mülküne sahip gibi görünüyor ve
Martha adında bir dul bırakmış, ama sorun yok. Daha genç
Kızı Dorothy, Landulph'ta William Arundell ile evlendi
1636 ve 1681'de öldü. [3] Maria evlenmeden öldü ve gömüldü
1674'te aynı kilise. John ve Ferdinando, diğer oğullar, hayır
Anıt bu ülkede korunmuş gibi görünüyor; Ve öyleydi
Landulph Kilisesi'nin içerdiğine inanılan
Grecian hanedanının son kurtulanlarının kalıntıları, bir zamanlar
Bizans'ın ünlü egemenleri.

Ancak zaman, sırların büyük açıklayıcısı, ışık gerçeklerine getirildi
İtalya'daki Pesaro Theodore'un oğullarından birinin
Birkaç yıl yaşadığı ve öldüğü Batı Hint Adaları'na kaldırıldı
1678'de. Tarihçi Oldmixon [4] tarafından bir
gelenek, eski İmparatorluk Yunan ailesinin soyundan gelen
Konstantinopolis Barbadoes'de ikamet etti; Ama gerçeğinden şüphe ediyor
şüpheciliği için herhangi bir neden vermek. Ancak gelenek kanıtlıyor
oldukça güncel olmuştur ve
Onay ve Ferdinando'nun cesedinin keşfine
Paleologus ve diğer kalıntılarla bağlantısı ile
Yunan İmparatorları, son zamanlarda Sir Robert Schomburgk tarafından anlatılıyor.
Barbadoların Tarihi. 1831'in korkunç kasırgası sırasında
adayı neredeyse yok etti, diğer kamu binaları arasında
Fırtınanın şiddetine yol açan, St'in Parish Kilisesi
'Uçurum' yakınındaki romantik bir durumda duran John
824 feet yükseklik. Kalıntılar çıkarıldığında ve temizlendiğinde
Çöp, 'Ferdinando Paleologus'un Tabutu (Sir'den alıntı yapıyoruz
Robert'ın hesabı) Organ-Loft altında, kasada keşfedildi
Sir Peter Callotin. Tabutun içinde durduğu durum
Kasaya yatırılan diğerlerinin tersi, Drew
ona dikkat; Kafa batıya yalan söylüyordu, ayaklar işaret ediyor
Yunan geleneğine göre doğuda. Bu hesaplar ortaya çıktı
cemaat rektörünün merakı; Ve tespit etmek için
Gelenek ile ne kadar gerçek bağlandı, o karar verdi
Paleologus'un sözde tabutunu incelemek; Sonuç olarak
Mayıs 1844'ün 3d'sinde Bay R. Reici, Haziran'ın huzurunda açıldı; Bay
J.G. Genç; ve Bay J. Hinkson. Tabut kurşundu ve içinde
Quicklime ile gömülü olağanüstü bir iskelet buldum,
Paleologus'un Yunan kökeninin başka bir kanıtı olan
Yunanistan'da vücudu Quicklime ile çevrelemek için gelenek. Tabut
şimdi Josiah'a sahip olan kasada dikkatlice yatırıldı
Heath, Esq., Quintyer ve Redland'dan. '

Yukarıdaki keşif ve incelemede, tesadüfler öyle
Her ne olursa olsun, hiç şüphe bırakacak çok sayıda ve çok dikkat çekici
Vücudu St John Kilisesi'nde yatan Ferdinando Paleologus,
Landulph yazıtında belirtilen aynı kişiydi
Theodore'un oğlu. İskeletin büyüklüğü, zarf
Vücudun konumu olan Quicklime
iniş. Annenin adı Mary Balls,
varsayım, adadaki en eski mülk sahipleri arasında olduğu gibi
Bu ismin oluşması; ve Oldmixon listesinde üç mülk verilmiştir
topların ailesine ait olarak. Varsayıldı,
Bu nedenle, iyi bir sebeple, bir ilişkinin var olabileceği
Ferdinando'nun annesi ve Barbadoes'daki toplar arasında,
Hangi-çok sayıda ailenin İngiltere'den göç ettiği bir dönemde,
esas olarak Kent ve Güney ve Batı İlçelerinden-
Genç Paleologus'u yeni dünyada servetini aramaya teşvik etti.
1636'da babasının ölümünden sonra.

Ferdinando'nun otuz yıl boyunca adada ikametgahı, geniş
Kanıtlar çeşitli belgelerde bulunmaktadır. Sir Robert Schomburgk
Cemaat Rektörü tarafından Shewn, Rev. J.H. Gittens, eski
St John's of St John's, adın çeşitli girişlerinin meydana geldiği
Ferdinando Paleologus'un 1649'dan 1669'a kadar, Vestryman olarak,
Churchwarden, Mütevelli Heyeti, Karayolu Surveyörü,
Churchwarden ve Teğmen, & c. Son giriş onun
Mezar, '3d Ekim 1678.' Adı ayrıca yasal bir belgede görünür
1658'de idam edilen bazı arazilerin satışına saygı duyulur. Ama en çok
Cornwall ailesiyle kimliğinin önemli kanıtı onun
Kız kardeşleri Maria ve Dorothy'nin isimlerinin gerçekleştiği Will.
20 Mart 1678'de kayıt memurunun ofisine girildi.
ve Vali Yardımcısı Albay Christopher'dan önce kanıtlandı
Codrington. Dul, tek hayatta kalan ve varisi oldu
Mülkiyet, gençliğinde öldü, böylece sonuncusu
Paleologi, Ada'daki St John'un Parish Kilisesi'nde düzenlenir.
Barbadoes; ve bir zamanlar soyundan gelen mülk
Yunan imparatorlarının artık Clifton Hall ve
Plantasyon Ashford. Bu koşulları bir araya getirmek ve
Ferdinando'nun iradesinin ne kadar tamamen desteklediğini düşünürsek
Muhtemelen hiçbir şey bilmediği landulph yazıt
Şecere probleminin oldukça işlendiğini düşünüyoruz ve sonuncusu
Roma Sezarlarının torunlarının finaline kadar izlenen
Atlantik'in ötesinde dinlenme yeri. Meraklı bir fıkra bahsedilir
Sir Robert Schomburgk tarafından birinin geleneğinin yeniden canlanmasıyla ilgili
Paleologi Barbadoes. Diyor, ama kefil olmadan
gerçeği için, Grecian için son çatışma sırasında
Türk boyunduruğundan bağımsızlık ve kurtuluş, bir mektup
Atina'daki geçici hükümetten alınan,
Barbadoes'teki yetkililer, erkek bir şubenin
Paleologi hala adada var ve
Eğer durum böyle olsaydı,
Yunanistan'a dönme araçları ve gerekirse hükümet,
Yolculuğun tüm masraflarını ödeyin. Bu hikaye güncel değildi
Avrupa, tüm olaylarda; Ve biz bu tarafta su hiç hayal etmedik
Taht için Kral Leopold'un rakipleri arasında bir
Konstantinopolis Eski İmparatorluk Egemenlerinin Gerçek Scion.

Önceki anlatıda detaylandırılan olaylar,
Çeşitli ilginç yansımalar ve eğlenceli spekülasyonlar. Kader
Paleologiden-Bir tahtta bir gün, bir zindanda bir gün,
Regal durumundan sefil sürgüne geçmek-
Diğer İmparatorluk Aileleri. Eğer torunlarını bulursak
Denizcilerin mütevazı işgalinde Yunan imparatorları ve
Churchwardens, Vestrymen ve Yol Tutuşları, hiçbir şey yok
Kraliyet hamallarımız ve
Sokaklarımızdaki çöpçüler, asa da dejenere
Besom ve kamyon devlet arabasının yerini aldı. .
Nimrod ailesi hala var olabilir ve atalarını koruyabilir
sporcuların ve geyik arabalarının zanaatındaki eğilimler veya
Jehus ve jokeylerin düşük dereceli. Kim bilir ama gelecek nesiller
Solomon eski kıyafetleri perakende ediyor olabilir ve
Nebukadnetsar hanedanı hala bir yerde var-belki de bizim
Graziers veya sığır satıcıları, süt koruyucularımız veya sekreterlerimiz
Tarım Dernekleri. Tamerlane çizgisi bir
Mezar digger ve bir saç elbisesi içinde Frederick Barbarossa.
Pisagorun ideal göçü daha imkansız değil veya
içinde garip metamorfozlardan daha harika
yüzyıllar boyunca, kralların canlı temsilcileri ve
İmparatorlar bazen geçmeye mahkumdur.

       * * * * * *

[Dipnot 1: Yazıt tarihinde hafif bir hata var,
Mezarının girişi 20 Ekim 1636'dır.]

[Dipnot 2: Gibbon tarafından sadece iki oğlu Thomas'dan bahsediliyor-Andrew
ve Manuel; Ama landulph tabletin kanıtı,
Üçüncüsü olmalı, John.]

[Dipnot 3: Adı sicile 'Dorothea
Paleologus de Stirpe Impertous. ']

[Dipnot 4: _british Empire in America_, cilt. ii. P. 111.]




Kediler hakkında bir bölüm. Gazeteler son zamanlarda bir gerçek olarak kronikleşiyor.
Özel bir şekilde, bazı spekülatif tüccarın işletmesi
New York, yüz kediden oluşan bir kargo gönderen
Yarışta görüneceği Yeni Granada Cumhuriyeti'ne,
İnandığımız gibi, sık sık rahatsız edici durumuna
Ülke, neredeyse yok oldu.

Kediniz evcil bir hayvandır ve doğal olarak muhafazakar
Tatlar-bu nedenle kargaşaya ve verilen herkese
değiştirmek. Eğilimleri meditasyon ve düşünceli
Sakinlik, bu nedenle saygıyla tutuldu
benzer bir durma ve bestelenme olan uluslar ve
Mezar filozofların favori arkadaşı ve sürekli arkadaşı
ve düşünceli öğrenciler. Eski Mısırlılar tarafından kediler tutuldu
en yüksek saygı; Ve Diodorus Siculus'tan öğreniyoruz, onların hayatı
ve emniyetler 'diğerlerinden daha çok ihale edildi
hayvan, ister iki katlanmış ister dörtlü. Gönüllü olarak öldüren
kutsanmış hayvan 'diyor bu yazar,' ölümle cezalandırıldı; Ancak
Herhangi biri istemeden bir kedi veya bir ibis öldürmüşse,
Ölümden kaçması imkansız: Mob onu ona sürükler
ona her zulümle ve bazen beklemeden davranmak
kabul edilecek karar. Bu tedavi böyle bir teröre ilham veriyor, eğer
Herhangi bir kişi bu hayvanlardan birini ölü bulur,
ondan uzaklık ve çığlıkları ve iniltileriyle,
Hayvanı öldü. Bu batıl inanç çok derinden köklü
Mısırlıların zihinleri ve bu hayvanlara sahip oldukları saygı
Öylesine derin, kralları Ptolemy'nin henüz olmadığı zaman
Roma halkının arkadaşını ilan etti-hepsini öderken
İtalya'dan gezginlere olası mahkeme ve korkuları onları
suçlamanın her zeminden ve savaş yapmak için her bahane kaçının
Onların üzerine-yani bir Roman bir kediyi öldürdü, insanlar ona koştu
ev ve ne de kralın entrikasyonları
amaç için gönderilen, ne de Roma isminin dehşeti olabilir
Yasa istemsiz olmasına rağmen, bu adamı cezadan koruyun.
Bu fıkrayı ilişkilendirmiyorum, 'tarihçiyi ekliyor'
bir başkasının otoritesi, çünkü kaldığım süre boyunca bunun bir göz tanrısı oldum
Mısır'da. '[5]

Yaşamları boyunca, kutsanmış kediler balık üzerine beslendi,
Tanklarda amaç için; Ve 'onlardan biri öldüğünde'
Vericious yazarın az önce belirttiğini söylüyor, 'Ketenle sarıldı ve
seyirciler kendilerini göğsünde dövdükten sonra
Coedria ile mumyala olduğu Tarichoea'ya taşındı ve
sonra mumyalama cisimleri erdemi olan diğer maddeler
kutsal anıtta müdahale edildi. ' Şaşkın değil
bir
Tekil mitolojide figürlü ve sembolize edilen derin felsefe
Mısırlıların, Thebes'de nasıl olduğunu açıklamak için
Kedinin kutsal karakteri en yüksek saygıyla tutuldu ve
En büyük özveri ile değerlenen, sadece mumyalanmış kediler değil
bulundu, aynı zamanda sıçan ve farelerin bedenleri
aynı anti-putresel sürece tabi tutuldu. Ancak, eğer
Herodot kredilendirilecek, Mısırlılar derin bir borcu var
farelere minnettarlık; Saygıdeğer tarihçi bizi garanti ediyor ve
Mısır rahiplerinin tartışılmaz otoritesinde, ne zaman
Sennacherib ve ordusu, güçlü bir kolordu Pelusium'da yatıyordu
Field-Fares kampa gece girdi ve titremeleri yedi,
Asur birliklerinin Bowstrings ve Buckler-Eathers,
Özet Moda Mısır'ı tehdit altındaki terörden kurtardı
istila. Muhtemelen farelerin varlığı hesaplanabilir
Çünkü bu şekilde ve eğer-şiddet içeren bir varsayımla sonuçlanıyorsa-biz
Küçük Vatanseverlerin bu kadar sagasal olduğu iyi işte
Kuzenleri-Almanların farelerin asistan olduğunu başardı,
Bütün madde tatmin edici bir açıklama alır. Hipotez, o
gönderilir, makul öneriler yoktur
adına. 'The' the
Şehirler, 'Rhodian şair anaxandrides tarafından yazılmıştır,
Mısır hayvanlara ibadet eğlenceli bir şekilde test edilir. A
Çeviri, Dr Prichard'ın Mısırlı _analysisisinde bulunacak
Mitoloji_. Kedi tahmine atıfta bulunan çizgiler aşağıdaki gibidir:-

  Bir kedi casusun ne zaman ağlıyorsun ve bekle
  Açlıktan veya hasta; Bunu günah değil sayıyorum
  Onu asmak ve cildine çarpmak; '

Görünüşe göre bu eşcinsel serbest düşünce sadece biraz değildi
Dini kavramlarında şüpheci, ama dahası, sert, yürekli,
Hiçbir şey için iyi-biri, zamanımızda yaşıyordu,
tartışmasız kendisini toplumun süpürmesine getirdi
Hayvanlara zulmün önlenmesi için ve Beaufort Dükü
İnsanlık Yasası.

Herodot'tan, günlerinde her zaman geleneksel olduğunu öğreniyoruz
Bir kedi öldü, aynı anda tüm hane için yas tutmaya başladı ve
Bu, ağıt yakan ölümün sonucu olmasına rağmen
yaş veya diğer nedenler tamamen doğal. Bir kedinin ölümü durumunda,
Bununla birlikte, kaşların sadece traş edilmesi gerekiyordu; Ama ne zaman
Bir köpek, daha seçkin bir üne sahip bir canavar, bu hayattan ayrıldı,
Evin her mahkumunun başını ve bütününü tıraş etmesi bekleniyordu
her yerde vücut. Hem kediler hem de köpekler izlenir ve katılır
hastalık sırasında en büyük istek. Gerçekten, eski tarafından
Mısırlılar Kedi, köpeklerle aynı şekilde tedavi edildi
Aramızda: Onların efendilerine eşlik ettiklerini bile buluyoruz.
su çekim izlemeleri; Ve eğer antikin ifadesi
Anıtlara güvenilecek, genellikle oyunu onlar için yakalayacak,
Her ne kadar aslında
Bu amaçla suya aldı.

Modern Mısır'da kedi, daha uysal ve refakatçi
Avrupalı ​​kız kardeşi çok yozlaşmış; Ama yine de,
Akrepleri ve diğer sürüngenleri yok etmede yararlılığı,
bazı düşüncelerle tedavi edildi-aynı yemek için daha fazla
çocuklarla yemek, sporlarında onlara katılmak ve
sürekli arkadaşları ve günlük arkadaşları. Modern bir Mısırlı
Bir kediyi yok etmek, hatta kötü muamele etmek, gerçekten iğrenç bir günah saymak;
Ve bize Sir Gardner Wilkinson'a, yardımsever
Bireyler, bunların belirli bir sayısının
Hayvanlar günlük olarak Kahire'de Cadi Mahkemesinde ve Çarşı'nda beslenir
Khan Khaleel.

Ancak aşağı hayvanlara karşı ihale saygı, hakimdir
oryantal ırkların karakteristiği ve bir görev olarak aşılanır
çeşitli dinleri. Fez'de vardı ve belki de böyle
gün, zengin bir şekilde çalıştırılmış bir hastane, fonların büyük kısmı
geçersiz olanın desteğine ve tıbbi tedavisine adanmış
vinçler ve leylekler ve ne zaman onlara iyi bir ayrımcılık yapmak
Ölmek için şans verdiler. Kurucuların eğlendirdiği söyleniyor
Bu kuşların gerçekte insanlar olduğu şiirsel bir fikir,
Belirli dönemlerde yabancı olduğunu varsayan uzak adaların yerlileri
şekil ve ziyaretle meraklarını tatmin ettikten sonra
Diğer topraklar, kendilerine geri dönün ve orijinal formlarına devam eder. Ancak, koyunlarımıza değil, kedilerimize geri dönmek için
bu, modern zamanlarda, nezakete rağmen kedi alışkanlık
Mısır'da alıyor, _morale_ o ülkede değil
Yüksek-Evrensel izlenim, Snug gibi
Joiner aslanı, doğası gereği 'çok nazik bir canavar', yine de
'iyi bir vicdan' değil; Kısacası, en çok
nankör canavar; ve gelecekteki bir durumda, sorulduğunda
Bu konuda insan tarafından nasıl tedavi edildiğini, inatla inkar edecek
elinde aldığı tüm faydalar ve ona böyle bir
Düşünmek için şok edici olduğu gibi kalbin zulmü ve sertliği karakteri
ile ilgili. Ancak köpek, kendini daha fazla yürütecek
gizlice ve onun olduğu iyi ofisleri kolayca kabul edin
insanlık ailesine borçlu.

Tekil anekdotlar yoğun tepkarlık ile ilişkilidir
Kişilerin bunlarla eğlendirildiği, en kötüsü, zararsız olduğu tespit edildi
hayvanlar. Biri Rev. Nicholas'ın sözleriyle verilecek
Küçük Dünyanın Otantik _ Karmaşası'nda Wanley,
çok muhteşem ve sürekli bir dizi başka gerçek kaydetti
Tanık olarak bir beyaz daha istisnai değil:-'Mathiolus
Almanca, kış aylarında onunla birlikte bir han içine geliyor ve
diğer bazı arkadaşları, evin kadını tanışıyor
öfkesi ile (genç bir kedinin gözünde ayrılmalı
üremeye devam ettiği), daha önce onu kitlesiyle saklamıştı
Akşam yemeğinde oturduğumuz aynı odada göğüs. Ama sahip olmasına rağmen
Ne gördü ne de duydu, bir süre sonra emdi
kedinin nefesi ile enfekte olan hava, bu kalitesi onun
o yaratığa karşı antipati olan mizaç, o
Ter ve aniden, yüzünün üzerinden bir solukluk geldi ve
Bizi merak ettik, bunu bir köşede bağırdı
Odanın saklanan bir kedi vardı. ' Savaştan kısa bir süre sonra
Wagram ve Fransızlar tarafından Viyana'nın ikinci işgali,
o sırada işgal eden Napolyon'un yardımcı-de-kampı
Süiti, Schoenbrunn Sarayı, bir
Alışılmadık bir saat, Napolyon'un kapısını geçerken
Yatak odası, en tekil bir gürültü nedeniyle şaşırdı ve tekrarladı
İmparatordan yardım için çağrılar. Kapıyı aceleyle aç ve
Odaya koşarak, tekil bir gösteri kendini sundu-
Çağın Büyük Askeri, Yarı Çıkarılmış, Karşılaştırılması Acited,
Kaşlarında, elinde duran boncuklu terler damlaları
Muzaffer kılıcını, sık sık yaptığını ve
Goblen yoluyla bazı görünmez düşmanlarda konvulsif lunges
duvarları sıraladı. Kendini bu konuda salgılayan bir kediydi
yer; ve Napolyon kedileri terk etmedi
terör. `` Bir tüy '' diyor şair, 'Cesur'u gözetliyor; Ve bir
Büyük Şair, Shylock'un ağzından, 'orada
bir kedi görürlerse deli olanlar-zararsız, gerekli
kedi.' Kont Bertram bu hesaplanamazda paylaşmış gibi görünüyor
isteksizlik. 'Mösyö Paroles, cesur militarist,
Eşarpının düğümündeki tüm savaş teorisi ve uygulama
Hançerinin chape'sinde, 'Mendicity'den hüküm giydi ve
korkaklık, Bertram, 'Bundan önce her şeye katlanabilirim
Ama bir kedi ve şimdi o benim için bir kedi. ' Kınama gücü hayır
daha da gidin.

Ancak Napolyon, kedileri, önlendiği gibi tutarsa, pozitif
Korku, başkaları da vardı ve bazıları ünlü kaptanlar,
onları başka duygularla gören. Mareşal Turenne yapabilir
Yavru kedi ile oynarken saatlerce kendini eğlendirin; Ve büyük
General, Lord Heathfield, genellikle duvarlarında görünür
Cebelitarık, ünlü kuşatma sırasında,
favori kediler. Kardinal Richelieu da kedilere düşkündü; Ve ne zaman
Thomas'ın Cowper ve Dr Johnson isimlerini numaralandırdık
Gray ve Isaac Newton, ve her şeyden önce ihale yürekten ve
Meditatif Montaigne, liste olanlardan çok uzak
Feline Yarışı'na sevgilerinin bir kısmını verdiler.

Butler, _hudibras_ 'da, sıkıntılı bir pasajda,

  'Montaigne, kedisiyle oynuyor,
  Onu düşündüğünden şikayet ediyor ama bir eşek. '

Ve bu pasajdaki ek açıklama, açıklamada,
'Montaigne, makalelerinde kedisinin ona aptal olduğunu düşündüğünü varsayar.
onunla oynarken zamanını kaybetmek; ' Ancak, lehine, bu bir
denemecinin duygularının yanlış yorumlanması ve
hem kendisinin hem de kedinin kapasitesine ilişkin iftira. Montaigne'nin sözleri
: 'Kedimle oynadığımda, onu yapıp yapmadığımı kim bilebilir
Beni yaptığından daha fazla spor mu? Birbirimizi karşılıklı olarak yönlendiriyoruz
oynamak. Başlamak ya da reddetmek için saatim varsa, o da o da var. '
Bu kelimelerin göründüğü çarpıcı makaleyi okuyan kimse
bir an için yazarlarının anlamını yanlış kavrayabilir. O
bazı durumların itirazlarından doğal teolojiyi doğrulamak
rakipler ve argümanı sırasında
Harika içgüdüler ve neredeyse rasyonel sagacity üzerinde durun
alt hayvanlar. Bununla birlikte, o da,
'Yarı deneyimli fil için' tam adalet yapar, yeteneklere
ve köpeğin sadakati, muhteşem ekonomik düzenlemelere
Arıların ve hatta saksıların taklit kapasitesine göre, o
Kedinin esaslarına göre daha yüksek bir haraç ödemiyor
Kendisi gibi eğlendirilebilir ve kendisi gibi de ona
Yeniden yaratıcı sporlar tatsız olduğunda ağırlık dönemleri. O
İftirmediği sosyal nitelikler, o kadar da zorla
Sosyal kendisi, onları takdir edemezdi.

Bu ülkede, şu anda, kediler salonun yerini aldı
favoriler görünüşlerinde kesinlikle daha az kabul edilebilir ve
alışkanlıklarında sonsuz daha yaramaz. İçinde yazmak
Onyedinci Yüzyıl, Burton, _anatomy of Melancholy_
o 'sürekli mahkumlar olan hindi nazik kadınlar
Yerin geleneğine göre, yanında başka az şey var
ev işleri veya çocuklarıyla oynamak, sürmek
uzakta ama kedileriyle dalmak için
Delitiis_, bayanlarımızın ve nazikçe karşılaşanların çoğu maymun kullanıyor ve
küçük köpekler. ' Sahip olduğu kedinin en az değeri değil
oturma odalarımızdan bu korkunç taklitçilerden sürüldü
İnsanlık-Maymun Kabilesi; Ve küçük köpekler tepsisine gelince, Blanch,
Ve tatlım, birçok erdemine duyarsız olmasak da
Ve kamu hizmetleri, onları ocak kürekimizde uyuduklarını görmemeyi önemsiyoruz,
veya çalışma tablolarımızın yanında yeniden düzenleniyor.

       * * * * * *

[Dipnot 5: Fanatizm konusunda, modern Mısırlılar veya
daha ziyade İskenderiye sakinleri,
Bay J.A. ST
John's, patlak veren ciddi bir ayaklanmanın hesabını giderir
Birkaç yıl önce o şehirde, bazı Yahudilerin
Kasap ticaretini ele geçirdi ve eti bir bıçakla öldürdü
Sapta _five Nails_ yerine _three_ var!]




Uzak Doğu'da dilenciler.


Bengal hafif bir iklim ve verimli bir toprakla kutsanmıştır. Hükümler
sonuç olarak ucuzdur; Ve ne önemli evler ne de
Pahalı kıyafetler rahatlamak için gereklidir, doğal olarak olabiliriz
Bu ülkeden daha az sefalet ve yoksulluk görmeyi bekleyin.
Ancak böyle değil. Şiddetli Kış Giriş Alışkanlıklarımız
Hindistan'da bilinmeyen sanayi ve öngörü. Kolaylık
çoğu durumda birkaç isteği sağlanır,
o ülkenin sakinleri en yüksek dereceden doğaçlama; Ve
Hiçbir yerde daha fazla sayıda dilenci ve sefalet görmüyoruz ve
yoksulluk sokaklarda daha ayaklanıyor.

Hindistan'ın herhangi bir yerinde yoksul yasa yok. Ancak rahatlama değil
ne de alçakgönüllü, ne de gerçekten de yararlı. Birçoğu vermeyi göze alabilir
biraz; Ve hiçbir şeyin tamamlanmadığı yerde, birçoğu isteyerek verir. Biraz
Hayırseverlik, genel olarak sokaklardaki Avrupalılar tarafından verilir.
Palanquins veya arabalara binmek ve ayrıca,
Sıcak bir günde çok fazla bir çantanın ağırlığı bile. Ancak olmasın
dalışlar gibi, servet içinde yürüdüklerini ve
Heathen'in ithalatlarına kulaklar. Baboo veya Sircar verir
Haftalık bazı patronlu dilenciler için haftalık veya aylık emekli maaşları; Ve bir
Cumartesi bazı büyük kasabalarda, kör, topal ve durma
Granes'in kapıları ve güvenilir _durwan_ veya
Kapıcı Bir avuç cowries ve kaba pirinç, biri, iki,
veya koşullara göre üç rupi değeri karışık
Üstatın. Ama şimdi önerdiğim sıradan dilenciler değil
okuyucunun dikkatini çekin-
Hepimiz tolere edilebilir bir şekilde tanıdık. Ama Hindistan'da başka bir sınıf var
dilencilerin --_ dini_ ve _professional_ dilenciler-gurur duyan
onların çağrısı. Dini dini olmayanların olmadığı anlamına gelmiyorum
evde bulunacak; Ama her ikisinde de elde edilecek nesne olmasına rağmen
Ülkeler benzer olabilir, doğuda istihdam edilen ajanlar öyle
farklı, bunların bir açıklaması birçok Avrupalı ​​okuyucuya
tüm yenilik parıltısına sahip.

Bengal'deki iki ana mezhep _Soneeassees_ ve
_Byragees_. Eski _Exclusive_ ibadet Mahado. Onlar değil
Evlerde veya tapınaklarda yaşamak için, 'kutsal metinlerini söyleyin; Ama yaşamak
ormanlar ve ormanlar, cennetin geniş genişliği altında, _there_ ila
Yaratıcının büyüklüğüne meditasyon yapın ve onun
güzel işler. ' Soneeassee olacak bir bebek
onun doğumu onun rozeti üzerine onun üzerine: hiçbir ustura ona dokunmuyor
Saç ve kilitleri keçeleşir ve dağınıktır.
Çocuklar düzgün bir şekilde taranır ve görevlendirilir. O yaklaştığında
erkeklik, bekârlık yemini alıyor, elinden alıyor
Brahmin _muntra_ veya mistik inanç, kurutulmuş cildi
antilop ve bir parça kaba, ağartılmamış pamuk, sarı lekeli
Ekose olarak kullanabileceği Sarch ile yedi feet uzunluğunda;
Cilde oturup uyuması gerekiyordu ve bez
Genç meraklısının omuzlarını gölgede bırakıyor. Bunlardan sonra bile
adanmışın oldukça iyi olduğu varsayıldığı gibi yıpranmış
Durumunun zorluklarına girdi, hiçbir hesapta olabilirler
yenilenmek. Bu soneassees, nadiren mektuplarına uyuyor
Günümüzde din, zamanlarda gittiği söylense de
bazı sınıfları tarafından emildi ve soyutlandı
Ruh Büyük Tanrı ile birleşti-bedenleri boşa harcıyor
ihmalden ve tırnakları pençeler gibi büyüyor. Şimdiki zaman
gün, dua ve meditasyon rüzgarlara verilir ve
Şişman ve şık gördüm, kasabaların sokaklarını perambüle ediyor ve
köyler, küller ve sarı ile bulaşmış ve büyük bobinler
matlı saçlar, bazıları zevkle bir türban gibi rüzgarlar
KAFA. Ayrıca, göze çarpan kırmızı ve beyazda sergilemeye de dikkat ediyorlar
Boya, alnına ve kollarına, çeşitli nişanları veya işaretlerini
trident gibi sheva. Bazen biri de gelişir
Mahado figürünün her zaman içinde olduğu bir _steel_ trident hakkında
eli ve aynı zamanda tapınağının zirvesine yerleştirilir. .
Soneeassees, dilencilerin en küstah ve ithalatıdır. Orada
Düzenli olarak ziyaret etmek için kullanan üç kişilik bir grup bildirim altına girdi
Kasaba haftada iki kez. Bu adamlar belirli bir tane toplamak için bir söz vermişlerdi
bir tapınak inşa etmek için rupi sayısı ve bu amaçla istila edildi
Hindoo topluluğunun en zenginlerinin kapıları ve izledi
ve sürekli çığlıklarla sürücülerine bile zulmetti. Öyle
Batıl inançlarının yeminlerini yerine getirmelerini ne kadar erken sağladığını şaşırtmak,
ve gaspçıların cezadan kaçmasına nasıl izin verildi
İhtiyat hak etti.

Byrogees çok müdahaleci bir mezhep değil. Sık sık yaşarlar
Açık hava, diğer barınak araması yasaklanmamış olsa da.
Kafaları, Soneeassees'ten farklı muamele görür,
Hem erkekler hem de kadınlar taç oldukça pürüzsüz traş. İkisi birden
Cinsiyetler çoban ekose gibi kontrol edilen bir parça bez giyer. Onlar sahip
Büyük ahşap boncuklar veya _malahs_, saplardan çıktı
Kutsal Toolsie, boyunlarını etrafında; Ve genellikle toplarlar
kurutulmuş bir kabuklu pirinç ve bükülme. Bu mezhebin kişileri
Ölümlerinde derin bir mezarda dik bir konuma yerleştirilir,
Ve böylece ateşle tüketildi. Eski zamanlarda, dullar yanardı
kendileri efendileriyle. Byrogees, yıllarca sürdüklerinde
takdir yetkisi, eşlerini istedikleri herhangi bir kasttan seçebilir. Bazı
Bu nedenle, Byragins'lerin
Her gün Hindoo kadınları, bir sınıftan seçilen
diğerleri tarafından aşağıya baktı, ama yüksek öğretilen
başarılar ve tanrıların tapınaklarına adanmıştır. İçinde
Dilenen Geziler Byragee bir çift zil veya küçük bir
gong; ve Krishna'nın şarkılarını ve aralarındaki kurslarını söylemek
Milkmaids, Hindoo dinleyicilerinin kalplerini memnun ediyor ve yapar
onların hediyelerinden cömertler.

İngiliz okuyucu belki de benim gibi bir dilenci duymamış
şimdi tasvir edecek. Biri yansıtıcı bir ruh halinde olabilir ve
Meditasyonlarından bir inek alçalması olduğunu düşündüğü şeyle uyandırdı
kulağına yakın. Başlar ve pencereye gider, ama bunun yerine
Bu dörtlü, etrafında bir ip ile duran bir adam bulur
Boyun ve avuç içlerini tutan bir woful yüzü
hayırseverlik istediğini. Bu adam onu ​​kaybetmek için talihsizliğe sahipti.
inek; Ve öldüğünde, dini ona dayatır
Konuşmadan kapıdan kapıya yalvarmanın cezası, ama taklit etmek
İnek, bu kutsallardan birini satın alacak kadar fark edene kadar
hayvanlar ve Brahminlere hayırseverlik dışında bir şeyler vermek.
Bu hüküm belki de ülkenin dini tarafından yapılmıştır.
bir hayvanı çok yararlı korumak için ineğin lehine
kötü muamele; Ve ne kadar dolaylı olarak görmek şaşırtıcı
Hindoo, kendisini kolayca kolayca bir sözleşmeye sunar
kaçmak.




Geç bir hapishane raporu.


Bay Frederic tarafından Hapishanelerin Eyaleti hakkındaki on altıncı raporunda
Son zamanlarda Parlamento Önünde yer alan Hill, bazı pasajlar bulunacak
genel ilgiye layık. Sistemden olumlu konuşurken
Şimdi normalde mahkumlara karşı takip edilen disiplinin, Bay Hill
belirli hapishanelerin de çok fazla işlendiğini itiraf etmek zorunda
çekici; Aslında, suç yaratıyorlar. Önemlidir
Bu iş durumu bilinmelidir. İyi yemek ve tıbbi
Katılım, cazibe merkezleri gibi görünüyor. Aşağıdakiler Bay
Hill'in sözleri,
Hapishane yetkilileri:-

Hapishanelerin birçoğu cazip olmaya devam ediyor
itici yerine kişi sınıfları; Görünüşe göre bazılarında
örnekler, bununla karşılaştırıldığında hapishanenin daha iyi diyetine
çalışma evinin; Diğerlerinde, genel olarak iyi tıbbi tedaviye
hapishanelerde sağlanmıştır; ve diğerlerinde, bir uygulama pratiğine
Mahkumlar kurtuluşlarına kıyafetler, bir uygulama,
Hukuk izni, yerini mahkumların kazanmasını sağlayan bir kuralla değiştirilebilir.
ekstra emek ile giysiler. Cambridge'deki İlçe Hapishanesi Valisi birçok kişinin
Kişiler suç işleme konusunda pervasızdı, çünkü onlar
Boru, iş evine gitmek için hapishaneye gönderilmeyi tercih etti
esas olarak (ifadelerine göre) daha iyi yiyecekler almalarına
hapishanede.

'Spilsby'deki hapishanenin papazı şu şekilde belirtildi:-"Ben
Mevcut disiplin sisteminin burada olmadığını gözlemlediğim için üzgünüm
İnsanları Suç Komisyonu'ndan caydırın. Birkaçı bunu söyledi
Buraya Union Workhouse'a gitmek yerine gelmeyi tercih ederler. "...

'Bay Dunn, Wakefield'deki hapishanenin cerrahlarından biri-eyaletler-"Ben
birçok kişinin, özellikle kadınların,
Hapishane, hastalık saldırılarından tedavi edilmek amacıyla. Çoğu
Bana öyle olduğunu itiraf ettiler. Bradford'dan bir adam
Geçen hafta dışarı çıktı, bana daha önce burada olduğunu söyledi ve
geri dönüşü olması sonucunda tekrar karar vermişti.
Hastalığı ve iyileştirilmeye geldi .... burada olan bir adam
Geçen sonbaharda bir ay boyunca ve çok hastalıklı bir durumda kim geldi, ancak
Neredeyse tüm süre boyunca iyileştirilmiş, gerekli olan bir bardak bırakmış
Malt likörünün yanı sıra günde şarap. Bu bir durumdu
Yaşamı korumak için liberal diyet gereklidir; Ve bu zorunluydu
onunla oturmak için hemşire olarak hareket eden bir mahkum olsun
gece. Bu bekar davanın batı sürülmesinin maliyeti, sayılıyor
Her türlü masraf, L.6'dan daha az olamazdı. "

'York'taki Şehir Hapishanesi Valisi-"
Mahkumların kendilerinin onayları,
Uygulama hala almak için suç işleme devam ediyor
Bu hapishaneye bağlı. Bu sabah dört mahkum kurtarıldı
Bir sokak lambasını kim kırmıştı.
Bu hapishaneye gönderildi. Yedi gün hapse mahk wasm edildi '
hapis cezası ve kurtuluşlarında her mahkumun sağlandığı
Bir ceket, yelek, pantolon ve bir çift ayakkabı ile ve
Bunlardan birinin de bir gömlek vardı! Geçen kış gaz lambaları ve
Polis ofisinin ve vagrant ofisinin pencereleri kırıldı,
Hapishaneye kabul etme emri. On sekiz erkek mahkumdan
son çeyrek oturumlarında yargılanan, on iki
Görüş, doğrudan olmak amacıyla suçlarını işledi
hapse gönderildi. Vagrant'ların çoğu hala hapishaneye bağlı
zamanlarını tembellik içinde geçirin; Mahkum edilenler dışında hiçbir mahkum
Çalışmaya çalışmaya hazır. "

'Aşağıda, Ziyaret Adaletleri'nden bir alıntı' Dakika Kitabı
Aynı hapishanede:-

"_Dec. 12th, 1849 ._-- Suç işleyen mahkum sayısı
kış aylarında korunma nesnesi ile
yıllık olarak ve ciddi bir düşünce, ciddi olarak
Gider bu nedenle şehirde yer alıyor. Hapis cezası
bir ceza olarak değil, bir ödül olarak görülüyor. "'

Eğer gerçekten böyle olursa, yanlış bir kursun olduğu açıktır.
Hapishaneleri bu kadar rahat hale getirmede takip edildi. Birkaç yıl önce,
Toplum bir insanlık paroksizmiyle ele geçirildiğinde, hapishaneler
Salat ihtişamı ve suçlular tarzında kalktı, en çok
Nüfusun değersiz, bir dereceye kadar tedavi edildi
her adalet ilkesine karşı olan hassasiyet. Muhtemelen
Nezaketle geri kazanma yöntemi soyutta kötü değildi,
Ve birçok durumda belki de etkili oldu; Ama ana
Karmaşık bir cehalet, yoksulluk,
Yardımcı ve sefillik. Orada olduğu unutulmalıydı
her türlü hükmün olduğu farklı bir kişi sınıfıdır
arzu edilen ve kim, kendine saygının tüm duygularının altına batırılmış,
Utanç ve pişmanlık, kendilerini çok isteyerek köleliğe satardı
anlık bir memnuniyet uğruna. Bir sıcak düşünmek için
Rahat hapishane buna korkutucu bir nesne
Tamamen terk edilmiş sınıf!

Başka bir felsefi Crotchet küçük bir yaramazlık yapmadı. İddia edildi
Sıradaki bu sıkı emek zarar verirdi:
İşçi yararlı bir amaca yöneldi, ancak sadece bir
tekerlek, mahkumlar bozulmuş hissedecekti ve bu duygu önleyecekti
Onların ıslah! Buradaki hata,
Suç sınıfı beylerin duygularına sahipti; oysa gerçek
düşünülmesi gereken şey, onlara çok fazla emek vermekti
Salutary korku ile hatırlanacak olan zahmetli ve rahatsız edici
hayatlarının günleri. Örneğin, bir tür ceza yok, biz
İnanın, atış-drill gibi bir terörden emin oldu
Askeri hapishaneler. Bu, bir top topunu kaldırmaktan oluşur.
belki yirmi kilo ağırlığı; bir düzine yarda onunla yürümek;
Sonra onu bırakın; ve böylece, aynı şeyi tekrarlamak
saat. Şimdi bu açıkça işe yaramaz ve en aşağılayıcı bir tür.
iş gücü; Yine de bu korkunç bir sonuçtur ve bize nadiren söylenir
etkisinde başarısız olur-yani komisyondan caydırır
suç.

Son birkaç yılın deneyimi bu kadar çok şey olacak
ceza disiplin sanatında öğrenilecek; Ve gerçekten
Ceza nüfusumuzla ne yapılacağı sorusu
günlük daha şaşırtıcı olmak. Sadece hapsedilme
küçük boşuna. Ulaşım patlar; çünkü iyileştirir
suçluların onları daha da kötüleştirmek yerine koşulları. Başkent
Cezanın da günü vardı ve çok azı hariç
suçlar, isyan etmekten bağımsız olarak işe yaramaz olarak terk edilir
insanlığa. Bir yazar çetelerde hükümlüler çalıştırmayı öneriyor
madencilik ve demiryolları yapma gibi dış kapı emeği; Ama halk
Bu en kötü türün gösterisine asla tahammül edemezdi
köle etiketi; Ayrıca, dürüst işçilerin istihdamı
harap. Bu hapis cezasını şiddetli bir şekilde düşünmeye meyilliyiz
form, her şeyden önce,
suçlular. Acilen isteniyorsa, bu bir plan
ceza sınıfının büyümesini önlemek; Ve bu muhtemelen
göründüğü kadar zor değil. Tabii ki, uzak olana kadar
Halk eğitimi sistemi, şu andan daha geniş, suçlu
Nüfus asla işe alım istemeyecektir. Yine de bizimle bile
Kusurlu eğitim düzenlemeleri sunar, bir şeyler yapılabilir.
Ceza sınıfının genel olarak dar bir sınıf olduğu keşfedildi.
Depremasyon yoluyla yaşama uygulaması ailelerde çalışır ve yapışır
bireylere. Herhangi bir kasabanın polisi ellerini takabilir
Dolandırıcılık, hırsızlık ve soygunla yaşayan hemen hemen her insan. Onlar
bir gün içinde neredeyse her birini güvence altına alabilir. Bir Bilgi
Bu gerçeğin, Bay Matthew Hill'e yakalama planı önerdi
tüm suç sınıfı ve onları güvenlik vermeye zorluyor
iyi davranışları; Başarısız olmak, acı çekmelidirler
Topluma kötü şöhretli tehlikeli ve zahmetli olarak hapsedilmesi. A
Konunun özgürlüğüne açılma korkusu bunu önleyebilir
Birmingham kaydedicisinin taşınmasından ustaca şeması
yürürlüğe girer; Ama önerdiği türden bir şeye ya da başka bir şeye,
Kendini olmaktan kurtarmak istiyorsa, toplum sonunda gelmelidir
Alışkanlık olarak yırtıcı bir sınıf tarafından sonsuza dek endişeleniyor ve yağmaladı.
Yukarıda bahsettiğimiz hapishane raporunda, söz
On beşten oluşan tek bir hırsız ailesinden yapılmış
Ülkeye mal olan bireyler, kurtulmadan önce 26.000
ile ilgili. Oldukça korkunç bir gerçek değil!




Fransız savaş resimleri.


Bir Amerikan Çalışmasında --_ Avrupa'da Bakışlar_, Bay H. Greeley-
Savaş resimlerinde aşağıdaki ses gözlemleri meydana gelir.
Versay Sarayı: 'Bu savaş parçalarının çok daha fazlası var
sanatsal değerden daha tarihi, en az yarısının isimleri
bunlar aktarılabilir ve değişiklik tarafından tespit edilemez
onları gören her yüzün doksan dokuzu. Eğer _all_ fransız
Böylece savaşlar sergilendi, mantıklılıkla çağrılabilir
Bu galerilerin karakterlerinde tarihsel olduğunu; Ama tam
hikayenin yarısı-Fransız felaketini anlatan ve
Rahatsızlık-tamamen bastırılır. Ptolemais savaşları,
Ivry, Fontenoy, Rivoli, Austerlitz, & c. burada
Boya olarak dayatmak onları yapabilir; Ama asla agincourt fısıltısı,
Cressy, Poitiers, Blenheim veya Ramillies; Henüz Salamanca,
Vittoria, Leipsic veya Waterloo. Bile sefil ardıllığı
Fransızların son yirmi yıldır olduğu forlar
Cezayir Afrika'da kovuşturma, burada görkemli parlıyor; Vernet için
Louis-Philippe'nin emriyle ve Fransa'nın maliyeti ile bir
Fransız sayılarının ve bilimin olduğu savaş parçalarının ardışıklığı
Arap barbarlığı ve düzensiz cesaret üzerinde görüldü, savaşlarda
Yine de isimler insanlık tarafından akıllıca unutuldu
Dün meydana geldiler. Bunlardan biri en büyük
gördüğüm resim ve muhtemelen dünyanın en büyüğü ve
Sadece birini sergilemek için kalkmış gibi görünüyor
Louis-Philippe'nin oğulları yıpranmanın en kalınlığında. Sonunda biz
Vernet'in yapabileceği gibi abd-El-kader'in yakalanmasını sağlayın
o, ama kalıcı bir perfidy fısıltısı yok
Express'i ihlal ederek birkaç yıl esaret altında tutuldu
esirlerinin anlaşması. Tüm koleksiyon, genelinde
Etkisi, Kahramanlık ve Yaramaz-Amacı Savaş sergilemek
Her zaman olduğu gibi görkemli ve Fransa da müthiş muzaffer. Tarafından
Bu gibi, diz eklemlerini parçalayan işin ve
Yetimlerin çoğalması yüzünde tutulur. '




Mangel-Wurzel'in yeni uygulamaları.


Aşağıdaki başvurular için bir patent alınmıştır.
Mangel-Wurzel: --_ 1st_, birleştirilebilecek bir madde hazırlamak için
Kahve yerine veya kahve yerine istihdam edilen Mangel-Wurzel Kökleri
iyi yıkanmış, parçalara ayrılmış; bezelye veya fasulye boyutu ve
Sonra kurutulur ve kahve-berries ile aynı şekilde kavrulur. .
Ürün kavrulduktan sonra öğütülür ve daha sonra kullanıma hazırdır.
_2d_, çayın yerini alarak yaprakları keserek üretilir
Mangel-Wurzel küçük şeritlere veya parçalara ayrılır, aynı şeyi kurutur ve sonra
onları sıcak bir tabağa yerleştirerek, bir sıcaklıkta tutulan
Yaprakları hafifçe karakterize etmek için yeterince yüksek. Kömürleşmiş
Mangel-wurzel yaprakları tam olarak aynı şekilde kullanılmalıdır.
çay. _3d_, fermente bir likör üretmek için, mangel-wurzel
Kökler iyi yıkanır, küçük parçalar halinde kesilir ve bir KDV içine koyulur,
burada iki veya üç gün fermente olmalarına izin verilir
Yaklaşık 70 derecelik sıcaklık ve su eklenir. A
Fermente likör bu nedenle perry veya elma şarabına benzer şekilde elde edilir. _4th_,
Hazırlıkta Mangel-Wurzel Kökleri kullanılacak olduğunda
Wort, yıkanırlar ve küçük parçalar halinde kesilirler,
Fırın veya fırınların eylemiyle kurutulmuş veya hafifçe kömürleşmiş
Malt kurutma için kullanılan tür; ve bu üründen WORT hazırlanıyor
Malt ile aynı şekilde.




Vanity Fuarında Sadık Şehitlik. [6]


                             BEN.

  Büyük İnsan Derecesi!-'Bu ve Seating:
  Açık! Çekmek için zaman yok, nefes almak için zaman yok;
  Hepsi Tackling and Milaring-Bazı zayıf, biraz daha cesur,
  Ama her biri omzunun üzerinde bir şeytan-yüz sırtı görüyor:
      Böylece Merrily Canlı Vanity Fair'de!

  Büyük insan Caldron-her zaman daha yüksek kaynar;
  Bazıları boğuluyor, bazıları batıyor; Bazıları, sürünen sarmal,
  En dıştaki eşyalarını eğmek için susamaya gel,
  Veya dokun-bir çocuğun ayakları dalgalanmalara dokunduğunda:
      Bir dalma-ho! Vanity Fuarı'nda daha fazla ruh batırıldı!

  'Yaşarken yaşayalım, yarın her şey bitti.
  Derin iç, sarhoş cesur! Ve yakın öpün, sen deli sevgilisin!
  Gülümseme, ikiyüzlü, gülümse! Çok zor bir emek değil
  Her biri kırmızı el ile komşusunun kalbini yırtıp
      Hepsi sinsice. -Vanity Fair'de garip bir halk!

  'Hist!-Her biri kendisi için veya daha pürüzsüz görünen _herself_,
  Adamın koruyucu olmasa da, kadınlar da batırıcı olmasa da,
  Her ikisi de burada hem mücadele ediyor.-Ne, ağlıyor mu?-Ne, çılgın?
  Pah!-Savaşla savaş! Tasarruf için zaman yok!
      Ha! Ha! 'Bu harika bir yer, Vanity Fair!'

  Çılgın kalabalık bölünür ve sonra Swift'i kapatır;
  Uzaktan, bağırma ve kahkaha ile aydınlatılan piriyi kuleler;
  'Bu hangi yeni spor?' bir reveler, yarı dönüyor;-
  `` Bir sadık, zavallı sefil! kim yanmaya yönlendirilir:
      Vanity Fuar'da bizi çok püskürdü!

  'Her insanı bir erkek kardeş için tutan bir hayalperest;
  Korkak-bir yanakta yayılan, diğerini verdi:
  Bir aptal-Kör Gerçek Aye, tüm Knaves'in yalan söylediğine inanıyordu;
  Yaşamak için çok basit, en çok ölmek için uygun.
      Ha! Bunlar en iyi Vanity Fuarı'ndan süpürülür. '


                             İi.

  Sessizlik! Alev sallayıp çırpınır;
  Sessizlik! Kalabalık olsa da lanetleri mırıldandı;
  Sessizlik! Bu ateşli araf aracılığıyla
  Tanrı bir ruhu zafere götürüyor.

  Bakın, inilti olmayan beyaz dudaklar titriyor,
  Düşmanlardan nefret ya da arkadaşların yayılmasının davası;
  İç çeker gelirse-en iyi hasta duaları onları geride bırakır:
  _'Lord, bunlar ne yaptıklarını bilmiyorlar. Onları affet! '_

  Susun hala kükreyen alevler parlıyor
  Kulağında daha zayıf olan gülücüler büyüyor;
  Kısa, şiddetli ve ateşli denemeye dayanır.
  Angel-Welcoms Dünya Diyeni boğuldu.

  Şimdi sevimli ölüm yolları, pırıl pırıl pırıl,
  Onu yakından sıkıştır. Aşağı titreyen gövdeyi batırır,
  Zararsız alevler ile ölümsüz uçuş
  Güzel ruhu vurur. Bu-bu _dying_!

  ! Splendours ile açılış gökleri yırtılmış;
  ! Bu elleri bekleyen avuç içi yükseldi;
  Ve ateşli araba bulut kaybı,
  Ve lejyonlu melekler katılıyor!

  Zavallı tozunun közlerle karışmasına izin verin,
  Kalabalık süpürürken ve hiçbiri hatırlamıyor;
  Azizler ve Melekler Sonsuz ihtişamla,
  Tanrı'yı ​​övmek, şehitin hikayesini anlatın.

  Sen, deneme yoluyla şaşkın olan sen
  Bu acımasız dünyadan, çocuklarınıza liderlik et,
  Arınma ile balsamı verin;
  Şehit-Pangs Şehitin avuç içi!

       * * * * * *

[Dipnot 6: Kısmen David Scott'ın bir taslak tarafından önerildi
_pilgrim'in ilerlemesinin çizimleri.]




Kehribar çeşitliliği.


Beyaz balmumu opaklığının çeşitli kehribarları var,
Çok hafif sarımsı renk. Sarı ile karıştırılmış bulunur
Amber, biraz genişliğe sahip ince bantlarda. Muhteşem yığın ne zaman
Fonthill Abbey adlı binalar halka daha önce sergilendi
Meraklı ve pahalı mobilyalarının satışı, kehribar içeriyordu
Kabine, malzeme kadar işçilik kadar güzel. Oldu
dörtgen ve tabanda on iki
dört bacak üzerinde duran, bu onu yaklaşık yarım inçten kaldırdı
kaide. Formda piramidal, yaklaşık on dört inç yüksekliğinde ve
on bir aşamaya ayrılmıştır. Bunlar bir çıkıntı ile ayrıldı
sarı kehribar, bir inç kalınlığının yaklaşık sekizinci bir
Bir korniş gibi, altında az. Her aşamanın önü
Beyaz kehribarda yaslanmış figürlerle süslendi.
Bazı kısımlar kalınlığında bir inçin en az sekizinci idi. .
Efekt, mor zemindeki beyaz figürlerinki gibiydi
tanınmış Portland Vazo. Her aşamada görünüşe sahipti
Çekmece olarak açılıyor. Üst düzdü ve sarı tüm
Amber güzel şeffaf.




Yılanların tadı var mı?


Bazı doğa bilimcileri, yılanların tat duygusu olmadığını tahmin ettiler,
Çünkü Zooloji Bahçeleri'ndeki Boa-Constrictor onu yuttu.
battaniye. Ancak kimya, gizemi çözmemize yardımcı olabilir,
ve bizi meraktan oldukça zıt bir sonuç çıkarmaya teşvik edin
Durum ima edildi. Yılanın hatası olmayabilir
zevkinin muhteşem durgunluğuna atfedildi mi? Bunu al
Sebep: Tüm sebze maddeleri nişasta, tüm hayvan içerir
maddeler amonyak içerir; Şimdi yılanın en olası
hayvan kalitesini-amonyak-tespit etti.
battaniye ve bu nedenle doğal olarak yatağının
Sindirim organlarına uygun bir şey. O kesin olan
bir yargı hatası yaptı, ancak bu hata izlenebilir
obsitess olmaktan ziyade zevkinin incelik. Atıyoruz
Bu öneriyi bir örnek olarak, daha iyi değilse,
Çelişkili çıkarımlar tek bir gerçekten çıkarılabilir ve
Mutlak'a varmak için ne kadar dikkatli olduğuna dair ipucu
Görüşler, kanıtlar görünüşte en belirgin olsa bile.




Bir Amerikan editörü.


O, önemsiz olmak için tehlikeli bir adam. Büyük hickory sopası
Elindeki twirls, cesaretin görünümü ile yeterli olurdu
çoğu insanı korkutuyor; Ama bunu derinliğinde belirttiğimizde
Giydiği olağanüstü kontrol kolunun cebi,
Colt tarafından şimdiye kadar üretilen en güzel 'iknacılar'
Memnuniyeti, tüm kötülükler için bir terör olacak. Biz de yapmalıyız
Genel olarak dış mekan işinde işgal ettiğini belirtiyor, ancak
Her Cumartesi günü saat bire kadar. O her zaman
ofis, mükemmel bir şekilde hazır ve her birini vermeye istekli
Yayınladığı makaleler için memnuniyet.-_ Boston Rouge Gazette._

       * * * * * *

W. ve R. Chambers, High Street, Edinburgh tarafından basılmış ve yayınlanmıştır.
Ayrıca W.S. Orr, Amen Corner, Londra; D.N. Chambers, 55 Batı
Nil Street, Glasgow; ve J. M'glashan, 50 Yukarı Sackville Caddesi,
Dublin.-Aylık parçalar için reklamların gönderilmesi istenir
Maxwell & Co.'ya, 31 Nicholas Lane, Lombard Street, Londra,
Eklemelerine saygı duyan tüm uygulamalar yapılmalıdır.





Projenin Sonu Gutenberg, Chambers'in Edinburgh Journal, No. 419,
Yeni dizi, 10 Ocak 1852, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S EDINBURGH JOURNAL ***

***** This file should be named 14502.txt or 14502.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/0/14502/

Produced by Richard J. Shiffer and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
