*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Linen Nurse (Beyaz Ketenli Hemşire)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: December 29, 2004 [EBook #14506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The White Linen Nurse, by Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Linen Nurse

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Release Date: December 29, 2004 [EBook #14506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE LINEN NURSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Beyaz Keten Hemşire

Eleanor Hallowell Abbott tarafından

"Molly Make-Believe", "The Sick-a-Bed Lady" vb. vb. kitapların yazarı.

1913

MAURICE HOWE RICHARDSON'A

CERRAHI SEVDİĞİ KADAR ROMANTİZMİ DE SEVEN BU KÜÇÜK HİKAYE
İKİ KİŞİNİN SOLMAYAN HATIRALARININ SEVGİYLE ADANMIŞTIR

BEYAZ KEFEN HEMŞİRE

BÖLÜM I

Beyaz Keten Hemşire o kadar yorgundu ki asil ifadesi sızlıyordu.

Bu arada başı ağrıyordu, omuzları ağrıyordu ve akciğerleri ağrıyordu
ve her iki ayağının ayak bilekleri de dayanılmaz derecede ağrıyordu. Ama onun
aslı ifadesi dışında hiçbir şeyi kalıcı olarak güçsüz hissetmiyordu. Zavallı küçük burnundan iki
çekici tel grisi kırışıklıkla sarkan dudak renginde bir kurşun şeridi gibi, ısrarla vicdanlı hasta odası gülümsemesi
ön dişlerine amaçsızca vuruyor gibiydi. His
kesinlikle çok tatsızdı.

Hastane eğitiminin omurgasını büken, göğsünü kramplandıran,
ayaklarını sallayan, eter kokulu üç yılına böyle geri dönüp baktığında, Beyaz Keten Hemşiresi, aslı ifadesi dışında hiçbir şeyinin kalıcı olarak güçsüz hissetmediğini çok aniden anladı!

Dürtüsel olarak, aslına uygun beyaz yazı masasının üzerindeki ciddi beyaz aynaya doğru atıldı ve gergin ve alışılmadık bir ilgiyle kendi büyüleyici, parlak renkli Novia Scotian yansımasına baktı.

Yorgunluğun plastik genç ağız çizgilerine tırmaladığı o belirgin sırıtma dışında, gördüğü şeyde kesinlikle özel bir şey yoktu.

"Mükemmel derecede güzel bir yüz!" diye yargıçça tasdik etti, atalarına karşı gösterdiği nezaketten başka bir şey değildi. "Mükemmel derecede güzel ve temiz görünümlü bir yüz! Keşke--keşke--" nefesi biraz kesildi. "Keşke--bu kadar
iğrenç derecede asil ve--hijyenik--ve bebek gibi görünmeseydi!"

Boynunun arkası boyunca küçük, keskin, dikenli ağrılar aniden
batmaya ve yanmaya başladı.

"Aptal--sırıtan--pembe ve beyaz kukla!" diye azarladı gözlerini kısarak,
"Sana gerçek bir kız gibi görünmeyi öğreteceğim!"

Çok tehditkar bir şekilde ayak uçlarına kalktı ve
parlayan, cismani yüzünü aynadaki erimiş, yakalanması zor,
gümüş-yüze doğru itti. Pembeye pembe, maviye mavi, altın altına altın, bebeksi sırıtış bebeksi sırıtış, ayna onun kaynayan
içsel huzursuzluğuyla alay etti.

"Neden--kahretsin seni!" diye soludu. "Neden--kahretsin seni! Neden, üç yıl önce Annapolis Vadisi'nden ayrıldığında bundan
daha insan gibi görünüyordun! O zamanlar
en azından--yüzünde--gözyaşları, ve--küller, ve--annenin en iyi
öğüdü, ve ipotek endişesi, ve--ve--Joe Hazeltine'in öpücüğünün kızarması vardı!"

İşaret parmağının ucuyla gizlice, Joe Hazeltine'in öpücüğünün daha önce alevlendiği
noktayı bulmak için sarsılmaz pembe yanağını aramaya başladı.

"Ellerim iyi, zaten!" diye sonsuz bir rahatlamayla kabul etti. Muzaffer bir şekilde, güçlü, küt parmaklı, abartılı
yönetici ellerini çocuksu mavi gözlerinin seviyesine kaldırdı ve
aynadaki etkiyi tarif edilemez bir memnuniyetle inceleyerek durdu. "Neden ellerim
zarif!" diye övündü. "Neden mükemmel-zarif! Neden harikalar! Neden--." Sonra aniden ve korkuyla tiz bir çığlık attı. "Ama aptal bebek yüzüme uymuyorlar!" diye haykırdı. "Neden, yapmıyorlar! Yapmıyorlar! Kıdemli Cerrah'ın
çatlak Heidelberg gözlerine uyuyorlar! Kıdemli Cerrah'ın kasvetli gri
çenesine uyuyorlar! Şu--! Ah! Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Baş dönmesiyle, kısa parmak uçları, algılayabildiği her yorgun
yüz kasına derinlemesine sokulmuş halde, havaya doğru sendeleyerek yürüdü ve
dizlerine çarpan ilk dost sandalyeye
atılarak, açık penceresinin iki yanında bulunan monoton şehir çatılarına boş boş bakarak oturdu--hayatında ilk kez, Eğitimli-Hemşire-Olmanın Genel-Olay'ını düşünmeye çok, çok çabaladı.

Her yanında ve çevresinde, anestezi kadar amansız, mezar veya halk kütüphanesinin sessizliği kadar korkunç, acı verici derecede belirgin kurumsal kısıtlama duygusu gizleniyordu. Tencere ve tavaların bulunduğu uzak bir mutfak bölgesinden kulağına hüzünle ara sıra bir kaşık şıngırdadı
yumuşak, boğuk bir yankıyla. Her nemli beyaz koridorda yukarı aşağı
sıçramak ve tepinmek için doğmuş sayısız genç ayak, kauçuk topuklu fısıltılarla gizlice ileri geri sürünüyordu. Pencere pervazının hemen altındaki kasvetli yangın merdiveni boyunca, bir güvercin sürüsü gibi,
altı veya sekiz sınıf arkadaşı, o akşam saat sekizde gerçekleşecek olan yaklaşan mezuniyet
egzersizleri konusunda aşırı bir ihtiyatla birlikte mırıldanıyor ve şarkı söylüyordu.
En kasvetli boğuk seslerin ötesinde, en karanlık arduvaz ve tuğla manzarasının ötesinde,
uzaktaki belli belirsiz bir yamaçta, çok belirsiz bir Nisan yeşili çizgisi neşeli bir şekilde göğe doğru dolaşıyordu. Tamamen ağır ağır, sanki burun delikleri sıcak kadifeyle tıkalıymış gibi, baharın, eterin ve kavrulmuş koyun pirzolasının kokusu anormal derecede bitkin duyularına girip çıkıyordu.

Her şeyiyle ele alındığında, Beyaz Ketenli Dadı kadar yorgun ve güzel bir kızın, Nisan hariç, herhangi bir şeyin genel fenomenini düşünmesi uygun bir öğleden sonra değildi!

Gerçek ülkede, bana, Genç Bahar'ın her donuk kahverengi ormanda ve saman grisi çayırda bir peri gibi vahşi ve çıplak bir şekilde koştuğu yerde, bıkkın çiftçi çocuğu, onun geçişinin pembeliğini izlemek için gözlerini sabandan bile kaldırmıyor. Ama burada, en neşeli haliyle bile Genç Bahar'ın, bunaltıcı, kışa bulanmış bir çılgından daha cüretkar olmadığı, yumuşak, gevşek, yeşil, ipek çoraplı ayaklarıyla sokakta parmak ucunda yürümek için yaramazca bir sabah denemesi yapan, çivili nüfusun tamamı, haydutun yeşil örtülü ayak parmaklarının en masum parıltısı karşısında dehşet içinde geriye doğru sendeliyor ve sırıtıyor. Ve sonra, aniden kendi hantal kış ayak alışkanlıklarını çıkarıp, kendi şakacı, çeşitli renklerdeki çoraplarıyla çılgınca onun peşinden koşuyor. Şimdi Beyaz Keten Hemşire'nin çorapları siyahtı ve üstelik pamukluydu, tartışmasız bir şekilde sakin bir kombinasyondu. Ve Beyaz Keten Hemşire kaldırımdaki bir çatlaktan korkutucu bir şekilde çıkan tek bir çimen yaprağının veya dumanlı gökyüzüne doğru soluk bir şekilde yükselen cılız, betonla boğulmuş
akçaağacın görüntüsü karşısında sıradan bir şehir heyecanı yaşamak için
çok fazla pozlanmış kır merasında çıplak ayakla yürümüştü. Gerçekten de üç koşuşturmalı,
kare burunlu, lastik topuklu şehir yılı boyunca Beyaz Keten Hemşire mevsimin donla mı yoksa gök gürültüsüyle mi tatlandığını fark etmek için hiç durmamıştı. Ama şimdi, açıklanamayacak bir şekilde, her şeyin tam sonunda, kendi küçük yatak odası penceresinde masumca oturmuş, masumca yılmaz çatılara bakarken, zaferin çıtırtıları ve diplomalar kulaklarında çınlarken, hayatında ilk kez, baharın neşeli, cüretkar sesini duydu, kışın yaraladığı bir tepenin zirvesinden ona geri fırlatılan, yaprak yeşili, hoydenvari bir meydan okuma. "Merhaba, Beyaz Ketenli Hemşire!" diye haykırdı küstah şehir baharı. "Merhaba,
Beyaz Keten Hemşire! Çirkin kolalı tasmanı çıkar! Ya da aptal
şeker kutusu şapkanı! Ya da çıldırtıcı derecede yapay hissettiren herhangi bir şeyi! Ve
çık dışarı! Ve çok vahşi ol!"

Garip, alışılmadık bir sese doğru başını eğen bir köpek yavrusu gibi, Beyaz Keten Hemşire başını yeşil tepeli tepenin cazibesine doğru eğdi. Hala
Eğitimli-Bir-Hemşire-Olmanın-Genel-Olay'ıyla vicdanlı bir şekilde boğuşurken,
tasmasının aniden çok sıkı, minik başlığın tarif edilemeyecek kadar ağır ve can sıkıcı olduğunu fark etti.
Tasmayı çekinerek çıkardı ve çıkarmanın
onu en ufak bir şekilde rahatlatmadığını gördü. Aynı şekilde, başlığını çekinerek çıkardı ve
bu çıkarmanın bile onu en ufak bir şekilde rahatlatmadığını gördü. Sonra çok, çok yavaş ama çok, çok nüfuz edici ve tamamen, Beyaz Keten Hemşire'nin aklına, gözleri mavi, saçları altın, dudakları kırmızıyken, asil ifadesini
kaldırana kadar asla tekrar huzur bulamayacağı geldi!

Şakaklarındaki nabızların iki diş ağrısı gibi zonklamaya başlamasına neden olan bir sarsıntıyla sandalyesinde doğruldu.
Boynunun arkası boyunca küçük sarı bukleler köklerinden çok gıdıklayıcı bir şekilde çıtırdamaya başladı.

Hâlâ eski şehrin arduvaz grisi başının üzerinden, en uzak ufukta yeşilin kışkırtıcı sıçramasına endişeyle bakarken, tüm varlığının, tüm Sessiz
Yerlere karşı tarif edilemez bir isyan tutkusuyla tutuştuğunu hissetti. Yorgunluktan köpüren, can sıkıntısından için için yanan, aniden şarkı söyleme, bağırma, çatılardan bağırma, biriyle alay etme, herkese meydan okuma, yasaları, tabakları, kafaları çiğneme, aslında bir çarpmayla kırılacak her şeyi! Ve sonra sonunda, tepelerin üzerinden ve çok uzaklara, tüm öfkeli
dünyanın peşinde koşma! Ve koşma! Ve koşma! Ve koşma! Ve koşma! Ve gülme! Ta ki ayakları çözülene kadar! Ve ciğerleri patlayana kadar! Ve ondan geriye hiçbir şey kalmadı, asla--asla--artık!

Bu coşkulu pagan şaka ve çiçek demetleri vizyonuna uyumsuz bir şekilde
odada arkadaşlarından birini eterle, nişastayla vızıldayarak kırdı.

Kapı kolunun ilk gıcırtısıyla birlikte Beyaz Keten Hemşire
ayaktaydı, nefes nefese, küskün, grotesk bir şekilde meydan okurcasına.

"Defol buradan, Zillah Forsyth!" diye bağırdı öfkeyle. "Defol
buradan--çabuk!--ve beni yalnız bırak! Düşünmek istiyorum!"

Yeni gelen, odaya son derece sakin bir şekilde girdi. Soluk,
fildişi rengindeki yanakları, büyük, berrak kahverengi gözleri, yumuşak koyu saçları
güzel alnının üzerinden madonna gibi ayrılmış, tüm yüzü
tarihin tüm azizlerinin mükemmel, bileşik bir resmi gibiydi.
Sesi de inanılmaz derecede sakindi.

"Ah, Fudge!" diye mırıldandı. "Seni ne yiyip bitiriyor, Rae Malgregor? Ben de
çıkmayacağım! Bu senin olduğu kadar benim de odam! Ve Helene'in
odamız olduğu kadar bizim de! Ayrıca," diye daha hızlı ekledi, "saat
dört oldu ve mezuniyet sekizde, ardından da dans var,
eğer eşyalarımızı şimdi toplamazsak, ne zaman bitireceğiz?" Oldukça alakasız bir şekilde gülmeye başladı. Gülüşü, konuşma sesinden belirgin şekilde
daha tizdi. "Söyle, Rae!" diye itiraf etti. "Geçen kış zatürreye yakaladığım o papaz, yeni kilisesindeki vitray pencere için 'Kutsallık' pozu vermemi istiyor! O yumuşak başlı değil mi?"

"Yapacak mısın?" diye sordu Rae Malgregor biraz gergin bir şekilde.

"Yapacak mıyım?" diye alay etti yeni gelen. "Eh, beni izle! Haziran ayında haftada dört sabah - tam bir haftalık ücretle? Her gün taze Paskalya zambakları? Beyaz ipek melek cübbeleri? Etrafımda eğilen tüm yüksek ruhlular ve yüksek boyalar? Neden bir kutu maymundan daha eğlenceli olsun ki! Elbette yapacağım!"

Konuşurken yeni gelen, kendi geniş aynasının üzerindeki çerçeveli slogana
elini uzattı ve tek bir çekişle aşağı çekti ve
resim ipinde bir hırlamayla ustaca meşgul olmaya başladı. Bir dereye
özlem duyan bir söğüt dalı gibi, incecik vücudu göreve doğru eğildi. Öğleden sonra ışığı çok ışıltılı bir şekilde aniden
kucağında parladı. _Uzun Zaman Ölü Olacaksın!_ sloganı güneşten kamaşan camından parladı.

Hala heyecandan soluk soluğa, hala kızgınlıkla dolu olan Rae
Malgregor, izinsiz girişi ve davetsiz misafiri inceleyerek durdu. Bir düzine
küstahça konuşma zihninde isyan ediyordu. Ağzı iki kez
açılıp
kapandı ve sonunda onu tamamen tatmin eden o özel
küfürden
kurtuldu.

"Bah! Sen bir--Eğitimli Hemşireye benziyorsun!" diye patladı sonunda histerik bir zaferle.

"Sen de öyle!" dedi yeni gelen cana yakın bir şekilde.

Rae Malgregor küçük bir dehşet nefesiyle aniden öne atıldı.
Gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Aman, tam da benim sorunum bu!" diye bağırdı. "Yüzüm Eğitimli Bir Hemşire gibi görünmeye çalışırken tamamen yıpranmış! Ah, Zillah,
Eğitimli Bir Hemşire olman gerektiğini nereden biliyorsun? Kim bilir? Ah, Zillah! Kurtar beni! Kurtar beni!"

Zillah Forsyth işinden başını kaldırıp güldü.
Gülüşü yaz ortasında kızak çanlarının kazara çıkardığı şıngırtı gibiydi,
belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi, bir nilüferin yüzündeki don titremesi.

"Seni ne kurtaracak, sen kocaman, aşırı büyümüş, sarı saçlı bebek bebek?" diye sordu yumuşak bir şekilde. "Tanrı aşkına, tek yapman gereken
hangi oyuncakçıdan geldiysen oraya gidip yeni bir kafa almak. Yaratılışta
son zamanlarda ne işin var senin? Ah, tabii ki, bu ay çok
şanssızdın, ama ne olmuş? Sizin sorununuz bu,
köylü kızlar. Hiç dayanıklılığınız yok."

Yavaş, ayaklarını sürüyerek şaşkınlıkla Rae Malgregor odanın ortasına
çıktı. "Köylü kızlar," diye boş boş tekrarladı. "Neden,
sen de bir köy kızısın!"

"Ben _değil_!" diye çıkıştı Zillah Forsyth. "Anlamanı isterim ki
geldiğim kasabada dokuz bin kişi var ve aralarında
bir köylü bile yok. Neden oradaki en gösterişli eczanede soda çeşmesine bakıyordum
hem de emzirmeyi düşünmeden önce bir yıl önce. Ve ben senin şu an olduğun kadar
yeşil değildim--altı aylıkken!"

Yavaşça, yumuşak bir memnuniyet iç çekişiyle ince beyaz parmaklarını kaldırdı ve esmer saçlarını biraz daha gevşek, biraz daha aşağı, tatlı, yumuşak alnında biraz daha Madonna gibi olsun diye ikna etti, sonra aniden uygun bir gömlek paçasını çekip, sarkan dantel kollarını hala kucağında olan narin cam yüzlü slogan için koruyucu bir bandaj olarak olağanüstü bir beceriyle uygulamaya başladı, tamamlanmış paketi aşırı bilimsel bir kesinlikle paketleme kutusunun tam köşesine yerleştirdi ve sonra çok titizlikle, çok gayretle, erkeklerin fotoğraflarını masasının aynasından çıkarmaya devam etti. Toplamda yirmi yedi fotoğraf vardı ve her biri için mükemmel taze, mükemmel tertemiz beyaz kağıt mendilden küçük bir kare kesip hazırlamıştı. Daha önce hiç bu özel hastanede bu kadar aşırı titiz, bu kadar zarif, tüm kişisel alışkanlıklarıyla bu kadar zarif olan kimse eğitim almamıştı. Bebek yüzlü kız, erkeklerin hoş kağıt yüzlerinin tek tek iffetli beyaz örtülerine doğru yumuşamasını izlerken çok ciddi bir şekilde durdu, ta ki sonunda hiç uyarıda bulunmadan suçlayıcı, meraklı bir parmağını doğrudan Zillah Forsyth'un omzuna doğru uzatana kadar.

"Zillah!" diye buyurgan bir şekilde talep etti. "Bütün yıl boyunca bunu bilmek istedim!
Bütün yıl boyunca sınıfımızdaki diğer tüm kızlar bunu bilmek istedi!
Baş Cerrah'ın o resmini nereden buldun? Sana dünyada hiç vermedi! Vermedi! Vermedi! O öyle biri değil!"

Zillah Forsyth'un soluk, münzevi yanağında inanılmaz bir gamze belirdi. "Kızlar, beni Baş Cerrah'ın bir fotoğrafıyla
yürürken görmek sizi biraz sarstı, değil mi?" diye sordu. Çenesindeki küçük çukur, neredeyse
şaşırtıcı bir netlikle aniden belirdi. "Eh,
senin olduğunu görünce," diye sırıttı, "ve yıl bitti ve artık endişelenebileceğim
kimse kalmadı, sana
en azından söylemekten çekinmiyorum, bunu bir fotoğrafçının vitrininden aldım!
İşte! Şimdi tatmin oldun mu?"

Kolay bir kayıtsızlıkla söz konusu resmi aldı ve
kurnazca inceledi.

"Tanrım! Ne surat!" diye tasdik etti. "Sadece granit!
Bıçakla kessen kanamaz, çakıl taşlarına dönüşür!"
Abartılı bir küçümsemeyle esnek omuzlarını silkti. "Bah! Öyle bir adamdan
nasıl da nefret ediyorum! Hiç eğlenceli değil!" Biraz ani bir şekilde döndü
ve fotoğrafı Rae Malgregor'un eline tutuşturdu. "İstersen
alabilirsin," dedi. "Onu senin o dantel korse kılıfınla takas edeceğim!"

Bir elekten damlayan su gibi fotoğraf Rae Malgregor'un korkmuş parmaklarının arasından kaydı. Sinirli bir özürle eğildi ve
tekrar aldı ve en uzak köşesinden dikkatlice tuttu. Gözleri dehşetle
oldukça irileşmişti.

"Elbette ki resmi isterim," diye kekeledi. "Ama
onu bir korse kılıfıyla takas etmek --tam olarak--saygılı bir davranış olmazdı."

"Elbette," diye mırıldandı Zillah Forsyth. "O zaman yırt!"

Rae Malgregor samimi, duygusal olmayan parmaklarıyla
sert kartonu hızla yırttı, sonra tekrar tekrar, sonra bir kez daha ve
birikmiş parçaları çöp kutusuna attı. Ve onun
ifadesi her zaman, bir yabancının olası beceriksizliğini riske atmaktansa kendi evcil köpeğini veya kedisini sonsuza dek idam etmeyi tercih edecek birinin ifadesinden ne daha fazla ne de daha azdı. Sonra sonsuz bir rahatlamayla kendi bebek evine koşan küçük bir çocuk gibi
bürosuna doğru koştu, dantel korse kılıfını çıkardı ve elinde
olarak geri döndü ve tekrar Zillah Forsyth'un omzuna yaslanıp
adamların yüzlerinin unutulup gitmesini izledi. Bir kez daha, aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan, nefes nefese bir ünlemle süreci durdurdu.

"Ah, elbette bu bel, kurdeleli tek belim," diye iddia etti alakasız bir şekilde. "Ama onu o fotoğrafla takas etmeye tamamen razıyım!" diye açıkça parmak ucuyla belirtti.

Zillah Forsyth kıkırdayarak yarı tamamlanmış ambalajından özel fotoğrafı çıkardı.

"Ah! O mu?" dedi. "Ah, geçen yaz trende tanıştığım bir adamdı.
Frenci ya da bir şey. O bir--"

Rae Malgregor, hiç istemeyerek de olsa dantel ve
kurdeleleri Zillah'ın kucağına bıraktı ve neşeli bir oburlukla uzanarak genç adamın resmini biraz kasvetli eşyalarına ekledi. "Ah, kim olduğu umurumda değil," diye sözünü kesti hemen. "Ama o bir şekilde
sevimli görünüyor ve evde tam da o tuhaf boyutta boş bir çerçevem ​​var,
ve annem mutfak
şöminesinin üzerine asmak için yeni bir resim istiyor. Sadece tanıdığı insanların yüzlerini görmekten çok sıkılıyor."

Zillah Forsyth sertçe döndü ve genç kızın yüzüne baktı ve bakışlarını kamaştıracak hiçbir hile bulamadı.

"Bütün bu saçmalıklar arasında--tamamen acemiler!" diye başladı. "Peki--onu sadece bunun için mi istedin? Neden, sanırım
ona yazmak istiyordun! Neden, sanırım--"

İlk kez, Rae Malgregor'un çirkin, çocuksu sarışınlığında
tamamen bebeksi olmayan bir ifade belirdi.

"Belki de sandığın kadar yeşil değilimdir!" diye
fırtınayla
parladı. Bu keskin parlamayla
vücudundaki her bir nabız
birdenbire kendini bilinçli bir aktiviteye
sokmuş gibiydi
tıpkı çoraplı ayaklı bir acı alayının tek sıra halinde üzerine inmesi gibi. "Belki de bana verdiğinden çok daha fazla deneyim yaşadım!" diye heyecanla açıklamaya koştu. "Sana söylüyorum--sana söylüyorum
nişanlandım!" diye acı bir zaferle ağzından kaçırdı.

Zillah Forsyth, elle tutulur bir ilgi parıltısıyla
omzunun üzerinden geriye baktı. "Nişanlı mı? Kaç kere?" diye sordu oldukça açık bir şekilde.

Sanki medeniyetin tüm tek eşli temelleri bu soruyla tehdit ediliyormuş gibi, Rae Malgregor'un elleri göğsüne yapıştı.
"Neden, bir kere!" diye soludu. "Neden, bir kere!"

Zillah Forsyth kasılarak ileri geri sallanmaya başladı. "Aman Tanrım!" diye kıkırdadı. "Aman Tanrım, Tanrım! Neden tam bu yıl dört kere nişanlandım!" Aniden gelen bir titizlik tutkusuyla elindeki fotoğrafın üzerine eğildi ve bir mendili kaparak kartonun bir köşesindeki küçük bir toz lekesini özenle ovalamaya başladı. Ovuşturma çabasındaki bir şey, küçük yuvarlak çenesini neredeyse köşeli bir çıkıntıya doğru sarsıyor gibiydi. "Ve bitirmeden önce," diye ekledi, her zamanki alto tonlarından en az iki nota aşağıda,
"Ve bitirmeden önce--nişanlanacağım--dünyanın yüzeyindeki her meslekle!" Fotoğrafın ince kağıt derisi, toz kokusu eşliğinde oldukça çaresizce soyuldu. "Ve evlendiğimde," diye bağırdı sertçe, "ve evlendiğimde--beni dünyanın yüzeyindeki her yere götürecek bir adamla evleneceğim! Ve ondan sonra--!"

"Neyden sonra?" diye sordu kapıdan gelen yepyeni bir ses.

BÖLÜM II

Bu sefer diğer oda arkadaşıydı. Mezun olan
sınıfın tamamındaki tek gerçek aristokrat, yüksek kaşlı, yüksek elmacık kemikli, -gözleri
uzağı gören genç bir peygamber gibi,-ağızı hâlâ hafifçe kibirli,
kastın silinmez bilinciyle,-sade, istekli,
uzun bir yolculuk için soyulmuş tipte bir yüz,-bu Helene Churchill'di.
Bu kızın yüzünde kesinlikle kırsal tepelerin ve otlakların zararsız bir çiçeklenmesi yoktu,
ya da deneyimin tüm kapılarını ayrım gözetmeksizin
çarpıp duran kaynayan küçük kasaba tutkusu. Helene Churchill'i yetiştiren erkekler ve kadınlar, dünya yeni olduğundan beri tuğla ve granit şehirlerin de yetiştiricileri olmuşlardı.

Boyalı zeminlerden çok İran halılarında yürümeye alışkın biri gibi odaya doğru ilerledi.

"Merhaba çocuklar!" dedi rahat bir şekilde ve daha fazla
münakaşa etmeden hemen kendi bürosunun tepesine asılmış olan sloganı indirmeye başladı.

Dünyadaki hemen hemen herkesin bürosunun üzerinde bir sloganı olduğu bir dönemdi. Helene Churchill'in sloganı şuydu: _Bunların En Küçüklerinden
Birine
Yaptığınız Kadarıyla Bana Yapmış Olun_. Neredeyse
paha biçilmez
bir parşömen
tomarında metin, eşsiz
Floransalı ustalık ve renkle aydınlatılmıştı. Biraz dikkatsizce, paha biçilmez şeylere
alışkın insanların tarzına uygun olarak, şimdi parşömeni mümkün olan en küçük
çevreye kadar yuvarlamaya başladı ve bu arada sadece
kendisine mırıldanarak bir İtalyan operasından gelen karmaşık küçük bir esinti çıkardı.

Böylece üç yüz birbirinin önüne geçti, ciddi şehir kızı, küstah kasaba kızı, kırsal kesim kızı, aralarında yüzlerce temel fark vardı, ancak her ateşli, ergen genç ağız, tüm insanların yüzlerini karakterize eden aynı, tekdüze, komik bir şekilde abartılı, memnuniyet ifadesine alışmıştı, makul ölçüde tatmin edici bir yaşam ücreti karşılığında, dürüst işler yapan. Gerçekten de, yılmaz bir Müdürün mezun olan sınıfına aşılamayı başardığı otuz veya daha fazla asil ifade çeşidi arasında, başka hiçbir fizyonomi, tek tekrarlayan tasarımı olan disiplini takip ederek Zillah Forsyth'i bir hanımefendi görünümüne sokan, Helene Churchill'i sade bir kadınlığın özüne iten ve Rae Malgregor'un neşeli kırsal olgunlaşmamışlığıyla ne yapacağını hâlâ bilemeyen, yüzünü geçici olarak, yaldızlı kenarlı bir hastane fuarı için hemşire olarak giydirilmiş süslü bir Fransız bebeğinin kendini beğenmiş, gamzeli benzerliğine donduran bu üçünden daha plastik bir şekilde tepki vermemişti. Daha olgun, daha iyi eğitimli sınıf arkadaşlarına her şekilde ayak uydurma, her şeyi, aslında, o kadar hızlı, o kadar iyi yapma, ki, hiç kimse onun neden bunu yaptığını henüz anlamadığını tahmin etmemeli, Rae Malgregor şimdi hızla yeniden ayarlanmış
şapkası ve yakasıyla kendi paketleme işine atılmaya başladı. Açık büro çekmecesinden, dünyevi bilgeliğe karşı ani bir yaramazlık dürtüsüyle, her şeyden önce genç frencinin fotoğrafını çıkardı.

"Bak Helene! Yeni sevgilim!" diye deneysel bir şekilde kıkırdadı.

Helene Churchill, hafif bakışlı bir şaşkınlıkla işinden başını kaldırdı. "_Sevgilin_ mi?" diye düzeltti. "Neden, o Zillah'ın resmi."

"Eh, artık benim!" diye çıkıştı Rae Malgregor beklenmedik bir sinirlilikle. "Artık benim tamam. Zillah bana onu alabileceğimi söyledi! Zillah istersem ona yazabileceğimi söyledi!" diye nefes nefese bitirdi.

Helene Churchill'in gözleri giderek büyüdü. "Tanımadığın bir adama mı yazacaksın?" diye soludu. "Neden, Rae! Neden, tanımadığın bir adamın resminin olması bile pek hoş değil!"

Rae Malgregor'un dili güçlü beyaz dişlerinin kenarına doğru alaycı bir şekilde
pembe bir alayla dışarı çıktı. "Bah!" diye alay etti. "'Hoş' ne demek? Seninle ilgili
tüm mesele bu, Helene Churchill! Hiçbir şeyin eğlenceli olup olmadığını
düşünmüyorsun; tek önemsediğin şey 'hoş' olması!"
Heyecanla Zillah'ın aziz gözlerindeki ucuz, küçük göz kırpmasıyla karşılaşmak için döndü. "Bah! 'Hoş' ne demek?" biraz zayıf bir şekilde ısrar etti. Sonra
birdenbire içindeki tüm küstahlık hiçliğe dönüştü.
"Seninle ilgili tüm sorun bu, Zillah Forsyth!" diye kekeledi.
"Hiçbir şeyin güzel olup olmadığı umurunda değil; tek umursadığın
eğlenceli olup olmadığı!" Çaresizce ellerini ovuşturmaya başladı. "Ah,
siz kızlardan hangisini takip edeceğimi nasıl bileceğim?" diye çılgınca sordu.
"Ben bir şeyi nasıl bilebilirim? Herkes bir şeyi nasıl bilebilir?"

İçin için yanan bir fitil gibi gevezelik eden soru beyninin
iç köşelerine geri
süründü ve orada
uykuda yatan o büyük soruyu bir kez daha ateşledi. Cesaretle öne doğru koştu ve Helene Churchill'in
yüzüne baktı. "Eğitimli bir Hemşire olman gerektiğini nereden biliyorsun, Helene Churchill?" diye tekrar başladı. "Herkes onun
gerçekten öyle olması gerektiğini nasıl bilebilir? Herkes, yani, nasıl bu kadar emin olabilir?"
Atasözü haline gelmiş saman çöpüne tutunan boğulan bir adam gibi, Helene Churchill'in
elindeki parşömene tutundu. "Yani--sloganını
nereden aldın, Helene Churchill?" diye artan bir sinirle ısrar etti. "Eğer--söylemezsen--her şeyi parçalara ayırırım!"

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatan Helene Churchill, erişemeyeceği bir yere geri çekildi. "Neyin
var, Rae?" diye sertçe sordu ve sonra kitaplığına doğru
oldukça rahat bir şekilde dönerek raflardan sevgili Marcus Aurelius'unu, Wordsworth'ü, Robert Browning'i tek tek çıkarmaya başladı. "Ah, Çin'e gitmek istiyordum," diye alakasız bir şekilde itiraf etti. "Ama ailem
az önce bana buna izin vermeyeceklerini yazdı. Bu yüzden sanırım
bunun yerine şehirdeki apartman dairesinde çalışmaya gitmem gerekecek." Gözle görülür bir çabayla
zihnini tekrar Rae Malgregor'un gözlerindeki ateşli soruya geri döndürdü. "Ah, sloganımı nereden aldığımı bilmek mi istiyorsun?" diye sordu. Aniden dalgınlığında bir sezgi
ışığı parladı. "Ah!" gülümsedi, "yani bilmek istiyorsun--hayatımı insanlığa adamaya karar vermemi sağlayan olayın ne olduğunu?"

"Evet!" diye çıkıştı Rae Malgregor.

Biraz utangaç bir şekilde Helene Churchill Marcus Aurelius'un kopyasını aldı
ve yanağını yumuşak Fas kapağına dayadı. "Gerçekten mi?" diye sordu elle tutulur bir tereddütle. "Gerçekten bilmek mi istiyorsun? Neden,
neden--benim için oldukça--kutsal bir hikaye. Kesinlikle
kimsenin--buna--gülmesini istemem."

"İstersem gülerim!" diye onayladı Zillah Forsyth odanın diğer tarafından zorla.

Savaşçı bir çocuk gibi, Rae Malgregor'un akıcı parmakları iki katı yumruk haline geldi. "Eğer isterse yumruklarım onu!" diye işaret etti Helene'e gizlice.

Şehirli kızın kısılan gözleri bir anlığına kurnazca meydan okudu ve
köylü kızın çaresiz samimiyetini takdir etti. Sonra oldukça ani bir şekilde
küçük hikayesine başladı.

"Neden, bir Paskalya Pazarıydı--Ah, asırlar ve asırlar önce," diye kekeledi.
"Neden, o zamanlar dokuz yaşından büyük olamazdım." Biraz bilinçli bir şekilde yüzünü Zillah Forsyth'un küstah gülümsemesinden çevirdi. "Ve bir Pazar okulu festivalinden eve dönüyordum
en iyi beyaz muslin elbisemle, elimde büyük bir saksı mor menekşeyle," diye aceleyle açıkladı. "Ve tam oluğun
kenarında korkunç sarhoş bir adam çamurda yatıyordu ve
büyük bir zalim insan kalabalığı onunla alay ediyor ve ona eziyet ediyordu. Ve,
çünkü--çünkü bu konuda yapabileceğim başka bir şey düşünemiyordum,
ben--ben zavallı yaşlı yaratığa doğru yürüdüm,--olabildiğince korkmuştum--ve--ve ona mor menekşelerden oluşan saksımı uzattım. Ve
elbette herkes gülmeye başladı, çığlık atmaya, yani, ve eğlenerek bağırmaya. Ve ben, elbette, ağlamaya başladım. Ve yaşlı sarhoş adam
bir an için çok garip bir şekilde doğruldu, bir elinde yıpranmış şapkası, diğer elinde menekşelerden oluşan saksıyla--ve menekşelerden oluşan saksıyı çok yukarı kaldırdı, sanki en nadir şaraptan bir kadehmiş gibi--ve
bana saygıyla eğildi, sanki babamın masasında çok görkemli bir akşam yemeğinde bana kadeh kaldırıyormuş gibi. Ve 'Öyleyse!' dedi. Sadece
bu,--'Öyleyse!' Hemşireliğe başlamam böyle oldu!" diye başladığı gibi aniden bitirdi. Harika bir
fosforlu tezahür gibi, tüm parlayan ruhu
sade yüzünden aniden parladı.

Dürüst bir şaşkınlıkla Zillah Forsyth işinden başını kaldırdı.

"Demek hemşireliğe başlaman böyle oldu?" diye sordu sabırsızlıkla. Uzun, düz burnu soruyla
sıkıca büzülmüştü. Güvercin gibi gözleri yavaş yavaş
şaşan bir şaşkınlıkla oldukça genişlemişti. "Sen--değil--demek--istiyorsun?" diye soludu. "Bunu--sadece bunun için--demek--istiyorsun?" İnanmaz bir şekilde ayağa fırladı ve boş boş şehir kızının garip bir şekilde
aydınlanmış yüz hatlarına baktı.

"Eh, eğer ben de senin gibi--bir harika olsaydım!" alaycı bir şekilde güldü, "bir sarhoşun menekşe, rom ve İncil metinleri
yiyerek beni limuzinlerimden, buharlı yatlarımdan ve Adirondack
bungalovlarımdan
sarsması için bir yığın bakış daha fazlasına ihtiyacı olurdu!"

Helene Churchill, tüm niyetlerine aykırı bir şekilde güldü. O sık sık
gülmezdi. Sadece bir anlığına gözleri ve Zillah Forsyth'in gözleri kastın
onarılmaz düşmanlığında çarpıştı,-- Plebeian'ın Aristokrat'a karşı alaycı sabırsızlığı, sadece Aristokrat'ın Plebeian'a karşı küçümseyici sabrıyla
eşitti.

Aristokrat'ın önce kendine hakim olması gerektiği son derece doğruydu. "Anlayışını boş ver. Zillah
canım," dedi yumuşak bir sesle. "Saçların hayatımda gördüğüm en güzel şey!"

Zillah Forsyth'un fildişi yanağı boyunca uyumsuz küçük bir kırmızılık belirmeye başladı. Gerçekten gerekenden çok daha fazla kayıtsızlıkla yarı dolu sandığına işaret etti.

"Pazar okulu değildi--eve dönüyordum--sloganımı aldığımda!"
kuru bir şekilde, özellikle kimseye göz kırparak belirtti. "Ve bildiğim kadarıyla," giderek artan bir alaycılıkla devam etti, "benim asil hayatıma ilham veren adam hiçbir şekilde--özellikle alkollü içeceklere bağımlı değildi!" Sanki yakası aniden çok sıkıymış gibi
parmağını sert beyaz boyun bandıyla yumuşak beyaz boğazının arasına soktu. "O bir--New York'lu doktordu!" diye aceleyle biraz havadan bir şekilde açıkladı. "Aman Tanrım! Ama o harika bir adamdı! Ve yaz tatilini benim soda çeşmesini işlettiğim Maine kasabasında geçiriyordu.
Ve geceleri puro ve benzeri şeylerden sonra eczaneye uğrardı. Ve bana uyuşturucular ve şeyler hakkında hikayeler anlatırdı,
tezgahta oturup bacaklarını sallayıp şunu ve bunu işaret ederdi,--kinin, ipekak, afyon, haşiş,--tüm aptal patentli
ilaçlar, her bir özensiz yatıştırıcı şurup! Aman Tanrım! Onları
insanlarmış gibi tanıyordu! Nereden geliyorlar! Nereye gidiyorlar!
Ensenizdeki saçlarınızı kıvıracak tropikler hakkında hikayeler!
Kendi şehrinizin çorba kazanı farmakolojisi hakkında sizi
sevinçten haykırtacak şakalar! Aman Tanrım! Ama o adamın gördüğü ve bildiği şeyler! Aman Tanrım! Ama o adamın size
gördürüp bildirebileceği şeyler! Ve bir
otomobili vardı," diye gururla itiraf etti. "Milyar dolarlık
Fransız arabalarından biriydi. Ve ben eczanenin hemen köşesinde oturuyordum. Ama
eskiden eve New Hampshire'dan geçerdik!"

Neredeyse fark edilmeden nefesi hızlanmaya başladı. "Aman Tanrım! O geceler!"
diye mırıldandı. "Yağmur ya da güneş, ay ya da gök gürültüsü,--o
kırsal yolları saatte kırk mil hızla parçalayarak, şarkı söyleyerek, bağırarak, fısıldayarak!
Saçımı böyle yapmayı bana o öğretti--kasabadaki diğer çocukların giydiği
tüm ucuz fareler ve kabarık saçlar yerine," diye iddia etti, oldukça alakasız bir şekilde; sonra dinleyicilerine doğru hızlı, gizli bir bakışla durdu ve nazikçe
cümlesinin başına geri döndü. "Saçımı böyle yapmayı bana o öğretti," diye tekrarladı, mümkün olan en hafif kibirle.

Şu veya bu nedenle, yanaklarının son derece iffetli kıvrımı boyunca dar bir kırmızı çizgi tekrar belirmeye başladı.

"Ve sonunda çok ani bir şekilde gitti," diye aceleyle bitirdi. "Görünüşe göre her zaman evliydi." Harika yüzünü okşayan ışığa doğru yumuşak bir şekilde çevirdi. "Ve--Umarım Cehenneme gider!" diye ekledi, gayet basit bir şekilde.

Küçük bir şaşkınlık, şok, şüphe, iğrenme soluğuyla, Helene
Churchill ona hemen vicdanlı bir el uzattı.

"Ah, Zillah!" diye başladı. "Ah, zavallı Zillah canım! Çok--üzgünüm! Çok--"

Küfür ve buz maskesinin ardından, Zillah
Forsyth kesinlikle sakin bir şekilde uzatılan eli görmezden geldi.

"Benim için üzgün olman için hangi özel çağrıyı yapman gerektiğini bilmiyorum, Helene
Churchill," diye yavaşça konuştu. "Benim karakterim var, seninki gibi. Ve yaklaşık dokuz kat daha fazla yakışıklılık. Ve emzirmeye gelince--" Birdenbire tiz bir tiz notayla delinmiş bir alto şarkı gibi, kızın hareketsiz yüzü tek bir
keskin duygu parıltısıyla geçici olarak keskinleşti. "Ve emzirmeye gelince? Ha!
Helene Churchill! Sınıfınıza ipeksi tavırlarınız ve eski kafalı kitap sohbetlerinizle istediğiniz kadar liderlik edebilirsiniz! Ama sizin gibi nazik insanlar hastalarınızın ellerini göğüslerine koyup "Senin isteğin olsun" diye mırıldanmaya hazır bir şekilde etrafta somurtuyorsa, işte o zaman o küçük "benimki" kollarını sıvayıp işe koyulmaya başlıyor demektir!"

Gerçek bir tutkuyla ince parmakları sert keten yakasına tekrar tutundu. "Sen değilsin, Helene Churchill," diye alay etti, "hiçbir zaman Müdüre diz çöküp kuduz vakaları ve çiçek hastalığı için yalvarmadın! Aman Tanrım! Hemşireliği seviyorsun çünkü onu sevmenin dindarlık olduğunu düşünüyorsun! Ama hoşuma gidiyor--_çünkü hoşuma gidiyor!"_
Sanki samimiyetle vurulmuş gibi kaşından çenesine kadar tüm
sönük
yüzü kaba bir ifadeyle şaşırtıcı bir şekilde kırıştı. "Eter kokusu!" diye kekeledi. "Benim için şarap gibi! Ambulans
gongu? İtfaiye araçlarından daha çok onu duymayı tercih ederim! Büyük bir operasyonu izlemek için
ellerimin ve
dizlerimin üzerinde yüzlerce mil sürünürdüm! Keşke bir
savaş olsaydı! Bir kolera salgını görmek için hayatımı verirdim!"

Geldiği gibi aniden yüzündeki tutku kayboldu, her bir hat tekrar sakin, çekingen, abartılı bir şekilde masum hale geldi. Şekerli bir
tatlılıkla Rae Malgregor'a döndü.

"Hadi, Küçük," diye alay etti, "bize güzel hayatının hikayesini anlat. Hemşireliğe bu dünyaya aşık olduğum için girdiğimi utangaçça itiraf ettiğimi duyduktan sonra, ve Helene'in burada küstahça hemşireliğe bu dünyaya aşık olduğu için girdiğini doğruladığını duyduktan sonra, şimdi bize bu kadar asil bir çabayı nasıl üstlendiğinizi itiraf etmeniz gerekiyor! Hastane kataloğunda tasvir edilen genç ev doktorlarının güzel, gülümseyen yüzlerini gördünüz mü? Yoksa Annapolis Vadisi'ndeki zavallı çiftçi çocuğu sevgilinizi terk etmenizin sebebi Kıdemli Cerrah'ın asık suratlı, gri suratı mıydı?"

"Neden, Zillah!" diye soluk soluğa kaldı taşralı kız. "Neden, bence sen tamamen berbatsın! Neden, Zillah Forsyth! Bir daha asla böyle bir şey söyleme!
Şirin genç stajyerler hakkında istediğin kadar şaka yapabilirsin. Onlar sadece
dostlar. Ama senin Kıdemli Cerrah hakkında böyle konuşman saygılı değil. O çok fazla korkutucu!" diye bitirdi dehşet içinde.

"Ah, şimdi senin taşralı sevgilini terk etmene neden olanın Kıdemli Cerrah olduğunu biliyorum!" diye alay etti Zillah Forsyth yumuşak bir alto alaycılığıyla.

"Ben de Joe Hazeltine'i terk etmedim!" diye bağırdı Rae Malgregor
patlayarak. Masasına yaslanmış, gözleri alev alev, göğsü inip kalkan, küçük şeker kutusu kapağı sol kulağının üzerine çarpık bir şekilde atılmış bir şekilde, işkencecisine meydan okuyarak duruyordu. "Ben de Joe Hazeltine'i terk etmedim!" diye tekrarladı tutkuyla. "Beni terk eden Joe Hazeltine'di! Ve biz
çocukluğumuzdan beri birlikteydik! Ve şimdi
dominie'nin kızıyla evlendi ve en az o ve ben birbirimize kur yapmaya başladığımızdaki kadar yaşlı bir çocukları var. Ve tüm bunlar
benim eğitimli bir hemşire olmam konusunda ısrar etmem yüzünden," diye bitirdi tiz bir sesle.

Gerçek bir şok ifadesiyle Helene Churchill yerdeki alçak
koltuğundan yukarı baktı.

"Yani?" diye sordu biraz nefes nefese. "Yani eğitimli bir hemşire olmanı
istemediğini mi demek istiyorsun? Mesleğin asaletini takdir edecek kadar büyük olmadığını mı, -- yeterince iyi olmadığını mı?"

"Asalet hiçbir şey!" diye çıkıştı Rae Malgregor. "Ben, onun tahammül edemediği
alkolle yabancı adamları ovuyordum! Ve onu tam olarak nasıl suçlayacağımı bilmiyorum," diye ekledi boğuk bir sesle. "Bunun hakkında durup düşündüğünüzde kesinlikle büyük bir özgürlük."

Oldukça uyumsuz bir şekilde büyük, çocuksu, mavi gözleri aniden iki karanlık, hesapçı yarığa dönüştü. "Komik," diye düşündü, "dünyada karısının, kızının veya kız kardeşinin erkek bir hemşireye sahip olmasına izin verecek tek bir erkek bile yok. Ama kızların gönderildiği işlere bakın! Çok
kafa karıştırıcı!"

Samimi bir şekilde yalvararak Zillah Forsyth'a döndü. "Ve yine de--ve yine de," diye kekeledi. "Ve yine de--içindeki tüm korkutucu şeyler bir zamanlar senden
korktuğunda,--neden, artık korkacak hiçbir şey kalmadı, değil mi?"

"Ne? Ne?" diye yalvardı Helene Churchill. "Tekrar söyle! Ne?"

"Joe ve ben ilk tatil evimde bunun için kavga ettik!"
diye ısrar etti Rae Malgregor. "Gezgin bir satıcının uyluğuydu. Kötü bir
şekilde kırılmıştı. Birinin onunla ilgilenmesi gerekiyordu. Ben de öyle yaptım! Joe bu kadar istekli olmanın
alçakgönüllülük olmadığını düşündü." Şaşkın bir meydan okumayla
kare küçük çenesini kaldırdı. "Ama görüyorsun ya, ben istekliydim!" dedi.
"Tamamen istekliydim. Sadece tek bir yıllık hastane eğitimi
beni tamamen istekli yapmıştı. Ve sen bir
isteği _istemezsen_-olamazsın--hatta sevgilini memnun etmek için bile, ne kadar uğraşırsan uğraş!" Utangaçlık ve küçümsemenin komik bir karışımıyla kıvırcık sarı başını biraz daha yukarı kaldırdı. "Kahretsin!" diye onayladı. "Seyahat eden bir satıcının uyluğu ne ki?"

"Kendini kahret!" diye alay etti Zillah Forsyth. "Yeni İskoçya'da senin gibi görünen bir kıza bir veya iki aptal sevgili ne ki? Geçen kış küçük parmağını kıvırsaydın o tifo hastasıyla bir düzine kez evlenebilirdin! Adam sana deli oluyordu. Ve Kroisos'tan daha zengindi. Bunu ne tuhaflaştırıyordu?" diye sordu açıkça. "Annesi senden nefret mi ediyordu?"

Şaşkınlıktan neredeyse kaskatı kesilmiş gibi Rae Malgregor aniden bel hizasından iki büklüm oldu ve ürkmüş bir turna gibi boynunu garip bir şekilde öne doğru uzatarak sallanan sandalyenin köşesinden Zillah Forsyth'a dik dik baktı.

"Annesi benden nefret mi ediyordu?" diye soludu. "Annesi benden nefret mi ediyordu? Peki,
ne düşünüyorsun? Buraya gelene kadar tesisat bile görmemiş olan ben, yirmi fayanslı banyoda ona nasıl hijyenik olunacağını ve zengin olunacağını anlatmaya koyuldum? Annesi benden nefret mi ediyordu? Peki,
ne düşünüyorsun? Onu doğuran, onu _doğuran_, aklınızda bulunsun, hastane bekleme odasında her gün yarım saat,
bir hasır sandalyenin ham kenarında bekleyip, endişelenerek, hep yaşlı ve gri ve korkmuş halde beklerken, küçük, genç, neşeli, pembe ve beyaz _ben_ yukarıda, kendi oğlunun saçını tarıyor ve kendi oğlunun yüzünü yıkıyor ve kendi oğlunu kendi annesini görmeye hazır hale getiriyor!
Ve sonra ben onu on dakika sonra tekrar dışarı atmak zorunda kaldım, istediğiniz gibi çevirin, çok uzun süre kalmış olmasından korkarak, --ben gecenin geri kalanında? _Annesi benden nefret mi ediyordu!"_

Gizlice bir suikastçı gibi
sallanan sandalyenin köşesinden dolandı ve Zillah Forsyth'i şaşkın keten
omzundan yakaladı.

"Annesi benden nefret mi ediyordu?" diye alaycı bir şekilde ısrar etti. "Annesi benden nefret mi ediyordu? Daha doğrusu! Buradan Kamçatka'ya kadar bizden nefret etmeyen
bir kadın var mıdır? Buradan Kamçatka'ya kadar eğitimli bir hemşireye doğuştan düşmanı olarak bakmayan
bir kadın var mıdır? Onları suçlamıyorum!" diye ekledi
boğularak. "Gönderildiğimiz küstah işlere bakın! Haftalarca üst katta, yanıcı, difterili damatlarıyla karantinaya alınıyoruz - merdivenlerden aşağı otururken - düğün
kaşıklarını düşünüyorlar! Gut hastası bekar amcalarıyla belirsiz bir süre Atlantic City'ye doğru yürüyüşe çıkıyoruz! Kendi masum küçük kız kardeşlerinin kan donduran ölüm döşeği hezeyanlarını duyuyoruz! Kendi yeni doğan bebeklerini göğüslerinden
kapıp, onlara, bakire elleriyle, onları daha iyi nasıl emzireceklerini gösteriyoruz! Bunun küstahlığı, diyorum! İğrenç, şaşkın küstahlık! Her şeyi mükemmel bir şekilde - küstahça - doğru - haftada yirmi beş dolara - ve dünyadaki tüm acıyan sevginin nasıl doğru yapılacağını bilmediği - sadece sevgi için - yıkıyoruz!"

Öfkeyle kurbanının omzunu çekmeye başladı. "Sana söylüyorum, bu korkunç, Zillah Forsyth!" diye ısrar etti. "Sana söylüyorum, buna
dayanamayacağım!"

Çelik tel gibi kaslarıyla Zillah Forsyth ayağa kalktı ve
Rae Malgregor'u büroya doğru itti.

"Tanrı aşkına, Rae, çeneni kapa!" dedi. "Bugün senin derdin ne? Daha önce hiç böyle davrandığını görmemiştim!" Gerçek bir endişeyle kızın bulanık gözlerine baktı. "Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, neden hemşireliğe başladın?" diye sordu, kaba bir şekilde değil.

Helene Churchill, değerli kitaplığının yanındaki alçak koltuğundan yavaşça kalktı ve dönüp Rae Malgregor'a tuhaf bir şekilde baktı.
"Evet," diye durakladı Helene Churchill. "Neden hemşireliğe başladın?" Sesinde en ufak bir sertlik lekesi vardı.

Bir an için oldukça aptalca Rae Malgregor'un doğal çekingenliği, Helene Churchill'in açıkça açık yüzündeki neredeyse fanatik profesyonel coşkuyla, çok farklı kalibrede ama daha az yoğunlukta olmayan ham bilimsel tutkuyla, Zillah Forsyth'un plastik özelliklerinin ardında çok kurnazca gizlenmiş bir şekilde savaşarak durdu. Sonra aniden kendi elleri destek için büroya doğru geri döndü ve yanaklarındaki tüm alev alev, öfkeli kırmızılık çekildi, dudaklarında onları çalıştıracak kadar kan kalmadı.

"Hemşireliğe girdim," diye mırıldandı, "ve bu Tanrı'nın kendi gerçeği, -hemşireliğe girdim çünkü -çünkü üniformaların çok şirin olduğunu düşündüm."

Öfkeyle, kelimeler ağzından çıktığı anda döndü ve Zillah'ın kahkahalarına
hırladı.

"Eh, bir şeyler yapmalıydım!" diye tasdik etti. Savunma sanki havaya çarpan düz bir bıçak gibiydi. Çaresizce Helene Churchill'in kışkırtıcı, hafifçe küstah gülümsemesine döndü ve sesi aniden bükülmüş bir kılıç gibi keskinleşti. "Eh, üniformalar _sevimli_!" diye savuşturdu. "Öyleler! Öyleler! Bahse girerim
bugün mezun olan sınıfta
birden fazla kız vardır ki,
birinci sınıf patronluk taslamalarına, pisliklere, endişeye ve ölüme asla katlanmazdı--eğer evden geldiği önemsiz
görünümlü kıyafetlerle katlanmak zorunda kalsaydı! Hatta sen, Helene Churchill,
tüm dindar konuşmalarınla--arabacının oğlunu yeni
interne olarak işe aldıkları gün ve Bay Genç Arabacı odaya girdiğinde ayağa kalkamadığın için ofisten çağrıldığın gün, bütün gece ağladın--yaptın--ve bütün işini bırakıp ertesi gün eve gideceğine yemin ettin--eğer tam hemşire kostümüyle çekilmiş bir fotoğrafın olmasaydı ve kardeşinin Yale'deki arkadaşına gönderilmemiş olsaydı! İşte böyle!"

Tarifsiz bir memnuniyetle soluk soluğa Helene Churchill'den döndü.

"Elbette üniformalar çok şirin!" diye karşılık verdi Zillah
Forsyth'a. "Onların bütün sorunu bu. Çok
korkunç--masqueradish--sevimliler! Elbette, Tifolu Çocuk'la
nişanlanabilirdim. Bir bebeği soymak kadar kolay olurdu! Ama birçok
kızın, üniformalarıyla nişanlandığını, bir hastayı
kendi gümüş kaşığıyla mükemmel bir şekilde bilimsel olarak beslediğini, kendi sokak kıyafetleriyle
çok uzun süre nişanlı kalamayacaklarını, kendi bıçak ve çatallarıyla
tamamen doğal bir şekilde beceriksiz olduklarını fark ediyorum! Sen bile, Zillah
Forsyth," diye lafa girdi, "Rabbin Kutsanmışı gibi
ortalıkta dolaşan sen bile,
sana kırmızı bir şapka, kahverengi bir palto ve mavi bir etek giydirmeye gelen herkes kadar Hollandalı görünüyorsun!"

Ellerini mekanik bir şekilde şakaklarındaki korkunç ağrının boğazına, göğsüne, ayaklarına kaymasını engellemek için aptalca bir düşünceyle kafasına kaldırdı. "Elbette üniformalar çok şirin," diye biraz kalın bir sesle ısrar etti. "Elbette Tifolu Çocuk bana deli oluyordu! Bana 'Kutsal Koro Kızı' derdi, onu duydum - uykusunda sayıklıyordu. Tanrım bizi koru! Biz herhangi bir adam için neyiz ki? Sadece o mu?" diye sordu ateşli bir şekilde, yenilenmiş bir zehirle. "Papaz, aktör,
genç günahkar, yaşlı aziz--size açıkça soruyorum kızlar, şeref sözünüz üzerine, elinizden geçen on kişiden biri
siz onunla işiniz bitmeden önce yumuşamamış mıdır?
Görsel sinirlerinizi mahvederken 'tatlı gözlerinizden' yakınıp duran
bir zehir şişesindeki dozu çözmeye çalışan!
Onların hiç sahip olmadığı
sevimli genç kız kardeşlerine ne kadar benzediğinize dair gevezelik eden!
Dişlerini fırçalamakta zorlanırken parmak uçlarınızı öpmeye çalışan!
Sigara içmeniz için sizi kızdıran--işinize mal olacağını bildikleri halde!"

Şakacı bir şekilde, hiçbir uyarıda bulunmadan, dizini büktü ve minik bir dans adımıyla çirkin kare burunlu bir ayakkabıyı işaret etti. Hoydenvari bir şekilde kollarını açtı ve Helene ile Zillah'ı kendi pusulalarına toplamaya çalıştı.

"Ah, siz Kutsal Koro Kızları!" çılgınca bir zevkle kıkırdadı.
"Herkes, hep birlikte, şimdi! Küçük tekmelerinizi tekmeleyin! Küçük gülümsemelerinizle gülümseyin! Küçük termometrelerinizi şıngırdatın! Sabit durun,--işte!
Bir--iki--üç--Bir--iki--üç!"

Zillah Forsyth gülerek elinden kurtuldu. "Aman Tanrım!" diye tehdit etti.

Helene gerçek bir öfkeyle kendini bıraktı. "Ben koro kızı değilim," dedi soğukça.

Küçük, tiz bir acı çığlığıyla Rae Malgregor'un elleri şakaklarına geri uçtu. Büyük bir panik içinde emir veren biri gibi,
yetkili bir şekilde iki oda arkadaşına döndü, parmakları sürekli olarak şakaklarına
çılgınca vuruyordu.

"Şimdi kızlar," diye uyardı, "geride durun! Eğer kafam patlarsa, biliyorsunuz,
parçalara ve kıymıklara ayrılacak -- bir kazan gibi!"

"Rae, sen delisin!" diye bağırdı Zillah.

"Sadece bayağı -- çılgın," diye kekeledi Helene.

Her iki kız da aynı anda onu kenara itmek için uzandı. Tozlu, kayıtsız sokakta bir yerde, bir kuşun sesi,
sınırsız baharın çılgın, çılgın bir coşkusuyla yankılandı. Her bakımdan
ve amaçlara göre, bu ses Rae
Malgregor'un gergin sinirlerinin beklediği son işaret olabilirdi.

"Ah, ben _çıldırdım_, öyle mi?" diye haykırdı yeni, vahşi bir sevinçle. "Ah, ben _çıldırdım_, öyle mi? Pekala, gidip Müdüre soracağım ve öyle olup olmadığımı göreceğim! Ah,
gerçekten deliysem beni mezun etmeye çalışmazlardı herhalde!"

Çılgınca bürosuna koştu ve kendi sloganını kaparak
yüzünü eteğine sıkıca bastırdı ve kapıya doğru yürüdü.
Sloganın ne olduğunu kendisinden başka kimse bilmiyordu. Büyük, çırpınan bir kahverengi
ambalaj kağıdının üzerine boya fırçası hiyeroglifleriyle serpiştirilmiş olan duygu, her neyse, üç baştan çıkarıcı yıl boyunca yüzü aşağı bakacak şekilde
duvara çivilenmişti.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye haykırdı şimdi Zillah, gizemin kendisinden kaçmaya
bu kadar
tehdit ettiğini gördüğünde.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye haykırdı Helene. "Bizim sloganlarımızı gördün--ve şimdi biz de senin sloganlarını göreceğiz!"

Yeni bir dehşetle neredeyse çılgına dönen Rae Malgregor sağa doğru kaçtı, --sola, --tekrar sağa, --sallanan sandalyeyi temizledi, --yumuşak ellerle bir arbede, --sandığa tırmandı, --yumuşak ayaklarla bir yarış, --sonunda kapı koluna ulaştı, kapıyı hızla açtı ve ciğerleri ve öfkesi neredeyse ivmeyle patlarken, koridordan aşağı, --birkaç merdivenden aşağı, --biraz daha koridordan aşağı, --biraz daha merdivenden aşağı,
Müfettişin ofisine doğru, değerli sloganını hala bir elinde sıkıca tutarak, o ileri gelenin şaşkın, miyop görüşüne keten ve nişastadan ve çırpınan kahverengi kağıttan oluşan genç bir kasırga gibi
dalgalandı. Nefes nefese, bir önsöz veya giriş olmadan, şikayetini yaşlı kadının şikayetten körelmiş kulaklarına fırlattı.

"Bana kendi yüzümü geri ver!" diye buyurgan bir şekilde talep etti. "Bana kendi
yüzümü geri ver diyorum! Ve kendi ellerimi! Sana kendi ellerimi istediğimi söylüyorum!
Helene ve Zillah deli olduğumu söylüyor! Ve eve gitmek istiyorum!"

BÖLÜM III

Birdenbire zürafanın boyun ölçülerine kadar uzayan kısa boyunlu bir hayvan gibi, Hemşireler Müdürü düşük omuzlu masa işinden
doğruldu ve gözlüklerinin üzerinden
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla baktı.

Coşkulu bir şekilde küstah, kendinden geçmiş bir şekilde, Rae Malgregor
talebini tekrarladı. Çatlamış ağzına kendi gevezeliklerinin
tadı onu çatlamış buzun şoku ve karıncalanması gibi ferahlattı.

"Sana kendi yüzümü tekrar istiyorum diyorum! Ve kendi ellerimi!" diye tekrarladı
kaygan bir şekilde. "İpotekli yüzü ve külleri kastediyorum--ve diğer insan ifadelerini!" diye açıkladı. "Ve o tür bir yüze uyan güzel, pis
köylü elleri!"

Çok suçlayıcı bir şekilde parmağını kaldırdı ve Müfettişin mükemmel şekilde
kıpkırmızı suratına doğru salladı.

"Ah, elbette bakılacak kadar iyi olmadığımı biliyorum. Ama en azından
eşleşiyordum! Ellerimin bildiğini, yani yüzüm biliyordu! Turtalar veya saban sürme veya
Mayıs sepetleri, ellerimin yüzümün bildiğini! Eller ve
yüzler böyle birlikte çalışmalı! Peki ya sen? Tüm kurallarınla, patronluk taslamanla ve bitmek bilmeyen 'Ş-ş! Ş-ş!' sesinle sen yüzümdeki tüm bilmişlikleri yok ettin ve ellerimi başka birinin yönetmesi için
iki bağlantısız makineden başka bir şey yapmadın! Ve senden nefret ediyorum! Sen
bir
Canavarsın! Sen bir ----'sin, herkes senden nefret ediyor!"

Sonra sessizce gözlerini kapattı, başını eğdi ve
Müfettişin onu
öldürmesini bekledi. Çarpmanın gürültülü olacağından oldukça emindi. Öncelikle, kafatasını kıracağını düşündü.
Elbette, omurgasını parçalayacaktı. Daha sonra, büyük olasılıkla diz eklemlerini içe doğru bükecekti. Ve şimdi, bunu düşündüğünde bile, ayaklarının kemerleri böylesine korkunç bir darbeye karşı daha az
muktedir hissetmemişti. Tamamen bilinçsizce,
kendini masanın kenarına sabitlemek için bir eliyle birazcık yokladı.

Ama geldiğinde, darbe sadece nabzına dokunan soğuk bir parmaktan ibaretti. "Orada! Orada!" diye mırıldandı Müdür'ün sesi inanılmaz bir hoşgörüyle.

"Ama ben 'orada--orada' demeyeceğim!" diye çıkıştı Rae Malgregor. Gözleri şimdi tekrar kocaman açılmıştı ve aşırı derecede genişlemişti.

Nabzındaki serin parmaklar biraz sıklaşmış gibiydi. "Ş--ş!
Ş--ş!" diye uyardı Müdür'ün mırıldanan dudakları.

"Ama ben 'Ş--ş--Ş--ş' demeyeceğim!" diye bağırdı Rae Malgregor. Üç yıllık hastane eğitiminde daha önce hiç baş düşmanı olan Müdür'ü, öfkeli öfkesinden ve kibirli haysiyetinden bu kadar uzak, bu görüntü onu aynı anda hem şaşkına çeviren hem de çileden çıkaran bir halde görmemişti. "Ama ben 'Ş--ş--Ş--ş' demeyeceğim!" Çaresizce kıvırcık sarı başını duvardaki saate doğru çevirdi. "İşte saat dört!" diye bağırdı. "Ve dört saatten kısa bir süre içinde beni mezun etmeye çalışacaksın ve dışarı çıkıp dünyaya -Tanrı bilir
nereye- gideceksin ve masum insanlardan haftada yirmi beş dolar ve muhtemelen bu eller için yıkama ücreti alacaksın," diye işaret etti, "bu yüzle hiç uyuşmuyorlar," diye yüzünü buruşturdu, "ama en çok ihtiyacım olduğunda, Ev Doktorlarından birinin -ya da Kıdemli Cerrahın- ya da hatta senin--Kamçatka'da olabilecek birinin yüzüyle!" diye
sözünü, suçlama ve umutsuzluğun karışık bir karışımıyla bitirdi.

Müdür hala açıklanamayan bir cana yakınlıkla dönerek döner sandalyesine oturdu ve bu süre boyunca alt çekmecede meşgul bir şekilde karıştıran sol eliyle Rae Malgregor'a küçük bir kağıt parçası uzattı.

"Al canım," dedi. "İşte sana bir sakinleştirici. Hemen al.
Seni mükemmel bir şekilde sakinleştirecek. Hepimiz geçen ay çok şanssız olduğunu biliyoruz, ancak gelecek için bu kadar endişelenmemelisin." Yaşlı kadının sesine en ufak bir profesyonel tavır tınısı geri geldi. "Elbette, Bayan Malgregor, senin yargınla--"

"Benim yargımla mı?" diye haykırdı Rae Malgregor. Bu cümle ona kırmızı bir bez gibi geldi. "Yargımla mı? Aman Tanrım! Bütün sorun bu! Benim
hiçbir yargım yok! Hiçbir zaman yargılanmama izin verilmedi!
Bana verilen tek şey, cilveli genç bir
tıp öğrencisinin -ya da Doktorun!--ya da Kıdemli Cerrahın!--ya da senin yargın oldu!"

Gözleri dehşetten oldukça acıklıydı.

"Yüzümün hiçbir şey bilmediğini görmüyor musun?" diye kekeledi,
"sadece gülümsemek, gülümsemek, gülümsemek ve 'Evet, efendim--Hayır,
efendim--Evet, efendim' demek dışında?" Kıvırcık sarı başından kare burunlu, sağduyulu
ayakkabılarına kadar küçük bedeni aniden bir üşüme
gelişi gibi titremeye başladı. "Ah, ne yapacağım," diye yalvardı, "çok uzaktayken
yalnızken--bir yerde--dağlarda--ya da bir apartmanda--ya da bir sarayda--ve
bir şey olduğunda--ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek
bir yargıç olmadığında?"

Aniden, sanki Müdürün ince parmaklarının tamamen sıradan bir
titremesiyle
çağrılmış gibi kapıda başka bir hemşire belirdi.

"Evet, zili çaldım," dedi Müdür. "Gidip Kıdemli Cerrah'a
bir an, hemen yanıma gelip gelemeyeceğini sor."

"Kıdemli Cerrah mı?" diye soludu Rae Malgregor. "Kıdemli Cerrah mı?" Ellerini boğazına bastırarak destek almak için
duvara doğru sendeledi. Bir saniyede gelgiti kesilmiş bir kıyı gibi, bir saniyede yaprakları dökülmüş bir ağaç gibi, orada öylece duruyordu, tamamen öfkeden, tutkudan veya herhangi bir canlandırıcı insan duygusundan
beri kalmış bir şekilde.

"Ah, şimdi kovulacağım! Ah, şimdi kovulacağımı biliyorum!" diye isteksizce inledi.

Görüşünün en uzak noktasında çok belirsiz bir şekilde bir adamın yaklaştığını hissetti. Gri saçlı, gri sakallı, gri takım elbiseli, bir granit bloğu kadar gri dogmatik olan Kıdemli Cerrah sonunda kapıda belirdi.

"Acelem var," diye homurdandı. "Sorun ne?"

Rae Malgregor aniden gediklere yığıldı.

"Ah, sorun yok efendim," diye kekeledi. "Sadece
sadece--sadece eğitimli bir hemşire olmak istemediğime karar verdim. "

Başmüfettiş, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlık hareketiyle
saçma konuşmayı bir kenara itti.

"Dr. Faber," dedi, "lütfen Bayan Malgregor'a geçen haftaki küçük İtalyan çocuğun ölümünün
hiçbir şekilde onun hatası olmadığını, kimsenin onu en ufak bir şekilde suçlamadığını veya
hiçbir şekilde sorumlu tutmadığını bir kez daha temin etmez misiniz?"

"Ne saçmalık!" diye çıkıştı Baş Cerrah. "Ne--!"

"Ve ondan önceki haftaki Portekizli kadın," diye sözünü kesti Rae Malgregor donuk bir şekilde.

"Saçmalık ve saçmalık!" dedi Baş Cerrah. "Bunlar sadece
tesadüf! Tamamen tesadüf! Herkesin başına gelebilirdi!"

"Ve neredeyse iki haftadır uyumuyor." Müdür
sır verdi, "anladığım kadarıyla tek bir damla yiyecek veya içeceğe bile dokunmadı, sadece sade kahve hariç. Bu çöküşü birkaç gündür bekliyordum."

"Ve-ondan-önceki-hafta-genç-eczane-çalışanı," diye devam etti Rae Malgregor, şarkı söyler gibi bir monotonlukla.

Baş Cerrah sertçe öne çıktı ve kızı omuzlarından tutarak
onu sertçe ışığa doğru çekti ve
sert, otoriter parmaklarıyla göz kapaklarından birini aşırı genişlemiş göz bebeğinden ustaca geriye doğru çevirdi. Aynı şekilde sertçe tekrar yüzünü çevirdi.

"Sadece kaçak içki!" diye mırıldandı. "Dünyada hiçbir şey
aç karnına alınan çok fazla kahve uyuşturucusundan başka bir şey değil,--'boş beyin,' demeliydim daha iyi! Kızlar ne zaman bir anlam öğreneceksiniz?" Projektör
kurnazlığıyla gözleri bir anlığına titrek, çocuksu ağzının köşeleri boyunca uzanan bitkin gri çizgilerin üzerinden geçti. Biraz
sinirli bir şekilde eldivenlerini giymeye başladı. "Bir dahaki sefere 'beyin fırtınası' yapmaya kalktığınızda, Bayan Malgregor," diye önerdi alaycı bir şekilde, "dünyadaki ölümün varlığından sizi kişisel olarak sorumlu tutmaya çalışan birinin olduğunu hayal etmekten daha mantıklı bir şey hakkında olsun. Bah!" diye bağırdı sertçe. "Eğer başından beri umutsuzca can çekişen vakalar için böyle telaşlanacaksan, gök gürültüsü
üzerine ne yapacaksın ki? Mükemmel bir şekilde berrak ve temiz bir
gökyüzünden Güvenlik bile fosseptik bir hal aldığında ve ABD Başkanı'nı -ya da dokuz çocuk annesini- bir tırnak etinde bir et parçasıyla kaybettiğinde?"

"Ama telaşlanmıyordum, efendim!" diye itiraz etti Rae Malgregor çekingen bir şekilde onurla. "Bir an bile kimsenin beni -herhangi bir şey için- suçlayabileceği aklıma gelmemişti!" Sadece şaşkınlıktan elleri, şu anda bile hala umutsuzca tutunduğu sloganın yırtık köşesine yeni bir kavrama yaptı.

"Tanrı aşkına, o kahverengi kağıdı çıtırdatmayı bırak!" diye bağırdı Kıdemli Cerrah.

"Ama ben kahverengi kağıdı çıtırdatmıyordum, efendim! "Kendi kendine çatırdıyor," diye ısrar etti Rae Malgregor çok yumuşak bir şekilde. Ona doğru yükselen büyük mavi gözler
sefaletle doluydu. "Ah, size anlatamaz mıyım, efendim?" diye kekeledi. Yalvararak Müdüre döndü. "Ah,
Kimseye anlatamaz mıyım? Söylemeye çalıştığım tek şey, açıklamaya çalıştığım tek şey, sonuçta eğitimli bir hemşire olmak istemediğimdi!"

"Neden olmasın?" diye sordu Kıdemli Cerrah eldiven tokalarının oldukça gürültülü bir şekilde tıkırtısıyla.

"Çünkü--yüzü--yorgun," dedi kız oldukça basit bir şekilde.

Kıdemli Cerrahın yüzündeki patlayıcı öfke, aniden Müdüre
yönlendirilmiş gibiydi.

"Bu bir öğleden sonra çayı mı?" diye sordu sertçe. "Bu sabah altı büyük ameliyat ve bu öğleden sonra muhtemel bir menenjit teşhisiyle
sanırım histerik bir hemşirenin gevezeliklerinden kurtulabilirim!" Omzunun üzerinden kıza başıyla selam verdi. "Sen bir
aptalsın!" dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Tam eşikte aniden döndü ve geriye baktı. Alnı
çizgiler gibi kadife bir yol ve o anda aklındaki tek yaygın soru, gür kaşlarının arasında umutsuzca
kafasına saplanmış gibiydi.

"Tanrım!" diye haykırdı biraz tökezleyerek. "Geçen hafta o kırık kafatasımda bana
yardım eden hemşire _sen_ misin?"

"Evet, efendim," dedi Rae Malgregor. Kıdemli Cerrah sarsak adımlarla ofise geri döndü ve
sanki gerçekten korkunç bir suçlamada bulunuyormuş gibi ona doğru baktı.

"Ve o ucube karın?" diye sertçe sordu. "Sen miydin
benim için o iğneyi yavaşça -- ve sakince -- ve emin adımlarla,
geri kalanımız zıplayıp sana küfür ederken -- daha parlak bir sebep olmadan
eğer önümüzde tüm sonsuzluk ve -- tüm yaratılış kanayarak ölmek üzere olsaydı kendimiz de iğneyi geçiremezdik?"

"E-e-t, efendim," dedi Rae Malgregor.

Kıdemli Cerrah oldukça açık bir şekilde uzandı ve ellerinden birini
onun asık suratlı profesyonel incelemesine doğru kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye onayladı. "Ne el! Harikasın! Doğru yönetimle harikasın! Sanki yirmi parmakla ve baş parmağım olmadan çalışıyordum! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim!"

Neredeyse çocuksu bir şekilde utangaç kızarma yanaklarına tekrar
geri çekilirken yayıldı. "Sizi tanımadığım için özür dilerim," diye sertçe özür diledi.
"Ama siz kızlar hepiniz çok benziyorsunuz!"

Sanki Cennet'in belagati aniden şimdiye kadar umutsuzca dilsiz kalmış birinin üzerine inmiş gibi, Rae Malgregor tamamen değişmiş yüzünü Baş Cerrah'ın sert ve şaşkın bakışlarına doğru kaldırdı.

"Evet! Evet, efendim!" diye sevinçle haykırdı. "İşte sorun tam da bu! Anlatmaya çalıştığım tam da buydu, efendim! 'Benzer görünmeye' çalışırken yüzüm tamamen yıpranmış! Yanaklarım neredeyse yapay gülümsemelerle
dolmuş! Gözlerim dökülmemiş gözyaşlarıyla oldukça şişmiş! Burnum hiçbir şeye
çıkmamaya çalışarak diş ağrısı gibi ağrıyor! Bunun disipliniyle
boğuluyorum! Bu yapmacıklıkla boğuluyorum! Size söylüyorum--artık eğitimli bir hemşirenin suratından nefes alamıyorum! Size söylüyorum, efendim, sadece bir tip olmaktan bıktım usandım. _Kendim_ gibi görünmek istiyorum! Hayatın benimki gibi aptal bir yüze neler yapabileceğini görmek istiyorum--eğer bir şansı olursa! Diğer kadınlar ağladığında, ağlamanın
eğlencesini istiyorum! Diğer kadınlar ölümden korkmuş gibi göründüğünde, ölümden korkmuş gibi görünmenin
eğlencesini istiyorum!" Tekrar histerik bir şekilde, küstahça vurgulayarak tekrarlamaya başladı: "Hemşire olmayacağım! Sana söylüyorum, olmayacağım! Ben
_olmayacağım_!"

"Lütfen, sizi bu olağanüstü karara bu kadar ani getiren ne?"
Baş Cerrah alay etti.

"Babamdan bir mektup, efendim," diye daha sessizce itiraf etti. "Bazı
köpeklerle ilgili bir mektup."

"Köpekler mi?" diye bağırdı Baş Cerrah.

"Evet, efendim," dedi Beyaz Ketenli Hemşire. Bir anlığına biraz spekülatif bir şekilde Müfettişin yüzüne baktı ve sonra tekrar
Baş Cerrahın yüzüne. "Evet, efendim," diye tekrarladı giderek artan bir güvenle. "Nova Scotia'da babam av köpekleri yetiştiriyor. Ah, hayır, özel olarak süslü bir tür, efendim," diye tüm dürüstlüğüyle açıklamaya koştu. "Sadece
köpekler, bilirsiniz, --sadece melez köpekler,--kıvırcık kuyruklu pointer'lar,--ve
tüylü tüylü tazılar,--ve benekli spanieller ve tüm bu tür
şeyler,--sadece melezler, bilirsiniz, ama çok zeki; ve insanlar, efendim,
ondan köpek satın almak için Boston'dan
tamamen geliyorlar ve bir keresinde bir adam, onun eğitiminin sırrını öğrenmek için
Londra'dan çok uzaklara geldi."

"Peki, eğitiminin sırrı nedir?" diye sordu Kıdemli Cerrah,
bir sporcunun ani hevesli ilgisiyle. "Bence, böyle bir
karma çetede, hangi köpeğin hangi özel oyuna uygun olduğuna karar vermek oldukça zor olurdu," diye kabul etti, "!"

"Evet, tam da bu, efendim," diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire. "Bir köpek,
elbette, koşan her şeyi kovalar,--bu sadece köpektir--ama bir köpek

kovaladığı şeye gerçekten _umursama_ başladığında--kuyruk sallar! Bu avlanmaktır!
Baba, bir köpeğin kuyruğunu sallamadığı hiçbir şey konusunda eğitilmesi konusunda hesap yapmaz, diyor!"

"Evet, ama bunun seninle ne alakası var?" diye sordu Kıdemli Cerrah biraz sabırsızca.

Beyaz Ketenli Hemşire, iyi gizlenmemiş bir dehşetle, Kıdemli Cerrah'ın
açık aptallığına boş boş bakarak durdu.

"Neden, görmüyor musun?" diye kekeledi. "Bu hemşirelik işini üç yıldır kovalıyorum--ve bunda kuyruk sallamanın bir anlamı yok!"

"Aman Tanrım!" dedi Kıdemli Cerrah. "Aman Tanrım!" demeseydi
sırıtırdı. Ve sırıtan bir gün olmamıştı ve kesinlikle
öğleden sonrasının o kadar geç bir saatinde sırıtmaya başlamayı
düşünmüyordu. Bir kez olsun onuru güvence altına alındıktan sonra biraz rahatladı.
"Tanrı aşkına, ne olmak istiyorsun?" diye sordu, kaba bir şekilde değil.

Rae Malgregor, kendini kontrol etmek için ani bir çabayla
en azından neredeyse dipsiz bir düşüncede kaybolmuş birinin dış görünümüne doğru başını salladı.

"Nedenini bilmediğimden eminim, efendim," diye endişeyle kabul etti. "Ama sanırım
ellerime geçen tüm o muhteşem eğitimi boşa harcamak çok yazık olurdu." Aniden gelen bir inançla gevşek omuzları birazcık
gerildi. "En büyük kız kardeşim," diye kekeledi, "Halifax'taki büyük otellerden birinde çamaşırhanenin başında ve en küçük kız kardeşim Moncton'da okulda öğretmenlik yapıyor. Ama ben çok güçlüyüm, bilirsin, ve işleri yerinden oynatmayı severim, bu yüzden, ve her şey, belki de, bir yerde genel ev işleri kızı olarak bir pozisyon alabilirim."

Kendisi kadar dinleyicileri de şaşırtıcı olan bir eğlence kükremesiyle, Kıdemli Cerrah'ın çenesi aniden yukarı doğru fırladı.

"Sen bir deli kadar çılgınsın!" diye içtenlikle itiraf etti. "Aman Tanrım Scott! Eğer kahveyle böyle bir durum yaratabiliyorsan," diye tereddüt etti, "maltlı sütle ne yapardın?" Eğlencesi kadar beklenmedik bir şekilde, iğrenç bir sinirlilik onu tekrar ele geçirdi. "Şu kahverengi kağıdı sallamayı keser misin?" diye gürledi ona.

Çocukken masumca suçlamayı reddetti ve öfkesini görmezden geldi.

"Ama ben bunu abartmıyorum, efendim!" diye itiraz etti. "Sadece diğer tarafında ne olduğunu gizlemeye çalışıyorum."

"Diğer tarafında ne var?" diye sordu Kıdemli Cerrah açıkça.

Kız, sorgusuz sualsiz uysallıkla kağıdı çevirdi.

Sert Müfettiş, masasının arkasından, karalanmış hiyeroglifleri çözmek için
en gayriresmi şekilde boynunu çevirdi.

"_Asla--_-_küstah__olma!" diye sarsak bir şekilde okudu, sorgulayıcı, inanmaz bir vurguyla.

"Asla küstah olma?" diye şaşkınlıkla gözlerini kısarak Kıdemli Cerrah gözlüklerinin ardından baktı.

"Evet," dedi Rae Malgregor çok çekingen bir şekilde. "Bu benim--sloganım."

"Sloganınız mı?" diye burnunu çekti Müdür.

"Sloganınız mı?" diye kıkırdadı Kıdemli Cerrah.

"Evet, benim sloganım," diye tekrarladı Rae Malgregor en ufak bir
kızgınlıkla. "Ve bu mükemmel bir slogan! Sadece,
elbette, hiçbir tarzı yok. Bu yüzden kızların bunu görmesini istemedim," diye biraz kasvetli bir şekilde itiraf etti. Sonra gözlerinin önünde, ruhunun tarifsiz bir gurura sıçradığını açıkça gördüler. "Babam
bana verdi," diye duyurdu hızla. "Ve babam, Haziran'da eve
geldiğimde, dürüstçe
şöyle diyebilirsem, burada geçirdiğim üç yıl boyunca hiç
kibirli olmadığımı,--bana bir--düve vereceğini söyledi! Ve--"

"Sanırım düvenizi kaybettiniz!" dedi Kıdemli Cerrah açıkça.

"Danamı mı kaybettim?" diye soludu kız. İri gözlü ve inanmaz bir şekilde bir anlığına
Başhekim'in yüzünden Kıdemli Cerrah'ın yüzüne
bir ileri bir geri bakarak durdu. "Yani?" diye kekeledi, "yani--ben--az önce--kibirli--olduğumu mu? Yani--bunca--yıllarca--uysal--meaching--meekness--sonra--kaybettiğimi mi--?"

Başhekim ve Kıdemli Cerrah'ın bile açıkça
dizlerindeki kemikler
birdenbire kağıt mendil düğümleri gibi zayıfladı.
Dünyadaki hiçbir güç, Kıdemli Cerrah ayaktayken bir sandalyeye oturarak disiplinini bozmasına
neden olamazdı, bu yüzden bunun yerine yere yığıldı,
iki büyük, ciddi gözyaşı parmaklarından yavaşça akıyordu, bu
yüzünü boşuna örtmeye çalışıyordu.

"Ve düve kahverengiydi, bir beyaz kulağı vardı; korkunç kurnazdı," diye mırıldanarak itiraf etti. "Ve elimden yedi - hepsi sıcak ve yapışkandı,
sevgi dolu zımpara kağıdı gibi." Sesinde ne bir itiraz ne de bir
şikayet sızlanması vardı, sadece en erken bebekliğinden itibaren diğer ekinlerin diğer donlardan zarar gördüğünü görmüş birinin Kadere olan zavallı teslimiyeti vardı. Sonra titrek bir şekilde, tıpkı ruhsal bir düzen meselesi olarak, ruhunu tüm hüzünlü sırlardan arındıracak birinin havasıyla, güçlü, sağlam, tamamen duygusuz parmaklarından büyüleyici, gözyaşlarıyla kızarmış yüzünü kaldırdı ve inanılmaz bir mavilikle, inanılmaz bir yumuşaklıkla
Baş Cerrahın asık suratlı incelemesine baktı.

"Ve ona senin için isim vermiştim!" dedi. "Ona senin için Patience ismini vermiştim!"

Hemen ardından dizlerinin üzerine çöktü ve Baş Cerrahın yüzünde okuduğu korkunç şoku mucizevi bir özürle yatıştırmaya çalıştı.

"Elbette efendim, bunun bilimsel olmadığını biliyorum!" diye yalvardı
çaresizce. "Ah, tabii ki efendim, bunun hiç de bilimsel olmadığını biliyorum! Ama
yaşadığım yerde, bilirsin, herhangi biri için dua etmek yerine, biz--genç bir hayvana--o kişinin--en çok ihtiyaç duyduğu erdemi isimlendiririz.
Ve eğer genç hayvana dikkatlice bakarsan--ve onu doğru şekilde eğitirsen--!
Neden--bu sadece bir batıl inanç, elbette, ama--Ah, efendim!" diye çırpındı
umutsuzca, "işinde en çok ihtiyaç duyduğun erdemi kastettim! Ah, gerçekten, efendim, senin karakterini eleştirmeyi hiç düşünmedim!"

Baş Cerrah sertçe güldü. Gülmede utanç vardı ve
öfke ve hem utanca hem de öfkeye karşı şiddetli, ateşli bir tür kızgınlık,--ama eğlencenin hiçbir izi yoktu.
Sabırsızlıkla hızla akan saate baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Şimdi bir saat geciktim!" Bir korsan gibi kaşlarını çatarak saatinin kapağını belirsiz bir anlığına açıp kapattı. Sonra aniden tekrar güldü ve bu seferki gülüşünde eğlenceden başka hiçbir şey yoktu.

"Bakın, Bayan--Bossy Tamer," dedi. "Eğer Müdür isterse, şapkanızı ve paltonuzu alın ve sizi o menenjit vakasına götüreyim. Eğer bir blok ötedeyse otuz mil koşu ve sanırım ön koltuğa oturursanız beyninizdeki örümcek ağlarını temizler--eğer bir şey yaparsa," diye bitirdi kaba bir şekilde.

Tamamen görünmeyen bir tehlikenin yaklaştığını hisseden beyaz bir tavuk gibi, Müdür aniden her yöne doğru diken diken oldu.

"Biraz--düzensiz," diye itiraz etti en sakin tonuyla.

"Bah! En yararlı Fransızca fiillerden bazıları da öyle!" Kıdemli Cerrah 
azarladı. Otoritenin ortasında sesi tahmin edilemeyecek kadar yumuşak ve güven verici olabiliyordu, ancak bazen söz konusu otoriteyi iddia etmenin eşiğinde
olduğunda belirgin bir şekilde nahoş bir ton kullanıyordu.

"Ah, tamam," diye kabul etti Müdür biraz huysuzca.

Rae Malgregor bir anlığına puslu bir şekilde durup Müdürün nezaketsiz
yüzüne baktı. "Ben--Özür dileyecektim," diye kekeledi,
"ama ben--ne dediğimi bile bilmiyorum. Birdenbire patladı!"

Müdür son derece soğuk ve son derece medeni bir şekilde teklifi kabul etti. "Bayan Malgregor, şu anda tamamen sorumlu olmadığınız oldukça açıktı," diye kabul etti adaletli bir şekilde.

Sonra kız ağır bir şekilde, uykuda yürüyen biri gibi odadan
çıktı ve paltosunu ve şapkasını aldı.

Müdür, birbiri ardına çekmeceleri çarparak geri çekilen adımlarının 
yavaş sesini bastırdı.

"İşte en iyi hemşirem gidiyor!" dedi sertçe. "En iyi hemşirem! Ah hayır,
en zekisi değil, bunu kastetmemiştim ama en güveniliri!
Görme ayrıcalığına eriştiğim
en mükemmel insan makinesi, her hafta, her ay, her yıl, her zaman söyleneni yapan, söyleneni yapan, söyleneni yapan, hiçbir şeyi sorgulamayan, hiçbir şeye itiraz etmeyen, hiçbir şeyi kendi felaketli orijinal inançlarıyla
tamamlamayan--_ve şimdi ona
bakın_!" Müdür, trajik bir şekilde endişeli alnını eliyle ovuşturdu. "Kahve mi dedin?" diye sordu şüpheyle. "Kahve için özel bir panzehir var mı?"

Ağzında tuhaf bir hareketle, sert Baş Cerrah,
incecik, yırtık bir çocuksu ayak bileğinin parıltısıyla neşeli genç Bahar'ın
ağaç tepelerinde koşturduğu açık pencereden bakışlarını çekti.

"Ne sordun?" diye sordu sertçe. "Kahve için panzehir var mı?
Evet. Onlarca. Ama Bahar için yok."

"Bahar mı?" diye burnunu çekti Müdür. Biraz titreyerek uzandı ve
omzuna beyaz örgülü bir şal aldı. "Bahar mı? Bahar'ın Rae Malgregor veya mezun olduğum sınıftaki diğer genç kanun kaçağıyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Eğer mezuniyet Kasım ayında olsaydı, yine aynı olurdu! Hepsi birer nankör!"
Şiddetle isim kart dizinine döndü ve
tek tek kartları karıştırdı, tek bir rahatlatıcı istisna bulamadı.
"Evet, efendim, bir nankörler takımı!" diye tekrarladı suçlayıcı bir şekilde. "Hayatını
onlara ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını öğretmeye çalışarak geçir! Hiçbir fikri olmayanlara
fikirleri tıkıştır ve çok fazla fikri olanlardan da fikirleri çekip çıkar!
Onları rafine et, sertleştir, azarla, kandır, sonsuza dek eğit
ve disiplin altına al! Ve sonra, onları saat gibi hareket ettikleri bir yere
getirdiğin ve onlara gerçekten güvenebileceğine inandığın anda,
mezuniyet günü gelir ve hepsinin güvende olduğunu düşünürler ve
sınıftaki her bir birey
çıkıp son üç yıldır her gün yapmak için can attığı o cüretkar
şeyi yapmaya başlar! Tam bu sabah Kıdemli Sınıf Başkanını elinde bir kahvaltı tepsisiyle yakaladım --hastasının greyfurtundan kirazı çalıyordu. Ve kızlardan üçü göreve
pirinç kadar cesur, saçları bir zenci bebeğininki kadar kıvırcık bir şekilde geldi. Ve gelecek hafta bir manastıra çamaşırcının
derby şapkasını denemeye çalışıyordum, öğle yemeğinden kalktığımda. Ve şimdi, şimdi--" Müdürün
sesi aniden biraz kısıldı, "ve şimdi--işte Bayan
Malgregor--ilginç--bir araba yolculuğu yapmak--_seninle!_"

"Eh?" diye bağırdı Kıdemli Cerrah bir sıçrayışla. "Ne? Burası bir Akıl Hastanesi mi? Sinir Hastalığı mı?" Deli gibi kapıya doğru yürüdü. "Bir ton
bromür sipariş et!" diye seslendi omzunun üzerinden. "Bir araba dolusu sipariş et!
Bütün yeri onlarla doyur! Bütün lanet yeri boğ!"

Alt koridorun yarısında, tüm sinirleri gergin, tüm alışılmadık
çocuksu dürtüselliği bir mum alevi gibi kötü bir şekilde söndürülmüş halde, Rae Malgregor'la karşılaştı ve onu tanıma belirtisi göstermeden
yanından geçti.

"Tanrım! Kadınlardan nasıl da nefret ediyorum!" bin dolarlık
vizon paltosunun yırtık kol astarına beceriksizce tek başına girerken kendi kendine mırıldanmaya devam etti.

BÖLÜM IV

Uzun, dumanlı, boğucu bir tünelden çıkan bir tren yolcusu gibi
Temiz tadı olan ışığa, Beyaz Keten Hemşire
ihtiyatlı kokan hastaneden çıkıp genç Nisan öğleden sonrasının gürültülü çamur ve poz vaadine geldi.

Histeri Tanrısı kesinlikle onu terk etmemişti! Beyin fırtınasının tüm coşkulu tepkisinde, gamzelerle
oldukça köpüren, buklelerle
oldukça köpüren, hafif ayaklı, kaygısız, son derece
sersemlemiş bir şekilde başı dönen, sanki inişini işaretleyen büyük, sert, granit basamaklar, onu neşeyle, bilinmeyen bir Lilliput macerasına doğru
uzatan devasa, yaşlı, azgın parmaklı bir elden başka bir şey değilmiş gibi güneşe doğru sendeledi.

Yağmurlu Nisan kaldırımında, Kıdemli Cerrah'ın tamamen boş olduğunu düşündüğü
ara doğru yürürken, aniden
arabanın arka koltuğunun çoktan dolu olduğunu fark etti.

Samimi kürkler ve alev alev kızıl saçların mevsim dışı bir kucaklaşmasından, küçük, huysuz bir yüz ona samimi bir merakla baktı.

"Neden, merhaba!" diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire. "Sen kimsin?"

Belirgin bir düşmanlıkla kibirli küçük yüz
kürklerine ve kızıl saçlarına çekildi. "Sus!" diye emretti tiz bir çocuk sesi. "Şşş, diyorum! Ben sakatım ve çok huysuzum. Benimle konuşma!"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Beyaz Ketenli Hemşire. "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" Hiçbir uyarı olmadan aniden
Hiçbir Şey-Olmamış gibi hissetti, aşırı eski püskü bir palto ve aşırı çirkin siyah bir sarkık şapka giymişti. Elle tutulur bir
erkek fatma kayıtsızlık çabasıyla başını attı ve ellerini
büyük palto ceplerine soktu. Kasvetli şapkanın fırlatılmış olmanın düzgün bir
tüylü bilincini yansıtmaması, büyük yıpranmış ceplerin
diplerinin olmaması, sadece bir şekilde
varlıktan silinmiş olma
şaşkınlığını tamamlıyordu.

Arkasında Kıdemli Cerrah'ın kocaman kürklü yaklaşımı, bir kurtarma ekibinin gümlemesi gibi
mutlu bir şekilde şafağını açtı.

Ama Kıdemli Cerrah'ın binmeye dair açık, sağlıklı daveti, Müdür'ün ofisinde ona reçete ettiğinde
mükemmel derecede tatlıydıysa, davet kesinlikle sonraki on dakikada
çok şaşırtıcı bir şekilde ekşimişti. Aniden, herhangi bir selamlama olmadan, uzandı ve arabanın arka kapısını açtı ve içeri girmesi için başını sertçe salladı.

Anında, tonneau'ya yerleşmiş küçük sakat kızın yüzünde, kaşından çenesine doğru zikzaklar çizerek tek bir ışık parıltısı geçti ve tekrar kayboldu. "Merhaba, Şişko Baba!" diye fısıldadı tiz, küçük ses. "Merhaba, Şişko Baba!" Yine de bu cümle o kadar incelikle söylenmişti ki, ruhunu kurtarmak için selamlaşmanın nerede bittiğini ve alaycılığın nerede başladığını kanıtlayamazdın.

Ancak Kıdemli Cerrahın elinin dışarı fırlayıp tonneau kapısını tekrar orijinal yolcusuna çarpma şekliyle ilgili ince bir şey yoktu. Yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. Kaba bir şekilde ön koltuğu işaret etti.

"Benimle birlikte oraya oturabilirsiniz, Bayan Malgregor!" diye gürledi.

"Evet, efendim," diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire.

Yağlanmış bir makine gibi uysal bir şekilde belirlenen yere koştu. Bir kez daha boğuk bir kıkırdama ve itirazsız bir kabullenişle, ebedi disiplinin yeniden başladığını hissetti. Daha bu üç dakika içinde, azgın genç ağzının uysalca kendini beğenmiş, kararlı bir dinginlik çizgisine dönüştüğünü hissetti. Boşta duran kucağında, kenetlenmiş parmaklarının tekrar donmaya ve karıncalanmaya başladığını hissetti, tıpkı birini, herhangi birini, bu dünyayla veya bir sonraki dünyayla bağlamak için tek yetkili sinyali bekleyen neşeli, ilgisiz bir canlı tel demeti gibi. Dilinin kolayca ucu, muhtemelen ihtiyaç duyacağını düşündüğü tüm yaklaşık "Evet, beyefendiler", "Hayır, beyefendiler" ile dolu ve bir tabanca gibi kurulmuş gibiydi. Ancak Kıdemli Cerrah'ın herhangi birine yönelttiği tek anlık sözler, otomobilinin krankına açıkça yöneltilmişti. "Yılın en çok ihtiyaç duyduğunuz gününde sarhoş olan bir şoföre sahip olmak lanet olsun!" nefesinin altında mırıldandı, sanki aynı
mükemmel derecede hassas parmaklarıyla, bir sinek kuşunun sinir sistemini okşayarak kesebilecek veya bir kelebeğin kırık
kanatlarını zedelemeden yeniden yerleştirebilecek
olarak, yüz seksen kiloluk
öfkeli kaba kuvvetini, o otomatik krankın sakin, kronik, mekanik
inatçılığına fırlattı. "Kahretsin!" diye küfretti yukarı çekişte.
"Kahretsin!" diye soludu aşağı itişte. "Kahretsin!" diye küfretti ve tükürdü
ve tükürdü. Çabadan morarmış, gerginlikten şişmiş gözler, terden
kokan çılgınca patlaması tüm hastane personelini terörize ederdi.

Garip bir gurbet özlemiyle, Beyaz Ketenli Hemşire mücadeleyi daha iyi izleyebilmek için dikkatlice koltuğunun kenarına kaydı. Çünkü böylece, sırılsıklam alınları ve düğümlenmiş boyun kasları ve kırılan sırtları ve sert fırtınalı dilleriyle, kendi sevgili vatanının eğitimsiz erkek halkı, büyük güçlerini boğalara, kayalara ve inatçı orman ağaçlarına fırlattı. İzlerken çok
şaşırtıcı bir şekilde, yepyeni bir düşünce bilincinde zikzaklar çizerek ilerledi. Mümkün müydü, hatta uzaktan bile mümkün müydü, büyük Kıdemli Cerrah, büyük, harikulade, tamamen korkutucu, tamamen yaklaşılmaz Kıdemli Cerrah, sadece bir... sadece bir... miydi? Acımasızca tüm sosyal üstünlüğünden, tüm mesleki halesinden, tüm bilimsel başarılarından soyulmuş olan Kıdemli Cerrah, aniden onun önünde belirdi - tıpkı diğer erkekler gibi sıradan bir adam! _Tam olarak_ diğer erkekler gibi mi? Hasta eczacı gibi mi? Yeni doğmuş milyoner bebek gibi mi? Sarsak yaşlı Hollandalı şef gibi mi? Böyle bir düşüncenin hassasiyeti, yüzündeki kanın paniklemesini sağladı. Bu düşüncenin hassasiyeti, kanın tekrar alnına, yanaklarına, dudaklarına ve hatta kulak uçlarına akmasına neden oldu.

Aniden pişmanlık duyan motorunun uğultusundan ve gürültüsünden rahat bir şekilde başını kaldıran Kıdemli Cerrah, yedi bin dolarlık bir arabada tamamen boş ve ilgisiz oturan herhangi bir kadının böylesine öfkeli ve yorucu bir
rengi sergilemeye cesaret edebileceğini düşünerek bir kez daha yemin etti. Kızgınlık ve vizon kürkleriyle diken diken olarak çamurluğun etrafından dolandı ve giderek artan bir sinirle Beyaz Keten Hemşire'nin dizleri boyunca
koltuğuna doğru sendeledi. Sadece bir anlığına ünlü parmakları bir mekanizma parçasına ve diğerine doğru belirgin bir şekilde önemsizce parladı. Sonra
en pürüzsüz şurup üzerinde yüzen kocaman, uğursuz bir hap gibi araba
esneyen caddeden aşağı, sıkışık şehre doğru kaydı.

Acı, kir, uyuşturucu ve hastalık açısından tamamen monoton bir şekilde
şehir Beyaz Keten Hemşire'nin iyi düzenlenmiş bilincine girip çıktı. Her pis sokak köşesinden ıslak yaş
veya aç bebeklik çırpınan nabzını ona doğru uzattı. Sonra,
aniden ateşli bir odadan geçen bir cereyan kadar tatlı, pis
şehir neşeli, lüks banliyölere, neşeli tenis kortlarına, alev alev sarı forsythia çiçeklerine ve soluk egzotik sümbüllerle ve şehvetli lalelerin büyük kızıl lekeleriyle
erken pozlanmış yeşil kadifemsi çimenlere dönüştü.

Bu telaşlı bahçecilik patlamasının ötesinde, yavaş yavaş kaybolan Bahar,
yine Nisan'ın doğal olarak soluk renklerine doğru soldu.

Sonsuz bir daktilo şeridi kadar parlak ve siyah, dar, gergin
State Road, arabanın gizemli mekanizmasının gizli bir makarasına sonsuza dek dolanıyor gibiydi. Tık-Tık-Tık-Tık,--herhangi bir insan zihninin düşünebileceğinden daha hızlı,--herhangi bir insan elinin parmaklayabileceğinden daha hızlı,--tehlikeli düşünce
tepelerine fırlayarak,--hayal gücünün kolay vadilerinden aşağı kayarak,--vurgularla
kükreyerek,--noktalama işaretleriyle çığlık atarak--büyük araba kendini
zorunlu olarak Kader'in emrine teslim etti.

Ardışık olarak şehrin insani sancısından, banliyönün estetik zevkinden mahrum kalan Beyaz Ketenli Hemşire kendini aniden
sadece bulanık bir görüntüye, sadece bir ses kaosuna düşmüş buldu. Vızıldayan
hız ve çarpan esintiyle,--evler--çitler--çayırlar--insanlar--gözbebeklerine
bir yelpazedeki resimler gibi çarpıyordu. Devam etti, devam etti, devam etti
kaleidoskopik sarılar ve akan griler arasında büyük araba hızla ilerledi, tamamen
mekanik bir manzarada tamamen mekanik bir faktör.

Konsantrasyonla kaskatı kesilmiş Kıdemli Cerrah, cesur, yaklaşan yola ölü bir adam gibi bakıyordu.

Yeşil, yumuşak laporlarından aralıklı olarak küçük sakat kız ayağa kalkmaya çalıştı ve beceriksizce en çok uyan omzuna yayıldı, kendi yaptığı tiz ve çileden çıkarıcı şekilde tekrarlayan bir ilahide, kasıtlı olarak düzleştirilmiş, küstahça masum bir ses çıkardı, şöyle dedi:

Bütün kuşlar oradaydı
Saç yerine sarı tüylerle,
Ve ağaçlarda örülmüş yaban arıları--
Ve ağaçlarda örülmüş yaban arıları--
Ve bütün kuşlar oradaydı--
Ve--Ve--

Ara ara ön koltuktan Kıdemli Cerrah'ın tahta yüzü
kasıtlı bir ağzın dikkatsizce yana doğru bükülmesine kadar gevşedi
ve öfkeli bir kükreme. "Sesini--kesip--koltuğuna--geri--dönecek misin!"

Sonunda, kıştan kalma anızların kesintisiz uzandığı, yüksek, resmi bir köknar çalısı ve düzgün, çakıllı
bir araba yolu, Kıdemli Cerrah'ın nihai varış noktasını ilan edene kadar başka hiçbir şey olmadı.

Dikkatlice, neredeyse hassas bir beceriyle, büyük araba şimdi küçük,
serbest bir otoyol menekşesi kümesinin etrafından dolandı ve büyük taş evin kapısına doğru dörtnala koşan, zıplayan sarı collie köpeklerinin arasından süründü.

Anında paha biçilmez kaynaklardan üniformalı bir hizmetçi, Cerrah'a arabasından
yardım etmek için belirdi; bir diğeri, Cerrah'ın ceketini almak için;
bir diğeri, çantasını taşımak için.

Kaslarını germek ve büyük omuzlarını sallamak için bir an oyalanan Kıdemli Cerrah, sıkışık akciğerlerine dostça bir dürtü ve tomurcuklanan kiraz ağaçlarının kokusunu üfledi.

"İsterseniz benimle içeri gelebilirsiniz, Bayan Malgregor." diye kabul etti.
"Bu olağanüstü bir vaka. Bir daha buna benzerini zor görürsünüz."
Zaten ayırt edilemeyen sesini belirgin bir şekilde alçalttı. "Çocuk genç," diye itiraf etti, "tahmin ediyorum sizin yaşlarınızda, bir üniversite futbolu kahramanı, genç erkekliğin şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel örneği. Uzun bir vaka olacak. Zaten iki hemşireleri var ama bir tane daha istiyorlar. İş zor olmamalı. Şimdi eğer olurlarsa--sizi hayal edin!" Konuşamayan bir ifadeyle gözleri güneş salonlarını, ahırları, garajları, İtalyan bahçelerini, coşkulu mavi gölgeli dağ manzaralarını, malikanenin harikulade ekipmanlarının her bir son
ayrıntısını süzdü. Boğulan bir adam gibi, son yüzen direğinin de kendisinden
koptuğunu hisseden Beyaz Ketenli Hemşire tırnaklarını çılgınca, ağır döşemeli koltuğun her ulaşılabilir
kırışıklığına ve çatlağına geçirdi.

"Ah, ama efendim, içeri girmek istemiyorum!" diye hararetle itiraz etti. "Size söylüyorum efendim, bu tür şeylerden bıktım! Kalbimi
kırardı! Kırardı! Ah, efendim, hiç sevmediğiniz insanlar için endişelenmek, kar olmadan kızakla kaymak gibi! Çıplak sinirlerinize
dokunuyor. Bu-"

Baş Cerrah'ın somurtkan, inanmaz bakışından önce kalbi
tekrar çarpmaya ve çarpmaya başladı, ama daha fazla çarpmadı, aniden, sakin, beyaz hastane bölgesinde koridorda onun korkutucu varlığının yanından geçmek ve duyulamayan bir "Günaydın" veya "İyi Akşamlar" diye mırıldanmak zorunda kaldığından daha fazla olduğunu fark etti. "Sonuçta, o sadece bir
insan--sadece bir insan--sadece sıradan--iki bacaklı bir
insan" diye kendi kendine tekrar tekrar akıl yürüttü. Gerçekten çaresiz bir çabayla, korkmuş yüzünü tamamen saflık ve huzur ifadesine dönüştürdü ve Kıdemli Cerrah'ın öfkesine doğru, bir zamanlar bir hayvan eğitmeninin çömelmiş bir kaplanın hırlamasına gülümsediğini gördüğü gibi, yılmadan gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim!" dedi. "Ama sanırım içeri girmeyeceğim,
efendim,--teşekkür ederim! Aman Tanrım--yüzüm hala oldukça yorgun!"

"Aptal!" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah topuklarının üzerinde dönerek ve
merdivenleri çıkmaya başlarken.

Arka koltuktaki yeşil peluş cüppeden Beyaz Keten Hemşire, keskin bir şekilde boşalan, kötü niyetli bir şekilde neşeli bir "Ha!"
duyduğuna yemin edebilirdi. Ancak hem kendisi hem de Kıdemli Cerrah emin olmak için sertçe döndüğünde, Küçük Sakat Kız, görünüşte tamamen dalmış bir şekilde, büyük bir samur eldivenin başparmağından tutam tutam tüyler çıkarırken, "Beni seviyor--Sevmiyor--Seviyor--Sevmiyor"un gürleyen, şarkı söyler gibi monoton sesi eşliğinde, sevimli bir şekilde oturdu.

Kadınlığa karşı tarif edilemez bir küçümsemeyle dolu olan Kıdemli Cerrah, iki ciddi yüzlü uşağın arasından basamakları çıktı.

"Baba!" diye inledi zayıf, küçük bir ses. "Baba!" Artık ses tonunda tiz bir ses, kötü niyet veya herhangi bir yaramazlık yoktu; sadece
yıkım, aniden bir yabancıyla yalnız bırakılan küçük bir çocuğun dürtüsel, panik içindeki ıssızlığı. "Baba!" korkmuş ses biraz daha yüksek sesle dışarı çıktı. Ama aldırmayan Kıdemli Cerrah
zaten meydana ulaşmıştı. "Şişman Baba!" diye bağırdı küçük ses.
Şimdi bir köpekbalığı kancası gibi dikenli olan cümle Kıdemli Cerrah'ın uykuda olan hassasiyetlerini parçaladı. Birisi düşüncelerinden
bir şekilde
çekilirken kendi etrafında döndü.

"Ne istiyorsun?" diye gürledi.

Küçük kız çaresizce oturmuş, bir uşağın iyi gizlenmemiş
sırıtışından
Babasının için için yanan öfkesine bakıyordu. Oldukça elle tutulur bir şekilde
oldukça zorlanarak yutkunmaya başladı. Sonra bir şimşek kadar hızlı, ağzının bir köşesinde
küçük, kurnaz bir gülümseme belirdi.

"Baba?" diye doğaçlama yaptı tatlılıkla. "Baba? Beyaz Ketenli Hemşire'nin
kucağına oturabilir miyim?"

Sadece bir an için Kıdemli Cerrah'ın kısılan gözleri
acımasızca o iğrenç sahte küçük gülümsemeye baktı. Sonra tamamen
acımasızca omuzlarını silkti.

"Nerede oturduğun umurumda değil!" diye mırıldandı ve
eve doğru yürüdü.

Değişmez bir kesinlik havasıyla devasa meşe kapı arkasından
kapandı. Mandalının yankılanan tıkırtısında büyük dövme demir kilit
dudaklarını tarifsiz bir memnuniyetle şaplattı.

Birdenbire kolalı eteklerin hışırtısıyla kıvrılan Beyaz Keten Hemşire
koltuğunda diz çöktü ve Küçük Sakat Kız'a sırıttı.

"'Ha'--kendin!" dedi.

Küçük Sakat Kız olası tüm beklentilere rağmen
gülerek patladı. Kahkaha vahşi, coşkulu, abartılı bir şekilde gürültülüydü, yine de garipti ve kafese sıkışmış bir kuşun ilk uçuşu gibi tarif edilemeyecek kadar engebeliydi.

Beyaz Keten Hemşire aniden tekrar oturdu ve güderi eldiveninin bileğiyle dirseğinin hafifçe kararmış pirinç lambayı
cilalamaya başladı. Aynı şekilde aniden bir dakika sonra
cilalamayı bıraktı ve Küçük Sakat Kız'a baktı.

"Kucağıma oturmak ister misin?" diye sordu vicdanlı bir şekilde.

Küçük Kız şaşkınlıkla soruyu savuşturdu. "Aman Tanrım, neden kucağına oturmak isteyeyim ki?" diye sertçe sordu. Sesindeki her aksan, en uzaktan gelen her tonlama, Baş Cerrah'ın en kötü hali gibiydi. Aniden çatallaşan kaş, üst dudağın hırlayan seğirmesi, tüm narin küçük yüzü, asık çeneli babanın
grotesk ama umutsuzca bilinçsiz bir karikatürüne dönüştürdü.

Sanki babanın kendisi onu hayal edilemez bir aşinalık için
aşağılamış gibi, Beyaz Keten Hemşire umutsuz bir şaşkınlıkla geri çekildi.
Sadece şoktan, yorgunluktan kısa devre yapmış, büyük bir gözyaşı
yavaşça pembe yanağından aşağı yuvarlandı.

Anında koltuğunun kenarına gelen Küçük Kız kendini
ileriye doğru sıçrattı. "Ağlama, Güzel!" diye fısıldadı. "Ağlama! Bacaklarım.
Bacaklarımda kalın demir teller var. Ve insanlar beni tutmaktan hoşlanmıyor!"

Profesyonel gülümsemenin yarısı Beyaz Keten Hemşire'nin ağzına geri döndü.

"Ah, bacaklarında demir desteklerle insanları tutmaya bayılıyorum," diye onayladı ve koltuğun arkasına yaslanarak, zavallı, cılız, şaşkın küçük bedeni kendi güçlü, biçimli kollarına toplamak için
kesinlikle mükemmel bir mekanik şefkatle devam etti. Sonra görev bilinciyle omzunu, sokulmayı reddeden inatçı küçük omzuna yaklaştırdı ve dizlerini, sokulmayı reddeden inatçı küçük dizlere uyacak şekilde görev bilinciyle gevşetti, Kıdemli Cerrah'ın dönüşünü beklemek için
tekrar koltuğuna yerleşti. "Orada! Orada! Orada!" diye içgüdüsel olarak mırıldanmaya ve okşamaya başladı.

"'Orada! Orada!' deme!" diye inledi Küçük Kız huysuzca. Vücudu
aniden bir koçbaşı gibi sertleşti. "'Orada! Orada!' deme!" Eğer
gürültü yapmak zorundaysan, 'Burada! Burada!' de."

"Burada! Burada!" diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire. "Burada! Burada! Burada! Burada!" Devam etti ve bitmek bilmeden, "Burada! Burada! Burada! Burada!"

Yaklaşık üç yüz kırk yedinci "Burada!"nin sonunda Küçük Kız'ın vücudu gevşedi ve iki narin parmağını uzatarak Beyaz Keten Hemşire'nin ağzını
kapattı. "İşte! Bu yeterli," diye iç çekti memnuniyetle. "Şimdi daha iyi hissediyorum. Babam beni çok yoruyor."

"Baba seni yoruyor mu?" diye soluk soluğa sordu Beyaz Ketenli Hemşire. Soluk soluğa
kalmanın ardından gelen kıkırdama en ufak bir profesyonellik belirtisi değildi. "Baba seni yoruyor mu?" diye tekrarladı suçlarcasına. "Neden, aptal Küçük Kız!
Babanın bu kadar sonsuza dek yorgun olmasına neden olanın sen olduğunu görmüyor musun?"
Boşta kalan tek eliyle dürtüsel bir şekilde Küçük Kızın isteksiz
yüzünü ışığa çevirdi. "Seni babana 'Şişman Baba' diye çağırmaya iten ne?" diye sordu gerçek bir merakla. "Seni ne yapıyor? Hiç de şişman değil.
Sadece iri. Neden, seni ona 'Şişman Baba' diye çağırmaya iten ne, diyorum? Onu ne kadar kızdırdığını görmüyor musun?"

"Elbette ki kızdırdı!" dedi Küçük Kız, açıkça yeniden canlanan bir ilgiyle. Beyaz Keten Hemşire'nin bariz aptallığına şaşkınlıkla heyecanlanarak, aşırı derecede parlayan gözleriyle neşeyle doğruldu. "Elbette ki kızdırdı!" diye açıkladı. "Bu yüzden yapıyorum! Parpam--bana asla bakmıyor bile--ben onu kızdırmadığım sürece!"

"Ş-şt!" dedi Beyaz Keten Hemşire. "Asla böyle bir şey söylememelisin! Neden, Marma'n senin böyle bir şey söylemeni istemezdi!"

Beyaz Keten Hemşire'nin hazırlıksız omzuna çarparak sarsılan Küçük Kız, soluk parmak ucunu Beyaz Keten Hemşire'nin canlı yanağına
dürttü. "Aptal--Pembe ve Beyaz--Nursie!" diye kıkırdadı, "Marma'nın
olmadığını
bilmiyor musun?" Kendi üstün
bilgisine duyduğu sevinçle kıkırdayarak küçük kollarını kavuşturdu ve kendini
sarsılarak bir o yana bir bu yana sallamaya başladı.

"Neden, dur!" diye bağırdı Beyaz Keten Hemşire. "Şimdi dur! Neden, zavallı
ölmüş annen hakkında böyle gülen kötü küçük yaratık! Neden,
bir düşünün zavallı Parpa'nız ne kadar kötü hissederdi!"

Küçük Kız anında ayılınca sallanmayı bıraktı ve
şaşkınlıkla Beyaz Keten Hemşire'nin şok olmuş gözlerine baktı. Kendi küçük
yüzü ciddiyetle buruşmuştu.

"Ama Parpa--Marma'yı sevmedi!" diye açıkladı özenle.
"Parpa--_asla_ Marma'yı sevmedi! Bu yüzden benden hoşlanmıyor! Bir zamanlar, henüz on dakikadan daha büyük olmadığım bir
zamanda, Cook'un Buz Adam'a söylediğini duydum!"

Beyaz Ketenli Dadı, çaresizce, tek elini zorlayarak, parmaklarını Küçük Kız'ın geveze ağzının üzerinden geçirdi. Aynı şekilde çaresizce,
diğer eliyle, Küçük Kız'ın aklını dağıtmaya çalıştı,
kürk şapkasını kıvırcık kızıl saçlarından geriye iterek,
muhteşem ceketini gevşeterek ve iki acı verici derecede rahatsız edici
beyaz fırfırın üzerinden, garip bir şekilde kısa, korkunç derecede parlak küçük mor
elbiseyi boş yere aşağı doğru çekti.

"Bence şapkan çok sıcak," diye başladı umursamazca ve sonra giderek artan bir canlılık ve inançla, onu en çok endişelendiren
nesnelere doğru ilerledi. "Ve onlar--o fırfırlar," diye itiraz etti, "bu kadar uzun oldukları için hiç hoş görünmüyorlar!" Kızgınlıkla, mor elbisenin bir kenarını parmaklarının arasına
sürdü. "Ve senin gibi küçük bir kız,-- böyle parlak kırmızı
saçlar,--mor giymemeliydim!" diye gerçek bir endişeyle uyardı.

"Şimdi beyazlar ve maviler--ve küçük yumuşak kedi grileri--"

Küçük Kız, parmak ağızlı ağzından mırıldanarak tekrar
açıklamalara girişti.

"Ah, ama gri giydiğimde," diye ısrar etti, "Parpa--beni asla görmüyor!
Ama mor giydiğimde umursuyor--umursuyor--çok fena!" diye övündü
acı bir zaferle. "Neden mor giydiğimde ve saçımı yeterince kabarttığımda, orada kim olursa olsun, ya da herhangi bir şey olursa olsun, ne yapıyorsa hemen
ortasında duruyor ve dikiliyor ve mükemmel bir şekilde
güzel, çılgın ve görkemli oluyor ve 'Tanrı aşkına, o renkli Pazar ekini kaldırın!' diye bağırıyor."

"Babanız gergin," diye önerdi Beyaz Keten Hemşire.

Küçük Kız neredeyse şefkatle uzanıp Beyaz Keten Hemşire'nin kulağını kendi sokulan dudaklarına yaklaştırdı.

"Lanet olsun gergin!" diye lakonik bir şekilde itiraf etti.

Beyaz Keten Hemşire tüm niyetlerine aykırı bir şekilde kıkırdadı. Onurunu
kazanmak için çırpınırken yeni bir hataya düştü. "Zavallı küçük
dev--," diye başladı. "Evet," diye içini çekti Küçük Kız kayıtsızca. "Parpa bana böyle sesleniyor." Küçük ellerini hararetle birbirine kenetledi. "Evet, eğer onu gündüzleri yeterince kızdırabilirsem," diye iddia etti, "o zaman geceleri, benim tamamen uyuduğumu düşündüğünde gelip, kocaman siyah bir gölge ayı gibi, benim beşik evimin yanında duruyor ve en güzel başını sallayıp, 'Zavallı küçük şeytan--zavallı küçük şeytan.' diyor. Ah, eğer onu gündüzleri yeterince kızdırabilirsem!" diye haykırdı coşkuyla.

"Ah, seni yaramaz küçük şey!" diye azarladı Beyaz Keten Dadı, sesinde belirgin bir tınıyla. "Ah, seni--yaramaz--yaramaz--küçük şey!"

Bir kelebeğin kanatlarının sürtünmesi gibi çocuğun eli Beyaz Keten Dadı'nın yanağına değdi. "Ben yalnız küçük bir şeyim," diye itiraf etti
hüzünlü bir şekilde. "Ah, ben çok yalnız küçük bir şeyim!" Gerçekten
şok edici bir anilikle eski kötü niyetli gülümseme ağzına geri döndü. "Ama Parpa'dan intikamımı alacağım!" diye neşeyle tehdit etti,
Beyaz Keten Hemşire'nin elbisesindeki düğmeleri saymak için esnek parmaklarını uzattı. "Ah, Parpa'dan intikamımı alacağım!" Tutkulu
söyleminin ortasında, katı küçük ağzı en hafif ve masum esnemeyle gevşedi.

"Ah, elbette," diye esnedi, "yıkama günlerinde, ütü günlerinde ve haftanın diğer her iş gününde insanları kesmek için uzakta olmak zorunda çünkü
bu onun yasal işi. Ama pazar günleri, gerçekten hiç ihtiyacı olmadığında, bir tür yeşil, çimenli kulübe gidiyor -- bütün gün -- ve golf oynuyor."

Çok belirgin bir şekilde göz kapakları düşmeye başladı. "Nerede kalmıştım?" diye sordu
keskin bir şekilde. "Ah, evet, 'yeşil, çimenli kulüp.' Eh, öldüğümde," diye kekeledi, "özellikle büyük bir golf maçının olduğu bir pazar günü öleceğim,--bu yüzden doğal olarak pes edip evde kalmak zorunda kalacak
ve--beni eğlendirecek--ve çiçekleri düzenlemeye yardım edecek. Parpa çiçeklere deli oluyor. Ben de öyle," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Bir keresinde neredeyse bir sardunya yetiştirmiştim.
Ama Parpa onu attı. İyi bir sardunyaydı da. Tek yaptığı bir kitabın, bir yazının ve bir tabaktaki birinin beyninin üzerine en ufak bir damla damlatmaktı. Onu bir kediye fırlattı. İyi bir
kediydi de. Tek yaptığı--"

Biraz sarsıntılı bir şekilde sarkık başı öne ve sonra tekrar arkaya doğru sallandı. Ağır gözleri bu sırada neredeyse sıkıca kapalıydı ve bir anlık sessizlikten sonra dudakları sessiz ibadetlerde olduğu gibi aptalca hareket etmeye başladı. "Şimdi küçük bir şiir yazıyorum," diye itiraf etti sonunda. "Bu seninle ilgili. Bir tür küçük dua." Çok, çok yumuşak bir şekilde tekrarlamaya başladı.

Şimdi uyumak için oturuyorum
Hepimiz bir hemşirenin kucağında kıvrılmış,
Eğer _o_ uyanmadan önce ölürse--

Birdenbire durdu ve Beyaz Keten Hemşirenin gözlerine şüpheyle baktı. "Ha!" diye alay etti, "'Eğer uyanmadan önce ölürsem' diyeceğimi mi sandın, değil mi? _Ölmeyeceğim_!"

"Daha cömert olurdu," diye onayladı Beyaz Keten Hemşire.

Küçük Kız dudaklarını çok sert bir şekilde büzdü. "Yeterince cömertçe--her şey bittiğinde!" dedi sertçe. "Ve beni bir daha rahatsız etmediğiniz için size teşekkür edeceğim,--Bayan Malgregor,--!" Aşırı bir şekilde
şiirinin ilk dizesine geri döndü ve
baştan
başlayarak,

Şimdi uyumak için oturuyorum,
Hep bir hemşirenin kucağında kıvrılmış,
Eğer _o_ uyanmadan önce ölürse,
Ona--on sent verin--İsa aşkına!

"Bu ne kadar da--kurnazca bir dua," diye esnedi Beyaz Ketenli Hemşire.
Elbette ki esneme onu önce yakalamasaydı gülümserdi. Ama şimdi esnemenin ortasında,
"çok kurnazca"yı tekrarlamak,
dudaklarını yeni bir ifadeye
zorlamaktan çok daha kolaydı. "Çok kurnazca--çok kurnazca," diye mırıldanmaya devam etti vicdanlı bir şekilde.

Diğer bazı başarılı yazarlar gibi mütevazı bir şekilde Küçük Kız, iltifatı kabul etmeden önce göz kapaklarını üç veya dört kez yavaşça açıp kapattı. "Ah, hepsi kadar kurnaz," diye itiraf etti. Sadece bir kez daha ağzını veya gözlerini açtı ve
bu sefer sadece bir göz ve yarım ağızdı. "Şişman demir diş tellerim sana zarar veriyor mu?" diye mırıldandı uykulu uykulu.

"Evet, biraz," diye kabul etti Beyaz Ketenli Hemşire.

"Ha! Bana zarar veriyorlar--her zaman!" diye alay etti Küçük Kız.

Beş dakika sonra, kucaklanmaktan pek de hoşlanmayan çocuk ve kucaklanmaktan pek de hoşlanmayan kız birbirlerinin kollarında derin uykudaydı--yaramaz, dırdırcı, huzursuz küçük bir eşek arısı, tamamen susturulmuş ve pembe bir yabani gülün kalbinde bir rüya görüyordu!

Kendi zamanında evden dışarı çıkan Kıdemli Cerrah, manzara karşısında dehşet içinde geriye doğru çekildi.

"Eh--asılacağım!" diye mırıldandı. "Sonsuza dek asılmış! Acaba
bunun ne olduğunu düşünüyorlar? Uyuşuk bir anaokulu gösterisi mi? Roma yanarken
keşke!"

Beceriksizce, en üst basamakta, tek başına hantal paltosuna doğru çabaladı.
Vücudundaki her karıncalanan sinir, her titreyen duyarlılık,
büyük evde geride bıraktığı üzücü sahneler
üzerinde son kapasitesine kadar sarsılıyordu. O lüks hasta odasında, Gençlik
Enkarne soyulmuş, kökü, dalı, yaprağı, tomurcuğu, çiçeği, meyvesi,
tüm erkekliğinin vaadinden. O bilgili kütüphanede, Kültür
Kişileştirilmiş, tüm güzel felsefesinden yoksun, titreyen ellerine cahilce sokak küfürleri geveleyerek oturuyordu. O zarif pembe ve altın yatak odasında, Sarışın Moda, bir kereliğine tüm sanatıyla büyülenmiş,
darmadağınık bir cadı gibi bitmek bilmeyen dairelerde sendeleyerek
dönüyordu. Tiz crescendolar ve uyumsuz baslarla, yürek
delen
pürüzlülükle, kan donduran hırıltıyla, her biri, oğlan, baba,
anne, karışkan akraba, yetenekli veya yeteneksiz asistan,
ayrım gözetmeyen hizmetçi, ayrı ayrı üzüntülerini Kıdemli
Cerrah'ın işkence gören kulaklarına
dosyalıyor!

Yaşam ve ölümün acımasızca
alışılmadık meselelerine çok uzun süre dalan herhangi bir adamı
boğabilecek olan materyalizme karşı o ani tiksintilerden biriyle, Kıdemli Cerrah, vücudundaki her gizli insan açgözlülüğü ifade için
çarpışırken, o da unutulup gitmeden önce, ince, sümbül kokulu güneş ışığına doğru adım attı. "Ye, aptal, iç, aptal ve eğlen, aptal, yarın sen bile, Lendicott R. Faber, ölmek zorunda kalabilirsin!"
zihninde küfürlü bir fonograf melodisi gibi kavga edip durdu.

Alt basamağın kenarında, tek bir saat içinde
tomurcuklanıp çiçek açmış olması gereken dik bir leylak dalı
yanağına acı bir şekilde
dokundu. "Tembel!" diye alay etti leylak dalı.

Ayaklarının altındaki çakılların ilk çıtırtısıyla, ne Brazen Sorrow ne de Brazen Pain olan
aşırı derecede çıplak ve utanmaz bir şey, şaşkın bilincinde heyecan yarattı. Yuvarlanan, bataklık çayırın üzerinden, kıvrımlı nehri saklayan sulu söğüt çitinin ötesinde, akıcı, ince bir kanodan yukarı, genç tenor seslerinden oluşan bir korodan, küçük tutkulu bir Aşk Şarkısı -ilahi derecede şefkatli- kıyaslanamayacak kadar masum- titrek bir şekilde o yanıcı Bahar dünyasına doğru süzüldü, üzerinde tek bir eşlik izi olmadan! Öp beni, Tatlım, Bahar geldi,
Ve Aşk senin ve benim Efendimiz,
Kırdayan veya uçan bir kuş yok,
Ama küçük eşine şarkı söylüyor,
"Öp beni, Tatlım, Bahar geldi,
Ve Aşk senin ve benim Efendimiz!"

Kendi kayıp gençliğinden bir hıçkırık gibi koparılmış olan Kıdemli Cerrah'ın titrek üniversite anıları eski nakaratı tekrarladı. Şarkı söylerken, sevgilime,
"Öp beni, Tatlım, Bahar geldi,
Ve Aşk senin ve benim Efendimiz!"

Sadece bir an için bir düzine uzun zamandır unutulmuş resim kendini
acı bir şekilde beynine sapladı, - karanlık, tartışılmaz eski okuma
odaları, genç fikirlerin geçit töreni kılıçları gibi parlak ve beyhude parladığı, - kıvrak genç bedenlerin yeşil kadifemsi otların üzerinde uzanıp en sert alaycılıklarını açıkladığı karaağaç gölgeli yamaçlar! Kitap tarihi,
kitap bilimi, kitap ekonomisi, kitap aşkı, - tüm kağıt şairlerin tüm kağıt tutkusu, gerçek bir kızın öpücüğünün tehdit edici yakınlığı karşısında binlerce utangaç ölümle
ölecek olan çocuksu dudaklarında buyurganca böbürlenen! Büyülü günler, Gençlik Hayat Ağacı'ndaki tek parıldayan, pozitif hazine - ve Kadın hala bir gizem!

"Kadın bir gizem mi?" Cümle sertçe Kıdemli Cerrahın beynini parçaladı. O anda tüm kasvetli gri bilimsel yıllar onu tekrar ele geçirdi, boğdu, boğdu. "Kadın bir _sır_ mı?
Aman Tanrım! Ve Gençlik? Bah! Gençlik,--çürüyen bir Noel ağacında sadece bir süs şıngırtısı!"

Yenilenen bir zehirle öfkeyle döndü ve ağırlığını tekrar
otomobilinin inatla direnen
krankına verdi.

Gürültü ve titreşimden belli belirsiz rahatsız olan Beyaz Keten Hemşire
büyük, uykulu, mavi gözlerini ona doğru açtı.

"Böyle--sarsma--!" diye puslu bir şekilde uyardı, "Küçük
Kızı uyandıracaksın!"

"Peki, benim rahatlığım ne olacak, bilmek istiyorum?" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah biraz şaşkınlıkla.

Beyaz Keten Hemşire'nin kirpikleri uykudan kızarmış yanaklarına doğru tekrar ağır ağır gölgelendi.

"Ah, boş ver--onu--," diye mırıldandı umursamazca.

"Ah, Tanrı aşkına--uyan!" diye bağırdı Kıdemli Cerrah
motorunun ani kükremesinin üstünden.

Onun cüssesine göre ustalıkla radyatörün etrafından dolandı ve
koltuğuna atladı. Acımasızca sarsılarak uyanan Küçük Kız, onun dönüşünü cömert ama kesinlikle düşüncesizce bir sevgi gösterisiyle karşıladı. Bir anlığına serbest kalan elinin farkında olmadan parmaklarını kavrayarak, onları Beyaz Keten Hemşire'nin tombul pembe yanağına gururla vurdu.

"Bak! Ona 'Şeftali' diyorum!" böyle bir zihinsel ayrımcılığın, doğal olarak bir baba gibi
kör bir insanı bile
etkilememesinin mümkün olamayacağından emin olan birinin tüm muzaffer havasıyla neşeyle övündü.

"Aptal olma!" diye hırladı Kıdemli Cerrah.

"Kim mi? Ben mi?" diye soluk soluğa sordu Beyaz Ketenli Hemşire, mükemmel bir kafa karışıklığı içinde.

"Evet! Sen!" diye patladı Kıdemli Cerrah, yarım saat sonra
mutlak sessizlikten oluşan sonsuz millerce yol aldıktan sonra--ve soluk sarı tarla anızı--ve çıplak kahverengi kızılağaç çalıları.

Gerçekten günlük hayatının çileci alışkanlığından, İncil'in de dediği gibi, "yağmurun olmadığı yerde", ona açıkça aptalca, dikkatsizce değil, tamamen kışkırtıcı bile demeden, herhangi bir kızın, genç adamlarla dolu bir dünyada, başı dik ve kalpleri tartışmasız bir şekilde çıra gibi kızararak ilerlemesi, yumuşak olmaktan çok, açıkça aptalca görünüyordu.

"Evet! Sen!" diye tekrarladı bir başka sessiz milin sonunda şiddetle.

Sonra, Omurilik Menenjiti ile ilgili en önemli düşüncelerinin bu ikinci affedilemez kesintisine açıkça gönülsüzce, kendi kasvetli yerleşik düşünce eğilimine
geri döndü.

Kimsenin kullanmıyormuş gibi göründüğü mükemmel derecede iyi bir sessizlikten heyecanlanan
Küçük Sakat Kız, yetişkinlerin tehlikeli sohbet alanına bir kez daha cesurca adım attı.

"Baba?" en takdire şayan takdirle ihtiyatlı bir şekilde deneyler yaptı.

Baş Cerrah, soyutlamanın derinliklerinde, vızıldayan siyah yola aldırmadan bakıyordu. Nabızları, sıcaklıkları ve kan basınçları zihninde kaynıyordu; ve keskin çubuklar ve sivri taşlar ve genel olarak bir delinme olasılığı; ve kalp mırıltıları ve akciğerlerin hırıltıları; ve motorda açıklanamayan bir tık-tık-tık sesi; ve orta kulak hastalığının muhtemel ilişkisi; ve optik nöritin tamamen olumlu semptomları; ve direksiyonda lanet olası komik bir gıcırtı!

"Baba?" diye ısrar etti Küçük Kız yiğitçe.

Başlangıçtaki konsantrasyonuna ek olarak Baş Cerrah'ın keten yakası çenesinin altında onu çileden çıkaracak şekilde
sıkmaya başladı. Bu rahatsızlık, zaten kararmış olan yüzüne iki tane kaş çatma ve koşu süresine saatte en az on mil daha ekledi; ama konuşma
yeteneğine hiçbir şey.

"Baba!" diye inledi Küçük Kız titrek bir cesaretle. Sonra, daha önce daha akıllı olanların da olduğu gibi, tamamen normal bir insanın ne cevap vermeyi ne de sizin en çılgın iletişim çabalarınızı fark etmeyi
reddetmesi karşısında paniğe kapılmış bir şekilde, o, eşek arısı sesini en tiz, en sert savaş çığlığıyla yükseltti. "Şişko
Baba! _Şişko
Baba! B-a-t B-a-t-a-r!_" diye ciğerlerinin tüm gücüyle çılgınca çığlık attı.

Yaralı bir tavşanın silah sesiyle çektiği acı, bir katilin pis kokulu parmaklarının altında boğulmanın son hırıltılı
soluğuydu, --anlatılamaz bir felaket, --artık geri döndürülemez bir felaket!

Motorunun içini neredeyse parçalayacak bir anahtarla frenlerini sıkan Kıdemli Cerrah, büyük arabayı sendeleyerek
durdurdu.

"Ne oldu?" diye gerçek bir dehşetle bağırdı. "Ne oldu?"

Küçük Kız, Beyaz Keten Hemşire'nin kucağından aşağı doğru gevşekçe uzandı
ta ki ayak parmağını görüş alanındaki en parlak ahşap işçiliğine çarpacak kadar.
Hep birlikte amaçsızca küçük çenesi büyük kürk yakasına
daha da derin gömülmeye başladı.

"Tanrı aşkına, ne istiyorsun?" diye sordu Baş Cerrah. Yine de omurgası boyunca küçük sinirler şok ve endişeyle kırıştı. "Tanrı aşkına, ne istiyorsun?"

Çocuk çaresizce bulanık gözlerini ona doğru kaldırdı. Küçük eli, şüphe götürmez bir şekilde
onun paltosundaki büyük düğmelerden birini kavradı. Bir an için umutsuzca beynini karıştırdı, bu en gürültülü soruya
uzaktan yeterli bir cevap aradı ve sonra
her zamanki gibi
kendi hayal gücünün kutsallığına
geri çekildi.

"Bütün kuşlar _oradaydı_, Peder!" diye itiraf etti safça. "Bütün
kuşlar _oradaydı_,--saç yerine sarı tüylerle! Ve
yaban arıları--ağaçlarda örülmüş. Ve--"

Baş Cerrah'ın patlayan tutkusunun
yavrularına verebileceği
tamamen yok olma dışında
tatmin edici bir intikam yoktu. Şu anda tam bir yok olma mümkün olmadığından
sadece arabadan zahmetle indi, motoru tekrar çalıştırdı,
zahmetle yerine geri tırmandı ve bir kez daha yoluna devam etti. Tüm o kırmızı, küstah öfkesi tamamen ondan sıyrılmıştı.
Şaşırtıcı derecede katı, şaşırtıcı derecede beyaz, yüzü bir korsanın
ölüm maskesi gibiydi.

Tam olarak ne olduğunu bilmediği bir heyecanla, Küçük Kız
sevgili falsetto ilahisini söylemeye devam etti, bu arada
zayıf demir destekli bacakları melodiyi Beyaz Keten Hemşire'nin
yumuşak etine
vuruyordu.

Bütün kuşlar oradaydı
Saç yerine sarı tüylerle,
Ve ağaçlara örülmüş yaban arıları
Ve--ve--bütün kuşlar oradaydı,
Saç yerine sarı tüylerle,
Ve--

Kendi takip eden koşum ve arabasından kaçmaya çalışan kaçak bir at gibi çılgınca
Baş Cerrah hem kendi hızına hem de işkencecisinin hızına giderek artan bir hız kattı. Tepe yukarı, vadi aşağı, kayalık yankıların arasından gıcırdayarak, mavi-yeşil ladin topraklarından hızla geçerek, boyun eğmez kayalardan kaçınarak, gevşek, tehlikeli setleri otlayarak, büyük araba eve doğru hızla ilerledi. Kalkanının ardındaki bir savaşçı gibi direksiyonunun arkasında toplanmış, her vücut kası gergin, her yüz kası şeytani bir şekilde sakin, Kıdemli Cerrah her yeni yarda, çubuk, mil saldırısını sırayla karşıladı ve savuşturdu. Sonra aniden, güçlü bir tepenin ilk dik inişi sırasında
tüm dünya arabanın altından kaymış gibi göründü. Aşağı-aşağı-aşağı
inanılmaz bir hızla ve pürüzsüzlükle büyük makine
uçurumun boşluğuna doğru
daldı! Yukarı-yukarı-yukarı inanılmaz sarsıntılar ve sıçramalarla,
ağaçlar, çalılar, taş duvarlar göğe doğru koştu!

Baş Cerraha doğru şaşkınlıkla soluk soluğa kalan Beyaz Ketenli Hemşire
bazen ameliyathanede yaşam veya ölümün keskin, keskin bir düzeniyle
çekilirken onun sert ağzının aniden ona doğru çekildiğini gördü. İçgüdüsel olarak mesajı almak için öne doğru eğildi.

Çok yüksek olmayan ama garip bir şekilde belirgin olan kelimeler, zorlanan kulaklarına geri çarptı.

"Eğer--yüzünü biraz olsun rahatlatacaksa--korkmuş gibi görünmek--elbette--öyle yap!
Makinenin kontrolünü kaybettim!" diye bağırdı Kıdemli Cerrah
alaycı bir şekilde rüzgarın uğultusuna karşı.

Bu cümle Beyaz Keten Hemşireyi heyecanlandırdı ama onu uzaktan bile
korkutmadı. Kıdemli Cerrahın herhangi bir durumun kontrolünü
kaybetmesini görmeye alışkın değildi. Sadece hızdan sarhoş, ozondan
çılgın, Küçük Kızı göğsüne yakın bir şekilde yakaladı.

"Uçuyoruz!" diye bağırdı. "Paraşütten düşüyoruz! Biz--!"

Bir kızak gibi hızla süzülerek, sert bir bakışla, düz buz, büyük araba tepenin dibinden yumuşak, engebeli bir çayıra doğru
yön değiştirdi. Anında
her düşünülebilir yönden, pusudaki düşmanlar gibi, ağaçlar, kütükler, kayalar
tehditkar bir meydan okumayla ayağa kalktı.

Beyaz Ketenli Dadı, Küçük Kızı giderek daha sıkı bir şekilde göğsüne bastırdı. Küçük Kızın kulağına giderek daha yüksek sesle seslendi.

_"Çığlık!"_ diye bağırdı. _"Bir tümsek olabilir! Bir tümsekten daha yüksek sesle çığlık at! Çığlık at! Çığlık at!"_

Hayatının o ilk ezici, sinirleri uyuşturan, kalbi kıran dehşetinde, büyük araba bir taşa çarptığında, bataklığın yumuşak kenarına
sürüldüğünde ve tamamen kayarak
_çarpma-güm-_ bir ağaca çarptığında, Kıdemli Cerrahın duyduğu son sesti, bir kadın ve çocuğun ciğerlerini şeytani bir coşkuyla
çığlık atarak çıkardığı ses!

BÖLÜM V

Beyaz Ketenli Dadı tekrar bir şey bulduğunda kendini
otun ve yaprakların oldukça rahat bir yuvasında sırtüstü mükemmel bir şekilde yatarken buldu. Merakla gökyüzüne baktığında batıya doğru hafif siyah ve mavi bir renk değişikliği fark ettiğini düşündü, ancak bundan daha da fazlası, büyük bir rahatlamayla, gökkubbe ciddi şekilde
yaralanmış gibi görünmüyordu. Korktuğunu şey, yeryüzünün bu kadar kolay kaçmamış olmasıydı. Hatta parmaklarının ucuna yakın bir yerde bile, zemin dokunuşu altında olabilecek en fazla acıyı
veriyordu. Baş dönmesi gözlerine aniden sıcak gözyaşları
doğdu, şimdi yorgun olmasına rağmen, bir iki dakika içinde
hemen ayağa kalkıp zavallı yeryüzüyle ilgilenmesi gerektiğini düşündü. Neyse ki, ortaya çıkabilecek gerçekten zorlu bir acil durum için, kendi vücudunda yanağında garip, kalıcı bir ağrı dışında
hiçbir şey acımıyor gibiydi. Küçük Sakat Kız'ın çamurlu yüzü kendi dik dik bakan gözleri ile gökyüzü arasına girene kadar
yanağındaki acının bir çimdik olduğunu fark etmedi.

"Uyan! Uyan!" diye azarladı Küçük Sakat Kız tiz bir sesle.
"Yaramaz--Pembe ve Beyaz Hemşire! Şişliği duymak istiyordum! O kadar
yüksek sesle bağırdın ki
şişliği duyamadım!"

Aşırı dikkatli bir şekilde Beyaz Keten Hemşire sonunda oturma pozisyonuna geldi ve şaşkın şaşkın etrafına baktı.

Mükemmel derecede hoş bir tarla gibi görünüyordu--dönümlerce dönümlerce yumuşak yaşlı çimen, kıkırdayan bir derenin içinde ve dışında ürkek genç menekşelerin ve mavilerin
hareket etmesini izlemek için felçli bir şekilde aşağı doğru sallanıyordu. Tarlanın yukarısında mı? Tarlanın yukarısında mı? Beyaz Keten Hemşire, şaşkın bir şekilde parmak eklemlerini
inanılmaz gözlerine bastırdı. Sahada, tam arkalarında, büyük boş
otomobil sevimli bir şekilde hareketsiz duruyordu. Küçük çimenli yamacın tepesindeki taş duvarın genel görünümünden,
arabanın,
kaymakta olan ivmesi onu aşağılayıcı geri kayanların
sıralarına
zorlamadan önce bazı boş akrobatik hareketler yapmaya çalıştığı açıkça belliydi.

Hâlâ parmak eklemlerini gözlerine bastıran Beyaz Ketenli Dadı,
Küçük Kız'a döndü. Yırtık, bükülmüş samur şapkanın altında küçük bir
göz tamamen gizlenmişti, ancak diğer göz bir boksörün gözü gibi
çarpık ve morarmış bir şekilde yükseliyordu. Samur bir kol, kol deliğinden feci bir şekilde
kopmuştu ve canlı küçük mor eteğin kenarı boyunca çirkin beyaz fırfırlar umutsuzca
uzun metrelerce Hamburg nakışına dönüşmüş gibiydi.

Küçük Kız, biraz bilinçli bir şekilde kendini
bir araya getirmeye başladı.

"Biz--bir şeyden düşmüş gibiyiz!" diye itiraf etti, en değerli sırrı yarı yarıya saklayan birinin havasıyla.

"Evet, biliyorum," dedi Beyaz Ketenli Dadı. "Ama--babana ne oldu?"

Küçük Kız bir an için endişeyle tarlanın en ücra köşelerini tarayarak oturdu. Sonra aniden gerçek bir rahatlamayla

ihtiyatlı parmaklarıyla morarmış gözünün coğrafi hatlarını keşfetmeye başladı.

"Ah, boş ver Babayı," diye neşeyle iddia etti. "Sanırım--sanırım
çıldırdı ve eve gitti."

"Evet--biliyorum," diye düşündü Beyaz Ketenli Dadı. "Ama--olası--görünmüyor."

"Olası mı?" diye alay etti Küçük Kız en tatsız şekilde. Sonra aniden
küçük eli mahsur kalmış otomobile doğru fırladı.

"İşte, işte o!" diye bağırdı. "Arabanın altında! Ah,
Bak--Bak--Bak!"

Beyaz Ketenli Hemşire, zahmetle dizlerinin üzerine çöktü. Çaresizce
parmaklarını bir tıkaç gibi şakaklarının etrafındaki
dönen baş dönmesine sokmaya çalıştı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Arabanın altında olan herkes için doz nedir?" diye geveledi aptalca.

Sonra gerçekten Herkülvari bir çabayla, hem zihinsel hem de fiziksel olarak,
sendeleyerek ayağa kalktı ve otomobile doğru yöneldi.

Ama dizleri çöktü ve çimenlere doğru solup dört ayak üzerinde sürünmeye çalıştı, ta ki zorlanan bilekleri onu tekrar ayağa kaldırana kadar.

Ne zaman yürümeye çalışsa Küçük Kız yürüyordu, ne zaman sürünmeye çalışsa Küçük Kız sürünüyordu.

"Eğlenceli değil mi!" diye tiz çocuksu ses ısrarla çınladı. "Bu
tıpkı gemi enkazı oynamak gibi değil mi!"

Arabaya ulaştıklarında hem kadın hem de çocuk nefessiz kalmaktan o kadar bitkindi ki, sadece
yere oturup--bakmak dışında bir şey
yapamadılar.

Gerçekten de o korkunç, hareketsiz görünen makinenin altında Kıdemli
Cerrah'ın bedeni yüzüstü derin, derin çimenlere gömülmüş yatıyordu.

Nefesini ilk toplayan Küçük Kız oldu.

"Sanırım öldü!" diye bilgece gönüllü oldu. "Bacakları bana--korkunç

ölmüş gibi--görünüyor!" Bu ifadede sadece heyecan vardı. Küçük zihninin böyle bir heyecanı özellikle kişisel bir şekilde uygulaması bir iki saniye sürdü. "Onu--tam olarak--öldürmeyi--planlamamıştım!" diye başladı buyurgan bir kızgınlıkla. Tam bir duygusal çöküş tehdidi aniden yüzünde zikzaklar çizdi. "Onu ölü istemiyorum! Ben istemiyorum! Ben
_istemiyorum_!" diye bağırdı fırtına gibi.

Sonraki şaşırtıcı sessizlikte Beyaz Keten Hemşire titreyen dizlerini kollarının çemberine topladı ve orada oturup Kıdemli Cerrah'ın yere serilmiş bedenine baktı ve dağılmış duyularını toplamak için boşuna bir çabayla kendini zayıfça ileri geri salladı.

"Ah, keşke biri bana ne yapacağımı söyleseydi,--yapabileceğimi biliyorum!
Ah, yapabileceğimi biliyorum! Keşke biri bana ne yapacağımı söyleseydi!"
diye çaresizce tekrarlamaya devam etti.

Küçük Kız ihtiyatla elleri ve dizleri üzerinde arabanın kenarına doğru ilerledi ve büyük sarı tekerlek tellerinden spekülatif bir şekilde baktı. "Baba!" diye neredeyse duyulamayacak kadar nazik bir şekilde kekeledi.
"Baba!" diye yalvardı tamamen aciz bir fısıltıyla. Beyaz Keten Hemşire aceleyle kendi elleri ve dizleri üzerinde
ve Küçük Kız'ı bir kenara itti.

"Şişman Baba!" diye bağırdı Beyaz Keten Hemşire. "Şişman Baba! Şişman Baba!
_Şişman Baba!"_ diye alay etti ve onu şimdiye kadar hiç uyandıramamış
o tek sesle
uğradı.

Baş Cerrah'ın korkunç derecede sessiz omuzlarında fark edilir şekilde
küçük bir seğirme kırıştı ve tekrar kayboldu.

"Ah, kalbi!" diye soluk soluğa kaldı Beyaz Keten Hemşire. "Kalbini bulmalıyım!"

Kendini serin çayırlık zemine yüzüstü atarak ve çılgınca
arabanın basamağının altına kol boyu kadar uzanarak
adamın ağır ağırlığı altında
bir kalp atışı hissetme umuduyla beceriksizce oradan oraya karıştırmaya başladı.

"Aman! Beni gıdıklıyorsun!" diye geveledi Baş Cerrah zayıf bir şekilde.

Korku ve rahatlamayla hızla geri çekilen Beyaz Keten Hemşiresi,
çıldırtıcı bir kahkahayla histerik bir kahkaha attı. "Ha! Ha! Ha!"
kıkırdadı. "Merhaba! Merhaba! Kıkırdama! Kıkırdama!"

Küçük Kız'ın sesi ilk başta şaşkın ama giderek artan bir terk edişle
aynı aptalca nakaratı tekrarladı. "Ha-Ha-Ha," diye boğuldu. Ve
"Merhaba-Merhaba!" Ve "Kıkırdama! Kıkırdama! Kıkırdama!"

Baş Cerrah, boynunu acı verici bir şekilde seğirtip,
çamurla tıkalı ağzını yarım santim daha özgür ve kendiliğinden konuşmaya doğru çevirdi. Çok zahmetli, çok titiz bir şekilde, tek tek iki
taş ve bir tutam çam ve bayat altın çubuğun acı, dikenli gıdıklamasını tükürdü.

"Battaniye-boş-boş--BOŞ!" Zamanı gelince duyurdu,
"Battaniye-boş-boş-boş--BOŞ! Belki siz
iki-battaniye-boş--aptal battaniye-boş kahkahalarınızı attığınızda
benim--battaniye-boş--_boş-boş_ hayatımı kurtaracak--battaniye-boş nezaketini gösterirsiniz!"

"Ha! Ha! Ha!" diye ısrar etti zavallı çaresiz Beyaz Keten Hemşire, yanaklarından yaşlar
akarken.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye kıkırdadı zavallı Küçük Kız hıçkırıklarının arasından.

İki buçuk tonluk bir arabanın altında umutsuzca ezildiğini hisseden Kıdemli
Cerrah gözlerini ölüme kapattı. Onun ağırlığındaki hiçbir adamın, kulak zarlarında
gürleyen felçli, kan kırmızısı öfkeden birkaç dakika daha fazla dayanabileceğini makul bir şekilde
bekleyemeyeceğinden oldukça emindi. Sıkıca kapalı göz kapaklarından çok, çok yavaş bir şekilde kırmızı bir parıltı sızıyor gibiydi. O
Cehennem ateşi olduğunu düşündü. Kaderiyle yüzleşmek için gözlerini açtığında
bir adam gibi kendini küstahça yakından bakarken buldu, bunun yerine Beyaz Keten Hemşire'nin tombul yanağında kıvrılmış
ve ona küstahça yakından bakan öfkeyle kızarmış yüzüne.

"Neden--neden--çık dışarı!" diye soludu Baş Cerrah.

Çok mütevazı bir şekilde Beyaz Keten Hemşire'nin yüzü biraz daha
geri çekildi, kızarmaya başladı.

"Evet, biliyorum," diye itiraz etti. "Ama artık kıkırdamayı bıraktım.
Üzgünüm--ben--"

Baş Cerrah'ın yüz hatları, kızın yüzünün korkunç yakınlığından
boş yere çekilmeye çalışıyormuş gibi, kaşından çenesine kadar kırıştı.

"Kirpiklerin--çok uzun," diye yakındı mızmızlanarak.

"Eh?" Beyaz Keten Hemşire'nin yüzünü seğirtti. "Ağrıyan beynin mi? Ah, efendim, ağrıyan beynin mi sence?"

"Karnım!" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah. "Sana söylüyorum,
acımıyorum,--sadece--ezilmişim! Felç oldum! Eğer bu arabayı üzerimden çekemezsem--"

"Evet, tam da bu," diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire'nin yüzü. "Buraya
sürünerek girmemin sebebi tam da buydu, arabayı senden nasıl çıkaracağımı. İşte
sadece öğrenmek istediğim şey bu. Yardım için koşabilirdim elbette,--sadece
koşamazdım, çünkü dizlerim çok titriyordu. Saatler sürerdi--ve
ben yokken araba çalışabilir veya yanabilirdi ya da başka bir şey. Ama
sen
makinede hiçbir yere takılmış gibi görünmüyorsun," diye daha
neşeli bir şekilde ekledi, "sadece senin üstünde oturuyor gibi görünüyor. Yani keşke arabayı senden
çıkarabilsem! Ama çok ağır. Bu kadar ağır olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Sence onu parçalara ayırabilir miyim? Baştan başlayıp hepsini parçalara ayırabileceğim
bir yer var mı?"

"Parçalara ayır--Kahretsin!" diye inledi Kıdemli Cerrah. Küçük bir meydan okuma seğirmesi Beyaz Keten Hemşire'nin yüzünde titredi. "Yine de," diye inatla iddia etti, "eğer biri bana ne yapacağımı
söyleseydi -- yapabileceğimi biliyorum!"

Korkunç bir şekilde, motorun bulunamayan bir yerinden gelen küçük bir titreme aniden hızlandı ve tekrar sustu.

"Çık buradan -- çabuk!" diye bağırdı Kıdemli Cerrah'ın korkunç yüzü.

"Çıkmayacağım!" dedi Beyaz Keten Hemşire'nin yüzü. "Bana ne yapacağımı söyleyene kadar!"

Bir an için saf mavi gözler ve alaycı gri gözler vahşice birbirleriyle savaştı.

"_Sana söyleneni_ yapabilir misin?" diye kekeledi Kıdemli Cerrah.

"Ah, evet," dedi Beyaz Keten Hemşire.

"Yani, sana söyleneni tam olarak yapabilir misin?" diye soludu Kıdemli Cerrah. "Talimatları takip edebilir misin, yani? Onları açıkça takip edebilir misin? Yoksa sadece kendi yargısını dinleyen insanlardan mısın?"

"Ah, ama benim hiçbir yargım yok," diye itiraz etti Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah'ın kan çanağına dönmüş gözlerinde, ağır ağır ortaya çıkan teşhisin ani sonuçlara sıçradığı açıkça görülüyordu.

"O zaman buradan defol git - çabuk - Tanrı aşkına - ve işe koyul!" diye emretti.

Beyaz Keten Hemşire ihtiyatla kendini tekrar özgürlüğe kavuşturdu ve
etrafta dolaşıp tekerlek tellerinin arasından tekrar Baş Cerrah'a baktı. Karmaşık bir matematik problemini çözen biri gibi, zihinsel gerginliği kapalı göz kapaklarından gözle görülür şekilde nabız atıyordu.

"Evet, efendim?" diye dürttü Beyaz Keten Hemşire.

"Sakin ol!" diye çıkıştı Baş Cerrah. "Düşünmem gerek," dedi.
"Bunu çözmem gerek! Bir anda arabayı kullanmayı öğrenmen gerek. Bir anda! Korkunç!"

"Ah, aldırmam efendim," diye onayladı Beyaz Keten Hemşire sakin bir şekilde.

Kıdemli Cerrah çılgınca bir şekilde yanağını tekrar çamura gömdü. "Aldırmıyor musun?" diye homurdandı. "Aldırmıyor musun? Neden, her şeyi öğrenmen gerek! Her şeyi, en başından itibaren!"

"Ah, sorun değil, efendim," diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire.

Bir yerlerden korkunç bir ses tekrar gıcırdadı. Kıdemli Cerrah daha fazla tartışmak için durmadı.

"Şimdi buraya gel," diye emretti Kıdemli Cerrah. "Yapacağım--Yapacağım--" Şaşırtıcı bir şekilde sesi zayıfladı,--hiçliğe doğru
yok oldu,--ve aniden abartılı bir sertlikle toparlandı. "Bakın
şimdi! Tanrı aşkına beyninizi kullanın! Size--çok yavaş bir şekilde--bir seferde bir şey--ne yapmanız gerektiğini dikte edeceğim!"

Oldukça şaşırtıcı bir şekilde Beyaz Keten Hemşire dizlerinin üzerine çöktü ve ona
sırıtmaya başladı. "Ah, hayır efendim," dedi. "Bunu o şekilde yapamazdım,--'bir seferde bir şey' değil. Ah, hayır kesinlikle efendim! Hayır!" Sesinde mutlak bir kesinlik vardı,--mükemmel derecede iyi huylu bir kişinin dokunulmaz inatçılığı.

"Sana söylediğim şekilde yapacaksın!" kükredi Kıdemli Cerrah
bir omzunu gevşetmek veya bir diz eklemini germek için boşuna çabalayarak.

"Ah, hayır efendim," diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire. "Bir seferde bir şey değil!
Ah, hayır, bunu bu şekilde yapamazdım! Ah, hayır efendim, bunu
bu şekilde yapmayacağım --bir seferde bir şey," diye ısrar etti aceleyle. "Neden,
bayılabilirsin veya bir şey olabilir --tam ortasında --bir yön ile diğeri arasında--ve ben --sonra neyi açıp kapatacağımı hiç bilemem--ve bacaklarından birini, bilirsin,
ya da bir kolunu koparabilir. Ah, hayır, --bir seferde bir şey değil!"

"Elveda--o zaman," diye hırıltılı bir sesle söyledi Kıdemli Cerrah. "Artık ölmüş sayılırım."
Tek bir ürperti geçti içinden, --kendini germek için son bir boşuna çaba.

"Elveda," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Elveda, efendim. - Senin - böyle - kendi isteğinle - tamamen sağlam bir şekilde ölmeni, benim arabayı tam gaz çalıştırıp seni öyle bir şekilde doğrama riskini almamdan - ya da - seni öyle bir şekilde sürüklememden - ki bana arabayı nasıl durduracağını söylemeyi uygun bulmamandan - daha çok tercih ederim."

"Sen bir - bir - bir - bir - " diye geveledi Kıdemli Cerrah ayırt edilemez bir şekilde.

"Hışırtı-çıtırtı," diye geldi o gizemli, korkunç ses makinenin bir yerinden.

"Aman Tanrım!" diye teslim oldu Kıdemli Cerrah. "Kendi
yolunla yap--lanet
olası! Sadece--sadece--" Sesi hırıltılı bir şekilde çatladı.

"Sakin ol! Sakin ol!" dedi Beyaz Keten Hemşire. Burnunun ucundaki ani
tuhaf bir büzülme dışında ifadesi hala mükemmel

dingindi. "Şimdi en baştan başla," diye yalvardı. "Çabuk! Bana
her şeyi anlat--tam da yapmam gereken şekilde! Çabuk--çabuk--çabuk!"

Kıdemli Cerrah'ın dudakları iki kez açılıp kapandı ve isteğini yerine getirmek için boşuna bir çaba sarf etti.

"Ama sen bunu yapamazsın," diye tekrar başladı. "Mümkün değil.
Zihnin yok!"

"Belki de yok," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Ama hafızam var.
Çabuk ol!"

"Gıcırdıyor," dedi makinedeki komik küçük bir şey. "Gıcırdama-damlama-kabarcık!"

"Ah, hemen içeri gir!" diye teslim oldu Baş Cerrah. "Otur
direksiyonun başına!" diye bağırdı onun uçan ayak seslerinin ardından. "Orada mısın? Tanrı aşkına-orada mısın? Sağ elinin geldiği yerdeki o iki küçük kolu görüyor musun? Tanrı aşkına-kolun ne olduğunu bilmiyor musun? Çabuk ol! Sana ne diyorsam onu ​​yap!"

Sonra biraz sarsıntılı ama çok açık, çok öz bir şekilde Baş Cerrah Beyaz Keten Hemşireye arabayı çalıştırmak için her kolun, her pedalın nasıl manipüle edilmesi gerektiğini söyledi!

Beyaz Keten Hemşire anormal derecede iyi hatırlayan zihninde her bir ayrıntıyı kesinlikle doğru bir şekilde, kesinlikle silinmez bir şekilde canlandırdı!

"Ama hatırlayamazsın--muhtemelen hatırlayamazsın!" diye inledi Baş Cerrah. "Yapamazsın--muhtemelen! Ve muhtemelen lanet araba _bozuldu_ ve
çalışmıyor--zaten--ve--!" Konuşma aniden gırtlaktan gelen bir umutsuzluk
hırlamasıyla sona erdi.

"Bir--felaket olma!" diye bağırdı Beyaz Keten Hemşire. "Ben
henüz
hiçbir şeyi unutmadım, efendim!"

Çok gergin bir şekilde aniden koltuğunda doğruldu.
İfadesi
artık uzaktan bile hoş değildi. Hassas, dalgalanan
burun deliklerinde tiksinti ve şüphenin gelişigüzel hışırtısı aniden derinleşip
tam bir dehşete dönüşmüştü.

"Sol ayak--aşağı--sert--sol pedala bas!" diye kendi kendine şarkı söylemeye başladı.

"Hayır! _Sağ_ ayak!--_sağ_ ayak!" diye düzeltti Küçük Kız çimenlerin arasında bir yerden
beceriksizce.

"İçerideki kolu--çok--geriye--çek!" Beyaz Keten Hemşire
akımı açarken kararlı bir şekilde ısrar etti.

"Hayır! _Dışarı_ kolu! _Dışarı! Dışarı_!" diye itiraz etti Küçük Kız.

"Lanet olası ağzını kapat!" diye bağırdı Beyaz Keten Hemşire, kendi kendini çalıştırmayı denerken
elini gaz koluna koymuştu.

Yaralı, perişan, arabanın altında umutsuzca tehlikede olmasına rağmen
Baş Cerrah, kızın kendi en zehirli tonlarını kısa ve bilinçsizce taklit etmesine neredeyse sırıtabilirdi.

Sonra hayatının tüm kırk sekiz şehvetli, coşkulu yılı
tatılmamış bir fincan gibi dudaklarından çekilip alındığında ve tek bir zararlı, ölüm aromalı saniye, zorla, boğulan boğazından aşağı tıkıştırıldığında,
büyük arabanın hızlandığını ve çalıştığını hissetti.

"Tanrım!" dedi Baş Cerrah. Sadece "Tanrım!" Çamurun Tanrısı, demek istiyordu!
Acı otların Tanrısı! İki tondan fazla ağırlığı olan açıklanamayan bir mekanizmanın altında, tam hakimiyete sahip bir acemi ile hala umutlu yatan bir adamın Tanrısı.

Kızıl deri yastıklarında, serbestçe hareket eden, serbestçe uzuvları olan Beyaz Keten Hemşire, boğuk çığlığı duydu. Tekerleklerin vızıltısının,
ayakkabıların vızıltısının çok üstünde, tek bir kelime gevezelik eden bilincinde kızgın bir
maşa gibi cızırdadı. Titreşen tekerleğin üzerindeki parmaklarının kavrayışıyla karıncalanan, zonklayan kavramanın üzerinde duran ayağının tabanından geçen, acı dolu bir çağrıyı hissetti. "Kısa
kol--kıvılcım--uzun kol--gaz!" diye kararlılıkla ısrar etti. "Doğru olmalı! Olmalı!"

Sonra sarsıntılı bir şekilde ve açıkça beceriksizce, gürültülü nefesler ve tekerleklerin dönmesiyle, büyük araba çalıştı, sendeledi, biraz durakladı, sonra
Baş Cerrah'ın yassılaşmış gövdesinin üzerinden ezici bir şekilde sürüklendi ve
büyük bir çılgın hız patlamasıyla eğimli çayırdan aşağı dereye doğru
gitti - çubukların arasından. Frenleri bir anahtar ve bir raketle
bir makine atölyesinin çarpması gibi sıkan Beyaz Keten Hemşire dereye atladı
ve arkasına vahşice ve dehşet içinde bir bakış atarak
uzun çimenli yamaçtan Baş Cerrah'a doğru sendeledi.

Odunsu hissi veren dudaklarıyla mekanik bir şekilde
kendisine en neşeli gelen selamı zorladı. "Pek eğlenceli değil, efendim,--bir arabayı sürmek," diye soludu. "Sanırım bundan hoşlanmam!"

Yarı dirseğinin üzerinde,--hala zihinsel kaostan başı dönen,
hala fiziksel ataletten felçli--Baş Cerrah boş boş etrafına bakıyordu. Bir an için kayıtsızca bakışları Beyaz Keten Hemşire'yi de içeriyordu. Sonra aniden çok ötesindeki bir şeye dik dik bakarak,
yüzü tamamen mosmor oldu.

"Aman Tanrım! Araba yanıyor!" diye mırıldandı.

"Evet efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Neden! Bilmiyor muydunuz, efendim?"

BÖLÜM VI

Baş aşağı Kıdemli Cerrah çimenlerin üzerine yığıldı, -son özdenetim kalıntısı ondan alındı,- tarif edilemez bir dehşet onu baştan ayağa hıçkırarak
sarsıyordu.

Küçük Kız inleyerek ona doğru süründü ve ayaklarının dibine
yerleşerek minik dantel mendiliyle gri ipek çoraplarındaki çamur lekelerini boşuna silmeye başladı. "Önemli değil, Peder," diye yalvardı, "bir ara seni temizleriz."

Beyaz Keten Hemşire gergin bir şekilde dereyi düşündü. "Ah, bir dakika, efendim--ve sana bir yudum su getireyim!" diye yalvardı.

Kıdemli Cerrahın eli sertçe dışarı fırladı ve eteğini kavradı.

"Beni bırakma!" diye yalvardı. "Tanrı aşkına--beni bırakma!"

Zayıfça tekrar ayağa kalktı ve acınası bir şekilde yanan arabaya bakarak oturdu. Beyaz Keten Hemşire'nin eteğine olan sıkı tutuşu,
onun çökmüş bir balon gibi yumuşakça yanına çökmesine neden oldu. Birlikte
oturdular ve gazlı sarı alevlerin göğe doğru yükselmesini izlediler.

"Çok güzel, değil mi?" diye fısıldadı Küçük Kız.

"Eh?" diye inledi Kıdemli Cerrah.

"Baba," diye ısrar etti tiz, küçük ses. "Baba,--insanlar hiç
yanar mı?"

"_Eh?_" diye soludu Kıdemli Cerrah. Sert, titrek hıçkırıklar
büyük göğsünü vahşice yırtmaya ve parçalamaya başladı.

"İşte! İşte!" diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire, çaresizce dizlerinin üstüne
çalmaya çalışarak. "Bana -herkese- birer yudum su verin."

Kıdemli Cerrah'ın eteğini bırakmayan kavrayışı onu tekrar
yanındaki yere doğru fırlattı.

"Beni _bırakma_ dedim!" diye bağırdı, sıçradığı kadar sert bir şekilde.

Beyaz Keten Hemşire'nin yüzündeki korkmuş ifadenin önünde, ağzının bir köşesinden utangaç, neşesiz bir sırıtma geçti.

"Tanrım! Ama sarsıldım!" diye özür diledi. "Ben--herkesten çok!" Acı bir şekilde
kırmızı kan yanaklarına sıçradı. "Ben--herkesten çok!" Açıkça Beyaz Keten Hemşire'nin isteksiz bakışlarını kendi bakışlarıyla buluşturdu. "Sadece
dün," diye ısrar etti, "sadece yüz kişide bir kurtulma şansı olan bir adama laparotomi yaptım ve ben--onu eter konisiyle savaştığı için azarladım--azarladım--size söylüyorum!"

"Evet, biliyorum," diye yatıştırdı Beyaz Keten Hemşire. "Ama--"

"Ama _hiçbir şey_!" diye hırladı Kıdemli Cerrah. "Ölüm korkusu mu? Bah!
Hayatım boyunca bununla alay ettim! _Ölmek_? Evet, elbette, -gerektiğinde,--ama tekme bile atmadan! Neden, Meksika Körfezi'nde bir tayfunda mahvoldum. Ve umursamadım! Ve dokuz gün boyunca Asya kolera kampında canlıdan daha fazla ölü yattım. Ve umursamadım! Ve çılgın bir manyak ve bir dinamit
bombasıyla üç saat boyunca ofisimde kilitli kaldım. Ve umursamadım! Ve iki kez Pensilvanya'daki bir maden felaketinde kuyudan aşağı inen ilk adam oldum. Ve umursamadım! Ve vuruldum, söylüyorum size,--ve atlar tarafından çiğnendim,--ve kurtlar tarafından ısırıldım. Ve hiç umursamadım! Ama bugün--gün--" Acınası bir şekilde tüm
gurur ve canlılık soldu büyük omuzlarından, onu
bir kadın gibi büzülmüş, başı dizlerinin üstünde bırakarak. "Ama bugün,
_benimkini aldım!_" diye itiraf etti kırık bir şekilde.

Beyaz Ketenli Hemşire bir kez daha ayağa kalkmaya çalıştı. "Ah, lütfen efendim, size bir
--su getireyim," diye çaresizce önerdi.

"Beni _bırakmamanızı_ söyledim!" diye atıldı Baş Cerrah.

Küçük Sakat Kız, şaşkın bir şekilde, kocaman bakan gözlerle, aniden kendisi gibi küçük ve korkmuş
gibi görünen bu garip, babacan kişiye baktı. Kendi ayrıcalıklarına karşı anında kıskançlık duyarak, boşuna çabalarını
çamur lekeli ipek çoraplara bıraktı ve
hızla Beyaz Keten Hemşire'nin kucağına koştu ve sonunda birçok
dönüşün ardından
yerleşti ve olası tüm
davetsizlere
sokgun bir şekilde baktı.

"Hiçbirimizi bırakmayın!" diye emretti, yalvarışla
karışık olmayan bir buyurganlıkla.

"Elbette biri yangını görecek ve gelip bizi alacaktır," diye kabul etti Baş Cerrah.

"Evet--elbette," diye düşündü Beyaz Keten Hemşire. Tam o anda
çoğunlukla omzunun eğimini Küçük Kız'ın başının eğimine göre ayarlamakla ilgileniyordu. "Daha rahat oturabilirim," diye önerdi Kıdemli Cerrah'a, "eğer eteğimi bırakırsan."

"Eteğini bırak? Eteğine kim dokunuyor?" diye soludu Kıdemli Cerrah inanmaz bir şekilde. Bir kez daha kan yüzüne koyu bir şekilde yığıldı.
"Sanırım kalkacağım ve biraz dolaşacağım," diye soğuk bir şekilde itiraf etti.

"Yapın, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Burkulmuş sırtında bir acıyla sızlanarak Kıdemli Cerrah aniden tekrar oturdu. "İyi ve hazır olana kadar kalkmayacağım!" diye tasdik etti.

"Yapmam, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Çok yavaş, çok kayıtsız bir şekilde, bu arada Küçük Kız'ın kişisel görünümünü yenilemeye devam etti, kırışmış bir çorabı düzeltti, asi beyaz fırfırları içeri çekti, cimri mor etekleri aşağı çekti, kıskaçlı bir kancayı gevşetti, sallanan bir düğmeyi sıktı. Çok yavaş, çok kayıtsız bir şekilde Küçük Kız, buruşmuş küçük demir kasalı bacaklarını önünde sertçe uzatarak uyumaya gitti. "Zavallı küçük bacaklar! Zavallı küçük bacaklar! Zavallı küçük bacaklar!" diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire.

"Bilmiyorum - bunun hakkında bir şarkı yapman gerek!" diye irkildi Kıdemli Cerrah. "Bu şimdiye kadar gördüğüm en kaba tam kas atrofisi vakası!"

Beyaz Keten Hemşire, büyük mavi gözlerini ona doğru kaldırdı. "Düşündüğüm şey onun 'tam kas atrofisi' değildi!" dedi. "Çok yakışıksız olan külotu!"

"Eh?" diye atladı Baş Cerrah.

"Zavallı küçük bacaklar--zavallı küçük bacaklar--zavallı küçük bacaklar," diye devam etti Beyaz Keten Hemşire vızıldayarak.

Çok yavaş, çok kayıtsız bir şekilde, etraflarındaki her yerde Nisan devam etti--Nisan olmaya devam etti.

Çok yavaş, çok kayıtsız bir şekilde, etraflarındaki her yerde çimenler büyümeye devam etti ve ağaçlar tomurcuklanmaya devam etti. Çok yavaş, çok kayıtsız bir şekilde, etraflarındaki her yerde mavi gökyüzü akşamın erken saatlerindeki güvercin renklerine doğru
kaybolmaya devam etti.

Manzarada canlı, nefes nefese, uzaktan yakından telaşlı hiçbir şey yoktu, sadece dere ve bir kuşun parıltısı ve çıtırdayan otomobilin alevi hariç.

Beyaz Keten Hemşire'nin burun delikleri, tavşanların kemirdiği akçaağaç kabuğunun ve çamurlu kocayemiş tomurcuklarının hoş, özlü kokusuyla pürüzsüz ve sakindi. Beyaz Keten Hemşire'nin zihni, görkemli, sulu bataklık kadife çiçekleri ve kabarık beyaz shad çalısı çiçekleriyle doluydu. Kıdemli Cerrah'ın burun delikleri, yanık verniğin kokusuyla büzülmüştü. Kıdemli Cerrahın aklı korkunç düşüncelerle doluydu: Otomobil yangın sigortasını yenilemeyi unuttuğu, sırtının incindiği, rakip meslektaşının ona zaten araba kullanmayı bilmediğini söylediği, aşçının o sabah ihbarda bulunduğu, sırtının incindiği, güvelerin yeni elbisesinden dizlerini kemirdiği, Hemşireler Müdürünün doğum günü için ona bir demet pembe gül gönderme cüretini gösterdiği, mutfaktaki kazanın aktığı, ertesi gün Philadelphia'ya gidip "Waterloo Muharebesi'nde Cerrahi Yöntemler" konulu bir makale okumak zorunda kaldığı, henüz makaleye bile başlamadığı, sırtının incindiği, Kütüphanesindeki duvar kağıdının, Fransız freski etkisi ile erken dönem İngiliz panelleri arasında karar vermesini bekleyerek parçalanmış ve lime lime olmuş bir şekilde asılı olduğunu, küçük kızının kaba, kayıtsız ücretlilerin bakımı altında şımarık bir
çirkinlik içinde büyüdüğünü, çamaşırhanenin haftada en az beş çorabını çaldığını, bu arabayı değiştirmenin ona tam yedi bin dolara mal olacağını ve sırtının incinmiş olduğunu!

"Dinlendirici, değil mi?" diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire.

"Ne dinlendirici değil mi?" diye ters ters baktı Kıdemli Cerrah.

"Oturuyorum!" dedi Beyaz Keten Hemşire.

Kıdemli Cerrah'ın zihni küçümseyerek kesintiyi görmezden geldi ve
büyük evinin kasvetli, siyah ceviz gölgeli giriş holüyle ilgili kendi acil sorununa ve "lanet olası deliği" yeniden halılamak için metre başına 3.45 dolardan kaç metre ithal muşamba gerekeceğine dair hemen geri döndü ve eğer--eğer o gece her zamanki gibi korkunç siyah ceviz gölgelerine
gitmeseydi--ama bunun yerine eve taşınmış olsaydı--ayakları önde ve--tamamen ölü--ölü, unutmayın, kırmızı bir kravatla--ve hatta aşçı bile dışarıdaydı! Ve onu
nerede yatıracaklarını bile bilmiyorlardı--ama yanlışlıkla onu
--o--o--ölü karısının ölü--yatağına koyabilirlerdi!

Hep birlikte, bilinçsizce, tarifsiz bir memnuniyetin küçük, çırpınan iç çekişi Beyaz Ketenli Hemşire'den kaçtı.

"Burada oturup yardım beklemek için ne kadar zamanımız olduğunu umursamıyorum," diye neşeyle duyurdu, "çünkü yarın, elbette, kalkıp
her şeye yeniden başlamak zorundayım ve Nova Scotia'ya gideceğim."

"Nereye_ gideyim?" diye yalpaladı Baş Cerrah.

"Eteğimi bu kadar sert çekmemeniz için size çok teşekkür ederim, efendim!" dedi Beyaz Keten Hemşiresi biraz sertçe.

Baş Cerrah bir kez daha inanılmaz bir şekilde alıkoyan elini geri çekti.
"Eteğine bile dokunmuyorum!" diye inkar etti çaresizce. Sadece
inkar ve tekrarlanan inkar, öz saygısını bir anlığına rahatlatmış gibiydi. "Tanrı aşkına, neden eteğini tutmak isteyeyim ki?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "Ne--?" diye başladı böbürlenerek. "Ne--?"

Sonra aniden durdu ve Beyaz Keten Hemşire'ye garip, şaşkın bir bakış attı ve tam orada, şaşkın gözlerinin önünde, yüzündeki her insan ifadesinin kaybolduğunu gördü, bazen ameliyathanede, tüm asistanlarının çaresizce gözlerini kırpmasına neden olan korkunç, öngörülemeyen bir acil durumun ortasında, tüm harika bilimsel zihni, bir kimyasal bileşik gibi, tüm uysal bileşenlerine ayrılmış gibiydi, sadece aniden, tüm izleyenlerin nefesini kesen, ancak en çok ilgili kişinin vücuduna nefesi
veren inanılmaz bir patlayıcı eylemle kendini yeniden düzenlemek için.

Kıdemli Cerrah'ın bilimsel zihni, _bu_ acil durumla başa çıkmak için kendini yeniden düzenlediğinde, meydana gelen belirli patlama türüne, başka herhangi birinin olabileceğinden çok daha fazla şaşırdı.

"Bayan Malgregor!" diye soludu. "'Ev hizmeti' dediğiniz şeyden bahsetmişken, ev hizmetini hemşireliğe tercih etmekten bahsetmişken, iki kişilik bir aile için genel bir gönül işi pozisyonunu nasıl düşünmek istersiniz? Ben ve Küçük Kız burada 'iki'yiz, anladığınız gibi," diye ekledi hızla.

"Vay canına, bence harika olurdu!" diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah hafifçe alaycı bir şekilde takdirini gösterdi. "Sizin samimi ve ani coşkunuz," diye mırıldandı, "belki de beklediğimden daha fazla."

"Ama harika olurdu!" dedi Beyaz Keten Hemşire. Baş Cerrah'ın gözlerindeki garip küçük gülümsemenin önünde, beyaz alnı şaşkınlıkla büzüldü. Sonra zihni hala tamamen uyanmamışken,
kalbi aniden korkmuş bir at gibi sendelemeye ve sendelemeye başladı
at binicisi henüz alışılmadık bir ayak sesinin yaklaştığını uzaktan bile hissetmemişti. "Ne--ne--dedin--?" diye tekrarladı endişeyle. "Tam olarak
ne söyledin? Sanırım--belki--tam olarak ne söylediğini anlamadım."

Baş Cerrah'ın gözlerindeki gülümseme biraz daha derinleşti. "Sana,"
dedi, "iki kişilik bir ailede 'genel
gönül işi' pozisyonunu nasıl değerlendirmek istediğini sordum--ben ve buradaki Küçük Kız 'iki'. 'Gönül işi' dedim. Evet,--'Gönül işi'--ev işi değil!"

"_Gönül işi?_" diye kekeledi Beyaz Keten Hemşire. "_Gönül işi?_ Ne demek istediğini
anlamıyorum, efendim." Düşen iki gül yaprağı gibi göz kapakları
korkmuş gözlerinin üzerinden aşağı doğru çırpındı. "Ah, gözlerimi kapattığımda,
efendim, ve sadece sesinizi duyduğumda, elbette biliyorum ki, efendim, bu bir
tür şaka. Ama sana doğru baktığımda--ne olduğunu--bilmiyorum!"

"Gözlerini aç ve öğrenene kadar açık tut!" diye önerdi
Baş Cerrah açıkça.

Bir kez daha meydan okurcasına mavi gözler ve gri gözler birbirlerine meydan okudular.

"'Gönül işi'' dedim," diye ısrar etti Baş Cerrah.
Açıkça, kısılan gözleri tek bir kesin anlam dışında tüm anlamları kapattı.

Beyaz Keten Hemşire'nin yüzü neredeyse elbisesi kadar solgunlaştı.
"Siz--siz benden evlenmemi istemiyorsunuz, efendim?" diye kekeledi.

"Sanırım istiyorum!" diye onayladı Baş Cerrah.

"Sizinle evlenmem!" diye bağırdı Beyaz Ketenli Hemşire. Sesinde sıkıntı vardı, --iğrenme--indirimsiz bir şok, sanki yüce tanrılar
ayaklarının dibine düşmüş ve basit şeker parçalarına ayrılmış gibi.

"Ah--sizinle _evlenmeyeceğim_, efendim?" diye itiraz etmeye devam etti. "Nişanlanmamak mı, yani? Ah, nişanlanmamak mı--ve her şey mi?"

"Neden olmasın?" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah.

Kızın tüm vücudu vurulmuş bir çiçek gibi
hesaplanamaz bir yorgunluğa doğru solmuş gibiydi.

"Ah--hayır--hayır! Yapamazdım!" diye itiraz etti. "Ah, hayır,--gerçekten!" Çekici bir şekilde
büyük mavi gözlerini onunkilere kaldırdı ve mavilik gözyaşlarıyla
bulanıklaştı. "Bir kere nişanlandım--biliyorsun," diye açıkladı
kesintili bir şekilde. "Neden--Ben nişanlandım, efendim, neredeyse doğduğum andan itibaren ve
iki yıl öncesine kadar nişanlı kaldım. Bu neredeyse yirmi yıl. Bu
uzun bir zaman, efendim. Bunu atlatamazsın--kolay." Çok, çok ciddi bir şekilde
başını sallamaya başladı. "Ah--hayır--efendim! Hayır! Teşekkür ederim--çok--ama
ben--ben sadece en baştan başlayıp tekrar baştan sona devam edemezdim!
Bunun için yüreğim yok! Ruhum yok!
Ağaçlara baş harflerinizi kazıyıp--ve tüm Pazar okulu
pikniklerine
gitmek--"

Baş Cerrah, vahşi bir şekilde bir çocuk gibi başını geriye atarak çılgın bir sevinç
uğultusu attı. Omzundaki acı verici sancı tekrar yatıştığında çok daha dikkatli bir şekilde konuyu tartışmaya devam etti, ancak
yüzündeki sırıtış hala belli belirsizdi.

"Açıkçası, Bayan Malgregor," diye onayladı, "Ağaç oymaktan çok
insan oymaya bağımlıyım. Peki ya Pazar okulu pikniklerine ne demeli?
Şey, gerçekten şimdi--bu yöndeki taleplerimi aşırı bulacağınıza pek inanmıyorum!"

Beyaz Keten Hemşire, onun şakacı gülümsemesinin arasından gerçek anlamına bakmaya çalışarak şaşkın şaşkın baktı. Öfkeyle, bakarken, kırmızı kan
yüzüne geri geldi.

"Bir an bile beni sevdiğini mi ima etmiyorsun?" diye sordu
inanmazcasına.

"Hayır, sanırım etmiyorum!" diye onayladı Kıdemli Cerrah aynı
kesinlikle. "Ama buradaki küçük çocuğum seni seviyor!" diye telaşla biraz
gergin bir şekilde onayladı. "Ah, buradaki küçük çocuğumun seni sevdiğinden neredeyse eminim! Zaten sana ihtiyacı var! Bunu boş ver! Buna
ikimizin de sana ihtiyacı var!" diyelim.

"Yani demek istediğin--" diye düzeltti Beyaz Keten Hemşire, "birine--çok ihtiyaç duymak, aniden o birinin ben olabileceğine karar vermen mi?"

"Şey--eğer öyle demeyi seçersen--öyle!" dedi Kıdemli Cerrah biraz somurtkan bir şekilde.

"Ve bir araba kazası olmasaydı?" diye ileri sürdü Beyaz Keten Hemşire sadece merakla, "sadece bu tür bir araba kazası olmasaydı--bu belirli saatte--bu belirli günde--bu belirli ayda--kadife çiçekleri ve--her şeyle--muhtemelen hiç kimseye ihtiyacın olduğunu fark etmezdin?"

"Belki de hayır," diye itiraf etti Kıdemli Cerrah.

"Ş--h--h," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Ve eğer diğer kızlardan
birini almış olsaydın bugün--benim yerime--o zaman neden
gerçekten ihtiyacın olanın o olduğunu hissederdin? Ve eğer
Hemşirelik Müdürü'nü alsaydın--biz kızlardan herhangi biri yerine--hatta
en çok ihtiyacın olanın o olduğunu hissederdin?"

Sırtı incinmiş bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle Kıdemli
Cerrah, ona tam olarak bakana kadar kendini çevirdi.

"Şimdi buraya bak, Bayan Malgregor!" diye homurdandı. "Tanrı aşkına
duygularını dinle, konuşamasan bile! İşte buradayım, sıradan bir profesyonel
adam--sana sıradan bir profesyonel teklifte bulunuyorum. Neden
teklifim, senin böyle bir teklifin
olması gerektiğini düşündüğün
tüm o aptalca, romantik, dantel kağıt türü saçmalıklarla
kapsanmadığı için beni
hep birlikte telaşlandırmaya çalışıyorsun? Eh?"

"Hepinizi mi telaşlandırayım efendim?" diye itiraz etti Beyaz Keten Hemşire gerçek bir
endişeyle.

"Evet--beni de telaşlandırın!" diye hırladı Kıdemli Cerrah giderek artan bir zehirle.
"Ben bir hikaye yazarı değilim! Gelecek Şubat'tan bir yıl sonra Nova Zembla kıyılarında bir Çin gemisinde bir Metodist vaizin ve bir militan kadın hakları savunucusunun başına neler gelmiş olabileceğini uydurmaya çalışmıyorum! Benim anlamaya çalıştığım şey--bugün sizin ve benim başımıza gelenler!
Çünkü gerçek şu ki bugün! Ve siz ve ben varız! Ve bir
kaza oldu! Ve o kazadan--ve onunla birlikte giden her şeyden--daha önce hiç düşünmediğim bir şeyi düşünerek çıktım! Ve kadife çiçekleri vardı!" diye ekledi beklenmedik bir
tuhaflıkla. "Görüyorsun ya, kadife çiçeklerini bile inkar etmiyorum!"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

"Evet, ne?" diye sordu Baş Cerrah.

Beyaz Keten Hemşire'nin çenesi yavaşça uyuyan çocuğun karışık saçlarına doğru
biraz daha yaklaştı. "Neden--evet--çok
teşekkür ederim--ama bir daha asla sevmeyeceğim," dedi oldukça kesin bir şekilde.

"Aşk mı?" diye soludu Baş Cerrah. "Neden, senden beni sevmeni istemiyorum!"
Yüzü aniden kıpkırmızı oldu. "Neden, eğer sen--beni sevseydin, bundan nefret ederdim! Neden,
Ben--"

"O--h--h," diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire yeni bir utançla. Sonra
aniden ve şaşırtıcı bir şekilde çenesi tekrar cesurca yukarı kalktı. "Ne
istiyorsun?" diye sordu.

Baş Cerrah çaresizce ellerini açtı. "Aman Tanrım!" dedi. "Ne istediğimi sanıyorsun? _Bize
bakacak birini istiyorum!_"

Beyaz Keten Hemşire göğsündeki kıpırdayan küçük uykucuya uyum sağlamak için omzunu nazikçe hareket ettirdi.

"Bunun için birini işe alabilirsin," diye önerdi gerçek bir rahatlamayla.

"Seni işe almaya çalışıyordum!" dedi Baş Cerrah oldukça kısa bir şekilde.

"Beni mi işe alacaksın?" diye soludu Beyaz Keten Hemşire. "Neden! Neden!"

Usta bir şekilde iki elini uyuyan çocuğun altına kaydırdı ve
küçük, zayıf etli, ağır ütülenmiş bedenini Baş Cerrah'ın
şaşkın kollarına teslim etti.

"Ben--ben onu tutmak istemiyorum," diye itiraz etti.

"O--benim değil!" diye itiraz etti Beyaz Keten Hemşire.

"Ama onu tutarken konuşamam!" diye ısrar etti Baş Cerrah.

"Onu tutarken dinleyemem!" diye ısrar etti Beyaz Keten Hemşire.

Şimdi özgürce, bir Türk gibi bacak bacak üstüne atmış olsa da, kendini çimlerin üzerine
sürüp oturdu ve heyecanlı bir köpek yavrusu gibi Baş Cerrah'ın yüzünü yokladı, yukarı kaldırdığın elindeki hediyenin bir şeker parçası mı yoksa canlı bir kömür mü olduğunu anlamaya çalışıyordu.

"Beni--işe almaya mı çalışıyorsun?" diye onu sesiyle dürterek uyardı. "Beni işe mi aldın - para için mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Baş Cerrah. "Para için işe alabileceğim
bir sürü insan var! Ama onlar kalmayacak!" diye açıkladı pişmanlıkla. "Bırakın
hepsini,- kalmayacaklar!" Küçük kızının beyaz, buruşuk yüzünün üstünde
kendi kırmızı yüzü aniden tarifsiz bir endişeyle kırıştı.

"Neden, daha geçen yıl," diye yakındı, "dokuz farklı ev hizmetçimiz oldu - ve on üç dadı!" Bir cerrah olarak becerikli,
ama bir baba olarak beceriksizce, küçük demir bacak desteklerinin ağırlığını yeniden ayarlamak için eğildi. "Ama sana söylüyorum - kimse bizimle kalmayacak!" diye bitirdi hararetle. "Bizimle ilgili - bir sorun var! Dünyada kimseyi bizimle kalmaya
zorlayacak kadar param yok gibi görünüyor!"

Çok alaycı bir şekilde, çok isteksizce, ağzının bir köşesinde mizah anlayışı zayıf bir sırıtışla alevlendi.

"Yani, size yapmaya çalıştığım şeyi görüyorsunuz, Bayan Malgregor, sizi doğal olarak kalmaya zorlayacak bir şeyle işe almak!"

Ağzının etrafındaki sırıtış biraz daha güçlendiyse, gözlerindeki endişe de öyle.

"Tanrı aşkına, Bayan Malgregor," diye yalvardı. "İşte bir adam, bir ev ve bir çocuk hepsi de mahvolup gidecek! Eğer gerçekten ve gerçekten hemşirelikten bıktıysanız ve yeni bir iş arıyorsanız, bizimle uğraşmanın nesi var?"

"Bir iş olurdu!" diye itiraf etti Beyaz Keten Hemşiresi çekingen bir şekilde.

"Aman, bu bir ikilem olurdu!" diye itiraf etti Kıdemli Cerrah hiçbir çekingenlik göstermeden.

BÖLÜM VII

Sonra çok ayık bir şekilde, çok düşünceli bir şekilde, kendi çocuğunun ve başka bir kadının çocuğunun karışık, sokulgan başının üzerinden, işkenceleri ve evinin konforunu bu ikinci kadına dayattı.

"Teklifimde hoşlanmadığın ne var?" diye sordu
ciddi bir şekilde. "Seni rahatsız eden şey tüm fikir mi? Yoksa sadece benim
söylediğim şekilde mi? 'İki Kişilik Bir Aile İçin Genel Kalp Çalışması mı?' Bunda ne var? Gerçek bir evlilik teklifi için biraz soğuk görünüyor, değil mi? Yoksa
sadece basit bir iş teklifi için biraz fazla mı ateşli?"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

"Evet, ne?" diye ısrar etti Kıdemli Cerrah.

"Evet--_efendim_," diye kızardı Beyaz Keten Hemşire.

Kıdemli Cerrah, ifadesini çok düşünceli bir şekilde yeniden gözden geçirdi.
"'İki Kişilik Bir Aile İçin Genel Kalp Çalışması' mı? U--m--m." Oldukça aniden, tavrındaki gerginlik bile ondan silindi ve yüzü
şaşırtıcı derecede sessiz, şaşırtıcı derecede nazik kaldı. "Ama başka nasıl, Bayan
Malgregor," diye sordu, "Başka nasıl bir dul ve çocuklu bir adam sizin gibi genç bir kıza evlenme teklif edebilir? Bizimkine
doğrudan zıt koşullar altında bile, böyle bir teklif asla tamamen
romantik olamaz. Yine de bizimki gibi soğuk ve iş odaklı koşullar altında bile, içinde bir miktar sevgi izi olmalı,--en azından sevgi _zekâsı_ izi,--yoksa küçük kızım ve benim için, bu zamana kadar bizi çirkin sadakatsizliğiyle mahveden
tamamen paralı ev hizmetinden
ne kazanç olabilir?"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Ketenli Hemşire.

"Ama sizi sevmiş olsam bile, Bayan Malgregor," diye açıkladı Kıdemli
Cerrah ciddi bir şekilde, "size evlenme teklifim, korkarım,
çok büyük bir hitabet başarısı olmazdı. Ben ne kadar materyalist, alaycı, bilim insanı, bana ne kadar sert bir isim takarsanız takının, evlilik, aklımın bir köşesinde, hala kendini, karşılıklı olarak özgün bir deneyimin karşılıklı paylaşımı olarak tanımlıyor. Elbette
ilk evlilik aşkla mı yoksa dünyevilikle mi başlatılmış olursa olsun,
sonunda kendini mutluluk, trajedi veya sadece mide bulandırıcı bir bıkkınlık olarak kanıtlasa da,
bu evliliğin tamamlanmasına karşılıklı bakire olarak gelen iki kişi için,
birlikte bir erkek ve kadın yuvası kurmanın heyecanı, hayat devam ettikçe tekrarlanamayacak bir duygudur."

"Evet, efendim," dedi Beyaz Ketenli Hemşire.

Baş Cerrah'ın yüzünde kasvetli bir şekilde, yıllarca gölgelenmeyen gri bir şey
birdenbire belirdi ve tekrar kayboldu.

"Yine de, Bayan Malgregor," diye savundu, "yine de, hiçbir ışıltılı
romantizm olmadan, hiçbir kadının, kendisinin _kendi_ yeri olduğunu açıkça bildiği herhangi bir --sevgi dolu yerde-- çok büyük ölçüde mutsuz olduğuna inanmıyorum. O zaman bence bu tamamen bir erkeğe kalmış bir şey, -her ne kadar beynini
yüreğini parçalasa da- ikinci bir eşe, ona olan aşkında, -ya da arkadaşlığında,- ya da sadece çaresiz ihtiyacında sunduğu yerin ne olduğunu kesinlikle açıklamak. Hiçbir kadın, erkeğinin kendi dudaklarından selefinin ölçüsünü bilmeyen ikinci el bir eve
başarılı bir şekilde adım atmayı umamaz. Ölülere olan saygımız, yaşayanlara olan merhametle karşılaştırıldığında bencilce bir şeydir. Benim
durumumda--"

Beyaz Ketenli Dadı'nın gevşek omuzları farkında olmadan hızlandı ve çenesinin aniden yukarı doğru eğilmesi, bir Fransız aksanı kadar açık bir şekilde sorgulayıcıydı. "Evet, efendim," dedi.

"Benim durumumda," dedi Kıdemli Cerrah açıkça, "benim durumumda, Bayan
Malgregor, size karımı sevmediğimi söylemekten daha adil bir şey değil. Ve karım beni sevmedi." Sadece boğazındaki kas seğirmesi itirafın ona mal olduğu işkenceyi ele veriyordu. "Bu evliliğin ayrıntıları gereksiz," diye devam etti aynı açık sözlülükle. "Belki de o zamanlar müttefik olmak için fazlasıyla istekli olduğum seçkin bir cerrahın kızı olduğunu ve güçlü kişisel hırslar tarafından her iki tarafın da teşvik ettiği çiftleşmemizin, sözde 'çıkar evliliklerinden' biri olduğunu söylemek yeterlidir. Bu evlilikler neredeyse her zaman en çok ilgili iki kişi için çok büyük bir rahatsızlık yaratır. Bir yıl boyunca deneysel bir tanışıklık kaosu içinde birlikte yaşadık. İki yıl boyunca giderek artan bir uyumsuzluk ve tiksinti içinde birlikte yaşadık. Üç yıl boyunca açık ve kabul edilmiş bir düşmanlık içinde birlikte yaşadık. Sonunda, en azından silahlı bir ateşkes olan bir yıl daha birlikte olduğumuzu hatırladığım için minnettarım."

Karanlık bir şekilde gri gölge ve kırmızı kızarıklık bir kez daha adamın bitkin yüzünde birbirini kovaladı.

"Bir teorim vardı," dedi, "bir çocuğun aramızdaki uçurumu
kapatabileceğine dair. Karım teoriyi reddetti, ama kendini isteksizce gerçeğe teslim etti. Ve o --benim teorimi doğururken-- şok, pişmanlık, pişmanlık, o zamanlar yaşadığım acımasız öz-analiz, evliliğimizin tüm sefil başarısızlığının tamamen kendi omuzlarımda olduğuna beni neredeyse ikna etti."
Yaz ortasının stresi gibi ter gözyaşları aniden alnında belirdi. "Ama ben adil bir adamım, umarım, --kendime karşı bile ve sonraki yılların daha soğuk, daha az işkence görmüş yargısı, bizimkiler gibi taban tabana zıt tipler için karşılıklı mutluluk gibi bir şeyin asla var olamayacağına pratik olarak beni ikna etti."

Mekanik olarak eğildi ve küçük kızın göz kapaklarından gıdıklayan bir tutam saçı düzeltti.

"Ve çocuk onun yaşayan fiziksel görüntüsüdür," diye kekeledi. "Şiddetli saçlar, --hayalet beyazı ten, --kolay ağız,-- kibirli
gözler,--dik dik--dik dik--çıldırtıcı bir şekilde sitemkar, ısrarla suçlayıcı.
Kendi inatçı iradem,--kendi iğrenç huyum,--tüm kendi çirkin
tavırlarım--ebediyen annesinin--sevilmeyen
yüz hatlarında bana alaycı bir şekilde geri döndü. "Bir kafatasının sırıtışı kadar neşesiz, Kıdemli Cerrah'ın ağzı
bir köşesinden hafifçe kıvrıldı. "Belki de
o bir erkek olsaydı daha iyi dayanabilirdim," diye itiraf etti sertçe. "Ama tüm
erkeksi-erkeksi kusurlarının sana geri döndüğünü görmek--bu kadar yumuşak--etekler_ içinde!"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah, belirgin bir rahatlama nefesiyle
büyük göğsünü genişletti.

"İşte! İşte oldu!" dedi kısaca. "Geçmiş için bu kadar! Şimdi
Şimdi! Bize oldukça dikkatli bakın ve kendiniz karar verin! Bir adam ve
çok küçük bir kız,--garantili değil,--hatta tavsiye bile değil,--sadece
günümüzün dürüst ticaret ifadesinde 'Olduğu Gibi' olarak sunuldu,--açıkça
bir pakette sunuldu,--açıkça kabul edildi,--eğer kabul edilirse--'kendi riskinizle.'
Bir an bile sizi bizim hakkımızda aldatmaya çalışmam! Bize
yakından bakın, rica ediyorum ve--kendiniz karar verin! Kırk sekiz yaşındayım.
Affedilemez derecede huysuzum,--çok çabuk öfkelenirim ve korkarım ki
çok merhametli değilim.
Karamsarım. Bencilim. Çok belirgin bir şekilde asosyalim.
Ama cimri olmadığıma inanıyorum,--ve asla kasıtlı olarak haksız değilim.
Çocuğum sakat ve--benim kadar huysuz. Onunla
bir paralı askerden başka hiç kimse başa çıkamadı. Ve bunu gösteriyor. Altı yıldır
yalnız yaşıyoruz. Tüm giysilerimiz ve davranışlarımızın çoğu onarılmaya ihtiyaç duyuyor. Ben lafı dolandırmam Bayan Malgregor, ve sizin eğitiminiz de, inanıyorum ki, sizi gerçeklerin gizlenmesi gereken biri yapmadı. Ben bir erkeğin tüm ihtiyaçlarına sahip bir adamım, zihinsel, ahlaki, fiziksel. Çocuğum bir çocuğun tüm ihtiyaçlarına sahip bir çocuk, zihinsel, ahlaki, fiziksel. Hayat evimiz örümcek ağlarıyla dolu. Sevgi odaları çoktan kapandı. Yapılacak çok iş olacak! Ve görüyorsunuz ya, sizin ne işin ne de endişenin tam doğasını veya tam miktarını yanlış anlamanız benim niyetim değil. Diğer çalışanların yaptığı gibi, daha sonra sızlanarak yanıma gelmenizi ve 'Ah,
ama bunu yapmamı bekleyeceğinizi bilmiyordum!_ Ah, ama bunu yapmamı isteyeceğinizi hiç düşünmemiştim!_ Ve kesinlikle, sabahleyin merdivenlerden düşüp sırtınızı kırdığınız için
perşembe öğleden sonramı neden benden vazgeçmemi beklediğinizi anlamıyorum!'"

Baş Cerrahın yüzünde gerçek bir gülümseme aniden aydınlandı.

"Gerçekten, Bayan Malgregor," diye teyit etti, "Korkarım sizden beklenmeyecek pek bir şey yok! Peki ya 'Perşembeleri dışarı çıkma' durumunuz? Ha! Eğer zevklerinizin kırpılmış kuzusuna olan yükümlülüklerinizin rüzgarını yumuşatmanın bir yolunu bulduysanız,
benim henüz keşfetmeyi başaramadığım bir şeyi keşfettiniz! Ve 'maaşlara' gelince? Evet! Her şeyi açıkça konuşmak istiyorum! Ortalama yıllık kazancıma ek olarak, ki bu kesinlikle küçük değildir, makul ölçüde büyük bir kişisel servete sahibim. Normal sınırlar içinde, sahip olmayı umamayacağınız hiçbir lüks yok bence. Ayrıca, sizin için belirlemek istediğim bağımsız gelirin dışında, Nova Scotia'daki ailenizle ilgili olarak besleyebileceğiniz makul hayallerinizi finanse etmekten büyük mutluluk duyarım. Ayrıca, teklif şu anda sizin için küçük ve önemsiz görünse de, daha sonra sizin için oldukça büyük görünme olasılığı yüksektir, ayrıca, size şahsen her yıl bir ara, iki aylık, tamamen bağımsız bir tatil garantisi vereceğim. Yani teklif geçerli, - 'ismim ve şöhretim' - eğer bunlar sizin için bir şey ifade ediyorsa - finansal bağımsızlık - en azından on iki aydan ikisinde garantili bir 'nefes alma dönemi' - ve son olarak ama en önemlisi - ebedi minnettarlığım! 'İki Kişilik Bir Aile İçin Genel Kalp Çalışması'! _İşte!_ Görevi sizin için mükemmel bir şekilde netleştirdim mi? Her şeyin bir anda yapılması gerekmez, biliyorsunuz. Ama hemen, zorunluluk onu gerektirdiğinde - güvenin ilham ettiği gibi kademeli olarak - en sonunda sevgi onu haklı çıkarırsa - bir erkeğin ve bir çocuğun ihmal edilmiş hayatlarında yapılması gereken her kadınca şey? Anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Ketenli Dadı. "Ah, bir şey daha var," diye itiraf etti Kıdemli Cerrah. "Elbette, sana en başta söylemem gereken bir şeydi!" Sinirli bir şekilde uyuyan çocuğa baktı ve sesini mırıldanan bir monotonluğa indirdi. "Gerçek ahlakımla ilgili olarak, doğal olarak oldukça iyi bir hayat sürdüğümü bilmeye hakkınız var, ancak bunun için özel bir krediyi hak etmiyorum. Doktor olmak için yeterince şey bilen bir adam, başka bir tür hayat sürmeye özellikle uygun değildir. Açıkçası, kadınların kötü alışkanlıkları nasıl derecelendirdiği gibi, benim de sadece bir tane olduğuna inanıyorum. Sana anlatmaya çalıştığım şey, şu anda, bununla ilgili." Çenesine biraz meydan okuyan, gözüne biraz çekici gelen bir şekilde, kalbini son trajik sırrından arındırdı. "Ailemin tüm erkek soyunda, Bayan Malgregor, dipsomani yaygın. İki erkek kardeşim, babam, büyükbabam, ondan önce büyük büyükbabam, hepsi ılımlılık yanlılarının deyimiyle 'sarhoşların mezarına' gömüldüler. Benim durumumda, kötülükle uzlaşmayı seçtim. İnanın bana, böyle bir seçim dikkatsizce veya dürtüsel olarak yapılmadı, ancak birkaç daha az başarılı yöntemin ızdırabı ve aşağılanması sonucu yapıldı." Kaya kadar sert, yüzü tekrar granit benzeri çizgilere büründü. "Doğal olarak,
bu mevcut koşullar altında," onu neredeyse tehditkar bir şekilde uyardı, "ben özellikle duygusal cahil ve en güçlü tutkuları çikolatalı şekerlemeye iştah olan insanların protestolarına karşı hassas değilim! Yılın on bir ayı," diye biraz boğuk bir sesle acele etti, "yılın on bir ayı, on bir ay, her gün şafaktan karanlığa kadar mesleğime düşen sürükleyici, sinir bozucu, yürek burkan işle dolu, kesinlikle 
idraksiz bir hayat sürüyorum, ne şarap ne de içki, hatta çay veya kahveye dokunmuyorum. On ikinci ayda, her zaman Haziran ayında, Kanada'nın çok çok yukarılarına, ormanın içinde, on sekiz yıldır bana rehberlik eden bir Kızılderiliyle birlikte sahip olduğum küçük bir kütük kampına gidiyorum. Ve dört yıl boyunca vahşi bir adam gibi yaşıyorum, kaygısız, patikalarda dolaşan,
somon balığı dövüşü yapan,--viski içilen haftalar. Bu, sizin ılımlılık
arkadaşlarınızın bir--'çılgınlık' diyeceği bir şey. Açıkçası, sanırım bu,
herkesin bir--çılgınlık' diyeceği bir şey. Sonra 1 Temmuz,--belki 1 Temmuz'dan üç ya da
dört gün sonra,--ormandan çıktım--yine oldukça evcil. Belki biraz duygusal olarak gergin,--biraz
huysuzca asabi,--geri dönen bir hapishane kuşu gibi karşılanmak konusunda biraz fazla hassas,--ama en mucizevi şekilde tüm
hastalıklı içki arzusundan arınmış, ve her dijital kas sizinki kadar
serinkanlı ve sabit, ve her bilinçli zihinsel süreç kendi işini tekrar yapmak için temizce
çığlık atıyor."

Sert kaşlarının altında gizlice durdu ve Beyaz Ketenli Dadı'nın sarsılmaz yüzünü aradı. "Bu yerleşik bir gelenek, anlıyor musun," diye uyardı onu. "Bunu savunmuyorum, anlıyor musun, savunmuyorum. Sadece dikkatini
bu yerleşik bir gelenek olduğu gerçeğine çekiyorum. Eğer bize gelmeye karar verirsen,
ben--ben, bilirsin, kırk sekiz yaşında--baştan başlayamam--bir Temmuz'un başında beni en üst basamakta bekleyen birinin olması--bana ne kadar aşağılık bir hayvan olduğumu söylemesi--ta ki tekrar aşağı inene kadar--bir sonraki Haziran."

"Hayır, elbette hayır," diye kabul etti Beyaz Keten Dadı. Yumuşak bir şekilde güzel gözlerini ona doğru kaldırdı. "Babam böyledir!" diye içtenlikle itiraf etti. "Yılda bir kez, sadece Paskalya Pazarı, her zaman ona yepyeni bir takım elbise alır ve kiliseye gider. Ve bu ona bir şeyler yapar, -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama Paskalya öğleden sonra her zaman sarhoş olur, -oh, çılgınca, sarhoşlukla kavga etmek demek istiyorum, ve dışarı çıkıp tüm ilçeyi parçalamaya çalışır." Kaşlarının arasında endişeyle iki kara düşünce büzüştü. "Ve her zaman," dedi, "Annemle beni önceden Halifax'a götürüp ona takım elbise seçmemizi ister. Bazen oldukça zor oluyor," dedi, "sabah için yeterince şık, öğleden sonra için yeterince kullanışlı bir şey bulmak."

"Eh?" diye irkildi Baş Cerrah. Sonra aniden tekrar gülümsemeye başladı
son bulutun dağıldığı fırtınalı bir gökyüzü gibi.
"Peki, sorun yok, öyle mi? Bizi götürecek misin?" diye sordu neşeyle.

"Ah, hayır!" dedi Beyaz Keten Hemşire. "Ah, hayır, efendim! Ah, kesinlikle hayır, efendim!" Oldukça belirgin bir şekilde çimenlerin üzerinde biraz geriye doğru irkildi. "Çok teşekkür ederim!" diye ısrar etti nazikçe. "Çok
ilginçti! Bana söylediğin için çok teşekkür ederim, ama--"

"Ama ne?" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah.

"Ama çok çabuk oldu," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Hiçbir erkek
bu şekilde--bir göz kırpma ile diğeri arasında--bir şey hakkında ne istediğini söyleyemez,--tamamen yabancı biriyle evlenmeyi hiç söylemiyorum."

Kıdemli Cerrah hemen dizginlendi. "Sana temin ederim, sevgili genç
hanım," diye karşılık verdi, "ben tamamen ve tümüyle 'bir göz kırpma ile diğeri' arasında karar vermeye alışkınım, tam olarak ne istediğimi. Gerçekten de, size temin ederim ki, bugün yaşayan birçok insan var ki, kararımı vermem için göz kırpmam ve dörtte üçüm bile gerekseydi,
yaşayamazlardı!"

"Evet, biliyorum, efendim," diye onayladı Beyaz Keten Hemşire. "Evet, elbette,
efendim," diye kabul etti en takdire şayan alçakgönüllülükle. "Ama yine de,
efendim, bunu yapamazdım!" diye ısrar etti katı bir pozitiflikle.
"Neden, yeterli eğitimim yok," diye itiraf etti utanmadan.

"Gördüğüm kadarıyla, hastaneye girmek için yeterli eğitime sahipsin," diye geveledi Kıdemli
Cerrah biraz somurtkan bir şekilde. "Ve bu da çoğu insanın sahip olduğu kadar,
size temin ederim! 'Lise eğitimi veya eşdeğeri,'--sanırım hastanenin gereksinimi bu," diye sordu sertçe.

"'Lise eğitimi veya eşdeğeri,' biz kızlar buna böyle deriz," diye itiraf etti Beyaz Keten Hemşire çekingen bir şekilde. "Ama yine de, efendim," diye yalvardı, "sadece eğitim eksikliğim değil! Beynim! Size söylüyorum, efendim, önerdiğiniz şeyi yapmak için yeterli beynim yok!"

"Beyninizi küçümsemek gibi bir niyetim yok," diye sırıttı Kıdemli Cerrah kendi isteğine rağmen. "Ah, hiç de değil, Bayan Malgregor! Ama görüyorsunuz ki, özellikle aradığım şey beyin değil! Gerçekten en çok ihtiyacım olan şey," diye itiraf etti açıkça, "zaten sahip olduğum
beyinlere eşlik edecek fazladan bir çift el!"

"Evet, biliyorum, efendim," diye ısrar etti Beyaz Keten Hemşire. "Evet,
elbette, efendim," diye kabul etti. "Evet, elbette, efendim, ellerim
yüzünüzle
çok-iyi-işliyor. Ama yine de," diye aniden
kızdı, "yine de, efendim, yapamam! Yapmayacağım! Size söylüyorum efendim, yapmayacağım!
Neden, sizin dünyanızda değilim, efendim! Neden, sizin sınıfınızda değilim! Neden--benimkiler sizinkiler gibi değil! Ah, biz de sizin kadar iyiyiz--elbette--ama sizin kadar iyi değiliz! Ah, hiç de iyi değiliz! Gerçekten ve
doğrusu biz değiliz!" Çaresizce zihninde aşağı yukarı
bu işkence edici tartışmayı sonsuza dek
kapatacak kesin bir gerçek aradı. "Neden--babam--bıçağıyla yiyor," diye iddia etti
zafer kazanmışçasına.

"Benimkiyle yemeye meyilli olur mu?" diye sordu Baş Cerrah
abartılı bir ciddiyetle.

Beyaz Keten Hemşiresi hemen babasının içsel onurunu savunmaya atıldı. "Ah, hayır!" diye biraz şiddetle reddetti.
"Babam asla böyle küstah olmaz! Baba bazen basittir,--düz,
yani. Ya da biraz sivri olabilir. Ama, oh, eminim ki asla--küstah olmazdı! Ah, hayır, efendim! Hayır!"

"Oh, tamam o zaman," diye sırıttı Kıdemli Cerrah. "Her şeyin
rahatça yerleştiğini düşünebiliriz sanırım?"

"Hayır, yapamayız!" diye bağırdı Beyaz Keten Hemşire. Biraz garip bir şekilde
kasılmış uzuvlarıyla çimlerden kısmen yukarı doğru mücadele etti ve orada diz çöktü
geçici olarak üstün yüksekliğinden Kıdemli Cerrah'a meydan okuyarak. "Hayır, yapamayız!" diye çılgınca tekrarladı. "Size yapamayacağımı söylüyorum efendim! Yapmayacağım! Yapmayacağım! Bir kez nişanlandım ve artık yeter! Size söylüyorum efendim, artık
tamamen
nişanlandım!"

"Nişanlandığınız adama ne oldu?" diye sordu Kıdemli Cerrah sertçe.

"Neden--evli!" dedi Beyaz Keten Hemşire. "Ve bir
çocukları var!" diye ekledi fırtınalı bir şekilde.

"İyi! Buna sevindim!" diye gülümsedi Kıdemli Cerrah oldukça şaşırtıcı bir şekilde. "Şimdi kesinlikle
bir daha bizi rahatsız etmeyecek."

"Ama ben çok uzun
süre nişanlıydım!" diye itiraz etti Beyaz Keten Hemşire. "Neredeyse
doğduğumdan beri, dedim. Çok uzun. Bunu atlatamazsın!"

"Üstesinden geldi," diye belirtti Kıdemli Cerrah lakonik bir şekilde.

"E-e-t," diye itiraf etti Beyaz Keten Hemşire. "Ama sana söylüyorum ki bu hiç de
uygun görünmüyor. Nişanlandıktan sonra değil - yirmi yıl!" Biraz çaresizce bir itirazla ellerini açtı. "Ah, size
anlatamaz mıyım efendim?"

"Elbette anlıyorum," dedi Baş Cerrah çabucak. "Yani sen ve John--"

"Adı 'Joe'ydu," diye düzeltti Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah şaşırtıcı bir nezaketle düzeltmeyi kabul etti. "Yani," dedi, "sen ve--Joe--bebekliğiniz boyunca o kadar samimi bir şekilde
birlikte kucaklandınız ki düğün gecenizde en doğal şekilde 'Bakayım--Joe,--her zaman sahip olduğunuz iki yastık, değil mi? Ve ayak ucunda çift katlı bir battaniye?' diyebilirdiniz. Yani sen ve Joe, genç çocukluğunuz boyunca o kadar aşina bir şekilde
yıkanıp ovulduğunuzu, Joe'nun yirmi yıl sonraki başsız bedenini sırtındaki gaz lambası izinden
tanıyabildiğinizi mi kastediyorsun? Yani sen ve Joe, genç teneke tabak günleriniz boyunca o kadar aşina bir şekilde
evcilik oynadığınızı, bez bebeklerinizin bile
Joe'ya 'Baba' dediğini mi? Yani en eski anılarınızdan beri, -yaklaşık bir yıl öncesine kadar--Hayatın hiçbir zaman sadece Sen ve Hayat olmadığını, her zaman Sen ve
Hayat ve Joe olduğunu mu kastediyorsun? Sen ve İlkbahar ve Joe,--Sen ve Yaz ve Joe,--Sen ve
Sonbahar ve Joe,--Sen ve Kış ve Joe,--vücudundaki her bilinçli sinir, Joe'nun Joeness'ıyla o kadar sonsuza dek kaynaşmış ki,
hayatta o ilk izlenimi
silmek için
yeterince güçlü bir deneyim
kalmadığına mı inanıyorsun? Ne?"

"Evet, efendim," diye kızardı Beyaz Keten Hemşire.

"İyi! Buna sevindim!" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah. "Bir dulun evlenme teklif etmesi seni
bu kadar korkutucu derecede masum ve uzak göstermiyor. İyi, diyorum! Buna sevindim!"

"Yine de--istemiyorum," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Çok
teşekkür ederim, efendim! Ama yine de istemiyorum."

"Joe--birdenbire özgür olsa ve seni istese şimdi onunla evlenir miydin?"

Kıdemli Cerrah açıkça sordu.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Beyaz Keten Hemşire.

"Başka adamlar seni isteyeceklerinden oldukça eminler," diye uyardı Kıdemli Cerrah.
"Kararını verdin mi--kesinlikle asla kimseyle
evlenmeyeceksin?"

"Hayır, tam olarak değil," diye itiraf etti Beyaz Keten Hemşire.

Garip bir titreme, Kıdemli Cerrah'ın yüzünde beyninde bir hıçkırık gibi seğirdi.

"Adınız ne, Bayan Malgregor?" diye sordu biraz kısık bir sesle.

"Rae," dedi ona biraz şaşkınlıkla.

Kıdemli Cerrah'ın gözleri aniden tekrar kısıldı.

"Kahretsin, Rae," dedi, "_Seni--istiyorum!_"

Beyaz Keten Hemşiresi aniden ayağa kalktı. "Eğer
sakıncası yoksa, efendim," diye bağırdı, "Dereye koşup kendime bir yudum su alacağım!"

Bir çocuk gibi yaramazca, bir erkek gibi kaslı bir şekilde, Kıdemli Cerrah
paltosunun çırpınan köşesini kavradı.

"Hayır, istemiyorsun!" diye güldü, "Bana kesin
cevabımı verene kadar--evet ya da hayır!"

Beyaz Keten Hemşiresi nefes nefese kendi etrafında döndü. Göğsü
hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı.
"Beni bu kadar acele ettirmeye hakkın yok!" diye hararetle itiraz etti. "Bu
adil değil!--Bu nazik değil!"

Küçük Kız, Kıdemli Cerrah'ın sarsılmış kollarında yavaşça
ateşli uykusundan uyandı ve gri alacakaranlığın içinden babasının yüzüne
şaşkınlıkla baktı.

"Kedim nerede?" diye sordu puslu bir şekilde.

"Eh?" diye irkildi Kıdemli Cerrah. Küçük demir bacak destekleri sertçe birbirine çarptı.

Bir anda Beyaz Ketenli Dadı çimenlerin üzerinde dizlerinin üstündeydi. "Onu doğru tutmuyorsunuz, efendim!" diye itiraz etti. Küçük, yumuşak, hızlı dokunuşlarla ustalıkla, sadece eklemlerini kendi gözyaşlarına sürtmesiyle kesilerek, uzandı ve bir tokanın morluğunu veya küçük, sıkışık bir kalçanın üzerindeki sürüklenen ağırlığı sırayla rahatlattı.

Hala uykulu, hala bulanık, küçük şapırtılı soluklarla ve yutkunmalarla, çocuk tekrar bilincine kavuşmak için endişelendi.

"Bütün kuşlar _oradaydı_, Baba," diye boğucu vizon kürkü yuvasından zayıfça mırıldandı.

Bütün kuşlar _oradaydı_
Sarı tüyleri vardı--saç yerine,
Ve yaban arıları--ve yaban arıları--
Ve yaban arıları?--Ve yaban arıları--?

Çılgınca başının arkasını Babasının omzuna gömmeye başladı. "Ve yaban arıları?--Ve yaban arıları--?"

"Aman Tanrım--ağaçlarda 'vızıldadı'!" diye araya girdi Kıdemli
Cerrah.

Baştan ayağa kadar kollarındaki küçük beden aniden sertleşti. Bir ömür boyu elde edilen en büyük başarının, son derece küçük bir parçanın dikkatsizce sarsılmasıyla süpürüldüğünü gören biri gibi, Küçük
Kız acı içinde babasının yüzüne baktı. "Ah, sanmıyorum--'vızıldadı' doğru kelimeydi!" diye başladı kasılarak. "Ah, sanmıyorum--!"

Alacakaranlıkta, Baş Cerrah, Beyaz Keten Hemşire'nin gül kırmızısı dudaklarının kulağına çarptığını hissetti.

"Kahretsin! Ağaçlarda 'tığ işi' diyemez misin?" diye hıçkırdı Beyaz Keten Hemşire.

Bir an için tuhaf bir şekilde Baş Cerrah'ın gözleri ve Beyaz Keten Hemşire'nin gözleri açıkça düşmanca bir şekilde birbirlerine baktılar.

Sonra Baş Cerrah aniden kahkaha attı. "Ah, tamam!" diye pes etti. "'Ağaçlarda tığ işi'!"

Beyaz Keten Hemşire aniden topuklarının üzerine çöktü ve
ellerini çırpmaya başladı.

"Ah, şimdi yapacağım! Şimdi yapacağım!" diye haykırdı sevinçle.

"Ne olacak?" diye kaşlarını çattı Baş Cerrah.

Beyaz Keten Hemşire aniden ellerini çırpmayı bıraktı ve
onları kucağında gergin bir şekilde sıkmaya başladı. "Neden--olacak--olacak!" diye itiraf etti çekingen bir şekilde.

"Oh!" diye atladı Kıdemli Cerrah. "_Oh!"_ Sonra aynı şekilde sarsak bir şekilde
kaşlarını büzmeye başladı. "Ama Tanrı aşkına--'ağaçlarda tığ işi'nin bununla ne alakası var?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Önemli bir şey değil," diye düşündü Beyaz Keten Hemşire çok yumuşak bir şekilde. Aniden
uyanık bir şekilde kıvırcık sarı başını yola doğru çevirdi. "Biri geliyor!" dedi. "Bir ekip duyuyorum!"

Şakacı bir şekilde kaçmaya çalışan bir utangaçlığın üstesinden gelen Kıdemli Cerrah garip bir şekilde küçük bir boğuk kıkırdadı.

"Eh, hiç eğitimli bir hemşireyle evlenmeyi düşünmemiştim!" diye itiraf etti biraz telaşlı bir neşeyle.

Beyaz Keten Hemşire dürtüsel bir şekilde saatine uzandı ve alacakaranlıkta kör olmuş gözlerine yaklaştırdı. Tarifsiz bir huzur hissi aniden
üzerine çöktü.

"Yapmayacaksınız efendim!" dedi sevecen bir şekilde.

"Şimdi dokuza yirmi var. Ve mezuniyet sekizde!"

BÖLÜM VIII

Ölmek dışında gerçek bir macera için Haziran kesinlikle en uğurlu aydır.

Gerçekten de Haziran ayının ilk yağmur yeşili, gül kırmızısı sabahında Beyaz Keten Hemşire, Kıdemli Cerrah ve onun yaramaz küçük sakat
kızı ile evlenmek gibi son derece tehlikeli bir maceraya atıldı.

Düğün öğlen vakti gri granit bir kilisede yapıldı. Ve Kıdemli Cerrah da oradaydı, tabii ki, ve gerekli tanıklar. Ama
Küçük Sakat Kız hiç gelmedi, bunun nedeni--daha sonra kanıtlandığı gibi--onu giydiren kişiyle, en parlak mor elbisesiyle
turkuaz renkli çorap giymenin
genel olarak uygun olup olmadığı konusunda her zamankinden daha şiddetli bir tartışmaya girmesiydi.

Baş Cerrah'ın çorapları, eğer gerçekten merak ediyorsanız, griydi.
Ve Baş Cerrah'ın takımı griydi. Ve tamamen çok
iri ve seçkin görünüyordu--ve gri granit bir kilisede herhangi bir damadın
göründüğünden daha fazla
mutsuz görünmüyordu. Ve Beyaz Keten Hemşire, artık gerçek bir Beyaz Keten Hemşire değildi ama
sadece sıradan, günlük, ipek ve kumaştan yapılmış, istediği renkte bir hanımdı,
biraz paltolu, gösterişli ve mavimsi bir şey giymişti ve dikkat dağıtacak kadar
güzeldi tabii ama esasen alışılmadıktı ve sadece biraz
tuhaf ve kemikli bilekli görünüyordu,--bir Amiralin bile üniformasını çıkardığı ilk günkü gibi.

Sonra düğün töreni biter bitmez, gelin ve damat
mermerden yapılmış ve müzikle kaplı harika yeşil ve altın bir kafeye
gittiler ve küçük bir öğle yemeği yediler. Aslında demek istediğim,
çok büyük bir öğle yemeği yediler ama hiçbirini yemediler!

Sonra tıpkı diğer taksiler gibi bir takside, Beyaz
Keten Hemşire, Kıdemli Cerrah'ın büyük, kasvetli evine tek başına gitti
ve yepyeni üvey kızının hala turkuaz renkli çoraplarının üzerinden çığlık attığını gördü.

Ve Kıdemli Cerrah, tıpkı diğer Kanada'ya giden trenler gibi, Kanada'ya giden bir trende, her zamanki gibi, yıllık
Haziran "çılgınlığına" tek başına başladı.

Lütfen bu muhteşem düğün gününün genel tuhaflıklarından Kıdemli Cerrah'ın sorumlu olduğunu bir an bile düşünmeyin.
Hayır, kesinlikle değil! Kıdemli Cerrah, Haziran ayının ilk günü evlenmek _istemiyordu_! _İstemediğini_ _söyledi_! _Hırıldadı_, istemediğini! _Hırıldadı_, istemediğini! _Yemin etti_! Ve söylemeyi ve homurdanmayı
ve homurdanmayı ve küfür etmeyi bitirdiğinde,--ve fikrinin doğrulanması için Beyaz Keten Hemşire'ye baktığında, Beyaz Keten Hemşire mükemmel
bir şekilde
sevimlice gülümsedi ve "Evet, efendim!" dedi.

Sonra Baş Cerrah büyük bir rahatlama nefesi verdi ve yankılanan bir şekilde, "Eh, her şey halloldu o zaman? Temmuz ayında bir ara evleneceğiz,--Kanada'dan eve döndükten sonra?" dedi. Ve Beyaz Keten Hemşire mükemmel bir şekilde
sevimlice gülümsemeye devam ettiğinde ve "Ah, hayır, efendim! Ah, hayır, teşekkür ederim, efendim! Haziran'dan başka bir ayda evlenmek bana yasal gibi görünmüyor!" dediğinde, Baş Cerrah bu basit kızın--ve eğitimli bir hemşirenin--kişisel ve mesleki rahatını engellemeye cesaret etmesi karşısında öfkeden tamamen dilsizleşti. Ama Beyaz Keten Hemşire sadece güzel sarı başını eğdi ve kızardı, kızardı, kızardı ve dedi ki, "Ben sadece sizi evlendiriyordum, efendim, size uyum sağlamak için - efendim - ve eğer Haziran sizi uyum sağlamazsa - o monoideik uyurgezerlik vakasıyla Japonya'ya gitmeyi tercih ederim. Çok ilginç. Ve Haziran'ın ikincisinde yelken açıyor." Sonra "Ah, 'monoideik uyurgezerlik vakası' cehenneme!" diye itiraz ederdi Kıdemli Cerrah.

Gerçekten Kıdemli Cerrahın, Haziran'da evlenmek gibi korkunç derecede utanç verici bir fikirden kendisini en iyi şekilde koruyacak üç özel argümanı ortaya koyması epey uzun sürdü.

"Ama bu kadar erken hazırlanamazsın!" diye önerdi sonunda gerçek bir zaferle. "Bir kızın evlenmeye hazırlanmasının ne kadar zaman aldığını bilemezsiniz! Anlatması gereken o kadar çok insan var ki, ve her şey!"

"Anlatması gereken sadece iki kişi var, ya da patlatması gereken!" diye kabul etti Beyaz Keten Hemşire mükemmel bir samimiyetle. "En çok sevdiği kadın ve en çok nefret ettiği kadın. Yarın anneme yazacağım.
Ama dün Hemşireler Müdürüne söyledim."

"Ne kadar da iğrenç!" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah.

Beyaz Keten Hemşire neredeyse okşayarak büyük mavi gözlerini onunkilere doğru kaldırdı. "Evet, efendim," dedi, "ve genç bir cenaze levazımatçısı kadar hasta görünüyordu. Neyi olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Eh?" diye boğuldu Kıdemli Cerrah. "Ama şimdi ev," diye aceleyle iddia etti. "Evin şimdi çok fazla tamire ihtiyacı var! Her şey harap!
Her şey--her şey! Dünyada hiçbir zaman 1 Haziran'a kadar
düzeltemezdik! Tanrı aşkına, şimdi her şeyi düzeltmek için
yeterince paramız olduğuna göre, yavaş gidelim ve her şeyi mükemmel bir şekilde düzeltelim!"

Beyaz Keten Hemşiresi biraz gergin bir şekilde
anı defterinin sayfalarını karıştırmaya başladı. "Her zaman 'yavaş gidelim ve her şeyi mükemmel bir şekilde düzeltelim' diye yeterince param oldu," diye biraz hüzünle itiraf etti. "Hayatım boyunca hiç garantili olmayan bir çift botum, yıkanmayan bir
elbisem veya en azından üç kez ütülenmeye değmeyen bir şapkam olmadı. Şimdi umduğum şey, efendim, istediğimde hızlı davranıp işleri yanlış yapmama yetecek kadar param olmasıydı, yani riske girebilmem için. İşte bu
duvar kağıdı," -trajik bir şekilde not defterindeki bir rakamı işaret etti--"üzerinde tavus kuşları var--gerçek boyutlarda--bir kraliçenin bahçesinde--ve
yemek odası için istiyordum. Belki solardı! Belki ondan
sıkılırdık! Belki de bizi zehirlerdi! Bir hafta hemen takardım--ve sonraki hafta keserdim! Sadece istediğim için istiyordum, efendim! Düşündüm ki
-belki--siz Kanada'da çok uzaktayken--"

Hevesle Baş Cerrah sandalyesini nişanlısınınkine biraz daha yaklaştırdı.

"Şimdi, sevgili kızım," dedi. "Açıklamak istediğim şey tam da bu! Açıklamak istediğim şey tam da bu! Açıklamak istediğim şey tam da bu! Açıklamak--şey--açıklamak!" diye devam etti biraz duraksayarak.

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah çok dikkatli bir şekilde manşetlerinden birinden bir toz zerresini çıkardı.

"Bütün bu konuşmalarınız--benim--Kanada seyahatime başladığım gün evlenmek istemeniz hakkında!" diye iddia etti. "Aman, hepsi
lanet olası
saçmalık!"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah çok dikkatli bir şekilde diğer manşetinde bir toz zerresini aramaya başladı.

"Aman, sevgili kızım," diye ısrar etti. "Bu saçma! Bu çok çirkin! Neden
insanlar bize bağırıp çağırsın! Neden böyle düşünsünler ki--!"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

"Neden, sevgili kızım," diye terledi Baş Cerrah. "Sen ve ben
evliliğimizin tamamen resmi, iş gibi koşullarını gayet iyi anlasak da, en azından sadece nezaket uğruna, dünyanın önünde evlilik geleneklerine dair belli bir benzerliği sürdürmeliyiz! Neden, eğer
haziran ayının ilk günü öğlen evlenirsek--önerdiğin gibi--ve ben
her zamanki gibi--tek başıma Kanada seyahatime--gitsem--ve sen
tek başına eve--geri dönsen--neden, insanlar--benim seninle ilgili hiçbir şey umursamadığımı--düşünürler!"

"Ama sen umursamıyorsun," dedi Beyaz Keten Hemşire sakin bir şekilde.

"Neden, diye düşünürlerdi," diye boğuldu Baş Cerrah. "Benden kurtulmak için elinden geleni yaptığını düşünürlerdi!"

"Öyleyim," dedi Beyaz Keten Hemşiresi kayıtsızca.

Baş Cerrah mırıldanarak ayağa fırladı ve
ona dik dik bakmaya başladı.

Beyaz Keten Hemşiresi oldukça safça bir şekilde bakışları karşıladı ve savuşturdu.

"Bir beyefendi ve kızıl saçlı bir çocuk ve kocaman bir ev ve hepsi aynı anda! Bu çok fazla!" diye içtenlikle itiraf etti. "Yine de teşekkür ederim, ama ben bunları yavaş yavaş yapmayı tercih ederim. Öncelikle, efendim, görüyorsunuz,
küçük çocuğa benden hoşlanmayı öğretmeliyim! Ve sonra üzerinde sallanan martılar olan yeşil fayanslı bir kağıt var--onu banyoda denemek istiyorum! Ve--ve--" Coşkuyla ellerini birbirine vurdu.
"Ah, efendim! Siz çılgınlığınıza dalmışken
denemek istediğim o kadar çok deney var ki!"

"Ş-ş--ş!" diye bağırdı Kıdemli Cerrah. Yüzü aniden
soldu,--ağzı, neredeyse dayanılmaz bir acıyla
vuran birinin ağzı gibi seğiriyordu. "Tanrı aşkına, Bayan Malgregor!" diye yalvardı,
"Buna benim--Kanada seyahatim diyemez misiniz?"

Beyaz Ketenli Hemşire kocaman mavi gözlerini ona doğru daha da açtı.

"Ama bu bir 'çılgınlık' efendim!" diye tasdik etti kararlı bir şekilde. "Ve babam diyor ki--" Genç ağzı hala kararlı bir şekilde ilk iddiasına doğru kıvrıldı, ama ağır gölgeli kirpiklerinin altından küçük bir mavi
gülümseme yumuşakça dışarı sızdı. "Babamın topal bir dörtnala giden atı olduğunda, efendim, ellerini çıkarmaya çalışıyor," diye kekeledi, "asla başı öne eğik bir şekilde kederli bir şekilde dolaşmaz--insanlara sadece 'en ufak, en ufak, en ufak bir parça--topal olan harika dörtnalasından bahsetmez. 'Aman Tanrım! Babanın yaptığı, tanıdığı herkesi aramak
yirmi mil içinde, 'Tom deyin,--Bill,--Harry,'--ya da adı neyse--'bu ahırda ne olduğunu sanıyorsun? Topal bir at--tırıs gitmek istiyor! Tarladan daha topal, biliyorsun!
Ama 2.40'ta bir mil koşabiliyor.'" Beyaz Keten Dadı'nın gözlerindeki küçük mavi gülümseme
yine hafifçe canlandı. "Ve ahır yarım saat içinde adamlarla dolacak!" dedi. "Nedense kimse topal bir tırıs istemez! Ama neredeyse herkes topal bir atı riske atmaya istekli görünüyor - bu
yürümek için yeterince cesur!"

"Topal koşan at'ın benimle ne alakası var?" diye hırladı Kıdemli Cerrah keskin bir şekilde.

Beyaz Keten Hemşire'nin kirpikleri yanaklarına doğru iniyordu.

"Önemli bir şey değil," dedi, "Sadece--"

"Sadece ne?" diye sordu Kıdemli Cerrah. Fark ettiğinden biraz daha sert bir şekilde eğildi ve Beyaz Keten Hemşire'yi omuzlarından tuttu ve onu sertçe ışığa doğru çevirdi. "Sadece _ne?_" diye ısrar etti buyurgan bir şekilde.

Neredeyse acıklı bir şekilde gözlerini ona doğru kaldırdı. "Sadece--babam diyor ki," diye itiraf etti itaatkar bir şekilde, "babam diyor ki eğer daha kötü bir ayağın varsa--Tanrı aşkına öne koy--ve bitir!

"Yani--buna 'çılgınlık' demek zorundayım!" diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire.
"Çünkü her Haziran'da
gidip sarhoş olan bir--_cerrah_--ile evlenmeyi düşündüğümde--bu--beni neredeyse ölümüne korkutuyor! Ama--" Dudaklarındaki kırmızı gülümseme aniden, gözlerindeki mavi gülümseme kayboldu.
"Ama--Haziran sarhoşu biriyle evlenmeyi düşündüğümde--bunun kesinlikle dik durup bir _cerrah_--olmak için gereken cesareti var--yılın diğer
'on bir ayı--" Hızla eğildi ve Kıdemli Cerrah'ın şaşkın bileğini öptü. "Ah, o zaman bence sen mükemmel
_muhteşemsin_!" diye hıçkırdı.

Kıdemli Cerrah garip bir şekilde geri çekildi ve odada volta atmaya başladı.

"Sen iyi bir kızsın, Rae Malgregor," diye mırıldandı boğuk bir sesle. "İyi bir kız. Gerçekten de senin beni--götürecek türden olduğuna inanıyorum."
Gözlerinde acı bir şekilde aşağılanma sisi kapladı. Tersine, kızgınlık aşağılanmayı
aştı. "Ama Haziran'da evlenmeyeceğim!" diye tekrarladı abartılı bir şekilde. "Evlenmeyeceğim! Evlenmeyeceğim! Evlenmeyeceğim! Size söylüyorum, bir sürü aptalın özel işlerim hakkında spekülasyon yapmasını kesinlikle reddediyorum! Neden seni almadığımı merak ediyorlar! Neden seninle
evde kalmadığımı merak ediyorlar! Size söylüyorum, yapmayacağım! Kesinlikle yapmayacağım!"

"Evet, efendim," diye kekeledi Beyaz Keten Hemşire.

Gerçek bir rahatlamayla Baş Cerrah yerdeki sonsuz voltasını
durdurdu.

"Sana zorbalık!" dedi. "Yani temmuz ayında, seyahatimden döndükten sonra mı evleneceğiz?"

"Ah, hayır, efendim," diye kekeledi Beyaz Keten Hemşire.

"Ama Aman Tanrım!" diye bağırdı Kıdemli Cerrah.

"Evet, efendim," diye tekrar başladı Beyaz Keten Hemşire. Hayalperestçe
gelinliğini planlarken, dudakları en ufak bir bilinçli çaba göstermeden
başka bir şeye doğru kıvrılıyordu bile.
"Hayır, efendim."

"Sen bir aptalsın!" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah.

Beyaz Keten Hemşire biraz sitemkar bir şekilde,
kaşlarını çatarak dalgınlığından çıktı. "Seyahat için de aynı şekilde işe yarar mı sizce?" diye sordu, gerçek bir endişeyle.

"Eh? Ne?" dedi Kıdemli Cerrah.

"Yani--Japonya leke yapar mı?" diye sordu Beyaz Keten Hemşire. "Bir
çarpık leke yapar mı, yani?"

"Aman, Japonya'nın canı cehenneme!" Baş Cerrah sarsıldı.

"Evet efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Şimdi belki de Baş Cerrah ile Beyaz Keten Hemşire'nin Haziran ayının ilk günü nasıl evlendiğini ve Baş Cerrah'ın her zamanki gibi Kanada seyahatine nasıl tek başına gittiğini ve Beyaz Keten Hemşire'nin Baş Cerrah'ın büyük, kasvetli evine nasıl tek başına döndüğünü ve yeni üvey kızının hala turkuaz renkli çorapların üzerinden çığlık attığını anlamışsınızdır. Şimdi her şey turkuaz renkli çoraplar hariç
mükemmel bir şekilde rahatça açıklanmıştır. Turkuaz renkli çorapları kimse açıklayamazdı!

Ama küçük bir çocuk bile gelen Haziran ayını açıklayabilirdi! Ah, Haziran o yıl
mükemmeldi! Tomurcuk, çiçek, kuş cıvıltısı, esinti,--toprakta
baş döndürücü
isyan. Sıcak günler, bir sera buharı kadar tatlı ve bereketli! Yıldızların kokusu gibi hafifçe metalik geceler!
Her sokak köşesinde melodik bir şekilde koşuşturan hurdy-gurdie'ler! Hatta Kül Adam bile
tozlu elmacık kemikleri boyunca açıkça pembeye dönüyordu!

Bir devin mağarasını kiraya veren iki peri gibi, Beyaz Keten Hemşire ve
Küçük Sakat Kız, Kıdemli Cerrahın kasvetli eski evine kendilerini saldılar.

Kesinlikle kasvetli eski bir evdi, ama buna rağmen yakışıklıydı,--kare,
kahverengi ve sağlamdı ve yüksek tuğla duvarların arasında cömertçe bahçelendirilmişti. Leylak çalılarını hortumla tozlamak, çalı çalılığından birkaç paslı yaprağı ayıklamak, üç veya dört tane cılız İngiliz sarmaşığı dalını toplamak ve bir veya iki defne ağacı kutusunu yeniden yeşillendirmek dışında bahçede yapılacak pek bir şey yoktu. Peki ya ev? Aman Tanrım! Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, özellikle de arka kapıdan ahıra kadar, terleyen işçiler, siyah ceviz mobilyalarından tek bir suçlu parça bile kaçana kadar, ileri geri koşturdular. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, özellikle de tavanlardan zeminlere kadar, sıcaktan bunalmış işçiler basamaklı merdivenlerden yukarı aşağı koşturarak, kirli sıvalardan kirli kağıtları sıyırdılar. Beyaz Ketenli Hemşire büyük evi veya üvey kızını yenilemekle meşgul olmadığında, Baş Cerrah'a mektup yazıyordu. İki kez yazdı.

"Sevgili Dr. Faber," ilk mektupta yazıyordu.

* * * * *

SEVGİLİ DR. FABER,

Nasılsınız? Eve ne yaptığımı umursamadığınızı söylediğiniz için çok teşekkür ederim. Çok _güzel_ görünüyor. Her yere beyaz, uçuşan
muslin perdeler taktım. Ve odanızda yeni, altın rengi bir yatak var. Ve Kiddie ve ben kendimiz için
en güzel açık mavi takımı hazırladık. Pembe ön hol için yanlıştı, ama bunu öğrenmek bana sadece 29,00 dolara mal oldu. Ve şimdi
bu sonsuza dek kararlaştırıldı.

Çok, çok, çok, çok meşgulüm. Her gün garip ve yeni bir şey oluyor. Dün üç bayan ve bir tesisatçı vardı. Bayanlardan biri sadece sabun satıyordu, ama ben hiç almadım. Korkunç bir sabundu. Diğer ikisi hanımefendi diyordu,--biri ipek, diğeri kadife. İpek olan bana
kötü davranmaya çalıştı. Yüzüme karşı bana
umut ettiğinden daha fazla hanımefendi olduğumu söyledi. Ve ona bunun için üzgün olduğumu
söyledim çünkü bir "hanımefendi" olmuştu ve işe yaramamıştı. Bu doğru muydu?
Ama diğer hanımefendi nazikti. Ve onu mutfağa götürdüm
ahşabı boyarken, ve hemen orada beyaz çocuk eldivenleriyle
güldü ve bana inci grisi boyayı nasıl karıştıracağımı gösterdi. _O_
nazikti. Kayınvalidenizdi.

Evli olmayı seviyorum, Dr. Faber. Düşündüğümden çok daha fazla seviyorum. Evdeki en büyük kişi olmak eğlenceli. Saygılarımla, RAE MALGREGOR,--ÖYLE OLDUĞU GİBİ.

Not: Ah, umarım yanlış değildi ama senin ulster cebinde, onu kaldırmaya gittiğimde, sanki unutulmuş gibi kokan bir şişe bir şey buldum.
--Attım.

* * * * *

Gezgin damattan tek kesin mesajı alan bu mektuptu.

"Lütfen ulster ceplerimi karıştırmaktan kaçının," diye yazdı Kıdemli
Cerrah oldukça kısa bir şekilde. "Attığın 'şey', son derece seçkin bir İngiliz İlahiyatçısının
beyinciği ve omuriliğiydi!"

"Yine de,--ekşiydi," diye telgraf çekti Beyaz Ketenli Hemşire, pişmanlık ve aşağılanmanın mükemmel bir
acısı içinde.

Telgrafı teslim etmek huş ağacından bir kanoyla bir Kızılderilinin iki gününü aldı ve Kıdemli Cerraha on iki dolara mal oldu. Kıdemli
Cerrah, sadece dürtüsel bir şekilde, o aralıkta, ev işleri hakkında daha fazla yorum yapmamaya karar verdi. Neyse ki bu dürtü için Beyaz Keten Hemşire'nin ikinci mektubu neredeyse tamamen evin dışında olan konularla ilgiliydi. İkinci mektupta "Sevgili Dr. Faber," yazıyordu.

* * * * *

SEVGİLİ DR. FABER,

Bir şekilde şu anda evdeki en büyük kişi olmakla pek ilgilenmiyorum. Korkunç bir şey oldu. Zillah Forsyth
öldü. Gerçekten öldü, yani. Ve büyük bir kahramanlıkla öldü. Zillah Forsyth'u hatırlıyor musun? O benim oda arkadaşlarımdan biriydi, daha iyi olan değil, bilirsin, çok da iyi biri değildi, Helene Churchill'di. Ama Zillah?
Ah, biliyorsun! Zillah, o Kırık Dirsek vakasında gönderdiğin kişiydi. Bir Yale öğrencisiydi, hatırlıyor musun? Ve öpüşmekle ilgili bir sorun vardı, ve eve mi gönderildi? Ve şimdi herkes ağlıyor
çünkü Zillah artık kimseyi öpemiyor! Her şey
sınır değil mi? Eh, bu sefer gönderildiği kişi kırık bir Yale öğrencisi değildi. Öyle olsaydı, hala yaşıyor olabilirdi. Bu sefer onu gönderdikleri şey bir Senil Demans'tı, seksen yaşından büyük yaşlı bir kadındı. Ve bir sanatoryumda veya buna benzer bir yerdeydiler. Ve
gece bir yangın çıktı. Ve yaşlı kadın ayağa kalktı ve kesinlikle
kaçmayı reddetti. Ve Zillah onu itmek, itmek, çekmek
ve taşımak zorunda kaldı -- pencereden dışarı -- oluklar boyunca -- bacaların etrafından. Ve yaşlı kadın Zillah'ın elini ısırdı, -- ama Zillah bırakmadı. Ve yaşlı kadın Zillah'ı patlamış bir su deposunun altında boğmaya çalıştı, -- ama Zillah bırakmadı. Ve herkes Zillah'a
serbest bırak ve kendini kurtar diye bağırdı,--ama Zillah bırakmadı. Ve bir duvar
yıkıldı ve her şey, ve oh, korkunçtu,--ama Zillah asla bırakmadı.
Ve kimseye faydası olmayan yaşlı kadın,--kendisine bile,
elbette kurtarıldı. Ama Zillah? Oh, Zillah çok kötü yaralandı, efendim! Onu hastanede gördük, Helene ve ben. Bizi bir şey için çağırdı. Oh, korkunçtu! Onun hakkında bildiğiniz hiçbir şey yoktu, sadece beyaz bir pamuk parçasının arasından size bakan büyük ciddi gözleri ve
bir bandajın kenarında seğiren kırmızı ağzı. Oh, korkunçtu! Ama Zillah pek umursamıyor gibiydi. Orada yeni bir stajyer vardı,--bir Japon ve sanırım ona tutulmuştu. "Ama
Tanrım, Zillah," dedim, "_senin_ hayatın o yaşlı
hanımınkinden daha değerliydi!"

"Çeneni kapat!" diyor Zillah. "Benim işimdi. Ve tekme
gelmiyor." Helene hemen ağlamaya başladı, öyle de yaptı. "Çeneni de kapat!" diyor Zillah, istediğin kadar sakin bir şekilde. "Bah! Başka hayatlar
ve başka şanslar var!"

"Ah, buna şimdi inanıyor musun?" diye bağırıyor Helene. "Ah, buna şimdi inanıyor musun,--İncil'in sana vaat ettiği şeye?" İşte o zaman Zillah omuzlarını çok komik bir şekilde silkti,--olduğu gibi. Aman Tanrım, ama gözleri kocamandı!
"Eski İncil'inin ne dediğini bildiğimi iddia etmiyorum," diye boğuldu. "Bana söyleyen--Yale'li adamdı."

Hepsi bu, Dr. Faber. Omuzlarını silkmesi çok komikti
kanamanın başlamasına neden olan.

Ah, çok kötü vakit geçirdik, efendim, arabayla eve giderken, Helene ve ben. İkimiz de ağladık, tabii ki, çünkü Zillah ölmüştü, ama ağlamayı bitirdiğimizde, Helene ağlamaya devam etti çünkü
Zillah gibi cesur bir kızın neden ölmek zorunda olduğunu anlayamıyordu. Aman Tanrım!
Ama Helene her şeyi zor karşılıyor. Sanırım kadınlar öyle.

Umarım keyifli vakit geçiriyorsunuzdur.

Ah, size söylemeyi unuttum, duvar kağıdı yapanlardan biri şu anda bizimle birlikte evde yaşıyor. Onu çok kullanıyoruz, bu yüzden gerçekten çok daha rahat. Ve gerçekten iyi bir genç adam, piyanoyu çok iyi çalıyor ve benim yolumdan geliyor. Ve her neyse, daha komşuluk ilişkilerine uygun gibi geldi. Şu anda geceleri evde çok büyük ve bahçede çok gıcırdıyor.

En içten saygılarımla, şimdilik hoşça kalın, RAE'den.

Not:

Rehberinize veya _herhangi birine_ söylemeyin! Ama Helene, Zillah'ın annesine
bin beş yüz dolarlık bir çek gönderdi. Bunu kendi gözlerimle gördüm. Ve Zillah'ın o gün istediği tek şey küçük mavi bir serge takımdı. Görünüşe göre küçük kız kardeşine Temmuz ayında küçük mavi bir serge takım elbise sözü vermişti. Ve bu onu biraz endişelendiriyordu.

Helene de küçük mavi serge takım elbiseyi gönderdi! Ve bir şapka! Şapkanın üzerinde
çanta çiçekleri vardı. Eve döndüğünde -duvar kağıtlarına çok fazla para harcamadıysam- çan çiçekleri olan mavi bir şapkam olabileceğini düşünüyor musun? Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim -ama bana yeterince
para
bırakmayı unuttun.

* * * * *

Perşembe günü, yirmi beş Haziran'da belirsiz, keyifli bir zamanda, Kıdemli Cerrah bu ikinci mektubu aldı.

Kıdemli Cerrah eve doğru yola çıktığında, yirmi altı Haziran Cuma günüydü, tam şafak vakti.

Şafakta kimse pek iyi görünmez. Kıdemli Cerrah kesinlikle iyi görünmüyordu. Rüyalar bataklığında ağır ağır ilerleyen bir adam gibi, kulübesinden sabaha doğru sendeleyerek çıktı. Uykulu, düşünceli gözlerinin altında korkunç
gölgeler dönüyordu. Güneş yanığının ardında, bronzluğundan daha derin,
uğursuz ve tekinsiz bir şey, bir ruhun solgunluğu gibi soluk bir şekilde gizleniyordu.

Yine de Kıdemli Cerrah, önceki akşamki sac kek saatinden beri
en masum bir şekilde yatakta ve uyuyordu.

Sadece dağlar, orman ve göl bütün gece dışarıdaydı.
Yetmiş mil uzunluğundaki Kanada vahşi doğası boyunca sadece dağlar, orman ve göl bütün gece dışarıda oldukları için gerçekten mahkum edilmişti. Nemli ve beyaz, buharlı nöbetiyle cansız göl, yeni günün esintisine soluk bir şekilde
yaktı. Soğukla ​​mavi, sarp bir dağ
zirvesi sisin içindeki bir yarıktan sarp bir şekilde eve doğru sendeledi. Sisle
ıslanmış, çiyden mahvolmuş, yeşil tüylü bir çam ağacı, yaprak kahverengisi bir havuzda
doymak bilmez bir şekilde yudumluyordu. Bir hıçkırık kadar monoton bir şekilde bekleyen huş ağacı
kanosu sahile çarpıyordu.

Bu Haziran manzarasında kırmızı güllerin romantik bir kokusu yoktu. Sadece
tütün dumanı, kızarmış alabalığın hafif anımsatan kokusu ve
bir yıl boyunca bir kutu ıslak kahve telvesiyle
söndürülmüş bir kamp ateşinin hüzünlü, cızırtılı, keskin bilinci.

Kürek sıçramasının tüm camsı yüzeyi parçalayabileceği gibi, dikkatlice göle doğru kayan Kızılderili Rehberi, aklındaki en önemli soruyu sordu.

"Bu yıl yolculuğunu biraz kısa kesiyorsun, değil mi, Patron?" diye sordu Kızılderili rehberi.

Baş Cerrah, susturuculu yağmurluk yakasından soruyu şaşırtıcı derecede yeni bir utanç duygusuyla savuşturdu.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı çalışılmış bir hafiflikle. "Evde beni biraz rahatsız eden bir iki şey var."

"Bir kadın, ha?" dedi Kızılderili Rehberi lakonik bir şekilde.

"Bir kadın mı?" diye gürledi Baş Cerrah. "Bir--kadın mı? Aman Tanrım! Hayır!
Duvar kağıdı!"

Sonra aniden ve beklenmedik bir şekilde tutkulu çürütmesinin ortasında Baş Cerrah kahkahalarla gülmeye başladı,--çılgın bir okul çocuğu gibi coşkulu, komik bir şekilde. Kayanın çıkıntılı bir çıkıntısından, kahkahasının yankısı alaycı bir şekilde ona geri geldi. Görülmemiş bir dağın
sağlamlığından aşağı, o yankının yankısı hafifçe ona doğru esinti gibi geldi.

Kıdemli Cerrahın gülüşü dişlerden, dilden, damaktan ve tamamen kasılmalarla dolu fiziksel bir dürtüden oluşuyordu. Ancak yankının gülüşü sisin, şafağın ve küçük yeşil eğrelti otlarının, küçük kahverengi yaratıkların ve yumuşak göğüslü kuş yavrularının sonsuza dek bozulmamış bir tatlılıkla oynaştığı paha biçilmez balsam kokulu alanların bir hayaliydi.

Gölün yedi mil aşağısında, akıntıların başlangıcında, Kızılderili Rehberi tekrar konuştu. Kanoyu iki kayanın arasına
sokarak kürek çekerek, soluk soluğa, iterek, terleyerek Kızılderili Rehberi sesini yükseltti, suların dönen kükremesinin üstünde delici bir şekilde.

"Eh, Patron!" diye bağırdı Kızılderili Rehberi. "Daha önce hiç güldüğünü duymamıştım!"

Uzun, yorucu saatler boyunca iki adam da bir veya iki kereden fazla konuşmadı. Kızılderili Rehberi, ön kapısı ile ahırı arasına kaç sıra patatesin verimli bir şekilde ekilebileceğini bulmaya çalışarak ağırbaşlı zihninde çok meşguldü. Kıdemli Cerrah'ın ne anlamaya çalıştığını bilmiyorum.

Küçük, küflü bir yastıklı arabadan sadece dört gün sonra Kıdemli Cerrah kendi ön kapısına indi.

Bir adam evini çaydan daha çok sevmese de, çok az adam uzun ve telaşlı bir tren yolculuğunun sonunda evinin rahatlatıcı etkisini inkar edebilir. Ayrıca, haziran ayının sonlarında öğleden sonra saat beş, eve varmak için özellikle harika bir zamandır; özellikle de o evin etrafında bir bahçe varsa ve böylece bir fincan tabağı olmadan eve aceleyle dalmak yerine, gerçek bir fıçı ile susuzluğunuzu gidermeden önce tüm etkiyle görsel olarak oynayabilirseniz.

Çok, çok kasıtlı bir şekilde, bir elinde beceriksiz sopası, diğer elinde ağır kavrayışıyla, Kıdemli Cerrah eve giden uzun, geniş çakıllı patikaya başladı. Kendisi kadar yavaş yürüyen bir adam için, kalbi
olağanüstü hızlı atıyordu. Kalp çarpıntısına
alışık değildi. Bu semptom onu ​​biraz endişelendiriyordu. Bu arada, akciğerleri de Haziran kokusuyla garip bir şekilde boğulmuş hissediyordu. Sağında yakınlarda, beyaz ve altın rengi parlak bir leylak çalısı, duyularına
tuhaf tatlılığını sergiliyordu. Solunda yakınlarda, bir floks çiçeği, göz kamaştırıcı görüşüne kırmızı-mavi-mor-lavanta-pembe renklerle haykırıyordu. Çok renkli menekşeler, çimenlerin üzerinde kadifemsi ayaklarla ayak ucunda yürüyordu. Yumuşak, bulanık bir gizem içinde, alev rengi duman ağacı, hafifçe allıklı bir hayalet gibi, burada ve orada beliriyordu. Her şeyin üstünde, her şeyin altında,
her şeyin içinde, garip, yeni, titreşen bir
_işgal_ bilinci gizleniyordu. Gül çalılarındaki arılar! Ağaçlardaki bobolinkler! Hamağın eğrisinde bir kadının
iş sepeti! Geniş çakıl yolunun ortasında neşeyle
yayılmış bir bebeğin çay takımı!

Kıdemli Cerrah minik krema sürahisine adım atana kadar bebeğin çay takımının varlığını fark etmedi.

Kıdemli Cerrah krema sürahisinden çıkarken söyledikleri,
ligustrum çalılığındaki düzensiz yeşil bir delikten inanılmaz hayaletin çıkmasına neden oldu.
Şaşırtıcı derecede beyaz, şaşırtıcı derecede profesyonel,--elbise,
şapka, önlük ve her şeyle--birdenbire, beyaz ketenden yapılmış minyatür bir hemşire, hareketli resim gösterisindeki
hünerli bir cüce gibi ona doğru fırladı. Tam o anda Baş Cerrah'ın sinirleri hayaletlerle boğuşacak durumda değildi. Beceriksiz olta kutusu elinden düşerken, minyatür beyaz keten hemşirenin yüzündeki coşku ifadesi düştü.

"Aman Tanrım--aman Tanrım--aman Tanrım! Eve mi geldin?" diye haykırdı tanıdık, tiz küçük ses.

Baş Cerrah utangaç bir şekilde olta kutusunu aldı. Kafasındaki sesler çatlamış çanlar gibi
çatlıyordu. Çabucak, gürültülü bir
sinirlilikle kalbinin titrek pound-pound-pound'unu da örtmeye çalıştı.

"Neden böyle bir düzen kurdun?" diye sordu öfkeyle.

Küçük Kız aynı öfkeyle soruya itiraz etti.

"Peach yapabileceğimi söyledi!" diye tutkuyla onayladı. "Peach yapabileceğimi söyledi!
Yaptı! Yaptı! Sana söylüyorum, o gün onun bizimle evlenmesini istemiyordum! Korkmuştum, korkuyordum! Ağladım, ağladım! Kasılma geçirdim! Bunun çorap olduğunu
düşündüler! Bu yüzden Peach, eğer daha iyi hissetmemi sağlayacaksa,
acımasız yeni üvey anne olabileceğimi söyledi. Ve o da sevilmeyen yavru olacaktı --saçları sırtından aşağı sarı tüylü bir şekilde örülmüş!"

"Bayan Malgregor nerede?" diye sordu Baş Cerrah sertçe.

Küçük Kız alakasız bir şekilde çakıllı yola çöktü ve
dağılmış tabaklarını toplamaya başladı.

"Ve yatağa gitmek eğlenceli --şimdi," diye içtenlikle itiraf etti. "'Çünkü her
gece Peach'i saat sekizde yatağa yatırıyorum ve o her zaman o kadar yaramaz ki
onun yanında kalmak zorundayım! Ve sonra aniden sabah oluyor--farkında olmadan
siyah bir odadan geçmek gibi!"

"Dedim ki--Bayan Malgregor nerede?" diye tekrarladı Kıdemli Cerrah giderek artan bir keskinlikle.

Küçük Kız, kırık sürahiden bir
kabarcık kremayı yalamak için tutumlu bir şekilde eğildi.

"Ah, o, Duvar Kağıdı Adam'la yazlık evde," diye mırıldandı kayıtsızca.

BÖLÜM IX

Baş Cerrah, kendi
mükemmel resmi ve saygın kahverengi taş malikanesine doğru yürümeye başladı. Kalbinin derinliklerinde, o kahverengi taş malikaneye olabildiğince çabuk ulaşmak için ani ve aşırı bir arzu hissetti. Ama aniden
kendi kendine bile
yoldan saptı ve
kırık çimenlerin arasından
oldukça çılgınca, harap,
değersiz sedir yazlık eve doğru atıldı.

Yaklaşımının çatırtısı ve gümlemesiyle irkilen yazlık evdeki iki genç figür
aniden ayağa fırladı ve kollarını birbirlerinin boyunlarından gevşekçe
çözerek Kıdemli Cerrah'ı tarifsiz bir dehşetle süzdüler,--Beyaz Keten Hemşire ve parlak gençlik ve acı dolu
karışıklık içinde son derece akıl almaz bir şekilde çiftleşmiş mavi tulumlu bir delikanlı.

"Aman Tanrım, Efendim!" diye soludu Beyaz Keten Hemşire. "Aman Tanrım, Efendim! _Seni_--bir hafta daha aramıyordum!"

"Açıkça hayır!" dedi Kıdemli Cerrah keskin bir şekilde. "Bu akşam eve dönüşümün kesinlikle uygunsuz olduğu sonucuna varmamın ikinci seferi!"

Çok yavaşça, çok metodik bir şekilde önce değerli sopasını
sonra da kavrayışını bıraktı. Beyni kan ve kafa karışıklığıyla köpürüyor gibiydi. Kollarının şişen damarları boyunca bir düzine ilkel içgüdü yumruklarına doğru aktı.

Sonra Beyaz Keten Hemşire gözlerinin önünde oldukça küstahça uzandı
ve çocuğun elini tekrar tuttu.

"Ah, beni affedin, Dr. Faber!" diye kekeledi. "Bu benim kardeşim!"

"Kardeşiniz mi?--ne?--eh?_" diye boğuldu Kıdemli Cerrah. Açıkça uzandı ve genç adamın parmaklarını kendi parmaklarının arasında ezdi. "Seni
gördüğüme sevindim, Oğlum!" diye mırıldandı, hasta bir sırıtışla ve aniden
dönerek eşyalarını tekrar aldı ve büyük eve doğru yola koyuldu.

Yarım adım gerisinde Beyaz Keten Gelini yumuşak bir şekilde onu takip etti.

Meydanın kenarında bir anlığına döndü ve ona biraz
şaşkınca baktı. İri, saf mavi gözleri ve sırtına çocukça örülmüş kocaman sarı saçlarıyla, az önce geniş çakıllı yolun ortasında evcil bir şekilde yerleşmiş halde bıraktığı kendi küçük, kurnaz yüzlü altı yaşındaki çocuğundan
önemsiz derecede daha çocuksu ve masum görünüyordu.

"Tanrı aşkına, Bayan Malgregor," diye sordu. "Tanrı aşkına--neden bana
Duvar Kağıdı Adamı'nın senin--kardeşin olduğunu söylemedin?"

Beyaz Keten Dadı'nın çenesi çok pişman bir şekilde elbisesinin yumuşak yakasına
gömüldü ve bir çocuk kadar utangaç bir şekilde bir parmağı
kırmızı, kırmızı dudaklarının kenarına doğru gizlice yaklaştı.

"Ailemden herhangi birinin gelip bizimle yaşamasını bu kadar erken istemenin beni küstahça bulacağından korkmuştum," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Peki, eğer kardeşin olmasaydı, senin ne düşüneceğimi sanıyordun?" diye sordu Baş Cerrah alaycı bir şekilde.

"Çok--ekonomik, umarım!" diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire.

"Yine de!" diye çıkıştı Baş Cerrah, kendisini bile şaşırtan bir alakasızlıkla. "Yine de, bir çocuğun ona--üvey-anne--'Şeftali' demesinin oldukça doğru ve yerinde olduğunu düşünüyor musun?"

Beyaz Keten Hemşire'nin çenesi yine elbisesinin yumuşak yakasına doğru indi. "Sanırım öyle değil--alışılmış bir şey," diye itiraf etti gönülsüzce. "Yan taraftaki çocukların, fark ettiğim kadarıyla,
kendilerine 'Cross-Patch' dediklerini gördüm."

Baş Cerrah sabırsız bir hareketle
merdivenlerden yukarı çıktı,--eski moda kepenkli kapıyı hızla açtı ve
nefes nefese ve hazırlıksız bir şekilde, inanılmaz bir şekilde yeniden inşa edilmiş
evine daldı. Tek bir saniyede chintzler,--muslinler,--soluk sarı akçaağaçlar,--asi kanarya kuşları--öfkeli gözlerine devrimci bir şekilde
fırtına vurdu. Görüntü karşısında tamamen dehşete düşerek, orada durdu
--bir an aptalca,--ve haklı olarak--siyah ceviz evinin mutlak enkazı olarak gördüğü şeye baktı.

"Görünüşe göre--Cehennem!" diye mırıldandı güçsüzce.

"Evet, _çok tatlı_ değil mi?" diye kabul etti Beyaz Keten Hemşiresi, belirgin bir neşeyle. "Ve kütüphaneniz--" Zafer kazanmış bir şekilde, kasvetli atölyesinin
kapısını geriye doğru itti.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Kıdemli Cerrah. "Pembe yapmışsın!"

Beyaz Keten Hemşiresi coşkuyla ellerini sıkmaya ve açmaya başladı.
"Bunu seveceğini biliyordum!" dedi.

Şaşkınlıktan yarı sersemlemiş olan Kıdemli Cerrah, gözlerinden hayali bir sisi silmeye başladı ama hareketin ortasında durakladı ve bunun yerine, içinde tek bir pembe gül olan ince yeşil bir vazoyu tutmak için tüm sarı gücünü tüketiyormuş gibi görünen şık küçük bir hol masasını işaret etti. Kafesteki bir hayvanın, onu çevreleyen her bir ardışık çubuğa karşı
kaçmak için çırpınması gibi, adamın çılgınca
sinirlenmesi, bu patlayıcı çıkış için bir şans daha elde etmek için umutla kendini savurdu.

"Ne--orada-duran-büyük-siyah--yazı masasına--ne-yaptın-?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu.

"Yazı masası mı?--Yazı masası mı?" diye endişelendi Beyaz Keten Hemşire. "Neden--neden--korkarım ki--kaybetmişimdir."

"Kaybettim mi?" diye gürledi Kıdemli Cerrah. "Kaybettin mi? Üç yüz pound ağırlığındaydı!"

"Ah, öyle mi?" diye sordu Beyaz Keten Hemşire büyük, mavi gözlü bir ilgiyle. Görünüşe göre hala yazı masasının büyüleyici ağırlığı üzerinde kafa yorarken aniden bir sandalyeye tırmandı ve olağanüstü uzun saç örgüsünün tüylü süpürge şeklindeki ucuyla
bir örümcek ağının ardından uzaya doğru
çılgınca savruldu.

Baş Cerrah'ın öfkesi giderek daha hızlı bir şekilde yeni bir çıkış noktası aramaya başladı.

"Sence hizmetçiler senin hakkında ne düşünüyor?" diye bağırdı. "Saçların bir çocuk gibi at kuyruğu şeklinde ortalıkta dolanıyor musun?"

"Hizmetçiler mi?" diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire. "Hizmetçiler mi?" Çok sessizce sandalyeden atladı ve gelip Baş Cerrah'ın telaşlı yüzüne baktı. "Neden, hiç hizmetçi yok," diye açıkladı sabırla. "Her birini kovdum. Şimdi kendi işimizi yapıyoruz!"

"'Kendi işimizi' mi yapıyoruz?" diye soludu Baş Cerrah.

Oldukça endişeli bir şekilde Beyaz Keten Hemşire biraz geri çekildi. "Neden,
bu doğru değil miydi?" diye yalvardı. "Doğru değil miydi? Neden, insanların
ilk evlendiklerinde her zaman kendi işlerini yaptıklarını düşünürdüm!" Aniden
tedirginlikle omzunun üzerinden koridor saatine baktı
ve yan kapıdan fırlayıp neredeyse anında
şiddetli görünümlü bir bıçakla geri döndü.

"Şimdi çok geç kaldım ve her şey," diye itiraf etti. "Patatesleri benim için
soyabilir misin?"

"Hayır, yapamam!" dedi Baş Cerrah kısa bir süre sonra. Aynı şekilde kısa bir süre sonra
topuğunun üzerinde döndü ve bir kez daha olta kutusunu ve sapını alarak
merdivenlerden yukarı kendi odasına çıktı.

Öğleden sonra çok geç saatlerde eve varmanın en keyifli yanlarından biri, diğer insanlar akşam yemeği yerken kendi odanızda aylaklık etmeniz için size verdiği bahanedir. Yirmi dört saat boyunca var olan hiçbir ev sesi, uzun bir yolculuğun sonunda diğer insanların akşam yemeği yerken duyduğu ses kadar rahatlatıcı değildir.

Yatak odası penceresinin yanındaki büyük bir koltukta boylu boyunca uzanmış,
en sevdiği piposu parlayan beyaz dişlerinin arasında ritmik olarak
fısıldıyorken, Baş Cerrah yeni "katı altın yatağını",
yeni adaçayı yeşili duvar kağıdını ve yeni toz renkli halısını, yumuşak, uzaktaki ayak seslerinin, bir kızın kahkahasının, bir çocuğun gevezeliğinin ve camın, çinilerin, gümüşün, hepsinin bilinçli olarak bir adamın, ve o adamın, kendisinin, hizmetine koşturduğu hafif, uzaktan gelen bir eşlik eşliğinde inceledi. Çok, çok yavaşça, o özel yarım saatte, anlaşılmaz küçük bir gülümseme, Kıdemli Cerrah'ın üst dudağının sağ köşesine deneysel olarak
kendisini yazdırdı.

O gülümseme henüz emekleme aşamasındayken, aniden ayağa fırladı ve
holün karşısındaki ölü karısının odasına doğru zorla ilerledi, evinin ve hayatının tek hayalet odasıydı ve orada, eli dönen kapının kolunda, isteksizlikle gergin, gerginlikle tüyleri diken diken, tek kelimeyle olsun ya da olmasın, nefesi kesildi - "Alice!"

Ve işte! Orada yer yoktu!

Asansör boşluğunun kenarından yalpalayarak geri çekilen Kıdemli Cerrah, kendini aptalca, Aztek uçurumları gibi kat kat dizilmiş, hoş, sıkıcı battaniyeler, neşeli püsküllü havlular ve sedir ve lavanta kokan neşeli beyaz çarşaflarla dolu, en görkemli
çarşaf dolabına bakarken buldu. Gizemin içine doğru dikkatlice ayak ucunda yürürken, şaşkın ve minnettar bir bakışta, bir bölmenin değişiminin, bir oranın yeniden ayarlanmasının, kötü bir hatıranın bayat kasvetini temiz bir hava akımı gibi nasıl temizlediğini hissetti. Yine de tam orada bir keten dolabı inşa edilmesi o kadar kaçınılmaz görünüyordu ki, çocuğun yetersiz oyun odasının tam orada genişletilmesi o kadar kaçınılmaz görünüyordu ki, ruhunu kurtarmak için bu mutlu planın tamamen pratik bir beyinden mi yoksa tamamen şefkatli bir kalpten mi kaynaklandığını tahmin edemiyordu.

Yarı beyinle gurur duyarak, yarı kalpten etkilenerek, yeni oyun odasından geçerek tekrar salona doğru ilerledi.

Arka merdivenlerin aralığından mutfak sesleri ona doğru geliyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Küçük Kızının huysuz sesi. "Şimdi o Adam geri döndü--sanırım yemek odasında yemek yemek zorunda kalacağız--her zaman!"

"'O Adam' senin sevgili baban!" diye uyardı Beyaz Keten Dadı'nın gülen sesi.

"Yine de," diye feryat etti Küçük Kız, "Seni en çok ben seviyorum."

"Yine de," diye güldü Beyaz Keten Hemşire, "Seni en çok ben seviyorum!"

"Aynen öyle," diye haykırdı Küçük Kız tiz bir sesle, "aynen öyle--krem
sürahisini
bir yerlere, ta yukarı koyalım--böylece içine basamaz!"

Sanki Beyaz Keten Hemşire'nin kahkahası aniden geriye doğru eğilmiş bir kafadan neşeyle
çınladı.

Kıdemli Cerrah dürtüsel bir şekilde sırıtmaya başladı. Sonra aynı dürtüsel bir şekilde
sırıtışı dudaklarında ekşidi. Yani beceriksiz olduğunu mu düşünüyorlardı? Eh?
Kızgınlıkla ellerine baktı,--o harikulade
hünerli,--evet, tüm meslektaşlarının acıyla kıskandığı iki elini de kullanabilen ellere. Bakarken sözünü keserek genç Duvar
Kağıdı Adam'ın sesi alt koridordan neşeyle yükseldi.

"Akşam yemeği hazır efendim!" diye seslendi samimi ses.

Açıklanamayan bir nedenden ötürü, o anda, dünyada neredeyse hiçbir şey
Baş Cerrah'ı kendi yemeğine, kendi evinde, bir yabancı tarafından davet edilmekten daha fazla sinirlendiremezdi.
Yeni bir incinme ve adaletsizlik duygusuyla öfkelenerek
merdivenlerden ağır ağır aşağı inerek yemek odasına doğru yürüdü.

Baş Cerrah'ın sandalyesinin arkasında sabırla durarak, olası bir acil durumda oyma işlemine yardımcı olma konusunda övgüye değer bir arzuyla,
Beyaz Keten Hemşire ilk doğrudan evlilik reddini yaşadı.

Baş Cerrah, "Bunun ne olduğunu düşünüyorsun? Bir otopsi mi?" diye sordu sertçe. "Aman Tanrım, otur!"

Beyaz Keten Hemşire oldukça uysal bir şekilde yerine oturdu.

Ardından gelen yemeğin başarılı olduğu söylenemezdi, ancak
oda büyüleyiciydi,--bez, kar beyazı,--gümüş,--kınama ötesinde
gine tavuğu.

Telaş verici bir derecede süpürülmüş ve süslenmiş genç Duvar Kağıdı Adamı
sos'a başkanlık etti ve Kıdemli Cerrah'ın kendini evinde hissetmesini sağlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Vicdanlı bir şekilde, sanki seçkin bir yabancının huzurundaymış gibi, Küçük Sakat Kız zaman zaman ulaşabildiği tüm tuz ve biberliklerden
bir piramit inşa etme konusundaki doymak bilmez arzusunu bastırdı.

Bir keresinde genç Duvar Kağıdı Adam bıçağını ağzına sokacak kadar kendini unuttuğunda, Beyaz Keten Hemşire uyarı tekmesinin şiddetiyle tüm masayı sarstı.

Bir keresinde Küçük Sakat Kız dürtüsel bir şekilde, "Şöyle,
Şeftali,--babanın papazın
sakalına karşı savaştığı o cücenin adı neydi?" diye bağırdığında, Beyaz Keten Hemşire acıklı bir şekilde
yemeğini boğazına
tıkadı.

İki kere biri bu yılın havasından bahsetti.

İki kere biri geçen yılın havası hakkında aydınlatıcı bir yorumda bulundu.

Bu dört dikkat dağıtıcı şey dışında, tarif edilemez bir kısıtlama şölenin üzerinde korkunç bir
kasvet gibi asılı kaldı.

Arkadaşınızın evinde istenmeyen hissetmenin yanında, kesinlikle kendi evinizde istenmeyen hissetmekten daha
berbat ve rahatsız edici bir şey yoktur!

Kıdemli Cerrah, kasvetli bir şekilde erişebildiği tüm bıçakları alıp
ardışık olarak kendi ağzına saplamak için sadece genç
Duvar Kağıdı Adam'a ne kadar iyi bir adam olduğunu kanıtlamak için!
Kıdemli Cerrah, kasvetli bir şekilde Beyaz Keten Hemşire'ye kendi çocukluğundaki evcil cüceyi anlatmak için can atıyordu -- babasının sahip olmayı hayal ettiği herhangi bir cüceyi bir dolara bahse girerdi! Kıdemli Cerrah, kasvetli bir şekilde
Küçük Kızına
bebekler, tabaklar, kedicikler, evet, hatta krema sürahileri hakkında konuşmayı, aslında herhangi bir şey hakkında konuşmayı, _herhangi biriyle_,
konuşmayı, şarkı söylemeyi, bağırmayı, _herhangi bir şey_ hakkında konuşmayı özledi; bu, onu, en azından şimdilik, kalbinde, başında, masada, bu
şaşırtıcı derecede balık gibi gençlerle birlikte bir kişi yapacaktı!

Ama bunun yerine kasvetli bir şekilde,--yıpranmış sinirlerinden,--doğuştan gelen ruhsal utangaçlığından, sadece kükredi, "Patatesler nerede?"

"Patatesler mi?" diye soluk soluğa sordu Beyaz Ketenli Dadı. "Patatesler mi? Ah, patatesler mi?" diye daha neşeli bir şekilde bitirdi. "Neden, evet, tabii ki! Hatırlamıyor musun--onları benim için
soymaya vaktin olmadı? Çok hayal kırıklığına uğradım!"

"Çok hayal kırıklığına uğradın mı?" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah. "Sen mi?--sen mi?"

Küçük Sakat Kız, şıngırdayarak sandalyesinde doğruldu ve
küçük yumruğunu babasının yüzüne doğru salladı.

"Hadi, Lendicott Paber!" diye bağırdı. "Sevgili küçük Şeftali'me--küstahça--davranmaya başlama!"

"_Şeftali?_" diye homurdandı Kıdemli Cerrah. Neredeyse doğaüstü bir sakinlikle
bıçağını ve çatalını bıraktı ve
kesinlikle katı bir kararlılık ifadesiyle
yavrularına baktı. "Sen--asla," diye uyardı onu,
"asla--asla--bu kadına bir daha 'Şeftali' demeni duymama izin verme!"

Küçük Sakat Kız, biraz çekinerek uzandı ve
absürt derecede küçük beyaz şapkasını düzeltti ve
küçük ağzını mümkün olduğunca tarifsiz bir huzur ifadesine
bıraktı.

"Neden--Lendicott Faber!" diye kahramanca ısrar etti.

"_Lendicott?_" diye atıldı Baş Cerrah. "Neden
_sen_--'Lendicotting'' yapıyorsun bana_?"

Küçük Sakat Kız kendi bıçağı ve çatalıyla gülerek
masa vurmaya başladı.

"Neden, sevgili Aptal!" diye bağırdı. "Neden, eğer ben yeni Marma isem, sana 'Lendicott' demek zorundayım! Ve Peach sana 'Şişman Baba' demek zorunda!"

Baş Cerrah çılgınca sandalyesini geriye itti ve ayağa fırladı. Yüzündeki ifade ne gülümsemeydi ne de kaş çatma, ne savaş
ne barış, ne de daha önce orada büzüşmüş herhangi bir insan ifadesiydi.

"Tanrım!" dedi. "Bu bana _ürperti_ veriyor!" ve odadan
hızlı bir şekilde çıktı.

Neyse ki kendi atölyesinde, -ne kadar grotesk yeni pembelik, ne kadar grotesk yeni canlılık olursa olsun- büyük serbest
yürüme alanlarına müdahale edilmemişti. Kapısını
muzaffer bir şekilde çarparak, on sekiz yıldır uygarlığın yükümlülüklerine ilk gece dönüşünü karakterize eden monoton
hız-hız-hıza bir kez daha geri döndü. Eski, yıpranmış masasının köşesinden keskin bir şekilde küçük yol başladı, - soluk kitap raflarının kenarı boyunca küçük yol - yontuldu, - en sevdiği leylak çalısının ayrılışı için beyazca tomurcuklandığı ve dönüşü için kahverengi paslandığı derin cumbalı pencerede hüzünle - küçük yol sendeledi - ve tekrar devam etti - devam etti ve devam etti - aletlerinin parladığı oyuğa - üniversite kupalarının karardığı şömineye kadar! Kıdemli Cerrah, isteksizce yıllık nöbetine yeniden başladı. Yukarı ve aşağı, - yukarı ve aşağı, - yuvarlak ve yuvarlak, - devam etti ve devam etti - sonsuz alacakaranlıklardan ulaşılamaz şafaklara, - kendi yolunu terleyen, tıka basa dolu, ayyaş bir Ruh kutsallığa ve zayıflığa doğru! Sinirler o nöbette her zaman gergindi, -- ham,
çatırdayan sinirler sakinleştiricilerine yeniden paketlenmek için yüksek sesle bağırıyordu. Susuzluk da o nöbetteydi, -- damağın sızlayan gıdıklanması değil, dokuların kuraklığı, -- kemiklerin
tüketen ateşi! Kırgın gurur da oradaydı ve iltihaplı bir aşağılanma!

Ama bu özel gecede, sinirlerden daha hırıltılı, susuzluktan daha dokunaklı, pişmanlıktan bile daha tehlikeli bir şekilde heyecan verici, açlık onun içinde isyan ediyordu, -- açlık, Kıdemli Cerrahın davasının en büyük düşmanı, -- basit, aptalca, önemsiz, -- kemiren, -- boş bir midenin içkiye kışkırtan açlığı. Ve 'bir başka açlık daha vardı, - aniden şiddetli bir
yeni şehvet, Yaşam ve Yaşama, - aşktan yoksun ama şehvetten arınmış bir tutku, - ilkel, - koruyucu, - amansızca - sahiplenici, - yazlık evin kenarındaki o çılgın, şüpheli anda garip bir şekilde yaratılan bir tutku, içindeki tüm öfkeli erkek içgüdüleri - aşk olsun ya da olmasın - kadının - _onun_ olduğunu kanıtlamak için - sıçramıştı. Yukarı ve aşağı, - yukarı ve aşağı, - yuvarlak ve yuvarlak, - saat sekizde Kıdemli Cerrah hala volta atıyordu.

Sekiz buçukta genç Duvar Kağıdı Adamı ona veda etmeye geldi.

"Kız kardeşim artık yalnız kalmadığı sürece, sanırım ben de yoluma devam edeceğim," diye gülümsedi Duvar Kağıdı Adamı. "Cumartesi gecesi evde bir dans var. Ve
benim de bir kızım var!" diye içtenlikle itiraf etti.

"Tekrar gel," diye ısrar etti Kıdemli Cerrah. "Daha uzun süre kalabildiğinde tekrar gel!"

Bir tane dürüst dua ve bu türden en az iki tamamen otomatik
sosyal konuşmayla, hiçbir adamın hayatın herhangi bir olağan acil durumunda
umutsuzca kelimeler için çırpınmasına gerek kalmaz. Böylece, iki dakikalık aradan daha fazla zihinsel kesinti olmadan, Kıdemli Cerrah daha sonra acı düşünceli yürüyüşüne devam etti.

Ancak saat dokuzda, uzun, geniş kitap raflarını devriye gezerken, ağır meşe kapısından çok farklı bir hisle, eteklerin yumuşak vızıltısını ve boğuk seslerin soluk cıvıltısını hissetti.
Küçük kızının öfkeli itirazının sesi, "Yapmayacağım! Yapmayacağım!" ve Beyaz Ketenli Hemşirenin ateşli yalvarışı, "Ah, yapmalısın, yapmalısın!" ve Küçük Kız'ın mırıldanarak verdiği ültimatomu, "Peki, _sen_ yapmazsan ben de yapmam!"

Sinirli bir şekilde odanın karşısına geçti ve şaşkınlıkları ve kafa karışıklıkları
üzerine kapıyı aniden açtı. Sinirleri çok gergindi.

"Ne istiyorsun gök gürültüsü?" diye hırladı.

Bir an için gergin bir şekilde Beyaz Keten Hemşire Küçük
Kız'ın elini çekti. Küçük Kız bir an için gergin bir şekilde Beyaz Keten Hemşire'nin elini çekti. Sonra bir hıçkırık gibi yutkunarak Beyaz Keten Hemşire parlayan yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı.

"B-- bize iyi geceler öpücüğü ver!" dedi Beyaz Keten Hemşire. Teleskopik olarak o şaşırtıcı saniyede, görüntü üstüne görüntü Kıdemli Cerrah'ın duyularına
darbeler gibi indi! Kızın pembe, pembe kızarıklığı! Onun cazibesi! Şaşırtıcı tatlılığı! Fiziksel
uysallığı! Aman Tanrım,--uysallığı! Doğumunun her eğilimi,--gençliğinin,--eğitiminin,--onu şimdi--eğer isterse--kendi iradesine ve yargısına sorgusuz sualsiz boyun eğmeye zorladı! Daha hızlı ve daha hızlı
baştan çıkarma nabızlarında kabardı! Dudaklarından kulağına kadar olan yol çok küçük bir yoldu,--yapması çok hızlı, çok kısa bir yalvarış--"Seni _şimdi_ istiyorum!"

"B--bize iyi geceler öpücüğü ver!" diye bağırdı Büyük Kız'ın şüphesiz dudakları. "Bize iyi geceler öpücüğü ver!" diye alay etti Küçük Kız'ın titrek yankısı.

Sonra hayatının en asil kabalığıyla patlayıcı bir şekilde, "Hayır, yapmayacağım!" dedi Kıdemli Cerrah ve kapıyı yüzlerine çarptı.

Merdivenlerden sendeleyerek yukarı çıkan ikiliyi duydu, -belki şaşkınlıktan konuşamadan- -sertliğinden sersemlemiş bir şekilde- -hala el ele,
muhtemelen- -yatak odasına doğru yavaşça tırmanıyorlardı- Beyaz Ketenli Hemşire'nin yumuşak, pürüzsüz, sabırlı ayak sesleri ve küçük, demir destekli bir bacağın sarsıntılı, zahmetli çın-çın-çın sesi.

Yukarı ve aşağı, -dön ve dön, -devam ediyor ve devam ediyor, - Kıdemli Cerrah
yürüyüşüne devam etti. Gözlerinin altında büyük gölgeler karardı. Ağzının köşeleri boyunca çizgiler gri yara izleri gibi kıvrıldı. Yukarı ve
aşağı, -dön ve dön, -devam ediyor ve devam ediyor ve devam ediyor!

Saat onda, yatağında dimdik oturmuş, endişeli gözleri Küçük Kız'ın uyuşuk bedeninin üzerinden mavi bir şekilde dışarı doğru
anlaşılmaz bir karanlığa doğru uzanıyordu, Beyaz Ketenli Hemşire kendi
kalbinin
attığı nabızla, aşağıdaki odadan gelen o hafif, korkunç güm-güm-güm sesine ayak uydurmaya başladı. Şimdi kitaplığın önünden mi geçiyordu?
Çıkma pencereye
ulaşmış mıydı? O parıldayan neşterlerin üzerinde mi oyalanıyordu? Sinirleri o üst çekmecedeki şişeyi hatırlayacak mıydı? Yukarı ve aşağı,--dön
dön,--devam ediyor,--ürpertici ses devam ediyordu.

Sonunda kararlı bir şekilde rahat yuvasından dışarı çıktı ve büyük, sıcak, kedi grisi ambalajına
hızla girerek hemen çok pratik, çok
duygusuz bir şekilde kibritler, alkol ve parlak bir cam kavanozla
büyük bir buharı tüten bir bardak maltlı süt hazırlamaya başladı. Dana bifteği sonsuz derecede daha iyiydi, biliyordu, ya da yumurta, tabii ki, ama eğer gerçekten mutfağa gidip Kıdemli Cerrah'ı doğrulamaya kalkarsa, oldukça
olumlu hissediyordu, neredeyse kesinlikle onu duyacak ve durduracaktı. Böylece, deyim yerindeyse bir suikastçı gibi çok
gizlice ön merdivenlerden aşağı süzüldü, elinde masum maltlı süt kupasıyla, sonra parmak eklemleri kasvetli ve misafirperver olmayan kapıya çarpmak üzereyken, aniden ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiği belirsizliğiyle felç oldu.

Bir kez daha kasvetli hareketsiz lambrinin arasından, sanki bir ruh gıcırdıyormuş gibi, Kıdemli Cerrah görünmeyen bir kişiliğin tehdit edici, müdahaleci
varlığını hissetti. Bir kez daha odanın karşısına geçti ve kapıyı korkunç bir öfke ve kızgınlıkla hızla açtı.

Sanki orada, kendi küçük çıplak ayaklarıyla eşiğinde donmuş gibi, sanki orada, kendi büyük altın saçlarıyla kapı girişinde boğulmuş gibi, pembe yanaklı, oyma bir görüntü kadar ağırbaşlı ve dilsiz Beyaz Keten Hemşire ona doğru beceriksizce bardağı uzattı.

Kesinlikle yorum yapmadan, sanki tamamen profesyonel bir iş için koşturuyormuş ve söz konusu dava ikisini de karşılıklı olarak ilgilendiriyormuş gibi, Kıdemli Cerrah bardağı elinden aldı ve kapıyı tekrar yüzüne kapattı.

Saat on birde tekrar geldi, tıpkı pembe, tıpkı mavi, tıpkı gri, tıpkı altın. Ve yanında getirdiği maltlı süt bardağı tıpkı büyüktü, tıpkı sıcaktı, tıpkı dumanı tütüyordu, sadece bu sefer içine iki çiğ yumurta
kaçırmıştı.

Kıdemli Cerrah bir kez daha bardağı yorum yapmadan aldı ve kapıyı yüzüne kapattı.

Saat on ikide tekrar geldi. Kıdemli Cerrah bu sefer alışılmadık şekilde gevezeydi.

"Daha fazla maltlı sütünüz var mı?" diye sordu kısaca. "Ah, evet efendim!" diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire.

"Git ve al!" dedi Kıdemli Cerrah.

Beyaz Keten Hemşire itaatkar bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı ve yarı bitmiş şişeyle geri döndü. Açıkçası ilgilenmiş bir şekilde odanın eşiğini tekrar geçti ve cam hazinesini masasının yanında duran Kıdemli Cerrah'ın ellerine teslim etti. Ayak uçlarına
kalktığında, masanın diğer tarafındaki üç büyük bardağın hepsinin bittiğini büyük bir memnuniyetle fark etti.

Sonra Kıdemli Cerrah gözlerinin önünde çok açık bir şekilde maltlı süt şişesini aldı ve kalan içeriğini çöp kutusuna boşalttı. Sonra aynı şekilde açık bir şekilde Beyaz Keten Hemşire'yi omuzlarından tuttu ve odadan dışarı çıkardı.

"Tanrı aşkına!" dedi, "bu odadan çık! Ve dışarıda kal!"

_Pat_! Büyük kapı arkasından çarptı. Bir hırlayan diş gibi, kilit
mandalına saplandı.

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire. Sadece kendi kendine bile - orada, büyük siyah salonda
yalnız başına, mükemmel derecede nazikti. "E-e-t, efendim," diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

Baş Cerrah yüzünde hafif alaycı bir sırıtışla
yürümeye devam etti. Yukarı ve aşağı,--dön ve dön,--devam ve devam!

Sabahın en erken zamanının donuk, nemli soğuğunda saat birde durdu
ocak ateşini yakmak için yeterince uzun süre.

Saat ikide tekrar durdu ve biraz daha odun yığdı.

Saat üçte bir pencereyi kapatmak için bir an oyalandı. Yeni
gün garip bir şekilde soğuk görünüyordu.

Saat dörtte, uzun zamandır umutsuzluğa kapılan mucize,--Doğu'da yavaş yavaş hızlandı. Sonra aniden, - bir parıltıdan çok
fosforlu bir esinti gibi, soluk, soluk sarı güneş ışığı
bahçenin yeşil karanlığında dalgalanarak geldi. Nöbet bitmişti!

Yeni günü ve yeni başlangıcı selamlamak için gölgeli salona sendeleyerek çıkan Kıdemli Cerrah neredeyse tökezleyip dış eşiğinde küçük gri bir yığın halinde toplanmış ve uykulu gözlerle oturan Beyaz
Keten Hemşire'nin üzerine
düşecekti. Bir insan vücuduna basmanın hissi
hoş bir his değildi. Kıdemli Cerrah'ın midesinin
sinirlerine mide bulandırıcı bir şekilde
vurdu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı ona.

"Sadece size eşlik ediyorum, efendim," diye esnedi Beyaz Keten Hemşire. Eli tekrar ağzına ulaşmadan önce, bir başka büyük çocuksu esneme onu
etkiledi. "Sadece--sizinle izliyorum, efendim," diye az çok anlaşılmaz bir şekilde bitirdi.

"Benimle mi izliyorsun?" diye hırladı Kıdemli Cerrah öfkeyle.
"Neden benimle birlikte izleyesin ki?"

Korkunç bir kuş parıltısı gibi ağır kirpikler pembe yanakların üzerinden aşağı doğru
uçtu ve aniden tekrar kalktı. "Çünkü sen
benim--_adamımsın!_" diye esnedi Beyaz Keten Hemşire.

Yaklaşık olarak Kıdemli Cerrah aşağı uzandı ve Beyaz Keten Hemşireyi ayağa kaldırdı.

"Tanrım!" dedi Kıdemli Cerrah. Gergin, kısık sesiyle kelime
bir küfür gibi duyuldu. Garip bir şekilde küçük bir gülümseme bitkin yüzünde zikzaklar çizdi. Kendisine tamamen yabancı bir dürtüyle
aniden tekrar uzandı ve Beyaz Keten Hemşirenin elini
dudaklarına götürdü. "_'İyi_ Tanrım' demek istemiştim--Bayan Malgregor!" biraz utangaçça sırıttı.

Sonra sertçe dönüp saatine baktı.

"Kahvaltımı mümkün olduğunca çabuk istiyorum!" diye emretti, kendi hastalıklı patolojik acil durumunda Beyaz Keten Hemşire'nin tamamen normal yorgunluğunu düşünmek için durmadığı gibi, onun herhangi bir patolojik acil durumunda kendi rahatını, güvenliğini veya belki de hayatını düşünmek için durmazdı!

Sonra neşeyle, yeni serbest bırakılmış bir mahkum gibi, kendini bir sigara, tıraş ve büyük, sıçrayan, soğuk bir duşla yeniden yaratmak için merdivenlerden yukarı çıktı.

Şimdi onu gerçekten rahatsız eden tek bir şey vardı.
Merdivenlerin tepesinde bir an durdu ve başını biraz endişeli bir şekilde oturma odasına doğru eğdi, orada yavaş yavaş aydınlanan bir girintiden kuş ilahileri birbiri ardına tiz bir şekilde sabaha doğru yükseliyordu. "Bunlar--o lanet kanaryalar mı?" diye sordu kısaca.

Beyaz Keten Hemşire çok arkadaşça bir şekilde kendi kızaklı başını bir yana yatırdı ve yarım dakika onunla birlikte dinledi.

"Sadece dördü lanet kanarya," diye düzeltti çok nazikçe.
"Beşincisi, dul bir kuş olduğu ve bir daha çiftleşmeyeceği için indirimli aldığım bir paroquet."

"Eh?" diye irkildi Baş Cerrah.

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire ve mutfağa doğru yöneldi.

O sabah saat beşte Baş Cerrah'ın kendisi dışında kimse görkemli bir şekilde kahvaltı etmedi. Küçük Sakat Kız, yukarıdaki beşiğinde rahat ve güvende bir şekilde genel kargaşada huzur içinde uyudu. Ve Beyaz Keten Hemşire'nin kendisi için, kavunları soğutmak ve tekrar soğutmak, biftekleri kızartmak ve kızartmaktan çıkarmak, kahve yapmak ve tekrar yapmak, farklı boyutlarda bir su bardağı veya daha güzel renkli bir tabak için çılgınca avlanmakla, ocakla masa arasında ara sıra aceleyle gizlice bir şeyler atıştırmak dışında hiçbir şeye zaman yoktu.

Yine de, tüm o gürültülü sabahın erken saatlerinde, ne erkek ne de kız birbirlerine karşı en ufak bir kişisel pişmanlık veya kızgınlık duygusu hissetmediler, çünkü her zihin eşit derecede adil bir şekilde eğitilmişti, ister kendi durumuna ister başkasının durumuna tepki veriyor olsun, kötü sinirler ile kötü bir ruh arasında oldukça kolay bir şekilde ayrım yapmak için.

Aslında, sadece bir kez, aradaki huysuzluk uçurumunun ötesinde, Kıdemli Cerrah, uzaktan bile olsa bilinçli veya uzlaşmacı bir gülümseme fırlattı. Özellikle keskin ve nahoş bir konuşmadan aniden başını kaldırdığında, Beyaz Keten Hemşire'nin kırmızı dudaklarının birbirine yumuşakça mırıldandığını fark etti.

"Siz özellikle dindar mısınız, Bayan Malgregor?" diye aniden sırıttı.

"Hayır, özellikle değil, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Neden, efendim?"

"Ah, sadece--" Kıdemli Cerrah asık suratla sırıttı, "sadece
her seferinde sana özellikle çirkin davrandığımda, dudaklarının sanki 'sessiz dua' derlermiş gibi hareket ettiğini görüyorum--ve sadece merak ediyordum--benimle kullandığın--seni bu kadar--sonsuza kadar--kahrolası--sakin tutan özel bir formül var mıydı. Var mı?"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

"Nedir bu?" diye sordu Kıdemli Cerrah oldukça açık bir şekilde.

"Söylemem gerekiyor mu?" Beyaz Keten Hemşire soluk soluğa kaldı.
Elinde taşıdığı boş fincan tabağına çarparak hafifçe titredi.
"Söylemek zorunda mıyım?" diye yalvarırcasına tekrarladı.

Baş Cerrahın kalbinde çılgınca bir güç heyecanı uçuştu.

"Evet, bana söylemek zorundasın!" diye duyurdu oldukça ciddi bir şekilde.

Talebine mutlak bir itaatle, ancak çok belirgin bir isteksizlikle, Beyaz Keten Hemşire masaya geldi,
fincanı ve tabağı bıraktı ve bezle hafifçe oynamaya başladı.

"Ah, eminim ki kötü bir niyetim yoktu, efendim," diye kekeledi. "Ama tek söylediğim, dürüstçe ve gerçekten tek söylediğim, 'Bah! O sadece bir
insan--sadece bir insan--sadece bir insan!' tekrar tekrar tekrar, sadece bu, efendim!"

Kıdemli Cerrah gürültüyle sandalyesini geriye itti ve ayağa fırladı.

"Sanırım sonuçta küçük çocuğun sana haftada bir gün 'Şeftali' demesine izin vermek zorunda kalacağım!" diye şakayla karışık itiraf etti.

Sonra sonsuz bir ciddiyetle büyük muhteşem
başını geriye attı, görünüşe göre tüm mutsuz anılardan kurtuldu ve çalışma odasına doğru yürüdü, muhteşem derecede canlı, olağanüstü yetenekli, gri saçlı bir _çocuk_ kendi işini ve oyununu tekrar neşeyle arzuluyordu --bir aylık sıkıntılı hastalıktan sonra!

Salonun kenarından döndü ve ona gerçekten çocuksu bir
yüz buruşturma yaptı.

"Şimdi keşke boynuzlarım ya da çatal toynağım olsaydı -ki öyle olduğunu düşünüyorsun," diye seslendi, "masamın üzerinde yığılmış olan tüm
mektupları ve reklamları karıştırırken ne kadar da rahat ederdim!"

"Evet, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Mutfağa ya da yemek odasına yalnızca bir kez bir şey için geri döndü.
Saat yediydi. Ve Beyaz Keten Hemşire hala
bulaşıkları yıkıyordu. Gri saçlı bir tanrı kadar ışıltılı bir şekilde kapıda yükseldi. İçindeki çocuksu gençleşme eskisinden bile daha ürkütücüydü.

"Bu sabah kendimi dövüş horozu gibi hissediyorum," dedi, "Sanırım gelecek ay Baltimore'da okumam gereken pankreas cerrahi hastalıklarıyla ilgili makaleyi ele alacağım!" Gri çizgiler biraz ürkütücü bir şekilde tekrar yanaklarına doğru kıvrıldı. "Tanrı aşkına--hiçbir şey tarafından
rahatsız edilmediğime dikkat et!" diye uyardı onu.

Yukarıdan gelen kulak tırmalayıcı çığlık Beyaz Keten Hemşire'yi panik içinde koridora fırlattığında saat neredeyse sekiz olmalıydı.

"Ah, Şeftali! Şeftali!" diye bağırdı Küçük Kız'ın çılgın sesi. "Çabuk gel ve--Şişman Baba'nın _şimdi_--ne yaptığını---meydanda ne yaptığını gör!"

Beyaz Keten Hemşire, doğrudan meydana açılan Fransız kapısından sarsıntılı bir şekilde saptı. Kıdemli Cerrah, "ertesi sabah"ın vahşi, geçici bir sapmasıyla kendini asmış mıydı?

Ama meydanın diğer ucundan kararlı ve güven verici bir şekilde Kıdemli Cerrah'ın geniş sırtı, korkunç dehşetini yalanlıyordu. Oldukça sıradan ve
görünüşe göre mükemmel bir sağlıkla
meydan korkuluğunun yakınında duruyordu. Hemen yanındaki bir masada dört boş kuş kafesi duruyordu.
Tam o anda, beşinci kafesten son kanaryayı çıkarmakla aşırı derecede meşguldü. Her iki eli de mürekkeple kaplıydı ve
sol kulağının arkasında bir dolma kalem cüretkarca oyalanıyordu.

Beyaz Keten Hemşire'nin ilk adım sesinde Kıdemli Cerrah döndü ve ona utangaç bir meydan okumayla baktı.

"Eh, şimdi, sanırım," dedi, "eh, şimdi, sanırım seni gerçekten delirttim!"

"Hayır, delirmedim, efendim," diye kekeledi Beyaz Keten Hemşire. "Hayır, delirmedim, efendim, ama iyi olmaktan çok uzak." Tamamen boşuna bir eliyle, şaşkın bir sarı şarkıcıyı sallanan sarı bir çalıdan geri çekmeye çalıştı. "Neden, ölecekler, efendim!" diye itiraz etti. "Vahşi kediler onları yakalayacak!"

"Bu onların hayatlarının bir seçimi - ya da benim!" dedi Kıdemli Cerrah kısa ve öz.

"Evet, efendim," diye mırıldandı Beyaz Keten Hemşire.

Kıdemli Cerrah oldukça sert bir şekilde ona döndü. "Tanrı aşkına - sence - kanarya kuşları benden daha mı değerli?" diye sordu gür bir sesle.

En rahatsız edici şekilde, onun asık suratlı gözlerinin önünde kocaman, hüzünlü, yuvarlak bir gözyaşı
aniden Beyaz Keten Hemşire'nin kızarmış yanağından aşağı yuvarlandı.

"H--o,--daha değerli değil," diye kabul etti Beyaz Keten Hemşire. "Ama
daha--kurnaz."

Kıdemli Cerrah'ın saçlarının köklerine kadar gerçek bir pişmanlık
sıcak bir şekilde yayıldı.

"Neden--Rae!" diye kekeledi. "Neden, ne canavarım ben! Neden--! Neden!"
Samimi bir şaşkınlıkla beynini biraz yeterli bir mazeret,--yeterli bir açıklama bulmaya
çalıştı. "Neden, eminim seni kötü hissettirmek
istemedim," diye ısrar etti. "Sadece o kadar uzun süre yalnız yaşadım ki
sanırım doğal olarak bir şeye sahip olma yoluna girdim ve--istemiyorsam onu ​​attım! Ve şimdi kanarya kuşları mı?
Şey--gerçekten--" tekrar surat asmaya başladı. "Ah, gök gürültüsü!" diye aniden bitirdi, "Sanırım ait olduğum hastaneye gideceğim!"

Beyaz Keten Hemşire biraz hüzünlü bir şekilde öne çıktı. "Hastane mi?" dedi. "Ah,--hastane mi? Belki de
bu gece her zamankinden biraz daha erken eve gelip--ve--kanaryalardan birini yakalamama yardım edebilirsin?"

"Ne?" diye soludu Baş Cerrah. İnanılmaz bir şekilde, çok mürekkeplenmiş bir parmakla
kendi göğsünü işaret etti. "Ne? Ben mi?" diye sordu. "Ben mi? Hastaneden erken eve gelip sana kanarya yakalamanda yardım mı edeyim?"

Başka bir yorum yapmadan iğrenerek döndü ve tekrar eve doğru yürüdü.

Bir saat sonra evden ayrılırken iğrenme duygusu hala devam ediyordu.
Uzun çakıllı patikadan çıkışını izleyen Küçük Sakat Kız, konuyla ilgili olarak duyulabilir bir şekilde yorum yaptı.

"Şeftali! Şeftali!" diye seslendi Küçük Sakat Kız. "Şişman Baba'yı bu kadar şaşırtan şey nedir?"

Hastanedeki insanlar da ona yorum yaptılar.

"Vay canına!" diye kıkırdadılar yeni hemşireler. "Bahse gireriz ki o bir Tatar! Ama saçları hoş değil mi? Ve söyle--" dedikodu yaptı yeni hemşireler, "Malgregor kızının arabanın altında tamamen çaresiz bir şekilde yere yatırıldığı ve onunla evlenmeye söz verene kadar onu dışarı çıkarmadığı gerçekten doğru mu? Bu korkunç değil mi? Romantik değil mi?"

"Neden! Dr. Faber geri döndü!" diye çırpındı kıdemli hemşireler. "Harika değil mi? Güzel değil mi? Ama, oh, söyle," diye endişelendiler, "Rae'nin onunla konuşacak ne bulduğunu sanıyorsun? Onunla hiç _şeyler_ hakkında konuşmaya cesaret eder mi,--sadece günlük _şeyler_,--şapkalar, tiyatroya gitmek ve kahvaltıda ne yiyeceğimiz?--kahvaltı?" diye soludular. "Evet, tabii ki!" diye daha mantıklı bir şekilde akıl yürüttüler. "Biftek? Yumurta?
Hatta yulaf ezmesi? Neden, insanlar yemek zorundaydı --ne kadar harika olsalar da!
Ama akşamlar?" diye daha karanlık bir şekilde tahmin yürüttüler. "Ama akşamlar?" İnsan deneyiminin tüm yelpazesinde --akşamlar--Baş Cerrah ve--Rae Malgregor'un hamakta oturup el ele tutuşması
uzaktan hayal edilebilir miydi? "Aman Tanrım!" diye soldu kıdemli hemşireler.

"Günaydın, Dr. Faber!" diye selamladı Hemşireler Müdürü, sade ofis masasının arkasından.

"Günaydın, Bayan Hartzen!" dedi Kıdemli Cerrah.

"Keyifli bir yolculuk geçirdiniz mi?" diye sordu Hemşireler Müdürü.

"Olağanüstü, teşekkür ederim!" dedi Kıdemli Cerrah.

"Ve--Bayan Faber--iyi mi?" Hemşireler Müdürü vicdanlı bir şekilde ısrar etti.

"Bayan Faber?" diye soludu Baş Cerrah. "Bayan Faber? Ah, evet! Elbette! Evet, gerçekten de--olağanüstü iyi! Onu hiç bu kadar iyi görmemiştim!"

"Geçtiğimiz ay sensiz çok yalnız kalmış olmalı?" diye hırıltılı bir şekilde
Hemşireler Müdürü gayet kibar bir şekilde söyledi.

"Evet--öyleydi," diye kızardı Baş Cerrah. "Çok--çok acı çekti!"

"Ve sen de mi?" diye ağır ağır konuştu Hemşireler Müdürü. "Senin için
çok zor olmuş olmalı."

"Evet, öyleydi!" diye terledi Baş Cerrah. "Ben de çok acı çektim!"

Dikkatsizce açık kapıya baktı. Olağanüstü sayıda hemşire, stajyer, hastabakıcı, koridorda işlerini yapıyor gibiydiler ve bu da onlara Müdür'ün ofisine kadar uzanmaları için oldukça cömert bir boyun uzunluğu sağlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye çıkıştı Baş Cerrah. "Bu sabah herkesin nesi var?" Fırtınalı bir şekilde kapıya doğru yürüdü. "Lütfen
davalarımı acele
edin, Bayan Hartzen!" diye emretti. "Onları ameliyathaneye
gönderin! Ve ben de işe koyulayım!"

Saat on birde, tamamen sakin, tamamen serin, -temiz, beyaz ameliyat kıyafetleri içindeki bir kız kadar saf--daha temiz,--teni, saçı, dişleri, elleri,--dünyanın yüzünde yürümüş herhangi bir kızdan daha temiz, kendisi kadar cerrahi olarak temiz beyaz fayanslı bir odada, hala kaynayan, buharı tüten üç veya dört küçük, parıldayan alet ve neredeyse kendisi kadar tertemiz yarım düzine nefes nefese asistan, elbisesi,
başı ve maskesi ayarlanmış, eldivenleri sonunda takılmış ve ağzının köşesinde garip bir şekilde seğiren en hafif, küçük sırıtışla, dedikleri gibi, yeni doğmuş bir bebeğin işkence görmüş, bükülmüş omurgasına "girdi"--ve belki de elli yıllık kambur sırt ağrısı, utanç ve düzensiz bir hayatın karanlık gölgelerinde uğursuzca gelişen hastalıklı tutkuları çıkardı.

Saat on iki buçukta en yakın arkadaşının tek oğluna apandisit ameliyatı yaptı. Saat birde bir apandisit ameliyatı daha yaptı. Kime yapıldığı önemli değildi. Daha kötüsü olamazdı--herhangi birine. Saat bir buçukta kimse onu beslemeyi hatırlamadı. Saat ikide, başka bir adamın ameliyatında, şehrin en zengin tüccarının, arpacık delmek için alınan eter dumanlarıyla
sonsuza kadar uçtuğunu gördü. Saat üçte, kamusal bekleme odalarından birinin açık kapısının önünden geçerken, bir İtalyan köylü kadın dışarı fırladı ve yüzüne tükürdü çünkü veremli kızı, Kıdemli Cerrahın parasının ona gönderdiği sanatoryumda yeni ölmüştü. Sadece bu vahşi, kirletici anda, alkole olan arzu tekrar kabardı, gürültülü, vahşice, kesinlikle acımasızca, sanki dünyanın bilinen tüm temizleyicilerinde, kirli bir bilinci yakmaya yetecek kadar sıcak olan tek şey sonsuz çiğ viskiymiş gibi. Üç buçukta, tekrar kıyafetlerini değiştirebildiği anda, bir akrobatın paha biçilmez bacağını tekrar kırdı ve yerine yerleştirdi. Saat beşte, her şeyden çok dinlenmek için, sorunları kalıcı olarak sona ermiş olan genişlemiş kalplerin sergilendiği otopsi amfisine gitti. Saat altıda, tüm ürkütücü manzaraları, sesleri ve kokularıyla büyük binadan ayrılırken, şehrin genç cerrahlarından birinin buyurgan bir telefon görüşmesi onu tekrar havasız ofise çağırdı.

"Dr. Faber?"

"Evet."

"Ben Merkley!"

"Evet."

"Hemen gelip bu sabah sana bahsettiğim o kırık kafatası vakasında bana yardım edebilir misin? Hemen trepan yapmamız gerekecek!"

"Trepan yok!" diye homurdandı Kıdemli Cerrah. "Bu gece erken eve gitmem ve bir kanaryayı yakalamama yardım etmem gerek."

"Neyi--yakalamak?" diye soludu genç cerrah.

"Bir kanaryayı!" diye sırıttı Kıdemli Cerrah neşesizce.

"Ne--_?" diye kükredi genç adam.

"Ah, sus, aptal herif! Elbette gelirim!" dedi Kıdemli Cerrah.

O gece Kıdemli Cerrah eve vardığında içinde "çocuk" kalmamıştı.

Yolculuktan grileşmiş, gerginlik ve yorgunluktan bitkin düşmüş, pembe gün batımından çok, çok sonra, sarı akşam yemeğinden çok, çok sonra, bahçenin tatlı kokulu alacakaranlığından
sürünerek geldi ve hiçbir selamlamadan, Beyaz Keten Hemşire'nin eteklerinin karanlığın
içinde solukça parladığı meydanın
en üst basamağına kendini attı.

"Eh, senin için bir kanarya kuşunu kafesine geri koydum!" diye itiraf etti
özlü bir şekilde. "Küçük bir çocuğun ruhuydu. Sabah olmadan
kaçıp giderdi."

"Onu serbest bırakmaya çalışan adam kimdi --_bu_ sefer?" diye sordu Beyaz Keten Hemşire.

"Kimsenin öyle dediğini söylemedim!" diye homurdandı Kıdemli Cerrah.

"Oh," dedi Beyaz Keten Hemşire. "Oh." Oldukça elle tutulur bir şekilde, et ve nişastadan oluşan küçük bir titreme hışırdadı. "Ben de harika bir
gün geçirdim!" yumuşak bir sesle itiraf etti. "Tavan arasını temizledim ve dokuz çift çorabını yamadım ve bir dikiş makinesi aldım--ve sana sürpriz
olarak beyaz ipek bir sabahlık dikmeye başladım!"

"Eh?" diye dürttü Baş Cerrah.

Bu dürtme, tabakların hafif titreşimini ve
buzun bir bardağa tatlı bir şekilde çarpmasının sesini aniden serbest bırakmış gibiydi.

"Akşam yemeği yediniz mi, efendim?" diye sordu Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah, muazzam bir iç çekişle başını geriye, meydan korkuluğuna yasladı ve bacaklarını meydanın zemini boyunca biraz daha uzattı.

"Akşam yemeği?" diye inledi. "Hayır! Ne akşam yemeği! Ne kahvaltı! Ne de başka bir şey--hatırlayabildiğim kadarıyla--boş-örtü bir yemek!" Sesinde şıngırdayan bir şekilde, yorgunluk, açlık, sinirler, bir piyanonun
çarpılan notaları gibi birbirine çarpıyordu. "Ama ben şimdi hareket etmem," diye hırladı,
"eğer Hıristiyanlıktaki tüm battaniye-boş-boş yiyecekler
battaniye-boş-boş yükseklere yığılsa--tüm battaniye-boş-boş masalara--bu battaniye-boş-boş evdeki!"

Beyaz Keten Hemşire coşkuyla ellerini çırptı. "Ah, tam da
söylemeni umduğum şey buydu!" diye haykırdı. "Çünkü akşam yemeği--tam
burada!"

"Burada mı?" diye çıkıştı Kıdemli Cerrah. Fırtınalı bir şekilde
tekrar başladı. "Sana--söyleyeyim--ben--küçük parmağımı--kaldırmazdım--eğer--tüm
battaniye-boş-boş-boş--"

"Oh, o zaman Goody!" dedi Beyaz Keten Hemşire. "Çünkü artık seni besleyebiliyorum! Kanarya kuşlarıyla uğraşmayı özlüyorum," diye ekledi hüzünle.

"Beni besle?" diye kükredi Kıdemli Cerrah. Yine bir şey, ince bir
bardağın içindeki buz parçasının hafifçe şıngırdamasını başlattı. "Beni besle?" diye tekrar başladı. Ama şeftalinin yarısı kadar büyük, hoş kokulu bir çilek aniden burnunun dibinde duruyordu, sadece karşı konulamaz bir içgüdüyle onu ısırdı ve bunun yerine Beyaz Keten Hemşire'nin parmağını ısırdı.

"Ay--efendim!" dedi Beyaz Keten Hemşire.

Yukarıdaki pencereden mırıldanarak, tel bir perdeye yapışmış bir surattan gelen emir gibi, buyurgan bir çağrı yapıldı.

"Şeftali!--Şeftali!" diye bağırdı öfkeli küçük bir ses. "Şimdi yatağa gelmezsen--ben--dualarım yerine lanetlerimi söyleyeceğim!"

Beyaz Keten Hemşire biraz gergin bir şekilde ayağa kalktı.

"Belki--gitsem daha iyi olur?" dedi.

"Belki--gitmişsindir!" dedi Kıdemli Cerrah oldukça kesin bir şekilde.

Eşiğin kenarında Beyaz Keten Hemşire bir anlığına döndü.

"İyi geceler, Dr. Faber!" diye fısıldadı.

"İyi geceler, Rae Malgregor--Faber!" dedi Kıdemli Cerrah.

"İyi geceler--_ne?_" diye soluk soluğa kaldı Beyaz Keten Hemşire.

"İyi geceler, Rae Malgregor--Faber," diye tekrarladı Kıdemli Cerrah.

Sanki bir fare onu kovalıyormuş gibi eteklerini kavrayan Beyaz Keten Hemşire merdivenlerden yukarı doğru koştu.

Çok geç--gecenin ilerleyen saatlerinde--Kıdemli Cerrah meydanında
yatmış, bahçesine bakıyordu. Zaman zaman çok arkadaşça,
evcil bir ateş böceği gibi, küçük parlak bir kıvılcım piposunun çanağının üzerinde bir anlığına
havada asılı kaldı ve parladı. Üf-üf-üf, uyuk-uyku-uyku,
zonk-zonk-zonk,--devam etti, devam etti ve devam etti--tatlı kokulu geceye doğru.

BÖLÜM X

Böylece günler geçti. Ve geceler. Ve daha fazla gün. Ve daha fazla gece.
Temmuz--Ağustos--devam ediyor ve devam ediyor ve devam ediyor.

Zorlu, sinir bozucu, yürek parçalayıcı cerrahi günler--sadece kapıda hoş, yumuşak sözlerle selamlaşmayla, ya da
gönülden ve ellerle pişirilen güzel yemeğin pratik, samimi cazibesiyle, ya da evde bir kadının kızarması olduğu yönündeki karıncalanma, kışkırtma erkek bilinciyle bozuldu!

Zorlu, ev işleri, çocuk bakımı, ev hanımlığı, ev
günleri--sadece kapıda duyulan bıkkın, sert sözle,
yiyeceklere yönelik patlayıcı eleştiriyle, evde bir erkeğin--kötü huylu
huyunun olduğu yönündeki öldürücü, iç karartıcı, kadınsı bilinçle bozuldu!

Arada sırada bir büyük otomobilde veya başka bir yerde Beyaz Ketenli Hemşire ve Kıdemli Cerrah birlikte dışarı çıkarlardı, her zaman ve sonsuza dek Küçük Sakat Kız aralarında otururdu, diğer kadının küçük sakat kızı. Arada sırada yaz sonu öğleden sonraları Beyaz Ketenli Hemşire ve Kıdemli Cerrah gökkuşağı renkli bahçede birlikte yürürlerdi, her zaman ve sonsuza dek Küçük Sakat Kızla birlikte, diğer kadının küçük sakat kızı, küçük üzgün, şıngırdayan bacağıyla hemen arkalarında. Arada sırada uzun ve tatlı yaz akşamlarında Beyaz Ketenli Hemşire ve Kıdemli Cerrah birlikte sarmaşık gölgeli verandada otururlardı, her zaman ve sonsuza dek Küçük Sakat Kızla birlikte, diğer kadının küçük sakat kızı, belirsiz bir üst pencereden onlarla alay ederdi. Arada sırada, onları ayıran karşılıklı hayaletlerle dolu uçurumun karşısında, bir keresinde, yeni bir stajyerin, son derece beceriksiz bir şekilde, kıdemli cerrahın arabasının her zamanki gibi iki kadın yolcusuyla birlikte uzaklaşmasını izlemek için bir meslektaşıyla birlikte hastane penceresine adım attığı gibi, tartışmasız bir seks ve duygu sinyali parladı.

"Şef'i o iri ve yakışıklı kıza karşı bu kadar cimri yapan şey nedir?" diye sordu yeni stajyer biraz öfkeyle. "Onu asla hastaneye
getirmeyecek!--biz gençlerden hiçbirini evine davet etmeyecek!
Ve bazılarımız da uygun olmaya çok yaklaşıyor!--Onu kimin için saklıyor ki zaten?--Bir aziz mi?--Bir mucize yaratıcısı mı?--Milyoner bir şifacı mı?--Böyle bir şey yok, biliyorsun!"

"Onu kendim için saklıyorum!" diye çıkıştı kıdemli cerrah kapıdan en rahatsız edici şekilde. "O--o benim karım, kızım değil,--teşekkür ederim!"

Kıdemli Cerrah o gece eve gittiğinde, büyük bir
demet dergi ve başının büyüklüğünde bir kutu şeker taşıyordu ve bunları kolunun altına kur yaparak
gösteriyordu. Arada sırada onları ayıran uçurumun karşısında, bir keresinde, Kıdemli Cerrah'ın özellikle şiddetli bir sesli patlamasından sonra, aniden ayılıp şöyle dediğinde, karşılıklı güven ve takdirin tartışılmaz sinyali parladı:

"Rae Malgregor, birlikte olduğumuz tüm haftalarda, küfürlerim konusunda bana hiç
sızlanmadığının farkında mısın? Tek bir kelime, tek bir kelime bile!"

"Ben kelimelere pek alışık değilim," diye gülümsedi Beyaz Keten Hemşire umutla.
"Tek bildiğim şey, çiğ yumurta ile sızlanmak! Keşke şu sinirlerinizi
bir kerecik olsun rahatlatabilseydik, efendim! Küfürler kendiliğinden iyileşirdi."

Ağustos ayında Baş Cerrah, Beyaz Keten Hemşire'nin tek başına idare edemeyeceği kadar büyük bir ev olduğunu içtenlikle öne sürdü, ancak Beyaz Keten Hemşire'nin şiddetli itirazlarına rağmen, hizmetçilerin, özellikle yeni hizmetçilerin bir evin etrafında önemli ölçüde gıcırdadığını ve belki de "sadece şimdilik", beyin tümörleri hakkındaki çok gergin makalesini bitirene kadar "sadece kendi başımıza" kalmanın daha iyi olacağını kabul etti. Eylül ayında Beyaz Keten Hemşire, kız kardeşinin düğünü için Nova Scotia'ya gitmek istiyordu ancak Baş Cerrah, Küçük Kız'ın bacağına çok karmaşık ve endişe verici yeni bir destek takmaya çalışıyordu ve gitmek pek de hoş görünmüyordu. Ekim ayında seyahatini yeniden planladı. Bu sefer Küçük Sakat Kız'ı da yanına alacaktı. Ama sandıkları çoktan toplanmış ve koridorda beklerken, Kıdemli Cerrah hastaneden septik bir parmakla döndü ve onu bırakmak pek de iyi görünmüyordu.

"Peki, _şimdi evli olmayı nasıl buluyorsun?_" diye sordu Kıdemli Cerrah o gece, Beyaz Keten Hemşiresi
bir saat boyunca kötü kokulu yıkamalarla ve bitmek bilmeyen
bandajlarla o parmağını kendisinin düşündüğü şekilde düzeltmeye çalıştıktan sonra, çalışma odasında biraz ironik bir şekilde. "Peki--şimdi evli olmayı nasıl buluyorsun?_" diye ısrar etti sertçe.

"Ah, gerçekten hoşuma gidiyor, efendim!" dedi Beyaz Keten Hemşire. Bu sefer biraz daha
soluk soluğa, cesaretini Kıdemli Cerrahın sorgulayan yüzüne doğru kaldırdı. "Ah, tamam, hoşuma gidiyor, efendim! Ah, tabii ki, efendim," diye düşünceli bir şekilde itiraf etti--"Ah, tabii ki, efendim--nişanlı olmak kadar gösterişli değil--ya da bekar olmak kadar özgür ve kolay değil. Ama
yine de--" diye itiraf etti umutsuz bir dürüstlükle--"ama yine de bir tür--önem ve--ve rahatlık kombinasyonu var, efendim,
tıpkı bir--kadife takım elbise gibi--ikinci yıl, efendim."

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Kıdemli Cerrah açıkça.

"Şimdiye kadar hepsi bu kadar, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

Kasım ayında Beyaz Keten Hemşire onu biraz aşağı çeken bir soğuk algınlığına yakalandı. Ama Kıdemli Cerrah bunu özellikle fark etmedi
günden güne yaşadığı ve çalıştığı tüm o şiddetli hastalıklar arasında. Ve sonra
soğuk kaybolduğunda, yaz sonu, bir üşütmeden sonra gelen pis kokulu bir ter gibi geldi! Ve ev _büyüktü_! Ve Küçük Sakat Kız _arada sırada_ idare edilmesi oldukça zordu! Ve Kıdemli Cerrah, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir şekilde az çok bir rahatsızlık yaratmayı başardı - en azından her iki günde bir veya iki günde bir!

Ve sonra aniden, ılık altın ve kızıl bir Yaz Sonu sabahı,
Küçük Sakat Kız'ın pencereden ne söylediğini ve Kıdemli Cerrah'ın kapıdan ne söylediğini duymaya çalışarak meydanda duran Beyaz Keten Hemşire, vahşice, hantal bir şekilde, yıpranmış bir at gibi olduğu yerde yere düştü ve düşerken, gri meydanın karşısında büzülmüş beyaz bir yığın halinde uzandı.

"Ah, Baba! Çabuk gel! Çabuk gel! Şeftali kendini öldürdü!" diye bağırdı Küçük Kız'ın çılgın sesi.

Ayağını arabasının basamağına koymuş olan Kıdemli Cerrah, ağlamayı duydu ve uzun yürüyüşü hızla geri geldi. Zaten ondan önce oradaydı
Küçük Kız diz çöküp sevgili oyun arkadaşının korkunç beyaz yüzüne tutkulu, acı dolu öpücükler yağdırdı.

"Onu rahat bırakın!" diye gürledi Kıdemli Cerrah. "Onu rahat bırak, diyorum!"

Sertçe Küçük Kız'ı bir kenara itti ve kendi kulağını Beyaz Keten Hemşire'nin
kalbine yaslamak için diz çöktü.

"Oh, sorun değil," diye homurdandı ve Beyaz Keten Hemşire'yi
tam kollarına aldı - tahmin ettiğinden
çok daha hafifti - ve onu merdivenlerden yukarı taşıyıp bir çocuk gibi
yatağa yatırdı, en iyi çarşaf ve battaniyelerin bulunduğu büyük ve görkemli bir yuvada, Küçük Sakat Kız'ın birçok histerik öneri ve keskin kesik
kesmelerle bu görevi denetlemesiyle. Baş Cerrah hayatında ilk kez kızıyla
tartışmak için durmadı.

Baygınlığından güçsüzce toparlanan Beyaz Keten Hemşire, sonunda gamzeli beyaz yastıklarından bulanık bir şaşkınlıkla dışarı baktı ve Kıdemli Cerrah'ın elinde bir bardak ve bir ilaç damlalığıyla misafir odası bürosunda hayretle durduğunu ve Küçük Sakat Kız'ın yatağın ayak ucuna doğru dar sivri çenesinden sarktığını gördü. Geceliğinin dantel fırfırlı koluna endişeyle bakan Beyaz Keten Hemşire, dünyaya ilk halka açık konuşmasını yaptı.

"Beni kim-yatağa-yattırdı?" diye fısıldadı Beyaz Keten Hemşire.

Küçük Sakat Kız, sevinçle yumruklarını yatağın ayak ucuna vurmaya başladı.

"Baba yaptı!" diye haykırdı, açıkça zafer kazanmış gibi. "Bütün küçük kancalar!
Bütün küçük düğmeler!--_kurnazca_ değil miydi?"

Kıdemli Cerrah, Beyaz Keten Hemşire'nin hızla değişen rengine omzunun üzerinden aniden bakmasaydı neredeyse insan bile sayılmazdı. Kırmızı, kırmızı kanın tekrar yanaklarına
aktığını gördüğünde, bastırılamaz bir şekilde, küçük, kısa, kıkırdayan bir kahkaha
kaçtı.

"Sanırım yaşayacaksın--şimdi," diye kuru bir şekilde belirtti.

Sonra, bir Kıdemli Cerrah, büyük bir telaşla hastaneden sadece anlık bir dürtüyle evde kalamayacağı için, sadece evinden birinin sabahleyin tamamen masum bir şekilde bayılması
için, tekrar işine
hızla devam etti. Ve küçük bir oğlanı kurtardı ve küçük bir kızı kaybetti, ve kırık bir uyluğu onardı, ve bir kurşun yarasını iyileştirdi, ve bin dolarlık saatlerinden birinde öğlen eve koşarak geldi, Beyaz Keten Hemşire'nin nabzını yokladı ve ona kendi bin dolarlık elleriyle biraz bonfile biftek
kızarttı, ve sonra tekrar koşarak gitti, büyük bir ameliyat veya başka bir şey yapmak için, öğleden sonra bir veya iki kez eve telefon etti, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için, ve Beyaz Keten Hemşire'nin tekrar rahatça ayağa kalktığını ve hareket ettiğini gördü, menenjit konsültasyonu için elli mil kadar koştu ve sonunda gece yarısına yakın bir zamanda, sadece mutfaktaki tek bir ışıkla aydınlanan büyük siyah bir eve geldi, Beyaz Keten Hemşire onun için iştah açıcı bir akşam yemeğini ustalıkla hazırlarken ocaktan kilere yavaşça ayak ucunda yürüdü. Yine oldukça kaba bir şekilde, gülümsemeden veya takdir etmeden, Kıdemli Cerrah onu omuzlarından tuttu ve mutfaktan
çıkardı ve merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Sen bir--aptal mısın?" dedi. "Sen bir--aptal mısın?" geri geldi ve
üst sahanlıktan kaybolurken onu merdivenlerden yukarı çağırdı.

Sonra yukarı aşağı, dönüp durup durup durup, Kıdemli Cerrah
aniden tekrar volta atmaya başladı.

Ancak, yukarıdaki Beyaz Keten Hemşire'ye açıklanamayan bir sebepten dolayı,
çalışma odası bu gece onun volta atması için yeterince büyük görünmüyordu.
Geniş meydanda ayak seslerinin gıcırdadığını duydu. Sabahın çok çok ilerisinde, kendi küçük yatağında sıcacık ve rahat bir şekilde yatarken, onun ayak seslerinin ıslak yapraklı bahçe yollarında çıtırdadığını duydu.

Yine de Kıdemli Cerrah ertesi sabah kahvaltıya indiğinde zerre kadar yorgun veya bitkin görünmüyordu. Üzerinde kocaman, güçlü omuzlarına mükemmel uyan yepyeni bir gri takım elbise vardı ve duş banyosunun verdiği mutluluk, masanın köşesinden dönerken ve dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle, masanın iki ucunda bekleyen Beyaz Ketenli Hemşire ve Küçük Sakat Kız'a doğru ara sıra dönerken yanaklarında hala hafifçe kızarıyordu.

"Ah, Baba, sevgili Şeftali'mi tekrar iyi görmek ne güzel!" diye gülümsedi Küçük Sakat Kız alışılmadık bir samimiyetle.

"Sevgili Şeftali'nizden bahsetmişken," dedi Kıdemli Cerrah oldukça sert bir şekilde. "Sevgili Şeftali'nizden bahsetmişken, onu bugün bir hafta kadar yanımda götüreceğim."

"Eh?" diye atladı Küçük Sakat Kız.

"Ne? Ne, efendim?" diye kekeledi Beyaz Keten Hemşire.

Oldukça düz bir şekilde Kıdemli Cerrah bir parça tostun üzerine tereyağı sürmeye başladı. Fakat
gözlerinin etrafındaki küçük ışıltı bir şekilde eylemin tamamen düz bir
düzensizliğini gizliyordu.

"Küçük bir gezi için," diye itiraf etti dostça. "Küçük bir tatil!"

Beyaz Keten Hemşire bıçağını ve çatalını biraz heyecanla bıraktı
ve ona baktı, mavi gözlü ve çocuk gibi merakla.

"Bir tatil mi?" diye soludu. "Bir--plaja mı demek istiyorsun? Bir--roller-coaster mı var? Hiç roller-coaster görmedim!"

"Eh?" diye güldü Kıdemli Cerrah.

"Ah, ben de gidiyorum! Ben de gidiyorum!" diye fısıldadı Küçük Sakat Kız.

Kıdemli Cerrah en sarsıntılı şekilde sandalyesini masadan geriye itti
ve tek yudumda yarım fincan kahve içti.

"Üç yaşına mı gidiyorsun, yani?" diye ters ters baktı küçük kızına. "Üç yaşına mı gidiyorsun?" Ardından gelen yorumu diksiyon açısından oldukça kabaydı, ancak buna eşlik eden tarifsiz huzur dolu yüz ifadesi neredeyse her cümleyi bir dua gibi gösterirdi. "Kahretsin!" diye gülümsedi Baş Cerrah. "Bu küçük yolculuk sadece Şeftali ve benim için!"

"Ama--efendim?" diye çırpındı Beyaz Keten Hemşire. Yüzü aniden
daha önce hiç açmamış bir gülden daha pembe olmuştu.

Baş Cerrah, kendisi için tamamen yeni bir dürtüyle döndü ve küçük kızını çok nazikçe omzuna doğru salladı.

"Teyzen Agnes yaklaşık on dakika içinde _seninle_ kalmaya geliyor!" diye onayladı. "İşte sana olacak olan bu!_ Ve belki bir midilli olur--beyaz bir midilli."

"Ama Şeftali çok--hoş!" diye feryat etti Küçük Sakat Kız. "Şeftali çok--hoş!" diye çığlık atmaya ve tekmelemeye başladı.

"Öyle görünüyor!" diye homurdandı Kıdemli Cerrah. "Ve o--bundan--ölüyor!"

Küçük Kız gözyaşları içinde yere doğru kıvrandı ve topallayarak

parmak ucunu Beyaz Keten Hemşire'nin en kızaran
yanağına soktu.

"Şeftali'nin--ölmesini--istemiyorum," diye itiraf etti endişeyle. "Ama kimsenin onu benden almasını istemiyorum!"

"At--çok-beyaz," diye ısrar etti Kıdemli Cerrah, kendisine oldukça yabancı bir diplomasiyle.

Küçük Kız aniden döndü ve ona baktı. "Teyze Agnes ne renk?" diye sordu hararetle.

"Teyze Agnes de--çok-beyaz," diye onayladı Kıdemli Cerrah.

Küçük Kız, olabilecek en hafif küstahlıkla
sivri çenesini biraz daha yukarı kaldırdı.

"Eğer sadece tamamen düz beyaz bir midilliyse," dedi, "Şeftali'yi tercih ederim. Ama üzerinde siyah lekeler olan beyaz bir midilliyse ve küçük bir
arabayı çekebiliyorsa ve onu küçük bir sopayla kırbaçlayabiliyorsam ve
elimden şeker parçalarını yiyorsa ve adı da 'Güzel
Güzel-Şey' ise"

"Adı her zaman 'Güzel Güzel-Şey' olmuştur, bundan oldukça eminim!"
diye ısrar etti Baş Cerrah. Konuşurken istemeden uzandı ve
elini çok hafifçe Beyaz Keten Hemşire'nin omzuna koydu.

Küçük Kız'ın şüpheli yüzünde hemen öfkeyle kontrol edilemeyen bir kıskançlık ve kızgınlık alevi belirdi. Delice
babasına döndü.

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı. "Beyaz midilli _yok_! Sen bir
hırsızsın! Sen bir--bir--sarhoşsun! Sevgili Şeftali'mi alamayacaksın!" Ve kendini çılgınca
Beyaz Keten Hemşire'nin kucağına attı. Kıdemli Cerrah sabırsızlıkla küçük yapışan kolları çözdü
ve Beyaz Keten Hemşireyi ayağa kaldırıp onu sertçe

holün yönüne doğru itti.

"Çalışma odama git," dedi. "Çabuk! Seninle konuşmak istiyorum!"

Bir an sonra yanına geldi ve kapıyı arkasından kapatıp kilitledi.

Bir önceki geceki uykusuzluk şimdi yüzünde açıkça görülüyordu,
ve önceki günün, ondan önceki günün,
ve _o_ günden önceki günün hastane gerginliği.

Ağır ağır, asık suratlı bir şekilde odayı geçti ve kendini masasının sandalyesine attı, Beyaz Keten Hemşire hala önünde duruyordu, sanki o sadece bir--beyaz keten hemşireymiş gibi. Bütün ihtişamı, bütün ışıltısı, bütün coşkulu amacı bir anda ondan gitmişti.

"Eh, Rae Malgregor," diye neşeyle sırıttı. "Küçük çocuk haklı,
ama kesinlikle nereden bilgi aldığını bilmiyorum. Ben bir
Yalancıyım. Midillinin adı henüz 'Güzel Güzel Şey' değil! Ben bir--Sarhoşum. Haziran ayının çoğunda sarhoştum! Ben bir Hırsızım! Seni gençliğinden ve gençliğinin aşk şanslarından aldım ve seni
buraya, bu büyük, kasvetli eski evime kapattım--benim kölem ve çocuğumun kölesi olman için--ve--"

"Puf!" dedi Beyaz Ketenli Dadı. "Şimdi aptalca görünüyor, efendim,--bir çocukla evlenmek!"

"Ve ben sana karşı bir canavardım!" diye ısrar etti Kıdemli Cerrah. "Bana ait olduğun ilk günden beri sana karşı bir canavar oldum, gençliğine, tatlılığına, sabrına, tüm işlere, endişelere, yıpranmalara, düzensiz günlerimin ve yıllarımın anormal gerginliğine ve stresine acımasızca hayıflandım ve küçük kızımın da düzensiz günlerinin tüm sızılarını ve acılarını sana hayıflanmasına izin verdim! Ve bu büyük, kasvetli, gürültülü evde yumuşak ayaklı, nazik elli, hoş kalpli bir hizmetin olması aniden cennetten gelen bir mucize gibi göründüğü için, tüm iğrenç angaryayı, bakımı, birbiri ardına biriken korkunç ev işlerini üstlenmene izin verdim, ta ki dün yere yığılana kadar, hala gülümsüyordun!"

"Ama yine de bundan epey yararlandım, efendim!" diye itiraz etti Beyaz Ketenli Dadı. "Bakın, efendim!" gülümsedi. "Benim yüzümde gerçek çizgiler var - şimdi - tıpkı diğer kadınlar gibi! Artık bir oyuncak bebek değilim! Ben bir--"

"Evet!" diye inledi Kıdemli Cerrah. "Ve o çizgileri bıçağımla
oyabilirdim! Ama bugün hepsini telafi edecektim!" diye acele etti. "Yemin ederim öyleydim! Kısacık bir haftada bile
başarabilirdim! Beni tanımazdın! Seni
götürecektim,--sadece sen ve ben! Bir Aziz olurdum! Yemin ederim yapardım! Sana
öyle büyük, muhteşem, çocuksu bir tatil
verirdim ki--tüm bencil olmayan yaşamında
hiç hayal etmediğin gibi!
_Sen--sen--sen-_ bir tatil!_ İsteseydin--kumda kazabilirdin!
Aman Tanrım! Eğer isteseydin--kumda kazabilirdim! Ve şimdi hepsi benden gitti, tüm irade, tüm o saf pozitif öz güven--tamamen bencil olmadan--bu işi başarabileceğim. O küçük
kızın alaycı alayı? Annesinin hayaleti--o alayda? Tanrım!
Biri seni sadece nezaketin için
vurduğunda bu sana özel olarak zarar vermez!
Ama seni vurduğunda Sen Terbiyeli Olmak İstiyorsun'dasın--bu seni bir yerden
zayıflatıyor. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum! Ben sadece bir adamım
tekrar--şimdi, sadece sıradan, her gün, açgözlü, tamahkâr, fiziksel bir adamım--bir tatilin eşiğindeyim, yirmi yıldır ilk temiz tatil--artık
almaya cesaret edemediği!"

Beyaz Keten Hemşire hafifçe sallanarak ayakta duran ağırlığını
bir ayağından diğerine kaydırdı.

"Özür dilerim, efendim!" dedi Beyaz Keten Hemşire. "Bir
roller-coaster görmeyi isterdim, efendim!"

Sadece bir an için Kıdemli Cerrah'ın düşünceli yüzünde bir kahkaha parıltısı parladı ve tekrar kayboldu.

"Rae Malgregor, buraya gel!" diye sertçe emretti. Çok yumuşak, çok kaygan bir şekilde, topuklu ayakkabıyı hiç tanımamış birinin ayak sesleri gibi, Beyaz Keten Hemşire hızla öne çıktı ve Kıdemli Cerrah ile masasının arasına dikkatlice kayarak, sırtını masaya dayamış bir şekilde orada durdu, parmakları masanın kenarlarında boş boş yukarı aşağı geziniyordu, tüm hazırlıkla, tüm dikkatle, daha fazla emir bekleyen bir asker gibi yüzüne bakıyordu. O kadar yakındı ki, neredeyse onun kadifemsi kalp atışlarını duyabiliyordu, küçük çırpınan kırlangıç, ama onun garip, ısrarcı mesafeliliğiyle, belirli bir bekaret, elbisesinin bir kıvrımı, bir kenarı, bir ipliği bile dizine değmiyor, elini gölgeliyor gibiydi, böylece değişken duygularının kaynayan akımlarını kısa devre yapmasın diye. Bir an için olağanüstü bir dikkatle Kıdemli Cerrah kızın gözlerinin içine baktı, mavi, mavi gözler çocukça sorularla doluydu ama ne bilinçli ne de utangaçlıkla irkilmiyordu.

"Sonuçta, Rae Malgregor," sonunda hafifçe gülümsedi - "Sonuçta, Rae Malgregor, - Tanrı bilir bir daha ne zaman tatile gideceğim!"

"Evet, efendim?" dedi Beyaz Keten Hemşire.

Görünüşte alakasız bir şekilde fildişi kağıt kesicisine uzandı ve usta parmaklarının arasında tehlikeli bir şekilde bükmeye başladı.

"Ne zamandır benimlesin, Rae Malgregor?" diye sordu oldukça
ani bir şekilde.

"Dört ay - aslında seninle, efendim," dedi Beyaz Keten Hemşire.

"Sana yaptığım - evlenme teklifinin - tam olarak nasıl ifade edildiğini hatırlıyor musun?" diye sordu kurnazca.

"Ah, evet efendim!" dedi Beyaz Keten Hemşire. "Bunu 'iki kişilik bir aile için genel bir gönül işi' olarak adlandırdınız!"

Biraz asık suratla, onun sabit bakışları önünde Kıdemli Cerrah'ın kendi gözleri
düştü ve neredeyse anında onunki kadar eşit ve doğrudan bir bakışla
tekrar toparlandı.

"Eh," diye gülümsedi. "Dört ay boyunca sözleşmenin benim tarafımı iyi korumuş gibi görünüyorum--ve sizi sadece evimde bir--uşak olarak tuttum. O zaman, bir kez ve sonsuza dek,--bizimle kalmaya devam edip etmeyeceğinize--ya da diğer uşakların yaptığı gibi 'ihbarda bulunup bulunmayacağınıza' karar verdiniz mi?"

Beyaz Keten Hemşire, bir omzunu hafifçe geriye doğru eğerek, arkasındaki masaya sinirli bir şekilde dokunmaya başladı ve sanki ne tür bir hasar verdiğini tahmin etmek istercesine, yarı yolda dönerek, yalnızca pembe yüzünün, beyaz boynunun profilini, Baş Cerrah'ın sorgulayan gözlerine
açtı.

"Asla--haber vermeyeceğim, efendim!" diye çırpındı beyaz boğaz.

"Kesinlikle emin misiniz?" diye ısrar etti Baş Cerrah.

Beyaz Keten Hemşire'nin profilli yanağındaki pembelik biraz daha derinleşti.

"Kesinlikle eminim, efendim!" diye onayladı kızıl dudaklar.

Baş Cerrah, bir tabancanın çatlaması gibi, fildişi kağıt kesiciyi ikiye böldü.

"Tamam o zaman!" dedi. "Rae Malgregor, bana bak! Gözlerini benden ayırma, diyorum! Rae Malgregor, kendi zihnimde,
burada ve şimdi, senin için en iyisi olduğuna karar verirsem - benim için olduğu kadar - bu hafta için benimle birlikte gelmen, - planladığım gibi misafirim olarak değil, - karım olarak, - kalbin buna henüz hazır olmasa bile, - henüz uzaktan bile hazır olmasan, - sana gelmeni söylediğim için gelir misin?"

Kızın gözleri, beyaz, beyaz göz kapaklarının altında, siyah, siyah kirpiklerinin altında, onun gözleriyle buluşmak için çabaladı.

"Evet, efendim," diye fısıldadı Beyaz Keten Hemşire.

Baş Cerrah aniden sandalyesini masadan geri itti ve
ayağa kalktı. Önemli karar bir kez verildikten sonra,
daha fazla
sözcük inceliği ona ne gerekli ne de onurlu göründü.

"O zaman git ve bavulunu hemen hazırla!" diye emretti. "Yarım saat içinde buradan
uzaklaşmak istiyorum!"

Ama kız odanın yarısını geçmeden önce aniden ona seslendi,
tüm duruşu ve tavırları mucizevi bir şekilde değişti ve o anda yüzü
sanki içine bir ömür boyu mücadele sığdırılmış gibi bitkin düştü.

"Rae Malgregor," diye alaycı bir şekilde konuştu. "Bu şey olacak--takas yolu sonuna kadar--hesabın kredisi her zaman senin tarafında olacak.
Kendini--harika benliğini--hediye etmen karşılığında ve onunla birlikte gelen güven karşılığında, sana--Tanrı yardımcım olsun--hayatımın en
çirkin
şeyini vereceğim. Ve Tanrı biliyor ki kendime karşı bir veya iki kez
güvenimi kırdım ama--başkasına verdiğim sözü asla bozmadım! Şu andan itibaren--bana olan güveninin
bir göstergesi olarak--bu acı hediye senin için ne kadar değerli olursa olsun--benimle kaldığın sürece--Junior'larım senin olacak--istediğin--şey--yapmak için!"

"Ne, efendim?" diye soluk soluğa konuştu Beyaz Ketenli Dadı. "_Ne_, efendim?"

Yumuşak bir şekilde, neredeyse gizlice, odanın diğer ucuna doğru yarı yoldaydı ki,
aniden durdu ve kollarını bir itiraz ve meydan okuma hareketiyle
ileri uzattı.

"Yine de, efendim!" diye haykırdı tutkuyla, "Yine de, efendim,--burası aldığım küçük ücret için çok zor! Ah, söz verdiğim şeyi yapacağım!" diye giderek artan bir tutkuyla tasdik etti. "Seni asla terk
etmeyeceğim! Ve küçük kızına annelik edeceğim! Ve büyük
evine hizmet edeceğim! Ve nereye dersen seninle geleceğim! Ve senin için
ne istersen olacağım! Ve bana
yüklediğin hiçbir zorluktan asla kaçmayacağım--ya da hiçbir acıdan sızlanmayacağım,--devam edip devam edip--tüm günlerim--tüm
yıllarım--tekrar yolumu kaybedene ve--ölene--senin dediğin gibi 'hala
gülümseyerek'! Yine de!" diye çılgınca tekrarladı, "burası çok zor!
Her zaman çok zordu! Her zaman çok zor olacak--bu kadar küçük bir ücret için!"

"Bu kadar küçük bir ücret için mi?" diye soludu Baş Cerrah.

Kalbinin etrafında korkunç, nemli bir ürperti yerleşmeye başladı. Mide bulandırıcı bir şekilde
beyninde bir düzine yeni finansal işlem
kendi kendine prova etmeye başladı.

"Yani, Bayan Malgregor," dedi biraz kırık bir şekilde. "Yani--ben--size karşı yeterince cömert olmadım mı?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Beyaz Keten Hemşire.

Tüm fırtına ve tutku aniden ondan öldü, onu tekrar korkmuş bir kız olarak bıraktı,
pembe-beyaz, pembe-beyaz, pembe-beyaz,
Baş Cerrah'ın acımasız bakışları önünde. Bir adım, iki adım, üç,
ona doğru ilerledi.

"Ah, yani efendim," diye fısıldadı, "ah, yani efendim, ben sadece sıradan, cahil bir taşralı kızım ve sen--denizden aydan daha
uzağımdasın! Senden beni sevmeni bekleyemezdim, efendim! Senin beni sevmeni hayal bile edemezdim! _Ama bence sen beni kalbinle birazcık bile sevebilirsin!_"

"Ne?" diye kızardı Baş Cerrah. "_Ne?_"

Küçük Sakat Kız'ın yumrukları pencere camına sertçe çarptı! Küçük Sakat Kız'ın bakan yüzü pencere camına karanlık bir şekilde çarptı.

"Baba!" diye bağırdı tiz ses. "Baba! Burada iki siyah kadınla birlikte kahvaltı bulaşıklarını yıkayan beyaz bir kadın var! Teyze Agnes mi?"

Tamamen beklenmedik bir kahkahayla, tamamen beklenmedik bir gülme arzusuyla, Kıdemli Cerrah odanın karşısına geçti ve kapısını açtı.
O zaman bile dudakları Beyaz Keten Hemşire'nin kulağına değdiğinde sadece bir
fısıltı duyuldu, bir öpücük değil.

"Tanrı sizi korusun!--_acele edin!_" dedi. "Ve herhangi bir telefon mesajı beni yakalamadan
buradan çıkalım!"

Sonra neredeyse sakin bir şekilde meydana çıktı ve
kayınvalidesini selamladı.

"Merhaba, Agnes!" dedi.

"Merhaba, sen!" diye gülümsedi kayınvalidesi.

"Her şey nasıl?" diye sordu nazikçe.

"Sen nasılsın?" diye savuşturdu kayınvalidesini.

Kıdemli Cerrah birkaç dakika boş boş konuşarak düşünce kırıntıları
çıkardı, bu arada kayınvalidesi de tüm bu süre boyunca gülümseyerek lüks Doğu Hint sandalyesinden genel durumu inceledi. Kıdemli Cerrahın yengesi her zaman
bir şeyler
çalışırdı. Geçen yıl arkeolojiydi,--önceki yıl,
sepetçilik,--bu yıl öjeniydi, ya da buna benzer komik bir şeydi,--gelecek yıl yine kitap ciltçiliği olabilir.

"Yani sen ve pembe-beyaz çoban kızın birlikte küçük bir
geziye mi çıkıyorsunuz?" diye şakayla sordu. "Kız çok tatlı,
Lendicott! Uzun zamandır, geçen haziran öğleden sonra en iyi iş kıyafetlerim ile gelip mutfak ahşap işlerini boyamasına yardım ettiğim kadar spor yapmamıştım! Ve biraz
kötü olmaya hazır gelmiştim, Lendicott! Dürüst olmak gerekirse, Lendicott, biraz
kötü olmaya hazır geldiğimi itiraf etsem iyi olur!"

"Bir yolu var gibi görünüyor," diye gülümsedi Baş Cerrah, "insanların
hoş olmayan niyetlerini etkisiz hale getirmenin bir yolu var gibi görünüyor."

Kadın bir anlığına hafifçe şaşkınlıkla yüzünü Baş Cerrah'a çevirdi. Dünyadan bir yüzdü, soğuk hatlı, kesinlikle dünyalı bir yüz, doğasını
neşeyle ve neredeyse bir açık şöminenin tüm bir evi ısıtması kadar etkili bir şekilde ısıtan şaşırtıcı derecede esprili bir ağzı vardı. Yine de, kişi "Teyze Agnes'in" esprili ağzına yakın durarak çok daha fazla rahatlık elde ederdi, çünkü Teyze Agnes bir iki şey biliyordu, Teyze Agnes biliyordu ve bilmeye özen gösterdiği şeyler vicdanlı bir şekilde cana yakındı.

"Neden, Lendicott Faber," diye onu toparladı şimdi. "Neden, bir okul çocuğu kadar
gerginsin! Neden, bence--sanırım flört etmeye gidiyorsun!"

Herhangi bir erkeğin umut etmeye cesaret edebileceğinden daha uygun bir şekilde, Beyaz Keten Hemşire, elinde seyahat çantasıyla küçük mavi serge düğün
takımıyla aniden sahnede belirdi. Rahatlamanın verdiği bir solukla
Baş Cerrah, çantasını ve kendi çantasını aldı ve iki kadını geçici olarak yalnız bırakarak
yolun aşağısına, arabasına ve şoförüne doğru yürüdü.

Meydana döndüğünde, Dünya Kadını ve
Dünya'nın-Hiç-Bir-Kızı-birbirlerine gerçekten
sevgi dolu bir şekilde veda ediyorlardı ve kadının yüzü aniden biraz yaşlı görünüyordu ama kızın yanakları aşırı derecede çiçek açmıştı.

Kız kardeşi, şüphe götürmez bir samimiyetle elini ona uzattı.

"Elveda, Lendicott, ihtiyar!" dedi. "Ve sana da iyi şanslar!" Kurnaz gri gözlerinden biraz kurnazca, ona yan yan baktı. "Sen şeytanın öfkesine sahipsin, sevgili Lendicott," diye takıldı,
"ve muhtemelen iki veya üç başka kötü alışkanlığın da var ve söylentiler doğruysa, hayatında bir kereden fazla saçmaladın,--ama senin için söyleyeceğim bir şey var,--ama bu senin sevgili bir Aptal olduğunu kanıtlasa da:
Hiçbir zaman herhangi bir kadının sana aşık olabileceğinden şüphelenmekte aceleci olmadın!"

"Özellikle hangi kadından bahsediyorsun?" diye alay etti Kıdemli Cerrah sabırsızlıkla.

Bağcıklarını henüz hiç kıpırdatmamış olan kendi kalbine oldukça küstahça, kayınvalidesi ısrarlı şakalarla işaret etti.

"Belki de kendimden bahsediyorum," diye güldü, "ve belki de oradaki tek diğer hanımdan!"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Beyaz Keten Hemşire.

"Bana çok şeref veriyorsun, Agnes," diye eğildi Kıdemli Cerrah. Oldukça
kararlı bir şekilde bakışlarını Beyaz Keten Hemşire'nin
hızla çevirdiği yüzünü takip etmekten alıkoydu.

Bir an için biraz garip bir şekilde yaşlı kadının bakışları onun üzerinde asılı kaldı.
"Belki de düşündüğünden daha fazla onur, Lendicott Faber!" dedi ve
gülümsemeye devam etti.

"Eh?" diye irkildi Baş Cerrah. Huzursuzca Beyaz Keten Hemşire'ye döndü.

Beyaz Keten Hemşire, Küçük Sakat Kız'la tartışarak
basamaklarda çok kızararak diz çöktü.

"Baban ve ben--gidiyoruz," diye yalvardı. "Sen--lütfen--bize veda öpücüğü vermez misin?"

"Sadece bir öpücüğüm var," diye somurttu Küçük Sakat Kız.

"Bunu--babana ver!" diye yalvardı Beyaz Keten Hemşire.

Şaşırtıcı bir şekilde bir saniyede çirkinlik küçük yüzdeki kayboldu. Çocuk bir kuş gibi hızla aşağı doğru süzüldü ve Kıdemli Cerrah'ın şaşkın çizmesine kocaman bir öpücük kondurdu.

"Güzel Baba!" diye haykırdı, "Ayaklarını öpüyorum!"

Kıdemli Cerrah aniden basamaktan atladı ve yürüyüşe
başladı. Elmacık kemikleri oldukça kıpkırmızıydı.

İki veya üç çubuk gerisinde Beyaz Keten Hemşire sendeleyerek onu takip etti.
Bir keresinde küçük bir çubuk veya taş almak için durdu. Ve bir keresinde
kırmızı ve kahverengi bir ağaçkakan dalını düzeltmek için oyalandı. Sesi veya gölgesini kaçıran Kıdemli Cerrah aniden dönüp beklemeye başladı. Onun dikkati onu o kadar şaşırtmıştı, o kadar telaşlanmıştı, o kadar korkmuştu ki, Kıdemli Cerrah bir anlığına onun
tekerleklerini oynatıp çılgınca eve geri döneceğini düşündü. Sonra hiç beklenmedik bir şekilde garip, boğuk bir çığlık attı ve
bir çocuk gibi hızla ona doğru koştu ve çıplak elini güvenle onun eline
kaydırdı. Ve birlikte arabaya doğru yola koyuldular.

Ayağı basamağa yarı yarıya kaldırılmış olan Kıdemli Cerrah aniden döndü ve şapkasını kaldırdı ve açıklanamayan bir nedenle
başı açık bir şekilde meydandaki iki sessiz figüre bakarak durdu.

"Rae," dedi şaşkınlıkla, "Rae, nedenini bilmiyorum ama
bir şekilde Agnes Teyze'ye elini öpmeni istiyorum!"

Beyaz Ketenli Hemşire itaatkar bir şekilde parmaklarını onunkilerden çekti ve iki öpücük savurdu, biri "Teyze Agnes"e ve biri Küçük Sakat Kız'a.

Sonra Beyaz Ketenli Hemşire ve Kıdemli Cerrah, daha önce hiç, hiç yalnız oturmadıkları
arabanın tonneau'suna tırmandılar ve Kıdemli Cerrah adamına kısa bir emir verdi ve büyük araba
tekrar sonsuz boşluklara doğru yola koyuldu.

Sessizce, aralarında tek bir kelime etmeden, bakışmadan Kıdemli Cerrah bir kez daha elini ona uzattı, sanki elinin onun
elinde olmaması, hayat devam ederken bir daha katlanılmayacak bir yalnızlıkmış gibi.

Vız--vız--vız--vız--vız-vız-vız şeritli yol tekrar arabanın altındaki o gizli makaraya doğru yuvarlanmaya başladı.

Şoförün zihni hız ve sese yeterince dalmış gibi göründüğünde Kıdemli Cerrah biraz alaycı bir şekilde eğildi ve dudaklarını anlaşılmaz bir şekilde Beyaz Keten Hemşireye doğru mırıldandı.

"Bakın!" diye güldü. "Benim de cesaretimi korumak için bir mesajım var! Elbette bir melek gibi görünüyorsunuz!" diye alay etti, giderek daha da alevli yüzüne doğru yaklaştı. "Ama kendi kendime - kendimi rahatlatmak için - sadece şunu söyleyip duruyorum - 'Bah! O sadece bir Kadın - sadece bir Kadın - sadece bir Kadın!"

Kıdemli Cerrahın sıcak, sıkı kavrayışında Beyaz Keten Hemşirenin sakin eli aniden tam çiçek açmaya zorlanan bir tomurcuk gibi hızlandı.

"Ah, konuşma - efendim," diye fısıldadı. "Ah, konuşma - efendim! Sadece - dinle!"

"Dinlemek mi? Neyi dinlemek?" Kıdemli Cerrah güldü.

Alev alev yanan yanakları gölgeleyen ağır kirpiklerin altından, onun olacak
Kızın Ruhu, onun olacak
Adamın Ruhuna baktı ve gördüğü şeye selam verdi!

"Aman, kalbim, efendim!" diye fısıldadı Beyaz Keten Hemşire. "Aman, kalbim! Kalbim! Kalbim!"

SON

Project Gutenberg'in Eleanor Hallowell Abbott'ın Beyaz Keten Hemşire adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE LINEN NURSE ***

***** This file should be named 14506.txt or 14506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/0/14506/

Produced by Robert Shimmin, Mary Meehan, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

