*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Dyaloges (c. 1549) (İki Diyalog (yaklaşık 1549))
Yazar: Desiderius Erasmus
Yayın Tarihi: December 28, 2004 [EBook #14500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Dyaloges (c. 1549), by Desiderius Erasmus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Dyaloges (c. 1549)

Author: Desiderius Erasmus

Release Date: December 28, 2004 [EBook #14500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DYALOGES (C. 1549) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Louise Hope ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Orijinal metnin sayfa
numaraları yoktur. Sayfa sonları çift çizgilerle || şu şekilde işaretlenmiştir. Üç belirgin tipografik hata
düzeltilmiş ve bu metnin sonunda listelenmiştir. Diğer tüm yazım ve noktalama işaretleri
orijinaldeki gibidir.]

* * * * *
* * * *
* * * *

[C]Ünlü katip tarafından
latin
yazılı iki diyalog. D. Roterodame'li Eras-
mus/ biri Polyphemus veya İncil yazarı olarak adlandırılır/
diğeri thynges ve isimlerin dağıtımı/ Edmonde
Becke tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
Ve John Mychell tarafından
Cantorbury'de
saynt Paules paryshe'de basılmıştır. [+]

* * * * *

Okuyucuya önsöz.

Lucius Anneus Seneca, diğer birçok
saygın kişi arasında, bu da
benim düşünceme göre hem zekice hem de akıllıcadır. Rogado
cogit qui rogat superior. Ve aslında bu, daha
fazlasıyla, bir adamın daha üstün veya daha iyi bir şey istemesi durumunda, onu istemek
için yetkili olması gerektiği anlamına gelir.

Bir beyefendi benim rahatım değil, ama daha çok
arkadaş canlısı değil, eftesones hemen bana bu iki metni çevirmemi söyledi, ki onların
sahiplerine o kadar çok minnettarım, bağlıyım ve bağlıyım ki, bana bunu ve daha fazlasını emredebilirdi: onlara sadece hizmet değil, kendimi de borçluyum. Ve onun en dürüst isteğini yerine getirmek için (kısmen de olsa, Nankörlüğün en insanlık dışı suçunun bana yüklenmesini istemediğimden ve bu konuda (zorunlu görevim gereği) arkadaşlarımı memnun etmek istediğimden) bu tehlikeli günlerde kendimi tehlikeye attım, birçok kişinin çok kaprisli olduğu, bazılarının kötülüğe ve ahlaksızlığa meyilli ve az sayıda insanın da kulaklarının bu kadar şenlikli, nazik ve hoşnut edici olmadığı, çok önemsiz şeylerde ve küçük şeylerde bile tam bir özen ve mükemmel bir yargının beklendiği ve talep edildiği, şu anda bunlardan herhangi birini tercüme etmeye çalışacak olanların, konu bu kadar aşağılık olmasın. Fakat buradaki çeviride ne kadar titizlik gösterdiysem, bunu, çevirimi gizli diyaloglarla birleştiren bilgili bir yargıya bağlıyorum, bu
zamanın çevirmenlerinin tam olarak meydan okuduğu
benzer libertiye meydan okuduğum için
cesaretimi hoş görmeyeceğimi ve bağışlamayacağımı biliyorum. Bazıları için, kendilerini daha önce köleliğe teslim etmek, tercümede diğer her şeyden daha gerekli ve zorunlu olan şeyin gizliliğine biraz saygı göstermek, yani yazarın anlamını ve gerçek anlamını, kelime kelime tercüme etmeye o kadar da bağlı olmamak, çünkü yazarın anlamı çoğu zaman bozulur ve yozlaşır ve ne bir dilin ne de diğerinin zarafeti gerçekten gözlemlenmez veya uygun şekilde ifade edilmez. Öğrenilmiş kişi, her dilin kendine özgü bir uygunluğa, ifadeye, konuşma biçimine, enerjiye ve şiddete sahip olduğunu bilir ki bunlar başka hiçbir dilde uygun şekilde ifade edilemez. Eğer bu basit işimin minnettarlıkla karşılandığını ve iyi bir şekilde kabul edildiğini görürsem, bundan sonra hem lezzetli, hem de faydalı ve bilinmesi uygun olan bazı kitapların tercümesini denemeye teşvik edecektir, Tanrı'nın lütfuyla, bana ruh, özgürlük ve erdemin huzurunu veren, gizli dilde öğrenememiş olanlara yedek sözlerimin meyvelerini iletmekten
geri kalmayacaktır: Bu basit tercümemin ilk meyvelerini onlara adıyorum. * * * * *

İsimlerin bir beyanı.

Poliphemus, yiğit,
veya asil, ve başka bir ifadeyle, talcatyfe veya tong'un clybbe'si. Cyclops adlı bir Dev'in adı, alnında sadece bir gözü olan, iri yapılı ve güçlü bir kişidir.
Ve burada, bu Poliphemus gibi büyük bir
freke veya bir ahmak için kullanılır, ki bu bir savaşçı veya bir saray görevlisiydi, elinde bir yeni
vasiyetname vardı ve bir şifreli metin veya cümle arıyordu ve Cannius,
ve arkadaşlarının
görüp,
aşağıdaki gibi ona
söylediklerini söyledi.

* * * * *

[C]Rahiplerin isimleri Cannius ve Poliphemus'tur.

Cannius. Polipheme burada ne avlıyor? Poliphemus.
Burada ne avladığımı sorun, ve yine de beni
ne köpeklerim, oklarım, Jauelyn'im, ne de avcılık
personelim olduğunu görüyorsunuz. Cannius. Paraduenture, bir
saray perisinin peşindesiniz. Poliphemus.
Dürüstçe ve iyi beslenmiş olarak,
elimde ne kadar
güzel bir kese veya saman olduğunu görün.
Cannius. Benedicite, ne garip bir bakış bu, sanırım bir aslan postu içinde Bachus'u görüyorum,
elinde bir kitapla Poliphemus. Bu
bir çift köpek, bir eyerle bir dişi domuz,
her ne kadar
görsem de aldatıcı değil. Poliphe. Kitabımı sadece safranla süsleyip süslemedim, ayrıca Sinopli, asaphetida, kırmızı, vermilo ve byse ile de kapladım. Can. Savaşçı bir kitaptır, çünkü düğümler, püsküller ||levhalar, tokalar ve pirinçten yapılmış.
Poliphe. Kitabı eline al ve içine bak. Canni. Çok iyi görüyorum. Gerçekten de
basit bir kitap, ama sanırım henüz ona verdiğin tüm bedellere
yeterince değer biçmedin. Poliphe. Neden eksik olan ne?
Canni. Silahlarını ona koymalısın.
Poliphemus. Hangi silahları rica ediyorum? Canius. Mary
Silenus'un, bir domuz ahırından veya bir tünelden çıkan yaşlı bir sarhoşun
dikkatini çekti, ama iyi niyetle, kitabın
neyi tasarlıyor veya
istiyor? Bir düet
içmenin sanatını ve hünerini mi öğretiyor? Poli. Tanrı adına
ne söylediğini al ki, dikkatli
olmadan önce bir küfür
söylemeyesin. Canius. Neden bana
söylediklerimi alıyorsun? Kitapta kutsal bir konu var mı?
Poli. İncil kitabı ne ise, bundan
daha kutsal olabilecek hiçbir şey yoktur. Cannius. Tanrım, senin
lütfun için Poliphemus'un İncil'le
ne ilgisi var? ||Poli. Hayır, neden bir Hristiyan'ın
Hristiyan'la ne ilgisi olduğunu sormuyorsun? Cannius. Söyleyemem ama bana öyle geliyor ki, bir hançer ya da bir süvari senin kadar büyük bir uşak ya da bir serseri olurdu, çünkü eğer böyle biriyle tanışma şansım olsaydı ve onu deniz kenarında tanımasaydım ve o da senin gibi bir korsan ya da kabadayıya benziyorsa, onu bir korsan ya da deniz kıyısındaki bir haydut sanırdım ve eğer ormanda böyle biriyle karşılaşsaydım, onu gerçek bir hırsız ve bir katil sanırdım. Evet, iyi efendim ama İncil de aynı dersi veriyor, kimseyi görünüşüne ya da dış görünüşüne göre yargılamamalıyız. Çünkü birçok kez
gri bir özgürleştiricinin altında zalim bir kafa gizlice yatar, bir boynuzlu kulak, gevrek veya kıvrılmış bir
berde, asık suratlı, inatçı bir bakış, bir başlık veya istiridye tüyünden bir şapka, bir
askerin cübbesi, kesilip biçilecek bir
maaş, bir euangely çağrılmış kafayla birlikte olabilir.
Cannius. neden olmasın, Tanrım Tanrım, evet ve
birçok kez basit bir koyun bir kurt
gökyüzünde yatar ve eğer bir adam Ezope'nin masallarına inanıp inanırsa, bir eşek bir aslan
gökyüzünde olduğu için bilinmeden gizlice yatar.
Poliphe. Hayır, sırtında bir koyun ve göğsünde bir yara olan, ona tüm yüreğimle yalvarmak isterdim, siyah gözleri kadar iyi ve iyi arkadaşları da vardı. Ayrıca, aynı şekilde, uygun bir renk giyebildiği kadar iyi bir şekilde, daha ... Ama ona ne diyorsun ki, daha aptalca değil ki, dikkatinde bir
... Hayır
bundan şüphem yok, artık sende
kusur olmayacak, o zamanlar
olması gerekeni söyleyebilirim.
Poli. Evet ama (sen tarte tauntes'sun ve sen
churlysshe checks'sin ve raylynges ased'sin) söyle bana, rica ediyorum bu tek şey için, onlarla birlikte yeni
ahit'i veya
İncil kitabını taşıyan
bu
kişilerle böyle
küfür ediyor, küçümsüyor veya kusur buluyor musun? Canni. Hayır, benim inancıma göre ben iyi bir
||praty adam değilim. Poliphe. Bana sadece
praty bir adam de ve ben senden daha iyiyim, iyi bir eşeğin dikkati. Can. Bence
eşek kulaklarını uzatsa bile,
ona doğru gitse bile, bunun bir önemi yok, bırak geçsin, sırtında
çıplak Mesih olana
Christofer denildi ve İncil'i
taşıyan sen, Poliphemus için
İncilci veya İncil taşıyıcısı olarak adlandırılacak. Polip.
Yeni Ahit'i bir adamla
taşımayı kutsal bir şey olarak saymıyor musun? Cani.
Neden
dürüstçe söylemiyorum, eğer sen eşeklerin kutsal olmasını
bahşetmezsen. Poli. Bir eşek nasıl
kutsal olabilir? Cannius. Çünkü tek bir eşek, böyle yüzlerce kitabı taşıyabilir ve senin gibi büyük bir ahmak, bu kadar büyük bir yükü taşıyabilecek kadar güçlüdür ve sırtında kocaman bir
sürü binek hayvanın olsaydı. Poliphe. Ve yine de, tüm bu cüretkarlığına rağmen, Mesih'i
taşıyan eşeğin kutsal olduğunu söylemek için iyi bir nedene aykırı değil. Cannius. Seni bu kutsallık için takdir etmiyorum çünkü benim de senin gibi kutsallığa sahip olmanı istedim ve eğer onu almak istersen, sana Mesih'in bindiği eşeğin aynısı olan kutsal ve dini bir emanet vereceğim ve ona sahip olduğunda onu okşayabilir, sevebilir ve istediğin kadar sık ​​ayırabilirsin. Poli. Mary syr, sana teşekkür ederim, bana
daha fazla minnettar bir hediye veremezsin ya da bana daha büyük bir zevk veremezsin, çünkü o eşek, hiçbir şey olmadan, İsa'nın bedenine dokunarak
herhangi bir eşek kadar kutsallaştırıldı. Cannius. Şüphesiz, İsa'nın bedenine dokundular ve İsa'yı
okşadılar ve
hırpaladılar. Poliphe. ama bana şunu söyle, rica ediyorum, en içten şekilde. İncil kitabını veya Yeni Ahit'i taşımak bir insanda büyük bir kutsallık belirtisi değil midir? Cannius. İkiyüzlülük olmadan yapılırsa, yani ikiyüzlülük olmadan ve yapılması gereken amaç, niyet ve amaç için yapılırsa, bu gerçek bir kutsallık belirtisidir. Poliphe. Ne
deuyl ve a morten sen ikiyüzlülüğün
bir savaşçısına söylersin, ikiyüzlülük rahiplere ve serbest bırakanlara
gitsin. Cannius. Evet ama sen öyle diyorsan
önce bana söyle lütfen, ikiyüzlülük dediğin şey nedir. Po. Bir adam başka bir şeyi
dışarıdan taklit ettiğinde aslında zihninde gizlice kastettiği şeydir.
Cannius. Ama yeni
ahit'in
taşıdığı şey ne? Bu, senin hayatının yanında taşıdığın
müjdeye uygun olması gerektiğini göstermiyor mu? Poli.
Bence de öyle. Cannius. Öyleyse, senin hayatın
kitabına uygun olmadığında, bu ikiyüzlülük değil mi? Poliph. Bana bir adamla birlikte taşıdığın
müjde kitabının üç taşına ne ad verdiğini söyle. Cani. Bazı adamlar onu kendileriyle birlikte taşırlar (gri özgürleştiricilerin
sayın Fransa'nın kuralını taşımaya alışkın olduğu gibi) ve böylece Londra'nın hamalları, eşekler ||& atlar da onu onlar kadar iyi taşıyabilir. Ve müjdeyi sadece ağızlarında taşıyan başkaları da vardır ve onlar sadece Mesih ve onun müjdesinden bahsederler ve bu da tam bir yalandır. Ve bazıları da onu zihinlerinde taşırlar. Ama bana göre o, müjde kitabını gerektiği gibi taşır, yani hem elinde taşır, hem de komşusunun yakınlığı ve fırsatı olduğunda ağzıyla paylaşır ve ayrıca onu zihninde taşır ve kalbiyle düşünür. Poli. Evet sen çok tatlı bir adamsın, bir adam böyle siyah kuğuları nereden bulabilir? Cannius. Her katedral kilisesinde, herhangi bir
diyakozun olduğu yerde, çünkü onlar ellerindeki İncil kitabını taşırlar, İncil'i yüksek sesle söylerler, bazen de insanlar duyabilsin diye yüksek bir
yerde, onu anlamasalar da ve söylediklerinde zihinleri
buna karşı olsa da. Polphe. Ve yine de tüm
söylediklerine
rağmen, bu tür diyakozların hiçbiri İncil'i zihinlerinde
taşıyan
birer din adamı değildir.
Cannius. Ama benimle kurnazca ve kaprisli sofizm oynamayasınız diye, bunu size bir kere daha söyleyeceğim. Hiçbir insan

zihninde müjdeyi taşıyamaz ki, onu yüreğinin
her iki yanından sevsin, hiçbir insan
içten ve
yüreğinin her iki yanından sevemez ki, onu
yürek,
dışarıdan ve davranışlarından
ilan edip ifade etsin. Poli. Senin
incelikli sebeplerinden
anlayamıyorum,
benim için yapmalısın. Yapabilirim. Seninle daha
kaba ve daha eğlenceli bir şekilde iletişim kuracağım. Eğer
sadece omuzlarında iyi bir
Rainnyshe şarabı bardağı taşımak istersen, başka
hangi şey senin için bir yük olurdu. Poliphe. Başka hiçbir şey olmasa,
gerçekten, bu şarabı taşımak büyük bir zevk değil.
Cannius. Ne ve eğer ağzında tutabildiğin kadar duman içersen, bir gargarizim gibi ve tekrar dışarı atarsan. Po.
Bu bana hiç iyi gelmez, ama beni böyle bir hatayla alma, çünkü şarap çok
kötü ve eğer bunu yaparsam. Canni. Ama ne ve eğer
iyi şarabın olduğu yere geldiğinde, yapmaya alıştığın gibi gökyüzünü tamamen kurutursan. Poliphe. Mary
bundan daha dindar veya kutsal bir şey yoktur. Cannius.
Midenizi ısıtır, vücudunuzu ısıtır, sizi
kırmızı bir yüzle gösterir,
ve kalbinizi bir kızılcık üzerine yerleştirir. Poliphe.
Dede'de söylediğin gibi kesinlikle öyle. Canni. İncil, tüm bu dünyanın
gibi bir parçasıdır,
çünkü sonradan zihnin damarlarına
girer ve değiştirir,
yer değiştirir,
ve temizler,
tüm durumumu değiştirir,
ve onu
temizler, sanki başka bir adama dönüştürür. Polip. Ah ha, şimdi nerede olduğunuzu
bilmiyorum, belki de İncil'e göre veya iyi bir
müjdecinin yapması gerektiği gibi
yapmadığımı düşünüyorsunuz.
||Cannius. Bu soruyu senden daha iyi çözebilecek kimse yoktur. Poli. Buna
çözülme mi diyorsun? Hayır ve eğer bir şey çözmeye gelirse
elime iyi ve keskin bir balta ver ve
sanırım onu ​​yeterince çözeceğim.
Canni. Ne yapmak istersin, yalvarıyorum, ve eğer bir
adam senin sözlerine yalan söylediğini söylerse, ya da
onu doğru adıyla çağırırsa, İngilizcede. Poli. Ne yapacağımı söylersem, bu
dede'de bir soru, Mary o bir
kilise partisinin
yolunu hissetmeli, garanti ediyorum. Canni. Ve eğer bir adam sana
kulağına bir yumruk atsa ve o da bir pound vursa?
Poliphe. Eğer
aldanarak
iyi bir darbe alsaydı ve o kaçsaydı
sağ tarafında ayağa kalktığını söyleyebilirdi, ama
bu kötü olurdu ve ben onun omuzlarından
başını sertçe kesmedim. Canni. Evet ama iyi bir adamsın, senin
İncil kitabın nazik cevaplar vermeyi,
ve kuşlar için tekrar tekrar sözler söylemeyi ve
sağ yanağına bir yumruk
atan ilahiyi öğretir. Poliphe. Kitabımda böyle bir şey olduğunu hatırlıyorum, ama
onu tamamen
unuttuğum için beni affetmelisin. Can. Peki
hadi, duaya ne diyorsun, sanırım çok sık dua ediyorsun. Poli. Bu, olabilecek en
çok
bir falcılıktır. Cannius. Sanırım, uzun süre dua etmek ve kutsallık rengi veya bahanesi altında
ve süslü bir şekilde dua etmek, yani bir kişi kalbinin
her iki yanından değil, sadece dudaklarından ve
dışarıdan ve insanların
büyük bir şekilde
sığındığı açık yerlerde dua ettiğinde, çünkü onlar
mutlu olur. Ama senin İncil kitabın, sürekli dua etmeyi öğretiyor, ama duan kalbinin
her iki yanından gelsin diye. Poli. Evet ama yine de tüm
dualarıma rağmen, her zaman dua ediyorum. Yapabilirim. Yalvardığımda
sen uyurken? Poli. Aklıma
geldiğinde, bir veya iki kişi bir haftada şans bulabilir.
Yapabilir. Ne dua ediyorsun? Poliphe. Tanrının
duası, Pater noster. Canni. Kaç kez
yapabilirim? Poli. Onis, ve bence çoğu zaman yeterli,
çünkü müjde sık sık bir şeyi tekrarlar. Canni. Pater noster'ını sonuna kadar söyleyebilir misin ve aklını
hiçbir şeyle
aşmadan tüm bu nedenlerden dolayı söyleyebilir misin? Poli.
Bana güven ve inan ki henüz
yapabileceğimi veya yapamayacağımı denemedim veya kanıtlamadım.
Ama bunu ağzımla söylemek yeterli değil mi? Yapabilir. Olup olmadığını
söyleyemem. Ama eminim ki Tanrı burada ve kalbimizin her ikisinden de dua
etmediğimiz sürece değil. Ama bana başka bir şey söyle, sana soracağım. Çok sık oruç tutmuyor musun? Poli. Hayatım boyunca hiç oruç tutmadım ve eğer
et eksikliğinden olmasaydı. Yapabilirim. Ve yine de kitabın oruç ve duayı çokça
izin veriyor ve tavsiye ediyor. Polip. Öyleyse onlara izin verebilirdim ama
karnım iyi durumda olamazdı ya da oruçla
bir yolu olamazdı. Cannius. Evet ama Paule diyor ki onlar İsa Mesih'in hizmetkarları değiller ki
karınlarına hizmet etsinler ve onu
tanrıları yapsınlar. Her gün et yiyor musun? Po. Yemek yiyecek hiçbir şeyim olmadığında hayır,
ama önüme konduğunda asla reddetmem,
ve asla vicdanım için değil
karnım için soru sormam. Yapabilirim. Evet ama bu güçlü
sağlam yanlar, böyle bir chuffe ve bir lobinin
lobisi, senin gibi, yeterince saman ve ağaç kabuğuyla
iyi besleneceksin. Poliphe. Evet ama hristiyan
dedi ki, ağızdan giren insana meydan okumaz. Canni. Ölçülebilir bir şekilde alınırsa ve
Hristiyan kardeşimizi gücendirmeden, bu şekilde anlaşılmalıdır.
Fakat hristiyanın öğrencisi Paul, sadece
yemeğiyle kardeşlerini gücendirmektense açlıktan ölmeyi ve
sterue'yi tercih ederdi ve her şeyde herkesi
memnun edebilmemiz için onun örneğini izlememizi öğütler. Poli. Bana Paule'den ne
söz
ettin, Paule Paule'dir ve ben de benim.
Cannius. Fakirleri ve yoksulları mallarınla
memnuniyetle kurtarmaya yardım ediyor musun? Poli. Onlara
verecek hiçbir şeyi olmayanlara ve kendime yetecek kadar az olanlara nasıl yardım edebilirim. Cannius. Eğer daha dikkatli, gereksiz harcamalarını makul ve işine şehvetle bağlı
olarak iyi bir koca
oynamak istersen, onlara yardım etmek için biraz para ayırabilirsin. Poliphemus. Hayır, o zaman ben dede'de bir aptaldım, bir kuruşluk rahatlık
her kuruşa değer ve şimdi rahatlıkta o kadar çok zevk buldum ki hiçbir işe düşemiyorum. Canni. Tanrı'nın emirlerini yerine getiriyor musun?
Polip. Şimdi bana karşı çıkıyorsunuz, emirleri tutun
dedi ki, bu bir payne in dede. Cannius. Sen
günahların ve suçların için üzgünsün,
içtenlikle tövbe ediyorsun. Poliphemus.
Mesih günahların bedelini ödedi ve
çoktan tatmin oldu. Cannius. Nasıl ||prouest
o zaman sen müjdeyi seviyorsun ve
elinde tuttuğun insanlar kadar
Tanrı'nın sözünü değerli buluyorsun. Poliphemus. Sana bunu söyleyeceğim
ve sana hikayeyi anlattığımdan
daha az itiraf etmeyeceğini söylemeye cesaret edeceğim. Saynt Fraunces'ın tarikatından belirli bir gri rahip vardı ve Erasmus'un yeni
ahitine karşı gevezelik etmeyi ve konuşmayı asla
bırakmadı, orada benden ve benden başka hiç kimsenin olmadığı
bir yerde, rahiple gizlice konuşmaya başladım ve onunla biraz konuştuktan sonra sol elimle
kardeşimin boynuzlu kafasından yakaladım ve sağ elimle hançerimi
çıkardım ve
knaue frere'i nazikçe dürttüm, böylece
yüzünü bir puddynge kadar şişirdim ve kabarttım. Cannius. Bana
anlattığın bu ne hikaye. Poliphemus. Nasıl diyorsun
bu benim müjdeyi sevdiğime dair iyi ve yeterli bir kanıt değil mi? Ben onun günahlarının affedilmesini istiyorum
bu yeni
vasiyetle
elimden ayrılmadan önce, bu yeni
vasiyetle
bu, onun kafasına koyduğum kadar sertti
onun dikkatine üç salkım
yaptığım kadar
tıpkı baba, oğul ve kutsal

adı adına üç yumurta gibi. Yapabilirim. Şimdi, gerçekten
bu iyi yapılmıştı ve bu günlerin
doğru bir müjdecisi gibiydi. Gerçekten de bu, müjdeyi müjdeyle
değiştirmek için dedikleri gibidir. Poliphe. Aynı curryshe
davasından başka bir gri rahiple tanıştım, ki o Erasmus'a karşı hiç yapmamıştı, o yüzden onu gördüğümde, İncil'in parlak zele'siyle heyecanlandım ve
ona tehdit
ettiğimde dizlerinin üzerine
çöküp Erasmus'a merhamet
diye haykırdım ve
benden onu reddetmemi istedi, size söyleyebilirim ki, onun
onun dizlerinin üzerine
çökmesinin zamanı gelmişti ve eğer bunu
yapmamış olsaydı, boynumla başım arasına
yardımcım vardı, o kadar öfkeliyken
Modie Mars kadar korkunç görünüyordum, size söylemem doğru değil, çünkü yeterince
görme
kardeş ve ben yalan söylersem. Cannius.
Kardeşin aklını kaçırdığını sanmıyorum. Ama
amacımıza geri dönmek için,
iffetli mi davranıyorsun? Poliphemus. Belki daha yaşlı olduğumda burada
olabilirim. Ama gerçeği itiraf etmeli miyim? Canni. Ben
preest bir adam değilim, bu yüzden eğer sen
shryuen olacaksan, yasal olarak itiraf edebileceğin bir
preest aramalısın. Poliphe. Kendimi Tanrı'ya itiraf etmem pek alışıldık bir şey değil, ama bu yüzden itiraf edeceğim ki
şu anda henüz tam bir
müjdeci veya bir öanjelik adam
olamadım, çünkü henüz
sanki topluluktan biriyim, biliyorsunuz ki
biz müjdeciler, .iiii. öanjelistler tarafından
yazılmış iiii. müjdelere sahibiz ve benim gibi
müjdeciler, sahip olabileceğimiz
şeyleri yoğun ve titizlikle arıyoruz. karın için övünmek, doğanın karın altına yerleştirdiği vücudun o kısmından
hiçbir şeyin eksik olmaması için, ne demek istediğimi anladınız ve
böyle bir yaşam elde etmek ve sağlamak için, kaygı ve endişe duymadan
refah ve zevkle yaşayabiliriz. Ve
son olarak, söylediğimiz şeyi kontrol veya denetim olmadan yapabiliriz, eğer biz müjdeciler bu şeylerin hiçbirinden
eksik değilsek,
bizler için ağlar ve dua ederiz,
dolu kadehlerimiz arasında çabalarız ve harika eğleniriz, kadeh ve kutu kadar
birlikte oluruz ve neşeleniriz ve müjdenin tekrar tekrar
birlikte
olduğunu söyleriz.
Christe rayneth. Cannius. Bu bir
Epikür veya bir tanrı göbeği için bir hayattır ve müjdeyi ikrar eden hiçbir euangelical
kişi için değildir. Poli. İnkar etmiyorum
ama senin dediğin gibi olduğunu, ama tanrının her şeye kadir olduğunu ve her şeyi yapabileceğini,
iradesi tamamen yerinde olduğunda
başka türlü insanlara dönüşebileceğini iyi biliyorsun. Cannius. O yüzden
seni domuzlara ve domuzlara dönüştürebilir, ki bu
daha sonra yapılabilir, sizi iyi insanlara dönüştürmesini istiyorum
çünkü siz yarı domuzsunuz ve yarı domuzsunuz
zaten, senin canın çok hayvanca. Poliphe.
Bezelyelerini tut, tanrıya şükür ki dünyada domuzlardan,
öküzlerden, eşeklerden ve develerden daha fazla acı çeken hiçbir insan yoktur. Bir ma, günümüzde aslanlardan daha acımasız, kurtlardan daha vahşi, çapkınlardan daha şehvet düşkünü, deli köpeklerden daha iğrenç, yılanlardan, veperlerden ve engereklerden daha iğrenç birçok adam görebilir. Cannius. Ama şimdi iyi Polipheme hatırla ve kendine bak, çünkü hayvani
yaşamını bir kenara bırakmanın ve vahşi bir
hayvandan bir adama dönüşmenin zamanı geldi. Poliphemus. Sana teşekkür ederim iyi komşum Cannius, saynt
Mary, senin tavsiyenin bu zamanın peygamberleri için iyi olduğunu düşünüyorum, dünyanın neredeyse
sonunun geldiğini ve yakında kubbelere
(onların dedikleri gibi) sahip olacağımızı söylüyorlar. Cannius. Bu nedenle, o gün için kendimizi bir
günde hazırlamamız ve bunu mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapmamız gerekiyor. Poliphemus. Ben
kendi adıma
her gün Mesih'in kudretli elini ve kudretini bekliyorum. Cannius. Bu nedenle, Mesih kudretli elini
balmumu kadar yumuşak bir şekilde
üzerine koyduğunda,
sonsuz isteğine göre elleriyle
çarpıp şekillendirebilsin. Ama bu peygamberlerin dünyanın neredeyse sona erdiğini anlamalarını ve
toplamalarını diliyorum.
Poliphe. Çünkü insanlar (derler ki) bugün de, Tufan veya Yeni Afet'ten biraz önce dünyada yaygın olan ve yapmaya alışkın oldukları şeyleri yapıyorlar. Onlar ciddi 
şölenler yaparlar, bankaya yatırırlar, içerler, onlar
booll, onlar bybbe, onlar ryot erkekleri mary, ||kadınlar
evlenir, bir 
kulübeye ve
horehuntinge giderler, onlar bayılır, satarlar, ödünç verirler
ve borç verirler, inşa ederler, kiges
savaşlarını birbirlerine karşı sürdürürler, preestes
nasıl birçok fayda ve promosyon elde edebileceklerini incelerler, kendilerini zenginleştirmek ve dünyevi özlerini
artırmak için, tanrılar çözülemez sillogismus yaparlar
ve kusursuz argümanlar, sonuçlar toplarlar,
rahipler ve özgürleştiriciler rune, tüm dünyayı dolaşırlar, halk ayaklanmalar çıkarmak için bir mase veya bir hurle
burle reddetmiştir ve sonuçlandırmak için
breuelie orada hiçbir sefalet eksik değildir ne de
myschefe, nether hoger, thyrst fellonie,
robberie, warre, pestilence, sedicio, derth, ve
great scarsytie and missingte of all good thing. Ve
nasıl diyorsun ki bütün bu şeyler dünyanın neredeyse
sonuna geldiğini iddia etmiyor ve yeterince kanıtlamıyor? Cannius. Evet ama söyle bana,
bütün bu kötülüklerin ve sefaletlerin en
çok hangisini yüceltir? Poliphemus. Sen
hangisini düşünüyorsun, bana hayalini ve fikrini söyle?
Cannius. Tanrı (tanrı saue vs) senin kesenin içinde dans etsin, çünkü sen onu
saklamak zorundasın. Poliphe. Tanrı'ya dua ediyorum ki ben ölüyorum ve
eğer
başındaki çivi sende değilse. Şimdi
şans eseri iyi bir arkadaş grubundan yeni döndüm, her bir adamı kendi payına
zorla içtik ve ben de kendi payıma düşeni yapmadım ve
bu yüzden
benimki olması gerektiği kadar taze değil,
ayık olduğumda İncil'i tartışacağım. Canni. Ne zaman ayık göreceğim?
Poli. Ne zaman ayık olacağım. Cannius. Bu ne zaman olacak? Poliph. Beni gördüğünde,
orta mevsimde Tanrı seninle olsun, nazik Cannius ve
yapacağın şey iyi. Cannius. Ve sana benim payıma düşen bir iyilik diliyorum ki,
adının söylediği gibi
bir yiğit veya şımarık bir adam ol.
Poliphe. Ve bu yüzden benim
||elimde hiçbir şey kaybetmeyeceksiniz, Tanrı'ya dua ediyorum ki Cannius
asla iyi bir şişe veya bir kadeh şarap veya
bardaktan yoksun kalmasın, ki adını bundan almıştır.

F I N I S

* * * * *

[C]Şeylerin ve isimlerin diyaloğu.

İsimlerin bir beyanı.

Beatus, iyi olan her şeyin bolluğuna sahip olan,
ve iyi bir adamdan övgüye değer veya duaya değer veya arzulanan her şeyde
olan kişidir. Bazen şanslı, ryche veya
asil için alınır. Bonifacius, fayre,
zengin veya iyi
şen.
[+]

* * * * *

[C]Rahiplerin isimleri Beatus ve Bonifacius'tur.

_Beatus._ Tanrı seni korusun, Boniface.
_Bonifacius._ Tanrı seni korusun ve Tanrı seni tekrar korusun
getle _Beatus._ Ama keşke biz de böyle olsaydık,
ve isimle anıldığımız gibi, yani sen zenginsin ve ben güzelim demek için. _Beatus._ Neden
güzel ve görkemli bir isme sahip olmanın hiçbir şeye değmediğini düşünüyorsun. _Bonifacius._ Gerçekten de bunun hiçbir değeri veya biraz değeri olmadığını düşünüyorum, sadece bir insan
ismiyle simgelenen şeye sahip olmadıkça. _Beatus._ Evet, isteğini gayet iyi düşünebilirsin,
ama eminim ki tüm ölümlü insanların
çoğu başka bir düşünceye sahiptir. _Bonifa._ Onların ölümlü olduğunu inkar etmem doğru olabilir,
ama kesinlikle onların benim olduğumu da düşünmüyorum, ki bu kadar hayvanca
düşünüyorum. _Bea._ Evet iyi beyefendi ve onlar senin hayatını yaşayacak insanlar, ta ki
develerin ve eşeklerin insan
şekli ve biçimi altında dolaştığını
düşünmediğin sürece. _Boni._ Mary, o zaman onların isme değil, şeye değer veren ve
geçiren insanlar olduğuna inanabilirim. _Bea._
Bazı şeylerde çoğu insanın isme değil, şeye sahip olmayı tercih ettiğini düşünüyorum,
ama birçok şeyde durum farklı ve tamamen zıt. _Bo._ Bununla ne demek istediğini pek iyi anlayamıyorum. _Bea._ Ve yine de bu konunun örneği ikinci ayette belirgin veya yeterince açıklanmıştır. Sen
Bonifacius olarak adlandırılıyorsun ve adını taşıdığın şeyi
dede ettin. Yine de eğer
birinden veya diğerinden
yoksun olman dışında başka bir çare
yoksa,
bir kuş ve çirkin bir yüze mi sahip olmayı tercih ederdin yoksa Boniface için
Erkek yüzlü veya boynuzlu mu? _Boni._ İnan bana
çirkin veya çirkin bir yüze sahip olmaktansa, kuş gibi Thersites olarak adlandırılmayı tercih ederim, iyi bir yüze sahip olup olmadığımı
bilmiyorum. _Bea._ Ve
ben de öyleydim eğer ryche olsaydım ve
ya rychesse'imden vazgeçmek ya da adımın Irus olarak anılmasından başka çarem olmasaydı
ki bu da ryches'imden
yoksun kalmaktansa yoksul bir dilencinin adıydı. _Boni._ Seninle aynı fikirdeyim, hem de doğruyu söylediğin ve düşündüğün kadar. _Bea._ hepsinin benimle aynı düşünceden olduğunu düşünüyorum, ki bunlar bedene ait
sağlıklı veya diğer mallara ve niteliklere sahiptir. _Boni._
Bu çok doğru. _Bea._ Evet ama dua ediyorum ki
daha rahat ve daha dikkat çekici olsun, gördüğümüz kaç kişi varsa
iyi eğitimli, erdemli ve dede'de kutsal olmaktansa,
iyi eğitimli ve kutsal bir adamın adını tercih eder. _Boni._ Benim açımdan böyle adamların iyi bir türünü tanıyorum. _Bea._ Bana hayalini söyle, umarım böyle adamlar
şeyden
daha çok isme göre
daha fazla şey
geçirmezler? _Boni._ Senin işin bu. _Bea._ Burada bir mantıkçımız olsaydı ve bir kralın, bir dükün,
||bir yargıcın, bir filozofun,
bir pedofilin ne olduğunu
iyi ve net bir şekilde tanımlayabilseydik, bu küçük adamlar arasında
şeyden çok isme sahip olanları
bulurduk. _Boni._ Kesinlikle ve ben de öyle düşünüyorum. Eğer o, kanun ve adalet gereği halkının malına kendi kazancından daha fazla değer veren bir kralsa/eğer o, çobanlık görevine verilen lordların sürüsüne her zaman dikkat eden bir piskopossa/eğer o, dürüst ve iyi niyetli bir yargıçsa, vaaz verecek ve her şeyi toplumun refahı için yapacaksa/ve eğer o, bu dünyanın iyiliklerine bakmayan bir filozofsa, sadece iyi bir zihniyete sahip olmayı ve erdemli bir hayat sürmeyi başarabilir. _Bea._
İşte böylece ne kadar çok sayıda benzer örnek toplayıp bir araya getirebileceğinizi görebilirsiniz. _İyi._ Şüphesiz ki
çok büyük bir tür. _Bea._ Ama dua ediyorum ki bana bunların hepsinin insan olmadığını
söyle. _İyi._ Hayır, daha çok böyle söylemenin inançlarımıza
karşı bir maliyeti olacağından ve böylece kısa süre sonra kendimiz
insan
olmayacağımızdan korkuyorum. _Bea._ Eğer insan mantıklı bir yaratıksa,
bunun her türlü iyi sebepten
farklı olduğunu, bedene ait mallarda (çünkü böyle adlandırılmayı iyiliklerden daha çok hak ederler) ve
talihin istediği zaman elde edip
aldığı dışsal hediyelerde, isme değil de şeye sahip olmayı tercih ederiz ve zihnin gerçek ve tek iyiliğinde şeye değil, isme daha çok önem veririz. _Boni._ Öyleyse Tanrı yardımcım olsun, bu bir
yozlaşmış ve saçma bir yargıdır, eğer bir
adam bunu
işaretler ve iyi düşünürse. _Bea._ Aynı sebep
tam tersi şeylerdedir. _Boni._ Bununla
ne demek istediğini memnuniyetle
bilmek isterdim. _Bea._ Şeylerin isimlerinin aynısını,
kaçınılması gereken şeylerin ve
uygunsuz olanların
farklı ve uygunsuz olanların
söylenmesi gibi düşünebiliriz. _Boni._ Şimdi
şeyleri
iyi düşündüm, dede'de söylediğin gibi
görünüyor. __Bea.__ İyi bir prensin dede'de bir tiran olması, bir tiran
ismini taşımasından daha çok korkulmalıdır. Ve eğer bir uyll dükkânı bir hırsız ve bir
soyguncuysa, o zaman bu isimden bu kadar nefret etmemeli ve ondan bu kadar nefret etmemeliyiz. _Boni._ Ya da öyledir ya da öyle olmalıdır. _Bea._ Şimdi sen de diğerlerini
benim prens ve dükkân hakkında yaptığım gibi topla.
_Boni._ Sanırım bu gerçeği
çok iyi anlıyorum. _Bea._ Herkes bir adamın isminden veya bir amca, bir sotte veya bir eşek olarak anılmaktan nefret etmez mi? _Boni._ Evet, herhangi bir şeye yaptıkları kadar. _Bea._ Ve sen nasıl olur da
altın bir oltayla balık tutan,
değerli taşlardan daha çok camı tercih eden veya değer veren,
atını veya
köpeklerini karısından ve
çocuğundan daha çok seven
bir adam olmadığını söylersin?
_Boni._ O bir valsin danasınınki kadar akıllıydı,
kızıl saçlıydı. _Bea._ Ve onlar
atanmamış, seçilmemiş veya henüz
hakimler tarafından atanmamış, fakat kendi başlarına küçük bir
geyik avlamak için savaşlara koşmaya, bedenlerini
ve ruhlarını tehlikeye atmaya özen gösteren kişiler değiller mi? Ya da, neden
kendilerini, yoksul ve bütün iyilikten yoksun bir
zihne sahipken, iyi ve zengin şeyler elde etmek, eğlenmek ve yemek için meşgul edenler? Onlar, aynı şekilde,
şatafatlı bir şekilde giyinip,
güzel ve görkemli evler satın alan,
zihinleri dikkate alınmadığında,
ihmal edildiğinde ve her türlü kötülükle
çürütüldüğünde, aynı şekilde değil midir? Ve neden onlar, bedenlerinin sağlığıyla, ihmal edildiğinde ve ruhlarıyla hiç ilgilenmediğinde, bu kadar çok fiili günahın tehlikesi altında, dikkatli, çalışkan ve meşguldürler?
Ve son olarak, neden onlar, bu hayatın birazcık kısa süreli geçici zevki için,
çok uzun süren işkenceleri ve cezaları hak ediyorlar? _Boni._ Bir sebep bana onların kardeş ve deliden daha fazlası olduğunu

söylüyo. _Bea._ Evet ||ama bütün dünya
böyle aptallarla dolu olsa da, bir insan
muhtemelen aptal adını taşıyabilecek birini bulabilir ve yine de aptal olarak anılmayı hak ediyorlar çünkü
bu şeyden nefret etmiyorlar. _Boni._ Kesinlikle
dediğin gibi. _Bea. _ Yalancı ve hırsızın isimlerinin
bütün insanlar tarafından
nefret edildiğini ve nefret edildiğini de biliyorsun. _İyi._ Bunlar sinsi ve
iğrenç isimlerdir ve bütün insanlar tarafından
nefret edilir ve bunun da haklı bir nedeni vardır. _Bea._ Bunu kabul ediyorum,
ama zina yapmak hırsızlıktan
daha iğrenç bir şey olsa da, yine de bazı insanlar
bu ismi duyup kendilerini
sevindirdikleri için, bu isim zamanla onları
saptıracak ve onları bu isimle çağırmaya cesaret eden veya buna cesaret eden bir adamla
mücadele edeceklerdir. _İyi._ Doğrudur, birçok insan
dede dediğin gibi kabul eder. _Bea._ Ve şimdi o noktaya
açıkça
birçok cimri ve spedal olmasına rağmen, özlerini şarap ve fahişelerde
tüketen, ve yine de tüm dünyanın onlara hayret etmesine rağmen, yine de gücenecek ve bir adam onlara kabadayı veya şımarık denmesi
gerektiğinde biberi ilmikle alacaklardır. _İyi._
Bu tür adamlar şey için dua etmeyi hak ettiklerini düşünürler, ve yine de hak ettikleri şeye
yasa adını koyamazlar. _Bea._ Bunlar arasında yalancı veya yalancı bir adam olarak adlandırılmaktan daha
dayanılmaz veya daha
kötü bir isim neredeyse yoktur. _Boni._ Bunu biliyorum ki, bu kadar
casusluk dolu bir söz
yüzünden adam öldürmüşlerdir. _Bea._ Evet evet
ama tanrı bu kadar aceleci adamlar
bu şeyden nefret edip yalancı olarak adlandırılsalardı, belirli bir gün için tahsis edilen paranın bir kısmını ödünç alıp
bu parayı geri ödemeyen ve böylece tahsisini yerine getirmeyen veya gününü
geçirmeyen herhangi bir adamdan aldatılma şansın hiç olmadı mı? ||_Boni._ Evet birçok kez (tanrı bilir) ve yine de birçok kez yemin etti ve bunu bir kez değil birçok kez yaptı. _Bea._
Belki de o kadar dürüst olurdu ki
öderdi ve eğer elinde bir şey olsaydı. _Boni._
Hayır, çünkü yeterince parası yoktu, ama
bu borçlarını ödememenin daha iyi olduğunu düşündü.
_Bea._ Peki buna İngilizce ne diyorsun, bu
yalan değil mi? _Boni._ Evet, Dunstable
kadar
yalan olamaz, bundan daha aşağılık bir yalan olamaz. _Bea._ Bu iyi numaralarından birini
çekip ona şöyle demeye cesaret ediyorsun, neden bana bu kadar çok yalan söyledin ve bana verdiğin sözü bozdun, ya da bana İngilizce konuşup
neden bana bu kadar çok yalan söylüyorsun? _Boni._ Neden hiç bir şey söylemeye cesaret edemedim, eğer daha önce yarım doz kuru darbeyi ilahi ile değiştirmem

için akıllarına gelmeseydi. _Bea._ Duvarcılar, marangozlar, kuyumcular, terziler,
kuyumcular,
terziler,
her gün aynı şekilde işlerini yapmaya söz verip

hiç hata yapmadan veya daha fazla gecikmeden, ve yine de bütün bunlara rağmen
sözlerini yerine getirmiyorlar, oysa ki bu söz
elinde değil, veya sen bundan
daha fazla kâr etmemelisin. _Boni._
Bu, şimdiye kadar sahip olduğum her şeyin harikulade ve tuhaf bir utanç verici
knauerye'sidir. Fakat siz söz bozanlardan bahsediyorsunuz, o zaman aralarında avukatlar ve vekiller olduğunu fark edebilirsiniz, ki bunlar söz vermekten geri kalmaz veya sizi
ellerinde tutmazlar, sizin davanızın daha ileri ve hızlı bir şekilde ilerlemesi için gayretli ve ciddi olacaklardır.
_Bea._ Onun, bu çeşitli yetenek ve mesleklerin dışında, bir mum ışığından daha fazlasını vaat edecek
beş yüz kişinin adını bile fark edemeyeceğinizi fark edersiniz.
_İyi._ Neden ||ve siz buna bağlılık diyorsunuz,
bütün dünya böyle bağlılıklarla dolu. _Bea._ Ayrıca, hiçbir insanın 'fe' olarak adlandırılmaya
dayanamayacağını da biliyorsunuz, ancak yine de tüm insanlar 'şey'den bu kadar
nefret etmiyor. _Boni._ Bu daha eğlenceli ve
geniş bir şekilde
düşüncelerinizi açıklamanızı memnuniyetle isterim. _Bea. _ Senin paranı çalanla,
senin kasan için,
senin himayesine verdiğin şeyi,
sadece senin için,
korunması ve güvenli bir şekilde saklanması için yemin edip yalan yere inkar edenle,
ya da senin tekrar çağırmaya niyetlendiğin zaman arasında ne fark vardır. _İyi._ Dedikleri gibi,
daha iyi duymanın hiçbir yolu yoktur, ama benim yargıma göre,
o, güvenini ve inancını ona bağlayan bir adamı
soymaktan daha sahtekârdır. _Bea._ evet ama günümüzde ne kadar az adam var ki, kendilerine emanet edilen şeyi geri vermekten memnunlar, ya da onu geri verirlerse, o kadar yıpranır, kısırlaştırılır, kesilir ve kesilir ki, tamamen
değil, ama parmaklarında bir şeyler vardır ki, atın
debelendiği yerde
bir yer olabilir, bazı kalpler orada yatar.
_İyi._ Sanırım bunu başka türlü yapan çok az kişi var.
_Bea._ Ve yine de bunların hiçbirisi buna izin veremez,
ve yine de bu şeyden o kadar nefret etmezler. _İyi._ Bu, İncil kadar doğrudur. _Bea._ Şimdi beni düşün ve yalvarıyorum ki
yetimlerin, çocukların, vesayet altındakilerin ve
babasız çocukların malları nasıl ortaklaşa düzenlenip
yönetilecek,
vasiyetnameler ve vasiyetnameler nasıl icra edilecek ve
gerçekleştirilecek, miraslar ve vesayetler nasıl ortaklaşa
ödenecek,
vasiyetname uygulayıcılarının
parmaklarında veya mirasçıların mallarına
karışan ve onları
koruyan ve bağlayan
nasıl
sabitlenebilecek. _İyi._ Birçok kez
hepsi birlikte kalır ve ellerinde tutarlar. _Bea._ Evet
onlar yeterince iyi oynamayı severler, ama bundan daha kötü bir şey duymayı sevmezler. _İyi._
Bu çok iyi. _Bea._ Birbirinden borç alan bir
şeyden ne kadar da farklıdır
ve böylece bu niyet ve amaçla
içeride koşar ki, eğer böyle bir
şeyden kaçarsa veya böyle bir
kurnaz renk veya ince bir çakal bulursa, borcunu asla ödemez. _Boni._ Paraduenture
o, gerçekte olandan daha iyi veya daha kurnaz olarak adlandırılabilir ama daha iyisi olamaz, çünkü her ikisinden de
iyi olmayan bir yerde daha iyisini seçmek zordur. _Bea._ evet ama her yerde bu türden çok sayıda derme çatma ve sinsi tüccar olsa da, hepsinin en
çıplak olanına bile
thefe denmesi mümkün değildir. _Boni._ Tanrı her insanın yüreğini ve aklını tek başına bilir ve bu yüzden onlar, ellerinin arkasında koşan veya koşan
insanlardan değil, tatlı bir şekilde ölen ve bir şarkı notası gibi
olan insanlardan değil. _Bea._ Tanrı'dan önce onlarsa, insanlar arasında nasıl adlandırılırlar? Ve sen Tanrı'nın her insanın yüreğini ve aklını tek başına bildiğini
söylediğin yerde, her insan kendi aklını bilir, ister sözlerinde ve sözlerinde dolandırıcılık, hırsızlık, hırsızlık veya dolandırıcılık olsun veya olmasın. Fakat borcu değerinden fazla olduğunda, savurganlık edip horozu çemberin üstüne koymaya devam etmeyecektir, ve eğer elinde harcayacak biraz parası kalmışsa, onu tutumlu bir şekilde harcar ve bir kumarbazın rolünü oynadıktan sonra, hepsini bir şehirde, alacaklılarını aldatarak ve öğrenerek harcar, bu ülkeden
çıkıp başka bir iyi şehre götürür ve orada dilediği gibi kandırabileceği yabancılar ve yeni tanıdıklar arar, evet, ve buna benzer birçok rol ve utanç verici
şeyler oynar. Lütfen bana böyle bir Yunanlının kurnazca

anlayışı ve sahte tavırlarıyla

güzel olduğunu söylemesini rica ediyorum, ne düşünüyor?
_İyi._ evet kesinlikle mümkün olduğunca

güzel. Ama yine de böyle adamlar kurnazca bir

sahtekarlıkla

doyngeslerini renklendirmeye ve gizlemeye alışkındırlar. _İyi._ Neyle yalvarıyorum? _İyi. _
Onlar, moche'ye ve boyar kişilere borçlu olmanın, büyük adamlar, evet ve krallar ve ayrıca onlar tarafından ortaklaşa yapıldığını söylüyorlar ve bu nedenle, bu tasarrufa sahip olmayı amaçlayanlar, sert çite bir beyefendinin kapısını taşıyacaklar ve böylece komün halkının beyefendileri olarak kabul edilecekler ve saygı duyulacaklar. _Bea._ Bir beyefendi ve neden
veya hangi amaç ve amaçla bir beyefendi? _Boni._
Bunun nasıl konuşulması garip bir şey
moche'nin bir beyefendinin veya bir atlının ilahi söylemesinin uygun olduğunu düşünmeleri. _Bea._ Hangi hakkaniyet, yetki veya yasalarla. _Boni._ Başka hiç kimseyle değil, ancak Amirallerinin
||sahiplerinin
tüm bu tür
şeylerde bir mülkiyete meydan okuduğunu gördükleri aynı yasalarla,
hak sahibi gelip kendi mallarına meydan okusa bile. Ve ayrıca bazı diğer insanların, bir hırsız veya bir soyguncu yakalandığında
her şeyin kendilerine ait olduğunu söyledikleri aynı yasalarla. _Boni._
Bu tür yasalar, onları bağlayıcı kılabilecek en kesin yasalardır. _Bea._ evet ve emin olabilirsiniz ki, eğer onları tutabilseler veya idam ettirebilecek güçleri olsa, tüm yürekleriyle ve bedenleriyle bu yasaları memnuniyetle yaparlardı ve soyguna uğramadan önce gizli bir savaş ilan edebilirlerse, mazeretleri için bir şey saklayabilirlerdi. _Boni._ Ama kim bu kudreti bir atlıya, bir süvariye veya daha çok bir beyefendiye, iyi bir yemana verir. _Bea._ Savaş adamlarına gösterilen meziyet, çünkü böylesi şaklabanlıklar ve böylece
iyi savaş adamları olmak için önce onlar düşmanlarıyla karşılaştıklarında onları
daha
hazır ve yakışıklı
olabilirler. _Boni._ Sanırım
Pyrhus bu şekilde egzersiz yaptı ve genç askerlerini
savaşlara gönderdi. _Bea._ Hayır, Pyrrhus değil, Lakedemonlular yaptı. _Boni._ Mary, bu tür uygulayıcılar veya askerler
ve onlar da
uygulamaya
başladı. Ama nasıl oluyor da atlı veya beyefendi olarak
anılıyorlar ki böyle büyük bir
ayrıcalığa
sahip oluyorlar? _Bea._ Bazıları beyefendice
doğuyor ve bu onlara teyzeleri tarafından, bazıları da
parasıyla, bazıları da bazı
bazı kişiler tarafından elde ediliyor. _Boni._ Ama belki de
her isteyen ve her isteyen bu tür
şeylere sahip oluyor? _Bea._ Evet neden olmasın, her erkek beyefendi olabilir
şimdilik gayet iyi ve eğer onların şartları ve
tarzları uygunsa. _Boni._ Böyle birinin hangi tarzları veya
şartları istemem gerekir? _Bea._ Eğer hiçbir iyilikle meşgul değilse, eğer
onu karıştırabilir ||ve satenlerini ve ipeklerini
sallayabilir ve muhteşem bir şekilde giyinebilirse, eğer
parmak uçlarında
parmaklarıyla
çıngıraklar, eğer
hokkabaz ve hovardayı oynayabilir ve
neşeli,
çok
centilmence davranabilirse, eğer
sadece
oyunda
oynadığında rahat değilse, eğer
kendisi kadar
tasarruflu ve tutumlu olanla
yeni bir kart
maaşıyla eşleşebiliyorsa, eğer zamanını
bankacılıkta bir esnaf gibi,
görkemli yemekler ve
her türlü zevkle
geçirirse, eğer ne serserilerden ne de dilencilerden bahsetmezse, sadece
övünür, böbürlenir,
yüzünü,
destekler, ve kalelerin, kulelerin ve
göklerin çıtırtısı, ve eğer tüm konuşmaları savaşlardan ve kanlı muharebelerden ibaretse ve Thraso'nun
çatlatma rolünü tamamen oynuyorsa, bu neşeli Yunanlılar,
şehvetli canavarlar ve ionkers onları, istedikleri ve istedikleri
kişilere meydan okuyormuş gibi görebilirler,
oysa beyefendinin
yatacak bir toprağı
yoktur. _Boni._ Onlara atlı deyin. Mary, böyle atlılar darağacına
atlamaya
layıktır, bunlar benim
her zaman
sahip olduğum her şeyin beyefendileridir. _Bea._ Ama yine de Almanya'nın Nassen veya Hessen denen bölümünde bunlardan birkaçı
yok.

F I N I S

Edmonde Becke tarafından çevrildi
Ve Cantorbury'de basıldı

saynt Paules parishe'de
John Mychell tarafından. [+]

* * * * *
* * * *
* * * *

[Yazıcının notu: Aşağıdaki tipografik
hatalar düzeltildi.
"asker cüppeleri, kesilip biçilecek bir ev, bir euangely çağrı

mynde ile birlikte kullanılabilir."

hooose _was_ hoofe
"Poliphe. Üzerinde bir koyun ve göğsünde bir yara olan

onu bilmiyorum"

"Yetimler, yavrular, vesayet altındakiler ve
babasız çocuklar

hep birlikte düzenlenmeli ve eğitilmeli, nasıl"
hep birlikte _was_ ]

Proje Gutenberg'in İki Diyalog'unun Sonu (yaklaşık 1549), Desiderius Erasmus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO DYALOGES (C. 1549) ***

***** This file should be named 14500.txt or 14500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/0/14500/

Produced by David Starner, Louise Hope and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
