*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forest of Vazon (Vazon Ormanı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 28, 2004 [EBook #14501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forest of Vazon, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forest of Vazon
       A Guernsey Legend Of The Eighth Century

Author: Anonymous

Release Date: December 28, 2004 [EBook #14501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST OF VAZON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

VAZON ORMANI

_SEKİZİNCİ YÜZYILIN BİR GUERNSEY EFSANESİ_.

Londra:
HARRISON & SONS, 59, PALL MALL
Kraliçe ve Galler Prensi H.R.H'nin kitapçıları
1889.

ÖN SÖZ.

Guernsey'in, onuncu yüzyılda Normandiya Dükalığı'na ilhak edilmesinden önceki tarihi hakkında hiçbir gerçek bilgi yoktur.
Bu tarihten önce gerçekleşmiş olabilecek olaylara ilişkin tek bilgi kaynakları, olağan yarı-mitolojik türdeki keşiş kroniklerindeki referanslar ve kromlehler ve menhirler, Kelt aletleri ve çanak çömlek parçaları ve birkaç Roma kalıntısı tarafından aktarılan işaretlerdir. Ne yazık ki, çelişkili varsayımlar arasında en sağlamı, aslen Bretonya'dan gelen ve aynı soyun diğer kollarında, melezleşme ve emilim süreçleriyle özelliklerinin yok edildiği dönemlerde Kelt ırkının saflığını korumuş olan bir halkın gelişimi hakkında herhangi bir bilgi edinmekten bu şekilde alıkonuluyoruz. Erken yerel kayıtlar mevcut olsaydı, adanın kuzey ve batı taraflarındaki ormanlık alanların deniz tarafından tahrip edilmesiyle ve anakaradan önemli büyüklükteki alanların ayrılmasıyla sonuçlanan doğanın çalkantısının ayrıntılı ayrıntılarını vermeleri neredeyse imkansız olurdu. Jeologlar, bu olaya, Fransız kıyısındaki Avranches Körfezi'nde büyük taşkınların meydana geldiği Mart 709 tarihini atamakta hemfikirdir; Sebep konusunda eşit derecede hemfikir değiller, ancak bilim artık deniz seviyesinin yükselmesi ve adanın genel olarak çökmesi
teorisini reddediyor. En makul açıklama, bir gelgit dalgasının ezici gücünün, asırlardır direnci kesinlikle fark edilmeyecek şekilde azalan bariyerleri aniden süpürüp atması ve böylece korunmasız bırakılan bölgelerin deniz seviyesinin altında olduğu ortaya çıkmasıdır - ormanlar açısından, drenajı yapılmamış, bataklık toprak durumunda kolayca açıklanabilen kademeli çökmeye; ve kayalar açısından, yeni ortaya çıkan yüzeyin zaten parçalanmış tortuların birikimlerinden oluşmasına bağlıdır.

Denizin içeri girmesinden önce, adanın güneybatısındaki Rocquaine Körfezi olarak bilinen koyun iki kolla çevrili olduğu ve bunların kuzeyinin Lihou noktasında sonlandığı tartışmasızdır; üzerinde
hâlâ eski bir manastırın kalıntıları dururken, güneyde bir deniz fenerinin dikildiği Hanois kayalıkları son buluyor. Lihou şu anda bir adadır ve sadece dar bir geçitle sığ suda erişilebilir;
Hanois kıyıdan tamamen kesilmiştir, ancak eski araba izlerinin ilkbahar gelgitlerinde görülebilmesi ve
yakın zamanda batık bir kayaya tutturulmuş bir demir kancanın keşfedilmesi dikkat çekicidir; bu kaya görünüşe göre bir kapı direği olarak hizmet vermiştir; şu anda dalgaların altında yatan yolların varlığına dair bu kanıtların yanı sıra, Hanois yollarının onarımı için eski bir emrin hâlâ mevcut olduğu söylenmektedir. Vazon ve
Braye du Valle'nin ormanların olduğu tartışılmazdır, ancak
ilki artık Atlantik'in engelsiz aktığı kumlu bir koy ve ikincisi, girişimci bir vali tarafından mevcut yüzyıl içinde geri kazanılmış, yüzyıllar boyunca Clos du Valle'nin anakaradan ayrıldığı bir deniz kanalı oluşturmuştur.
Braye'nin tüm kolu boyunca bir turba tabakası uzanırken, Vazon'a gelince, Aralık 1847'de gerçekleşen bir olayın dikkate değer kanıtı vardır.
Körfeze esen güçlü bir batı fırtınası, düşük bir bahar gelgitiyle birlikte, kum ve çakılın altındaki turba ve odun yatağını parçaladı ve onu bir buz kütlesi gibi
kaldırdı; daha sonra dalgaların gücüyle karaya doğru taşındı.
Yerliler oraya akın etti ve olay bilimsel gözlemciler tarafından dikkatlice incelendi. Tam boy ağaç gövdeleri, çayır bitkileri ve saz ve yabani ot kökleri eşliğinde,
ot ve yosunlarla çevrili olarak görüldü; ağaçların mükemmel durumu, uzun süredir kumun altında gömülü olduklarını gösteriyordu. Bazı ağaçlar ve dallar ilk başta enkaz sanıldı, ancak balıkçılar
kısa sürede hatalarını fark ettiler ve arabalarını yerel olarak "gorban" olarak bilinen hazineyle doldurdular. Daha sonraki araştırmalar, meşe palamudu ve fındık, at ve domuz dişleri, ayrıca çanak çömlek ve aletlerin
Vazon turba yatakları arasında bulunduğunu gösterdi. Bu nedenle, ormanın eski sakinleriyle ilgili efsanelerin, tarihi bir temele dayanan geleneklere dayandığına dair bol miktarda kanıt var.

İÇERİK.

BÖLÜM I.--GELENEK

BÖLÜM II.--BATIL İNANÇ

BÖLÜM III.--ADANAT

BÖLÜM IV.--VAHİY

BÖLÜM V.--SIKINTI

BÖLÜM VI.--TESLİM

BÖLÜM VII.--YOK OLMA

BÖLÜM I.

GELENEK.

"Senin kıyılarında yürüyen ne anlatabilir?
Senin eski zamanlarının efsanesi yok,
Zihnin uçup gidebileceği hiçbir tema yok
Eskiden seninki kadar yüksekte."

_Giaour_.--BYRON

Sekizinci yüzyılın başlarında Guernsey gözde bir yerdi.

Etrafında, Kıta ve Britanya Adaları üzerinde, fethedilenler için acımasız acılarla dolu ardışık fetihler süpürmüştü; ancak
bu fırtına bulutları adanın üzerinde dağılmamıştı. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden önceki şoklar hissedilmemişti, Galya'da Frank egemenliğinin ve Britanya'da Sakson egemenliğinin doğuşunu başlatan sancılar da hakim olan huzuru bozmamıştı. İskandinav evlerinden Kuzeyliler veya İber yarımadasından Güneyliler olmak üzere ara sıra gelen korsanlar, savaşçı ruhu ve kendini savunmak için gerekli olan uyanıklığı canlı tutarak bugüne kadar faydalı bir etki yaratmıştı. Üçüncü yüzyılda üç Roma gemisi kıyıya sürülüp kaybolmuştu; kaçan lejyonerler adaya yerleşmişlerdi, aslında şu an için başka alternatifleri yoktu. Komutanları Galya ile iletişim kurmayı başardığında, dinlediği mineral zenginliği hikayelerinden gizlice etkilenerek kalıcı bir meslek önerdi. Hayal kırıklığına uğramış ve geri çağrılmış bir şekilde, onu
bir sefih takip etti, damağı balık ziyafetleriyle gıdıklanıyordu ve bunları Capri ve Brindisi'deki arkadaşlarına coşkuyla
yazdı. Banyoda felç geçirerek ölen bu mükemmel
adamın yerine, birliklerin gereksiz yere kilitlendiğini bir bakışta gördüğü bir karakolun tahliyesini sağlamakta hiç vakit kaybetmeyen
kaba bir asker geçti. O zamandan
sonra Romalılar hakkında hiçbir şey duyulmamıştı; İşgalleri kırk yıl sürmüştü ve
bir kırk yıl daha geriye kalan tek fiziksel izler,
Jerbourg'daki bir kamp, ​​neredeyse yok olmuş mozaik döşeme ve
duvar parçalarıydı; bu villa, King's Mills Vadisi'ndeki Moulin de Haut'un bulunduğu yeri işgal ediyordu,
şehvet düşkününün
içinde sazan yetiştirdiği Grand Mare'deki gölet,
soslarla süslenmiş, sırrı onunla birlikte ölmüş,
triclinium'una uzandığında sevgiyle yaşadığı,
Port Grat'taki havuzlar, değerli kefallerini ve sulu istiridyelerini sakladığı havuzlardı. Adalılar, ayrılan misafirleri hızlandırma konusunda hemfikirdi; ancak onları
gören nesil, demirden yapılmış yarı tanrıların karaya çıkışında titreyen babalarından daha iyi insanlardı. Köle olarak çalışmaya zorlananlar, efendilerinden çok şey öğrenmişlerdi; tarım ve üzüm yetiştirme bilgisi, Kelt atalarınınkiler yerine iyi silahların ve tarım aletlerinin getirilmesi, konutların iyileştirilmesi ve askeri disipline dair bazı içgörüler, bunlar onları bazı açılardan Kıta ve Britanya komşularının üstüne çıkaran önemli faydalardı; aralarında vatanseverlik, Romalıların medeniyetinin ortadan kalkmasıyla daha uyumlu barbarlığı yeniden canlandırmıştı. Aralarında başlangıçta az sayıda olan, Aziz Augustine'in Britanya'ya ayak basmasından sonra daha sık gelen Hıristiyan rahiplerin gelişi de belli bir etki yaratmıştı. Ancak, din değiştirme süreci yavaştı; halk bağnazdı ve iyi babalar, tıpkı
Bretonya'da olduğu gibi, birkaç gerçek müritle yetinmek zorundaydılar, akıllıca bir şekilde,
eski hurafelere Hıristiyan gerçeklerini aşılayarak kitleyi mayalandırmaya çalışarak, kesin yenilgiyi, olası sürgünü veya katliamı, putperestliğin tüm sembollerini bir anda devirmeye çalışarak
çabaladılar.

Ada, şu anda olduğundan daha büyüktü, çünkü
Vale bölgesine ek olarak, Lihou adacığı, Vazon Körfezi ve Hanois olarak bilinen kaya grubu da adanın bir parçasını oluşturuyordu. Aşağıdaki efsane, bu yapılandırmayı
değiştiren olaylarla ilgilidir.

BÖLÜM II.

BATIL İNANÇ.

"Çok hayran olan kalabalık,
Bakire vizyonun önünde eğildi,
Her zamankinden daha büyük bir zevkle baktı,
Ve bu görüntüde yeni erdemler yakaladı."

EDWARD MOORE'UN _Masalları_.

24 Haziran'da, 708 yılında, neşeli kalabalıklar Vazon Ormanı'na akın ediyordu. Çok güzel bir yerdi. Adanın diğer kısımları çıplak ve biraz engebeliydi; burada toprağın nemi ince, kuvvetli kerestenin büyümesini destekliyordu. Alçak zeminde meşe ve çınar ağaçları
gelişiyordu, kıyıya yakın yerlerde ağaçlar Atlantik fırtınalarının kuvvetiyle karşılaşıyordu, serbestçe ve zengin yeşilliklerle daha iyi korunuyordu. Daha yüksek yamaçlarda, adada o zamanlar bile evcilleştirilmiş olan kayın, huş ve tatlı kestane ağaçları kümelenmişti. İklimin yumuşaklığıyla beslenen çiçeklerle dolu açıklıklar, ormanın her tarafına nüfuz ediyordu; kaynaklardan fışkıran ve granit kayalarla engellenen küçük şelaleler oluşturan dereler ek bir çekicilik katıyordu. Ormanın merkezine doğru bu akarsular birleşerek bir göl veya daha doğrusu doğal bir hendek oluşturuyordu,
ortasında devasa bir meşe ağacı bulunan bir adayı çevreliyordu. Bu, adadaki tek ağaçtı; etrafına, eşit mesafelerde,
on iki taş yerleştirilmişti, ötesinde çeşitli tonlarda parıldayan bir çayır, çevredeki suya kadar uzanıyordu.

Tatilcilerin yol aldığı yer burasıydı:
genç erkekler ve kızlar ve içeriden gelen engebeli yolları geçebilecek kadar canlılığa sahip yaşlılar. Küçük bir ırktı, kıvrak ve hareketliydiler, güçlü siyah saçları ve koyu gözleri şimdi neşeyle parlıyordu.
Ahşap köprülerden
yüksek meşenin çevresine aktılar, yaşlılar müzisyenlerle birlikte oturdular, gençler ise taşlar ve su arasındaki temiz zemine doğru aktılar.

Hepsi bir araya geldiğinde, yaşlı birinden gelen bir işaretle müzik çalmaya başladı. Enstrümanlar Aşağı Bretonya'nın keçi derisinden yapılmış flütlerine benziyordu;
müzik vahşi, tuhaf, kulağa melodik gelmese de tutkuya hitap ediyordu.
Her neyse, etkisi ilham vericiydi. Önce erkekler dans etti,
kızlar dansçıların etrafına oturdu ve şu sözleri söyledi, ritimlerine göre vücutlarını zarifçe salladılar:--

"Mille Sarrazins, mille Sarmates,
Un jour nous avons tues.
Mille, mille, mille, mille, mille Perses,
Nous cherchons a present. "

Bu vahşi ilahiye ayak uyduran dansın savaşçı bir özelliği yoktu;
bir yürüyüşle veya daha doğrusu tökezleyen bir yürüyüşle başlayan dans, her dansçının komşusuna meydan okuduğu
şövalyelerle sona erdi; ayrıca
vokalistler çekişme ve cesurca eylemlerin temsillerini bekliyor gibi görünmüyorlardı.
Kökeni itibariyle Roma olan kelimeler, Perslere yapılan göndermeden de anlaşılacağı üzere, fatihler tarafından yerel bir havaya uyarlanmış ve
onlar tarafından adalılara bir miras olarak bırakılmıştı. Sonra, kızlar bir ölçü yürüdü, erkekler etrafta durup alkışladı; dans sessiz ve yumuşaktı, esas olarak dansçılar daha büyük çabalar için eğitim alıyormuş gibi vücudun zarif hareketlerinden oluşuyordu; bu durumda
dansçılar müziğe uygun sözcükleri kendileri söyledi.
Bu sona erdi, günün ana işi başlamadan önce bir duraklama oldu, her iki cinsiyetin de katıldığı dans, ardından
En güzel kıza bir çelenk verilmesi.

Duraklama sırasında alışılmadık bir olayın meydana geldiği belliydi.
Kızların en yakışıklıları surat asıyordu, gençlerin dikkati

dağılıyordu. Dansın son bölümünde alkışlar
aralıklıydı; sona doğru neredeyse kesilmişti.
Kaşlarının altından etrafa bakan yaşlılar,
nedeni keşfetmekte uzun süre kalmamışlardı ve bulduklarında da dikkatlerinin dağılmasına izin verdiler.

Rahatsız edici unsur, aslında, çok uzakta değildi.
Köprülerden birinin yakınında, hepsinin tanımadığı ama yaşlı ve genç bakışlarını
çekebilecek kadar güzel bir kız oturuyordu. Yerlilerin aksine uzun ve
sarışındı; altın saç kümeleri oval yüzünü çevreliyor ve
mavi gözlerinin üzerinde kümeleniyordu. O kimdi? Nereden geldi? Hiç kimse cevap veremedi. Yavaş yavaş, gençlerin en cesurlarından bazıları yaklaştı, ancak kaba tavırları onu rahatsız ediyor gibiydi; her ne kadar reddedilmeye alışkın olmasalar da geri çekildiler. Ancak, aralarından birinin durumu farklıydı. Kahramanın mensup olduğu ailenin bir üyesi olan ve bu noktanın yakınında Büyük Sarrazin'in uyuyan birliklerini keşfeden Jean Letocq, hem gençler hem de kızlar tarafından hayranlıkla karşılanıyordu ve seviliyordu. Her sporda birinciydi, hem denizde hem de karada tehlike zamanlarında cesaret ve beceri göstermişti, bakışları yumuşak ve dili nazikti, kimsenin tartışmayacağı bir üstünlüğe sahipti ve bu kıskançlığın ötesindeydi. Güzel yabancı, ona ilk bakıştan itibaren onu büyülemiş, esir almıştı: gözleri açgözlülükle onun her hareketine odaklanmıştı; Kendisine hitap edenleri kabul edişini iyi fark etti ve yaklaştığında başı açık, alçak bir saygıyla ve saygılı bir tavırla geldi. Ziyafete hoş geldiniz diye birkaç kelime mırıldandıktan sonra sessizce yanına oturdu,
ki buna
cevap vermedi. Hemen ardından tekrar konuştu, yumuşak ve nazik bir şekilde;
kendi dilini akıcı bir şekilde konuşarak,
yabancı bir aksanla da olsa, kısıtlamadan cevap verdi. Buzlar bir kez kırıldığında konuşmaları dalgalandı,
hafif sözlerin alışkanlığı olduğu gibi, parlak bir şekilde söylendi. Jean her nazik cümleyi
içti, her zarif hareketi izledi; dikkatsizce gülümsediğinde
kalbi çarpıyordu. Ama cesaretini kaybetmedi: müzisyenler tekrar çalmaya başladığında, cesurca dansa katılmasını istedi.

Kız gücenmedi, bakışlarında hoşnutsuzluk yoktu, ama reddetti;
isteğini yeniledi; aniden yüzünde bir değişiklik oldu,
sanki orada olmayan birini arıyormuş gibi hızla etrafına baktı,
gözlerinde bir
şimşek çaktı, ayağa fırladı. "Neden dans etmeyeyim ki!" dedi; "Onlar neşeli, neden tek başıma üzgün olayım!" Onun onu
ringe götürmesine izin verdi. Otururken büyüleyiciyse,
hareket ettiğinde gücü neydi! O bir zarafet ve güzellik örneğiydi;
renklerinin komşularınınkine olan zıtlığı batıl inançlılara biraz dehşet verirken, daha cesur ruhların daha meraklı,
eşlerinin yarı gizli öfkesine ve yapmacık küçümsemesine kayıtsız bakmalarına neden oldu. Her an daha fazla kalp kazandı, ancak
gözleri yalnızca Jean'in gözlerine takıldı. Dans bittikten sonra eski pozisyonuna oturdu; kadınlar daha sonra, geleneklere göre,
taş çemberin dışına çekildiler, erkekler ise ödülü vermek için meşe ağacının etrafında toplandılar. Tören bugüne kadar tamamen bir formalite olarak görülüyordu: son iki yaz boyunca çelenk ortak rızayla Suzanne Falla'nın alnına konmuştu ve o sabah uyanan hiç kimse
gece olmadan tekrar orada kalacağından şüphe etmemişti. Ama şimdi
erkeklerin başları dönmüştü; çemberin hem dışında hem de içinde bir kargaşa vardı; sonra yaşlı adamlar yerlerine kalkıp genç adamlar ağaca doğru bir şerit oluşturduklarında bir sessizlik oldu. Jean dışarı çıktı ve yabancıyı elinden tutarak, elinde çelenkle beyaz saçlı bir gazinin durduğu yere götürdü. Bir sonraki an kaşlarına konuldu ve
sonra tüm sesler ormanın en ücra köşelerine kadar yankılanan bir zafer şarkısına dönüştü. Suzanne şarkıya katılmadı; küçük kalbi
kırılıyordu; ateşli doğasının tüm tutkusu harekete geçti;
kendisinin
haksız, adaletsizce muamele gördüğünü hissetti; gururunu
taçlandıracak olan günde hakarete uğradığını. Kendini kontrol edemiyordu ve
yenilgisini
kabul edemiyordu: ayağını yere vurdu ve bir
hakaret selini
boşalttı, Jean'i ihanetle suçladı, rakibini
nereden çıkardığını bilmek istedi, yaşlılara hükmü yeniden gözden geçirmeleri için yalvardı. Sonra, aniden durarak, etrafındakilerin bakışlarından kaderinin bazılarında acıma yaratırken, bazılarında eğlenceye, çoğunda ise zavallı insan doğasının o zamanlar ve şimdi bir arkadaşının talihsizliğinde hissettiği hazza yol açtığını görünce, ruh hali değişti: döndü ve kalabalığı hızla terk ederek köprülerden birini geçti. Adımlarını hızlandırarak, ama onları izlemeden, bir porsuğun dağınık köküne takıldı ve düştü, şakağı ormanda yetişen birçok kayadan birine, keskin bir kayaya çarptı. Zavallı kız! Bir anda tutku ve gurur uçup gitmişti;
baygın yatıyordu, yarasından kan akıyordu.

Etkilenebilir insanların arasında ani bir iğrenme duygusu yayıldı.
Gidişi izlenmiş, düşüşü gözlemlenmiş ve kazanın ciddi doğası kısa sürede anlaşılmıştı; herkes onun yattığı yere, sempati ve sıkıntıyla dolu bir şekilde koştu. Jean, belki de tamamen pişmanlık duymayan biri değildi, yardım teklif eden ilk kişilerden biriydi; yalnız kalan yabancı, çelengi çıkarıp, yanında durup manzarayı seyrettiği dairenin taşlarından birinin üzerine koydu.

Şakaklara derinden inen darbe, sıradan bir tedavi yönteminin ötesindeydi; hayat gerçekten de tükeniyor gibiydi. "Marie'yi çağırın!" diye haykırış birçok ağızdan
çıkarıldı: "Akıllı kadın Marie'yi çağırın! Onu tek başına o kurtarabilir!" Üç veya dört genç aceleyle kaçtı.

"Marie Torode'un bedenini mi yoksa ruhunu mu istiyorsunuz?" dedi sert bir kadın sesi; "Bedenini alabilirsiniz! Ama kapalı gözlerin ve kaskatı uzuvların ne faydası var? Dönen ölüm fırtınasıyla savrulan ruhu, sizin erişiminizin ötesinde!"

Tüm gözlerin çevrildiği konuşmacı, alışılmadık boyda yaşlı bir kadındı; bembeyaz saçları metal bir çemberle çevrelenmişti, gözleri
keskin ve araştırıcıydı, hareketleri buyurgandı; elbisesi sade idi
ve belini saran tuhaf bir şekilde süslenmiş gümüş kuşak ve kollarındaki devasa bilezikler olmasa kaba olurdu. İlk kez
görülen kız gibi; neredeyse doğaüstü görünümü
şaşkınlık ve huşu uyandırıyordu. Yere kapanmış bedenin üzerine eğildi: "Marie son nefesinde," diye mırıldandı kendi kendine, "meşeler
yeniden yeşermeden önce, adadaki en tatlı bakirelerin onun kucağında olacağını söyledi,
ama şimdi bunu çağıramaz! onun öfkeli ruhu henüz
güç kazanmadı!"

Yarayı inceledi ve kendini kaldırarak, "Hiçbir insan eli
onu kurtaramaz. Sadece Ruhlar güce sahiptir: İnsanın kötülüklerine aldırmadan insan hayatını uzatan Ruhlar; ama onlara yalvarılmalıdır ve kim onlara yalvarmakla ilgilenir?"

"Dualar onu kurtarabilir," diye cevapladı sert bir ses, "ama şeytanlara dualar değil! Tüm saf bakirelerin sevgilisi olan Kutsal Bakire'ye yalvarmalıyız. Tanrı isterse onu kurtaracak ya da ölmesi kararlaştırılırsa onu koynuna alacak."

Bu sözler, Lihou rahiplerinden biri olan Peder Austin'e aitti.
Kutsallığı ve alışkanlıklarının sadeliğiyle ayırt ediliyordu.
Zayıftı, zor yaşayan biri olarak; gri gözleri, çok fazla içsel tefekküre işaret eden hayalperest bir bakışa sahipti.
Şimdi olduğu gibi, adam uyandırıldığında yeterince keskin olabilirlerdi.
Ağzında sevgi ve sempatiyle dolu bir doğayı gösteren bir yumuşaklık vardı.

Kadın tam boyuna geldi ve ona meydan okuyan bir bakış

döndü.

"Tanrılar ya da şeytanlar!" dedi çınlayan bir tonda--"hangisini isterseniz!
Kapalı bir münzevi, rüzgarla taşınan ruhların engin gizemleri hakkında ne bilebilir? Bu çocuk yaşayacak mı yoksa ölecek mi? Benim tanrılarım onu ​​kurtarabilir; sizinkiler kurtarabiliyorsa, bırakın alsınlar! O benim için hiçbir şey."

"İlyas, Baal peygamberleriyle güreştiğinde zafer
neredeydi?" dedi rahip ve o da eğilip yarayı inceledi.
"Onun tedavisi mümkün değil," dedi üzgün bir şekilde ayağa kalkarak; "geriye sadece
ruhu için dua etmek kalıyor."

Bu kritik anda ormanda acı dolu bir çığlık yankılandı. Marie Torode'nin kulübesine koşan ve orada
bilge kadının gerçekten öldüğünü öğrenen aynı koşucular, yanlarında Suzanne'in annesini de getirmişlerdi. O, çocuğunun bedenine
atılarak kanı durdurmaya ve canlandırmaya çalışıyordu. Çabalarının
boş olduğunu fark ederek, geçen sözleri endişeyle dinlemişti ve rahibin ölüm cezasını duyduğunda çılgınca bir keder ve yakarışla
patladı. Her bir tartışmacıya dönerek haykırdı: "Onu kurtarın!
Genç hayatını kurtarın! Onu emzirdim, büyüttüm, onu seviyorum!--ah, onu
nasıl da seviyorum!--ölmesine izin verme!"

"Kurtarılabilir!" diye kısa bir şekilde karşılık verdi yabancı. Rahip
sessizdi. Bir mırıltı yükseldi. Kendisini,
aralarında çalıştığı kişileri incelemek için eğitmiş olan Austin, bu hissin kendisine karşı
güçlü bir şekilde yükseldiğini gördü. Rakibi de bunu gördü ve zaferini zorladı.

"Evet!" dedi alaycı bir şekilde, "Tanrılarımın onu kurtarması küçük bir mesele,
ama bu kel kafalı onun
varlığını engellediği sürece onlar yalvarılmayacak. Bırakın bizi bıraksın!"

Rahip çok şaşkındı. Bu yalnız kadınların becerilerini biliyordu;
gizlice büyücülük güçlerine inanıyordu, ancak bunu doğrudan Şeytan'ın
etkisine bağlıyordu. Övünmenin
gerçek olması imkansız değildi; ve kalbi annenin
üzüntüsünden dolayı kırgındı. Öte yandan, kamuoyu önündeki yenilgi acı bir sınavdı; ancak ona göre en azından şimdilik İlyas'ın mücadelesinin analojisi
kusurluydu: beklemeli ve bu arada
rahatsızlığına uysallıkla katlanmalıydı. Geri çekilmeye hazırlandı. Ancak galip,
şimdi bile tatmin olmamıştı. "Yanına al," dedi, "kutsal meşeyi
çizen putu!"

İyi babalar, putperestlerin sembollerini Hristiyan ibadetinin sembolleriyle ilişkilendirme alışkanlıklarını izleyerek, ikincisine olan saygıyı yavaş yavaş kaydırmayı umuyorlardı, ancak ilkine dayanabileceğinden daha
kaba bir şok, meşe ağacının üzerine küçük bir haç asmıştı, sonunda ağacın kendisini kutsal bir ambleme
oymayı umuyordu; kadın alaycı bir şekilde
işaret ettiği şey buydu.

Ama bu sefer bir gaf yapmıştı. Peder Austin haça
döndü ve gücü ve ateşi geri geldi. Onu ağaçtan aldı,
saygılı bir şekilde öptü ve havaya kaldırdı, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Kardeşlerim ve kız kardeşlerim benimle gelsin! Ayrı ayrı dua edeceğiz, hiçbir küfürlü
sözcüğün bize
ulaşamayacağı bir yerde. Belki dualarımız kabul olur!" Dinleyicilerden birkaçı onu takip etti; gerçekten de etkileyici bir alay oluşturmaya yetecek kadar: Kötü Olan'ın zaferi en azından sönüktü.

Ancak rakibi onların gidişini fark etmemiş gibi görünüyordu. Meşeye doğru
keskin bir bakış attı ve artık taçsız olan kız
hemen onun yanındaydı. Birkaç hızlı talimat alan kız
ormanın içinde kayboldu ve kısa süre sonra bazı otlarla geri döndü, bunları arkadaşına verdi; sonra taşın yanındaki pozisyonuna geri döndü.
Yaşlı kadın seçtiği birkaç yaprağı yaranın üzerine koydu: kanama hemen durdu; otlardan suyunu sıkarak, ondan yapılmış bir
merhem sürdü; sonra, beline takılı bir şişeyi açarak, kızın ağzına birkaç damla sıvı döktü, dudaklarını nazikçe
araladı. Bunu yaptıktan sonra, dik durdu ve bilinmeyen bir dilde bir büyü veya daha doğrusu bir yakarışta bulunmaya başladı. ilerledi, şekli
katılaştı, gözleri parladı, kolları, elleri sıkılmış, başının üzerine
kalkmıştı. Güneş çemberin üzerinde parladı, kabartmalı
kuşağın üzerinde parladı: sağ kolda, insan kemiğinin etrafında garip kıvrımlar halinde kıvrılan altın bir yılandan oluşan ağır bir bilezik vardı; baş, takan kişinin bileğine doğruydu ve büyük boyutlu olduklarından,
nadir taşlardan yapılmış olması gereken mücevherli gözler, kırmızı ışınlar dalların arasından onlara çarptığında parlıyor ve ateş saçıyordu. Çatallı bir dilin içeri ve dışarı fırladığı görülüyordu, ancak bu, yoldan geçenlerin ateşli hayal gücü tarafından hayal edilmiş olabilir. Dua sona erdi; ölümün
durgunluğu insan ve doğa üzerinde bir an durdu; sonra vahşi bir rüzgar esintisi, herhangi bir ön uyarıda bulunmadan
meşeye çarptı, üst dalları eğdi ve kırdı ve sallanan ormanın içinden içerilere doğru çarptı. İzleyiciler, yaralı kızın yanaklarının renginin geri döndüğünü gördüler, kız gözlerini açtı ve oturdu. "Onu eve götür," dedi büyücü, artık oldukça sakin bir şekilde, anneye; "o yine senin!--Marie onu çağırana kadar!" diye ekledi kendi kendine alçak sesle. Mutlu anne, sevinç gözyaşları dökerek, ama teşekkürlerini kabul ettirmeye boşuna çabalayarak, emre uydu.

O ve arkadaşları gözden kaybolurken, yaşlı kadın, her zamankinden daha fazla ona doğaüstü bir varlık olarak bakmaya meyilli görünen
insanlara dönerek, sert bir şekilde şöyle dedi: "Neden burada oyalanıyorsun? Görevlerini mi unutuyorsun? Gölgelerin nasıl uzadığını görmüyor musun?" Bu sözler büyülü bir etki yarattı: Kitlenin son zamanlarda etkilendiği derin duygular, fırtınalı bir gökyüzünde bulutun bulutu takip etmesi gibi, hızla farklı nitelikteki eşit derecede derin duygularla yer değiştirdi.

Ve şimdi tekil bir sahne canlandırıldı. Yaşlı adamların başını çektiği, başı açık bir alay oluşturuldu; müzisyenler onları takip etti, arkalarında ise topluluğun genç üyeleri ciddi adımlarla yürüdü. Ormanın batı sınırından çıkan bu alay, Rocque du Guet'in yamaçlarına doğru yavaşça tırmandı ve zirveye vardığında yolunu
denize doğru çevirdi, sarp uçurumun kenarında durdu.
Güneş ufka yaklaşıyordu. Sahne eşsiz bir
güzellikteydi. Arkasında adanın orta ve güney kısımları uzanıyordu,
sanki ilkel kayaları hala kiracısızmış gibi sessizdi. Herm ve Jethou adalarının ana hatları görülebiliyordu, ancak akşamın gölgelerine
batmaya başlamıştı. Solda L'Eree ve Lihou'nun cesur uçurumları,
sağda Grandes ve Grosses Rocques'un engebeli kütleleri,
Gros Commet, Grande ve Petite Fourque, keskinleştirilmiş
ana hatlarla uzanıyordu, dalgalanan dalgalar çoktan gri bir renk tonu almıştı. Bu kütleler
sınırsız bir renk zenginliğini, sonsuz bir yumuşaklık derinliğini kucaklayan bir resmin çerçevesini oluşturuyordu. Güneşten doğrudan Cobo Körfezi'nin üzerinden fışkıran
altın renkli neşeli bir nehir, o kadar parlaktı ki göz onun parıltısına dayanamıyordu; akışında burada ve orada
tuhaf şekilli kayalar göze çarpıyordu, bazıları muhteşem banyonun doluluğuyla
ıslanmış, diğerleri ara sıra bir sağanak yağmura yakalanıyordu. Nehrin her iki tarafında, kum ve kayanın kaprisli bir şekilde karıştığı
derinliklerine kadar berrak deniz; yüzeyi, burada
Grotta Azzurra'nın durgun suları kadar mavi, orada
zeytin kadar yeşil, burada yine Kartaca mermeri kadar kızıl-kahverengi, dalgasızdı, sanki
güzelliğin bozulmayacak kadar mükemmel olduğu hissiyle. Aniden
sahne değişti; parlak taşma hızla içeri çekildi ve
emildi; koyulaşan yüzeyin üzerinden gri bir ton geçti; uzakta
yuvarlak, kan rengi küre, bekleyen okyanusun üzerinde asılı duruyordu.

Sonra toplanan herkes dizlerinin üzerine çöktü. Müzik, erkek ve kadınların kısa, feryat eden, sorgulayan ritimle yanıtladığı keskin, hüzünlü notalar çıkardı; bu, güneş kaybolma noktasına gelene kadar devam etti, müzik ve sesler birlikte hüzünlü bir ilahiye
başladı, görünüşte veda eder gibiydi; diz çöken insanlar ellerini
çekici bir hareketle denize doğru uzattılar. Sadece bir figür
dik duruyordu; Rocque du Guet'in hala çok belirgin bir özelliği olan çıkıntılı kayanın üzerinde büyücü duruyordu, kolları da
uzamıştı, figürü, sağlam, dik, keskin hatlı, tıpkı Turner'ın Son Adam'ı çizerken aklından geçen gibi.

Peder Austin sahneyi uzaktan seyretti. Yanında en sevdiği
dönüşü, Jean Letocq vardı.

"Garip!" dedi, elini arkadaşının omzuna koyarak. "Sizin ırkınız güneşe tapanlardan değil. Bu duyguyu yılın bu günü hariç asla göstermezler; ama bugün onları gören
şüphe ederdi! Eski zamanlardan beri doğaya duydukları yoğun sevgi onları bu şekilde onun çürümesinden duydukları üzüntüyü göstermeye mi yöneltti? Yoksa güneşin en uzun gününün
sonunda yas tutarak insanın en uzun yaşamının kaçınılmaz sonunu mu sembolize ediyorlar? Bilemiyorum. Ama bu tapınma ne kadar kör olursa olsun, insan ellerinin
işinden daha iyidir. Tanrı'nın isteğiyle, yurttaşlarınız diz çökmekten yaratılmışa doğru yönlendirilebilir ve merdivene tırmanabilir ve dizlerini yalnızca Yaratıcı'ya
çökebilirler. Seçtikleri tapınma nesnesinin doğada ölen ama tekrar
dirilmek için var olan tek nesne olması da iyi olabilir. Böylece dirilişin büyük gerçeğini anlamaya yönlendirilebilirler. Ama
Şeytan," diye ekledi sıcak bir şekilde, " güreşti ve yıkıldı,
özellikle de bugün aldığı ayartma biçimlerini aldığında: güç ve güzellik. Dua ve oruç çok
ihtiyaç duyuluyor."

Çünkü öğrencisi bir kez tamamen uysal değildi. "Bana,
baba," diye cevapladı, "sadaka dersini öğrettin. Bu yaşlı kadın günahkâr,
yanlışı derin, ama o dönüştürülemez ve kurtarılamaz mı?"

"Şeytanlar asla Cennet'i geri kazanamazlar," diye cevapladı rahip sertçe. "Kendini
onların hilelerine karşı silahlandır, Jean, korkarım sen zaten
dolaşmışsın. Bugün gördüğümüz iki biçim de görünüşte sadece insani:
şeytanlar kesinlikle altlarında gizleniyordu."

Jean şimdi açıkça isyan ediyordu. "Hayır, iyi baba," dedi kararlı bir şekilde,
"kız bir şeytan değildi; Eğer arkadaşı karanlığın bir şeytanıysa,
öyle olabilir,
benim görevim onu
düştüğü kötü tuzaktan kurtarmak olsun!" Gerçekten de çelengi
mermerden yapılmış güzel alnına yerleştirirken nazikçe bastırmaya cesaret ettiği yumuşak, insan elinin canlı bir anısı vardı ve kızın
kadınlığından
hiç şüphesi yoktu. Konuşurken, dindar nefretinin iki nesnesinin ormanın karanlık açıklıklarına girdiğini gören rahibin yanından kayboldu ve kaybolmasının nedenini
anlamakta hiçbir zorluk çekmedi. Kutsal baba başını salladı ve derin bir iç çekti. O
hayal kırıklıklarına alışkındı, ama bu gün yolu alışılmadık bir ölçüde dikenlerle kuşatılmıştı. İnancı sarsılmamıştı ve
alçakgönüllülükle suçu kendi omuzlarına yükledi, zaten çok acı çeken
vücuduna daha fazla mahrumiyet vaat etti. Bu arada tepeden indi,
yolunu Lihou'ya çevirdi. Meşe ağacındaki haçı değiştirmek için ormanda ilerlerken durduğunda, Jean'ı gördü, yavaşça eve doğru yürüyordu, isteksiz adımları arayışının başarısız olduğunu gösteriyordu. Kötü Olan, diye düşündü, en azından o an için, avantajını zorlamaktan kaçınmıştı. Daha
uzakta dağılan kalabalığın dağınık seslerini duydu.

BÖLÜM III.

İNANC.

"Yalnızlıkların arasında bir adım kayıyor,
Ve yanağı solgunlaşıyor ve kalbi hızla çarpıyor,
Hışırdayan yaprakların arasından bir ses fısıldıyor,
Ve kızarması geri geliyor ve göğsü inip kalkıyor;
Bir an daha--ve buluşacaklar.
Geçti--sevgilisi ayaklarının dibinde."

_Parasina_.--BYRON.

Jean, adanın tüm erişilebilir kısımlarını ziyaret ettikten sonra,
oralarda yabancıların izlerini daha fazla aramanın faydasız olduğuna ikna oldu. Bu kadar dikkat çekici kişiler, açıkça, kendilerini sakinlerin bilgisinden
saklayamazlardı. Bu nedenle,
ya keşişin varsayımının doğru olduğunu kabul etmeli ya da
şimdiye kadar keşfedilmemiş yerlerde arama yapmalıydı. İlk seçeneği reddetmesi önceden belli bir sonuç olsa da, ikincisini benimsemesi tutkusunun gücünün dikkate değer bir kanıtıydı. Keşfedilmemiş tek bir bölge vardı ve o da neredeyse yaklaşılamazdı.

Altıncı yüzyılın başlarında bazı korsan gemileri Rocquaine Körfezi'ne perişan bir halde girmişti; mürettebat karaya çıkmayı başardı, ancak gemiler deniz yolculuğu için onarılamayacak durumdaydı. Korsanlar iç kesimlere doğru ilerlediler, Torteval ve bitişikteki bazı vadilerden sakinleri
kovdular. Buraya yerleştiler; avcılık ve balıkçılıkta yetenekli olduklarından, çiftçilik konusunda iyi bir bilgiye sahip olduklarından ve yağmacılık faaliyetleri için özellikle uygun bir konum bulduklarından, gelişip zenginleştiler:
öyle ki, birkaç yıl sonra ayrılma fırsatı bulduklarında, çoğunluk kalmayı seçti. Onların torunları aynı bölgede yaşamaya devam ettiler. Kim oldukları, safkan Kuzeyliler mi yoksa karışık ırktan mı oldukları konusunda tahminde bulunmak boşuna olurdu: başlangıçta adalılar tarafından Sarrazinler olarak adlandırıldılar, bu, basit insanların tüm korsanları sınıflandırdığı isimdi; Ancak yabancılar bu tanımlamaya
içerlemediler ve sonuç olarak Les
Voizins olarak anılmaya başlandılar, bu tanıma hiçbir istisna yapılamayacaktı. Dayanıklı ve savaşçı, çabuk sinirlenen ve kaba konuşan bu insanlar, kışkırtıldıklarında tehlikeli olsalar da, tehlikeli zamanlarda sıklıkla güçlü yardımlarda bulundukları yerliler üzerinde tartışmasız bir üstünlüğe sahiptiler. Genel olarak
kötü komşular değillerdi, ancak ihlalleri asla affedilmeyen bir koşul dayattılar: hiçbir yerlinin, hiçbir bahaneyle, onların topraklarına girmesine izin verilmezdi; Rocquaine Koyu'nda bulunan veya Voizin tepelerine veya vadilerine ayak basan bir davetsiz misafirin kesin kaderi ölümdü.
Bu düzenlemenin nedeni ne olursa olsun, sonuç, ırkı ilk çıkarma günündeki kadar saf tutmaktı.

Şimdi Jean, sevgilisini aramaya Terre des Voizins'te karar vermişti ve bu karar değişmezdi. Tehlikeyi biliyordu; mümkünse ölümden kaçınmak istiyordu; emrindeki
kaynakları sonuna kadar kullanmayı amaçlıyordu; girişimi ne kadar cüretkar görünse de uzun
ve dikkatlice planlanmıştı. Voizin kadınlarının yaz akşamlarında körfezin güneşli kıyılarını ziyaret etmelerinin bir gelenek olduğunu biliyordu: bunu Lihou'dan görmüştü; o zaman fark edilmeden karaya çıkmayı başarabilir ve
kayaların birçok yarığından birinde saklanabilirse,
eğer iyi bilinen form oradaysa onu görebileceğinden emindi;
sonrasında ne olacağı sorusu, hayalinde pek çok fantastik şekil almış, hiçbiri kesin bir şekil almamış bir soruydu.

Temmuz ayının sonuna doğru koşullar girişimi için elverişliydi.
Geceleyin körfeze güçlü bir gelgit gelecekti;
rüzgar güneybatıdan esiyordu, ay erken batıyordu. Yola çıkmaya hazırlandı.

Güçlü vuruşlarıyla hızlı gidecek ve dikkat çekmeyecek şekilde idare edilebilecek küçük ve hafif bir tekne seçmişti;
içinde birkaç gün yetecek erzak ve küçük bir
fıçı tatlı su saklamıştı. Akşama doğru Lihou'ya doğru rotasını çizdi.

Şölen gününden beri keşişi pek az görmüştü ama şimdi onu görmeyi özlüyordu. Adama olan sevgisi, öğrettiği gerçeklere olan saygısı, aceleci seferinde hayatını kaybederse kendi geleceğine dair düşünceleri, hepsi onu bir veda görüşmesi yapmaya teşvik ediyordu.

Kardeşler onu sevgiyle karşıladılar ve mütevazı
yemeklerine katılmasını söylediler. Rahiplerin sayısı beşti: altı kişiydiler ama biri yakın zamanda Herm'e yaptığı dindar bir görevden dönerken boğulmuştu. Jean hepsini tanıyordu; dürüst, Tanrı korkusu olan, güvenilir ve doğru sözlü adamlardı.

Mantık güçleri büyük olmasa da inançları sarsılmazdı.

Hayatları uzun bir çilecilikti ve şehitliğin yeryüzündeki taçları olmasını beklemek için haklı nedenleri vardı.

Yemeğin tek sıra dışı özelliği, Jean'in huzurunda daha önce hiç oturmamış birinin görünümüydü; bu misafir, Atlantik dalgalarının en şiddetli öfkesiyle çarptığı
en uç noktada yaşayan münzeviydi. Münzevi, riyazet görevini yerine getiriyor gibi görünmüyordu, ancak sessizliğini korudu. Jean, gerçekten de dikkat çekici olan görünümünü gizlice taramaktan kendini alamadı. Herhangi bir ülkede büyük bir yapıya sahip olurdu; yerlilerle karşılaştırıldığında oranları devasaydı. Geniş omuzları ve kaslı kolları muazzam bir gücün habercisiydi; saçları ve sakalı açıktı; mavi
gözlerinde açık, samimi bir ifade vardı; devasa çenesinde kararlılık vardı; kırk ila elli arasında görünüyordu ve yüz hatlarının ifadesini tamamen bozan üç derin yara olmasa çarpıcı derecede yakışıklı olurdu. Jean ona baktığında iltifatını iade etti, ancak yemek kısa sürede bitti ve genç, Peder Austin'e hücresine kadar eşlik etti.

İkisi de uzun ve uykusuz bir gece geçirdi. Keşiş Jean'in kararına karşı boşuna çabaladı; tartıştı, dua etti, hatta tehdit etti, ama işe yaramadı. Çabalarının umutsuz olduğunu görerek onları terk etti ve düştüğüne inandığı büyünün etkisine karşı suçlamasını güçlendirmeye çalıştı. Sonra genç adam yine öğrenci oldu; alçakgönüllülükle ve saygıyla babasının zihnine kazımaya çalıştığı büyük gerçeklerin tekrarını dinledi ve hakikat ve istikrar için yapılan dualara içtenlikle katıldı. Gün ağarırken ve sonunda dinlenmek için uzandığında, en son gördüğü şey, yanında diz çöken iyi adamdı ve bu hayranlık dolu bakış, ölümsüzlüğünü haber veriyormuş gibiydi.

Jean birkaç saat derin bir uyku çekti. Gece çökmeye başladığında Austin'in kutsamasını aldı, seferine daha fazla değinilmedi ve ay kaybolma arifesindeyken teknesini suya indirdi. Lihou noktasını döndüğünde başka bir tekne fırladı, teknenin içindeki kişi ona seslendi. Keşişi tanıyan Jean durakladı. "Yanlış yöne gidiyorsun," dedi dev, dinleyicisine hemen kızın aksanını hatırlatan bir aksanla konuşarak; "senin rotan yükselen
güneşe doğru. " "Nereye istersem oraya giderim," diye cevapladı Jean, bu beklenmedik kesintiye sinirlenerek. "Genç," diye cevapladı diğeri, "Seni izledim ve sana iyi dileklerimi iletiyorum! Pervasızca kesin ölüme koşma!" "Beni durdurma!" diye cevapladı Jean kararlı bir şekilde, bu garip varlığın kendisine gösterdiği ilgiye şaşırarak. "Bilmiyorsun!" dedi münzevi sertçe; "Seni sadece ölümden değil, ölümden daha kötüsünden de kurtarmak istiyorum; Sana söylüyorum ki--" Kendini kontrol etti, sanki çok fazla şey söylemekten korkuyormuş gibi ve gözlerini Jean'ın gözlerine dikti, Jean sadece "Kararlıyım" diye mırıldandı. "O zaman Tanrı sana yardım etsin ve yolunu açık etsin!" dedi dev. Tekneye
göz attığında, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Guernsey denizcilerinin sinyal kornası olarak kullandığı
eğimli ve delikli mermilerden birini gördü: işaret ederek, "Tehlikedeyseniz, Lihou'da bir patlama duyulabilirse, kornayı iki kez çalın: Bu
zavallı bir umut ama işinize yarayabilir!" dedi. Gitmişti.

Jean korkunç koya doğru kürek çekti; ay artık batmıştı ve hafif bir sis onu daha da destekliyordu. Gelgitleri bebekliğinden beri bildiği için, Voizin filosunun yattığı yere yaklaşana kadar sessizce ilerledi, sonra kendini yere bıraktı ve akıntının onu götürmesine izin verdi.
Güvenli bir şekilde birkaç tekneyi geçti; yargılayabildiği kadarıyla, Lihou'dan aldığı gözlemlere göre, demirleme yerini neredeyse geçmişti ki, bir çarpma,
ardından gelen bir gıcırdama sesi onu tehlike konusunda uyardı. Bir küfür, ardından gelen bir şaşkınlık ve zevk haykırışı, çarpışmanın niteliğini ona açıkladı: demirlemiş gemilerden biriyle temas halindeydi. "Odin iyi!" diye haykırdı bir ses; "ha! bir sandal batan gemiden sürüklendi! ve benimki hariç herkes uyuyordu!" Konuşmacı küçük bir
çapa attı ve tekneyi kavradı. Jean hazırlıklıydı; bir an bile tereddüt etmeden çapa ipini kesti: teknesi sürüklenerek ilerledi,
balıkçıyı takımlarının çürümüşlüğünden homurdanırken bıraktı. Kısa bir şükran duası etti ve birkaç dakika sonra küreklerini tekrar çekmeye temkinli bir şekilde cesaret etti. Dalgaların kırılmasını duydu, ancak
bilinmeyen ve belirsiz kıyıda denizcilik işe yaramıyordu. Tekneye hızla çarpan iki sert darbe, ona
su altında kalmış bir kayaya
dokunduğunu söyledi; güçlü gelgit onu oradan taşıdı, ancak
su, açık bir yarıktan içeri aktı. Ancak şimdi kumlu bir
dipteydi: dışarı fırladı, tekneyi olabildiğince yukarı çekti ve ışığı beklemek için
oturdu.

Şafağın ilk doğuşu ona konumunu gösterdi: kuzeye bakıyordu; bu nedenle körfezin Hanois kolundaydı. Şans
gerçekten de ona iyi davranmıştı, çünkü
sarp kayalarla korunan küçük bir yarığa sürüklenmişti, gizlenmenin oldukça mümkün olduğu bir yerdi, çünkü
sadece en düşük gelgitlerde karadan erişilebilirdi.
Zarar görmemiş olan erzak
deposunu inceledi; kayaların arasında saklayarak
güneş batana kadar dinlendi. Sonra dikkatlice uçuruma tırmandı ve
ay ışığının ortaya çıkardığı manzaraya baktı. Denize doğru kaba bir
yuvarlak kule duruyordu; Uçta başka hiçbir bina görünmüyordu, terk edilmiş gibi görünüyordu. Yalnızlık ona cesaret verdi; ay battığında, gece
aydınlıktı, daha fazla araştırdı ve kule sakinleri dışında bu
kayalarda yaşayan hiçbir insan olmadığından emin oldu. Dinlenmek için saklandığı yere çekildi; şafaktan önce tekrar
yükseldi ve tek mevcut barınağı oluşturan eğrelti otları ve çalıların arasına saklandı. Bütün gün boyunca sadece bir kişi gördü, koyu renk hatları ve parlak başörtüsü güneyli veya çingene kökenli olduğunu gösteren yaşlı bir kadın ve kuleye su taşıyarak ileri geri gitti. İncelemesi onun
güvenini artırdı; yaşlı kadının boş bir
sürahiyle geçip dolu bir
sürahiyle dönerken geçirdiği zamanı ölçerek, onun sık sık gittiği
su kaynağının çok uzakta olamayacağını hesapladı; geceleri onu anakarayla kayaların birleştiği noktanın hemen ötesinde buldu. Su serin ve tazeydi ve onu önemli ölçüde canlandırdı; ayrıca, nemle beslenen gür çalılıkların saklanmak için iyi bir yer sunduğunu fark etti; geri döndü, erzakının kalanını oraya götürdü ve yeni sığınağına yerleşti. Sabahleyin kuleden yaklaşan iki figür gördü; biri daha önce gördüğü aynı hizmetçiydi, ama diğeri! - kalbi çarpıyordu
ve sıçradı, beyni dönüyordu, gözleri aç bir şekilde bakıyordu; yanılmış olamazdı, yanılmıyordu! - ikinci figür rüyalarının kahramanıydı! Sessizce yürüyordu. Jean, hafızanın onu aldatmadığını gördü: güzelliği, zarafeti hayal gücünün bir cilvesi değildi; kutsal baba şimdi, bu şekilde hareket ederken, onun bir şeytan olduğunu, sevilecek ve tapılacak bir kadın olduğunu söyler miydi! - hem de tam bir kadın! hayatın dertlerinden
fazla değil! Pınarın yanına oturup,
arkadaşını ev ihtiyaçlarını karşılaması için bir göreve gönderdi ve dönüşünü bekleyeceğine söz verdi.

Jean'ın başlıca özelliği hızlı karar vermesiydi: Küçük bir
telaşın kızı uçurabileceğini; onu elinde tutma şansının
çok büyük bir şok olduğunu düşündü. Cesaretle dışarı çıktı ve önünde durdu.
Kız hızla ayağa fırladı; yüzünde hiçbir korku yoktu;
gerçek kanlıydı; korktuysa bile bunu belli etmiyordu; hayaletin
tanıdığı açıktı, ancak yoğun şaşkınlık, diğer duyguları bastırarak onu dilsiz bıraktı. Jean böylece ilk konuşma şansına
sahip oldu ve bu fırsatı ustaca kullandı. Birkaç hızlı cümleyle,
arama hikayesini, maceralarını, saklanma yerini seçmesini anlattı; sonra durakladı. Kızın kelimeleri bulması uzun sürmedi.
Yanağında bir kızarıklık ve kirpiklerinde bir damla yaş vardı ki bu Jean'ı çok mutlu etti. "Gitmelisin," dedi, "ama nereye? Hayatın
kaybedildi! Tanrılara kaybedildi!" Bunu söylerken ürperdi. "Şu kulede annem yaşıyor, kıyıda halkım var; her iki tarafta da kaçış yok! Şimdiye kadar seni bir şans kurtardı; kimse annemin izni olmadan
evimize yaklaşmaya cesaret edemez, ki bu nadiren verilir;
ama bu noktada seni bulabilirler, yakalayabilirler, belki--!" Durdu,
bir dehşet ifadesiyle ve yüzünü elleriyle örttü.

Ama Jean endişeli değildi; mutluluktan ışıl ışıldı.
Oturdu ve aşktan, derin tutkulu aşktan bahsetti; o kadar nazik, o kadar yumuşak, o kadar nazik ve yine de o kadar ateşliydi ki, kız titriyordu; elini tutmaya
cesaret ettiğinde, kız elini çekmedi. Mutluluk anı kısa sürdü; bir adım sesi duyuldu. "Hemen saklan," diye fısıldadı, "Tita
geri dönüyor." Jean derhal emre itaat etti. Yaşlı kadın dolu bir cüzdanla geldi ve genç metresine sevgiyle baktı. Son zamanlardaki heyecan belirtileri onu etkiledi. "Sana ne oldu, Hilda?" diye bağırdı endişeyle. Kız kolunu tuttu ve onu denize doğru götürdü. Jean, izlerken yaşlının ürkekliğini ve öfkeli ifadesini, genç kadının ikna edici, yalvaran tavrını görebiliyordu; eskinin direncinin yavaş yavaş aşıldığına ikna
olabiliyordu ve geri döndüklerinde kızın zaferinin tartışılmaz olduğunu gördü. Jean'i çağırdı, Tita önce Jean'i şüpheyle, sonra da değiştirilmiş bir onayla süzdü. "Burada kalmalısın," dedi kız ciddiyetle, "akşam karanlığına kadar sıkıca saklan; benim yokluğum zaten yeterince uzun sürdü ve gün ışığı varken hiçbir şey yapılamaz." Ona veda ederek, koruyucusuyla birlikte kuleye doğru hızla ilerlerken, Jean çalılıklarına çekilip, sevgi dolu düşüncelere ve ateşli umutlara kapıldı.

Gün batımından önce büyücünün uzun boylu figürünün karaya doğru ilerlediğini gördü. Pınara yaklaşmadı. Hilda eski arkadaşıyla birlikte hızla onu takip etti. "Uzun bir yolculuğumuz var," dedi, "ve kısa bir
zamanımız var: hemen başlamalıyız." İninin tüm izlerini silerek, tereddüt etmeden itaat etti. Dik uçuruma tırmandılar. Gece açıktı,
bu saatte ay parlak ve ışıl ışıldı. "Misafirimizi bırakmadan önce üç saatimiz var," dedi kız, "Jean'ı böyle tarif ederken ona alaycı bir şekilde baktı, "yeterli olmalı!" Artık Pleinmont'un
yükseklerindeydiler; kimse hareket etmiyordu, ancak insanların ve hayvanların sesleri
uzaktan açıkça duyulabiliyordu. "Bu gece Tanrılar'a ziyafet çekiyorlar," dedi Hilda; "sadece gecikmiş bir tedirginden korkmamız gerek!" Funda henüz
açılmamıştı, ancak Jean, dikenli çalıların
çiçek açtığını görebiliyordu,
ki bu da olumlu bir alamet olarak değerlendirdi: Kısa, esnek çimenlere cesurca
çıktılar. Tita'nın adımları, gecikme çağrılarına sağır olan genç çiftin adımlarından daha yavaştı. Jean, son gününe kadar o mutlu gece yürüyüşünü asla unutmadı. Ruhu aşkla doluydu ve
aşkının geri döndüğünü biliyordu. Sevince tamamen gömülmüştü;
Aklından gelecekteki endişeler veya tehlikeler geçmedi. Kız durup hizmetçisini beklemeden önce üç veya dört burundan geçtiler, sonra kendi kendine mırıldanarak ve homurdanarak geldi; Jean'in iltifatları ve Hilda'nın okşamaları onun neşesini yerine getirdi ve akşamın işi başladı. "Beni yakından takip et," dedi kız; "gözlerin keskin ve adımların sağlam olsun: iniş çocuk sporu değil." Jean, martı veya karabatakların uçuşuna uygun uçuruma baktı,
insan ayağından daha az nazik bir kız ayağı: Hilda çoktan uçurumun
üzerindeydi: Jean, onu takip ederek, keçi patikasından daha geniş olmayan bir yolda olduğunu gördü; inişin zorluklarını tarif etmeye gerek yok; berrak bir kafa ve deneyimli bir ayak için, gergin veya dengesiz olanlar için girişim ölümcül olabilirdi. Tırmanıcıların dibe vardıklarında kendilerini
büyük kayalarla dolu küçük bir yarıkta buldular; kayalar onların çok üstünde yükseliyordu. Hilda aya baktı. "Çabuk olmalıyız," dedi, ona kayadaki bazı derin mağaraları göstererek; "işte," dedi, "evin. Burada güvendesin; bu mağaraların sırrını yalnızca annem biliyor. Tekrar tırmanmalıyım; yolu daha yakından işaretlemek için
benimle birlikte tırmanmalısın." Kayaya atladı ve
indiği kadar çevik bir şekilde tırmanmaya başladı. Jean her türlü önlemi almanın gerekliliğini gördü; yolun her bir özelliğini dikkatlice not etti. Zirveye vardığında ona veda etti. Tita'nın zaman zaman ona erzak bıraktığı bir yeri gösterdi ve
mağaralarda su bulacağını söyledi; sonra hemen
tökezledi. Jean oyalanmadı, çünkü eğer oyalanırsa
dönüşü için ışığın onu terk edeceğini gördü. Üçüncü kez yolu geçti,
mağaralara ulaştı ve şafak vaktine kadar derin bir uyku çekti.

Uyandığında garip sığınağını inceledi.
İki yüz fit uzunluğunda, yaklaşık elli fit yüksekliğinde ve genişliğinde büyük bir salondaydı; bu odaya, önceki gece geçtiği küçük bir delikten giriliyordu; sıcaktı ve Hilda'nın bahsettiği akıntının denize
akışının olduğu yer dışında kuruydu. Artık Creux Mahie olarak bilinen ve meraklıların yararına kolay bir erişimin sağlandığı çatlaktı. Jean burada üç ay geçirdi. Hilda onu sık sık ziyaret ediyor ve her zaman ona yiyecek sağlıyordu; ayrıca yukarıdaki kayalıklarda güvenli bir şekilde dolaşabileceği zaman konusunda da onu uyarıyordu.
Ziyaretlerinin önünde hiçbir engel yoktu, hatta uzun süre uzadıklarında bile, annesi Tita ona eşlik ettiğinde yokluklarından her zaman memnun görünüyordu; ve ikincisi, sakatlıkları onu aşağı inmekten alıkoyan, görüşmeleri kısaltmanın bir yoluna sahip değildi.

Böylece aşıklar birbirlerinin karakterlerini inceleme fırsatı buldular.
Kızın saf kalbi güvensizlik bilmezdi ve Jean, Sir Galahad kadar sadık ve centilmendi. Her zaman aşktan bahsetmediler: her bakışın neyi ifade ettiğini açıklamak için kelimeler gereksizdi. Jean, onu garip, mistik bilgilerde yetenekli buldu, ancak insanlığı etkileyen ve yöneten her şeyden habersizdi. İnsan çıkarlarının ve tutkularının bencil mücadelelerinin tarihi, onun için mühürlenmiş bir kitaptı. Kötülüğün bilgisinden dikkatlice gizlenmişti; ancak, yaşadığı
kaba, çalkantılı küçük dünyada onu korumak için, onu vatandaşlarıyla ilişki kurmaktan
uzak tutmak gerekiyordu ve bu yüzden onlarla annesinin sorumluluğu altındayken asla kaynaşmamıştı; annesinin huzurunda en vahşi olanlar bile itaatkardı. Bu nedenle Jean, ona aile ilişkilerinden, ev halkının birbirine karışmasından, arkadaşlarıyla neşeli sohbetlerden bahsederken, henüz hiçbir kavramı oluşmamış olan yaşam görüşlerini ona açtı. Sonra ona kendi halkından bahsetti; aynı çatı altında yaşayan üç nesli tarif etti; günlük hayatı, yaşlıların ve gençlerin bakımını, işi, işçilerin eşlerine, kız kardeşlerine ve çocuklarına dönüşlerini, annelerin çocuklarına olan sevgisini, yaşa duyulan saygıyı, karı koca, erkek ve kız kardeş arasındaki güçlü karşılıklı sevgiyi tasvir etti. Bu tasvirleri mutlu bir gülümsemeyle dinledi, kadının misyonu ona doğdu; ve sorduğu birçok soru vardı, ta ki kendisi için çizilen resimlerde ustalaşmış gibi görünene kadar. Her şeyden önce, Jean onu Hristiyan Tanrısı'nın bilgisine getirmek için çabaladı, çünkü kendisi de ciddi, zeki bir müritti. Onun zihninin beklediğinden daha berrak olduğunu gördü. Judith (bunun artık annesinin adı olduğunu biliyordu) dikkate değer bir kadındı; zihni karanlık olsa da yüceydi. Diğerleri maddi bir inancın kabalığıyla tatmin olurken onun ruhu yükseklere uçuyordu. Tanrıları ona örtük inancını, sarsılmaz bağlılığını emrediyordu. Fırtına bulutlarının üzerinde oturmuş, uzayı süpürüyorlardı, onun için sonsuz gücü temsil ediyorlardı. Onlara insanlığa karşı bir sevgi atfetmedi, bu onun inancında daha çok onların oyuncağıydı,
ama onlara iyiyi ve kötüyü dağıtma iradesi ve gücü atfetti, kahramanın ruhunu kendi kardeşlerine talep etmeden veya korkak veya hainin ruhunu daha aşağı bir uçuruma atmadan önce. Onların dev formlarının buhar tahtlarından yarı eğildiğini gördüğüne inanıyordu,
ve kararnamelerini okuduğunu düşünüyordu. Büyücü olabilirdi; o günlerde büyücülük, o zamanlar gizli kabul edilen, şimdi ise bilimsel çıkarımların yapıldığı yol gösterici ilkeler arasında kabul edilen doğa yasaları hakkında bilgi edinmiş birçok kişiye atfediliyordu.
Evrensel olarak sahip olduğu bilinen büyünün gücüne inanıyordu;
ama o kaba bir cadı değildi: daha ziyade, aşağılık olmayan tanrılarının değerli bir rahibesiydi. Hilda'nın zihninde böyle bir kadının öğretilerinin etkisini kavramak kolaydır. Yurttaşlarının Tanrılara sunduğu barbarca şölenlerin vahşi orjileri, vahşi aşırılıkları, insan kurbanları hakkında çok az şey bilmesine izin verilmişti: bu bilgiden mümkün olduğunca
korunmuştu: yalnızca yarı insan, yarı Tanrı olan belirsiz mistik varlıkları biliyordu,
onların gazabından dehşetle kaçıyordu. Böyle oluşturulmuş ve eğitilmiş bir zihin için bebek İsa'nın hikayesinin ifşası tutkulu bir
hazdı. Beytüllahim'deki ahırda doğum hikayesini dinlemekten asla bıkmazdı; ancak o zamanlar
anlayışının ötesinde olan tutku ve ölüm tarihi üzerinde durmayı sevmezdi. Duymaktan asla bıkmadığı Kutsal Anne ile ilgili her şeyi aralık dudaklarla içerdi. Jean, Peder Austin'in ona verdiği
Meryem Ana ve Çocuk'un kaba bir çizimine sahipti: figürler Bizans sanatının
köşeliliği ve katılığına sahipti, ancak sanatçı
konusunu saygıyla ve beceriksizlikten uzak bir şekilde tasvir etmişti ve o
saf annenin yüzünde ve Çocuğun gözlerindeki özlem dolu bakışta durmayı severdi. İnsanlığı seven, sonsuz iyilik ve merhamete sahip bir Tanrı fikrini tümüyle kabul etti: henüz doktrinin inceliklerine
giremediyse bile, doktrinerlerin kıskandığı o çocuksu inancı verebilirdi.

BÖLÜM IV.

VAHİY. "Ölümü yapan eli,
Hastayı düşünen kalbi,
Onu sik speid ile taşıyan ayakları,
Öldürülecek yakışıklı genci lanetliyorum."

_Gil Morrice_.--ESKİ BALAD.

Jean, kulenin içini görmek için merakını sık sık dile getirmişti
ve Hilda da bunu tatmin edeceğine söz vermişti. 25 Ekim'de bir
fırsat
çıktı. Sevgilisine o gün, hiç kimsenin katılmayacağı
olağandışı önemde bir ziyafet verileceğini ve
annesinin öğlen 12'den gece yarısına kadar orada olacağını söyledi. Bu nedenle o gün, uçurumlar boyunca serbestçe yürüdü ve eve kabul edildi. İçeriğine dair fikrini bilinçsizce Marie Torode'un pis meskenine dair anılarına dayandırmıştı. Burada insan kafatasları, iskeletler, kuş ve hayvan kemikleri, kurumuş deriler ve diğer korkunç nesneler, yaşlı kadının iğrenç görünümünden esinlenen batıl inançlara eklenecek şekilde gruplandırılmıştı. Bu nedenle, gözlerine olağanüstü lüks gibi görünen şeyi gördüğünde şaşkınlığı orantılıydı. Ahşap bir bölme, alt kattaki odayı eşit olmayan büyüklükte iki odaya bölüyordu: kendisinin durduğu daha büyük olan ortak konut dairesiydi, diğeri Hilda'ya ayrılmıştı. Bir merdivenle ve ayrıca harici bir merdivenle ulaşılan üst kat, Judith'e kutsaldı; Tita bazı müştemilatları işgal ediyordu. Oturma odası, sıcak ve parlak renklerde zengin kumaşlarla asılıydı; burada ve orada güneşin düzensiz ışınları altın brokar ve Doğu işlemelerinin üzerinde titriyordu; Mısır ve Fas pazarlarında satışa sunulmuş olması gereken halılar ve paspaslar, eğrelti otlarıyla kaplı zeminle garip bir tezat oluşturarak etrafa saçılmıştı. Duvarlarda kakmalı göğüs zırhları ve miğferler, zincir zırh parçaları, kılıçlar ve hançerler
mükemmel işçilikle yapılmıştı. Raflarda daha kaba yapılmış içki kapları duruyordu, ancak kuzeyli zanaatkarların üretebildiği en iyileriydi. Koltuklar
kaba ve devasaydı: bunlardan biri, batan güneşe bakan bir pencerenin yanına yerleştirilmişti, Judith'in en sevdiği dinlenme yeriydi. Bu
koltuğun üstünde, Jean'ın babaların elinde örneklerini gördüğü gizemli parşömenlerden bazılarının bulunduğu bir raf vardı. Eğer varsa, büyücülük aletleri üst katta olmalıydı: hiçbiri
görünmüyordu. Tüm bu ihtişam, büyücünün sade zevki ve soyut düşünce tarzıyla açıkça uyuşmuyordu. Aslında, varlığından bile neredeyse habersizdi. Dekoratör, o erken yıllarda edindiği ve hakkında konuşmaya asla ikna edilemediği önemsiz olmayan bilgiyle desteklenen, uzman içgüdüsü olan Tita'ydı. Asya, Afrika veya Akdeniz'in Avrupa kıyılarından gelen bir kargoyla körfeze zengin bir ödül getirildiğinde, virtüözler için hala değerli olan
ikna, akıllıca değer kaybı ve diğer yaratıcı hilelerin yardımıyla, modern bir koleksiyoncuyu büyüleyecek
eşyalara sahip olmayı başardığı
boşaltma işlemine katılmayı asla ihmal etmezdi. Judith, sadık hizmetkarının bir kaprisi olarak gördüğü bir alışkanlığa karşı kayıtsız görünüyordu ve bunu fark ettiğine dair tek kanıt, kişisel çalışmaları ve uğraşlarıyla ilgili her şeye kendi dairelerinde yoğunlaşmasıydı.

Jean'in dinleme ve öğrenme sırası gelmişti ve Hilda'nın da açıklama ve talimat verme sırası gelmişti. Saat dokuza doğru geri dönmeye hazırlanıyordu. Karanlığa karşı kayıtsızdı, çünkü artık yolu o kadar iyi biliyordu ki, her saat korkusuzca geçiyordu. Tita, Judith'in geri döndüğünü ve içeri girmek üzere olduğunu telaşla duyurduğunda eli sürgüdeydi. Onu perdelerin arkasına gizlemek için daha vakit yoktu ki, o belirdi. Yüzü solgun ve yıpranmıştı, Hilda dış giysilerini çıkardığında sesi yorgun ve üzgündü. "Alametler düşmanca ve tehlikeliydi," dedi; "keder, felaket, yıkım habercisiydiler. Kudretli olanlar bana geleceği gösterecek mi? Bilemiyorum! Ama ruhum şafak vakti onlarla iletişim kurmalı. Duyuyor musun? Şimdi beni çağırıyorlar!" Aniden gelen bir patlama kuleyi temellerinden sarstığında parmağını kaldırdı. "Evet," bir duraklamadan sonra daha kararlı bir şekilde devam etti, "kendilerine sadık olanları unutmayacaklar. Ama bu insanlar! Bu insanlar!" Acı dolu bir görüntüyü gizlemek istercesine yüzünü elleriyle sakladı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve kızı elinden tuttu. Onu pencerenin yanındaki koltuğa götürüp yanına diz çöktürdü ve şöyle dedi: "Hilda! Soğuk sis etrafı sarıyor! Hayatım sona eriyor! Hayır, ağlama, çocuk! Sen olmasaydın, tanrılara, efendilerime, asil babalarımızın yozlaşmış oğulları arasındaki yolculuğumdan beni uzaklaştırmaları için dua etmelerinden çok önce olurdu; ama senin kaderin için titredim, tatlım!" Bu son
sözler neredeyse anlatılamayacak kadar şefkatliydi. "Fırtınayla korunmasız bir şekilde savaşmaya
cesaret edemedim. Şimdi beni çağıran
patlama duyuldu. Kısa bir mola için can atsam da, daha fazla itaatsizlik edemem. Ama sana sığınacak bir yer buldum!
güvenli bir limanda olacaksın. Kal! Ruh üzerimdeyken konuşmalıyım!"

"Anne!" diye hıçkırdı kız, yaşlı kadının dizlerine sarılarak.

"Hilda!" dedi Judith yavaşça, "bana artık o isimle hitap etme! Ben senin
annen değilim; sana ancak erkeklerin önünde kızım derim. Sessiz ol!" diye haykırdı, Hilda doğru duyup duymadığından şüphe ederek hızla yukarı bakarken. "Sessiz ol! Ve dinle!"

"Seni gerçekten sevdim, çocuğum ve seni bir annenin
yapacağı gibi besledim! ve sen yabancı değilsin! Damarlarımızda aynı kan akıyor! Evet!
Sen benimsin! Çünkü baban benim kardeşimdi. Bu seni bana vermiyor mu?
Sus! Hikayeyi sen duyacaksın."

Hilda'nın kulakları, aşağıdaki hikayenin her kelimesini
içen tek kulaklar değildi.

"Yirmi yıl önce Haco ne yarı tanrıydı! O bir devdi, ama ondan korkan
adamlar bile onu severdi. Odin'in kendisi kadar cesur ve güçlü olmasına rağmen,
zihni bir bakireninki kadar nazik ve şefkatliydi; konseyde, savaşta,
erkek sporlarında ilk olarak, sıkıntılı ve sıkıntılı olanlar için her zaman açık bir kulağı ve yardım eli olurdu. Herkes tarafından tapılırdı, hatta tapılırdı. O zaman, o ve gururlu şef Algar aynı bakireye kur yaptıklarında, onun tercih edilmesinde ne şaşılacak şey var! Sen, Hilda, hassas bir kalbin
gizemlerini bilmiyorsun; İnsan tutkusu kalbini dağlamadan önce çok uzun zaman geçmesi dileğiyle!" Karanlık, Hilda'nın bu dindar dilek karşısında yüzünü ve boynunu kaplayan yanan kızarıklığı gizlediği için şanslıydı. Judith şöyle devam etti: "Baban evlendi ve sen doğdun. Cömert yüreğinin tüm zenginliğini senin bebekliğine akıttı. Algar intikamını besledi: Açıkça hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü evimiz onunki kadar asildi - hayır, daha asildi!" diye ekledi kibirle, "ama zamanını bekledi. Haco'nun kulesi kıyıya yakındı, hoş, sevimli bir yerdi. Bir gece, düşmanların karaya çıktığı ve evinin alevler içinde olduğu haberi bana ulaştı; oraya doğru koştum; silahlı savaşçılar tarafından durduruldum; Algar'ın adamlarının kurtarmaya koştuğunu söylediler; şef, hiçbir kadının evlerini terk etmemesini emretmişti. Boşuna ısrar ettim ve itiraz ettim. Sonunda mücadelenin bittiği söylenen yere ulaştığımda, saldırganların dövülerek
gittikleri ilan edildi.
Algar'ın kendisi de gayet doğal bir üzüntüyle yanıma geldi. Gelmişti, yemin etti, kurtarmak için çok geç kalmıştı. Kule, mahkûmlar uyurken ateşe verilmişti, karısı ve çocuğu ölmüştü; Haco, inanılmaz kahramanlıklar gösterdikten sonra, sayısız düşmanın darbeleri karşısında düşmüştü; kendisi seçtiği bir grupla geldiğinde, geri kalan güçlerini öngörülemeyen tehlikenin tehdit edebileceği diğer mevkilere gönderdiğinde, cinayetin intikamını almaktan başka bir şey kalmamıştı. Neden
caitiff'lerin yalanlarını anlatıyorsun? Karaya çıkmanın, aceleyle yeniden gemiye binmenin işaretleri neredeydi?
Yabancıların ölüleri neredeydi? Denize atılmışlardı! dedi; bu
iğrenç bir yalan ve daha da iğrenç bir ihanetti. Babanın cesedini buldum;
vurulmuştu ve yaralanmıştı, ama yaşayanlardan daha asildi. Ona dokundum ve
sessizdim. Başkalarının tahmin etmediği şeyi biliyordum. Ayağa kalktım.
Tanrıların ruhları üzerime
geldi ve onu öldüren kişiyi lanetledim. Hiç bu kadar
şiddetli konuşmamıştım; insanlar durup merak ettiler. Tanrılara,
sevgilimin ölümüne karada ve denizde, gündüzde ve gecede, tarlada ve masada, dostları tarafından nefret edilen ve
düşmanları tarafından hor görülen o alçak herifi yaratmaları için dua ettim. Tanrılar beddualarımı duydular; gözlerimi göğe çevirdiğimde
bulutlarından baktılar, kaşlarında öfke alevlendi,
ve Algar'ın yüzü korkudan bembeyazdı, eli titriyordu ve
dizi sarsıldı.

"'Onu gömmeliyiz,' diye kekeledi.

"'Evet,' dedim, 'ama bir kahramanın mezarında ve babalarımızın geleneğine göre.'

"Bir alkış mırıltısı duyuldu. Algar reddedemedi.

"En seçkin tekneleri getirdiler, yelkenleri parlak ve neşeli yaptılar, içine ölü adamın kollarını ve onu ruhlar diyarına eşlik edecek
yiyecek koydular. Sonra onu direğe bağladılar, yüzü denize dönüktü. Gün batımında tekneyi derin sulara çektiler, onu öyle deldiler ki
dalgaların altında yavaşça batsın ve sonra kahramanı dinlenmeye bıraktılar. Onlarla dışarı çıkmıştım: tek başıma ona son vedamı ettim. Ama sırrımı bilmiyorlardı. Sanatımla onun içinde hala hayat olduğunu tespit ettiğimi, dudaklarının arasına, bilincin geri kazanılabileceği
günler ve geceler boyunca canlılığını koruyacak ince damlalar döktüğümü tahmin etmediler; ve
ben diz çöktüğümde suyun lanetli tekneye akacağı sızıntıyı
durdurduğumu hayal etmediler. Algar artık
aldanmıştı; o yolculuğa çıkan bir ceset değil, yaşayan bir adamdı.
Haco hâlâ yaşıyor, ama sanatımın söyleyemediği yerde. Marie
Torode'un bildiğini düşündüm ve onu ölüm döşeğinde sorguya çekmek için aradım, ama ya
söyleyemedi ya da söylemek istemedi." Hilda'nın zihni o kadar karışıktı ki
konuşamıyordu. Yaşlı kadın devam etti. "Algar yaşamaya devam etti--evet,
lanetimin ona yüklediği tüm kötülükleri çekmek için yaşadı,
ve hainlerin ve korkakların kıvranıp inlediği uçuruma fırlatılmak için öldü. Yeter artık!

"Kuleme döndüğümde, ocağın önünde çömelmiş bir figür vardı:
Tita'ydı ve sen onun kollarındaydın. Babanın, esirler arasından senin bakıcın olarak seçtiği sadık yaratık, farkına varmadan, hayatını alevlerden kurtarmıştı. O zamandan
sonra sen benim bakımımdın. Annenin yerini elimden geldiğince aldım. Diğerleri senin ebeveynliğini bilmiyordu, beni sorgulamaya
cesaret edemediler. Hiçbiri gerçeği tahmin edemedi."

Bu noktaya ulaştığında diz çökmüş kızın üzerine eğildi ve ona bir öpücük verdi, bir annenin öpücüğü kadar şefkatli, hatta bir annenin öpücüğü; parmakları dizlerinin üzerine eğilmiş başını okşadı; bir süre sessizlik sadece Hilda'nın hıçkırıklarıyla bozuldu. Sonra tekrar konuştu, bu sefer hızlı,
sert bir şekilde, sanki sözünün kesilmesini engellemek ister gibi.

"Seni yalnız bırakamam ve bırakmayacağım! Dinle, çocuğum ve sessiz ol! Şimdi sana anlatacaklarım senin genç anlayışının ötesinde: sadece iradeni benim emrime göre şekillendirmen gerekiyor: gemini yolculuğuna çıkarmak bana kalmış, Tanrılar olgun yargının rotasını belirlemesine yardımcı olacak! Evlenmen gereken zaman geldi! Senin için bir talip seçtim, tüm yurttaşlarının diz çöktüğü şef. Garthmund seni gelini olarak istiyor; sekiz gün dolmadan düğün ziyafeti düzenlenecek. O asil bir aileden geliyor, ondan daha asil kimse yok; genç ve güçlü ve onlara layık olduğunu kanıtlarsa Tanrılar tarafından kayırılacak. Haco'nun kızı için uygun bir damat."

Kız sersemlemiş ve titriyordu. Bu şefi tanıyordu: Judith'in tarifine cevap verdi, ancak sert ve kabaydı. Jean ile tanışmasaydı
reddetmeye cesaret edemezdi, ama şimdi ölümün bu evlilikten
daha hoş karşılanacağını hissediyordu. "Beni bağışla, anne!" dedi, sanki
annelik feragatnamesini duymamış gibi. "Çok gencim, çok güçsüzüm."
Yaşlı kadın elini kızın dudaklarına bastırdı. "Bu gece daha fazla konuşmayacağız," dedi; "Garthmund'u üç
gün boyunca göremezsin, şölen o kadar uzun sürecek. Tanrılar seni korusun!" Ayağa kalktı: titrek ay ışığı zayıf vücuduna aktı; döndü ve
yavaşça odasına çıktı.

Dehşete düşen kız hemen Jean'ı serbest bıraktı, Jean onu kuleden çıkardı.
Kırılmış ve titriyor olsa bile Jean dik ve kararlıydı; artık yumuşak bir
aşk değildi, ama hızlı bir eylem adamıydı. Kız canlandırıcı
etkiyi hissetti. "Üç günümüz var," dedi. "O süre içinde kaçmalıyız. Mağaraya geri dönmeyeceğim; görevim tekneyi
onarmak." Kızdan sağlamasını rica ettiği bazı eşyalardan bahsetti,
onu göğsüne bastırdı ve karanlıkta kayboldu.

Gün ışığında küçük tekneyi inceledi. O, her gelen gelgit, güvence altına alındığı yere ulaştığında, onu yüzdürdüğü için, eskisinden daha kötü değildi, ancak kaya büyük, engebeli bir çatlak açmıştı. Hilda, ona temin edebildiği malzemeleri getirdi, bir odun kütüğü, kendi elleriyle diktiği ağaç kabuğu, bir balta ve çiviler. Jean, kumun üzerine serpilmiş olan vraick'i de kullandı. Tüm nüfusun iç kesimlerde olduğunu bilerek,
tespit edilme korkusu olmadan çalıştı;
ancak aşıklar, kaçma meselesi olduğunda, artık Tita'ya güvenilemeyeceği için, yalnızca kendilerine güvenmek zorundaydılar.

Üçüncü gün Jean, tekneyi oldukça denize elverişli buldu. Hilda, evlilik konusuna geri dönmeyen Judith'i terk ederken şiddetli bir
acı hissetti. Ebeveyni olsun ya da olmasın, onu çok seviyordu; Tita'dan ayrılmanın acısını da hissediyordu, ancak kararı asla değişmedi.
Kalbini Jean'e vermişti; Ayrıca babasını
bulacağına dair bir önsezi hissetti; eski arkadaşlarından
ayrılışının geçici olduğuna inanıyordu.

Güneş battığında Jean yelkenini açtı, körfezin karşısına hızla
geçmek istiyordu ve hareketlerini gizlemek için hiçbir neden göremiyordu.
Böylesine
zayıf bir tekne için hoşuna gidenden daha fazla dalga vardı, ancak
rüzgar ve gelgit
girişim için elverişliydi ve gece olağanüstü
parlaktı, ay dolunaydaydı; sakinler tetikte olsaydı bu parlaklık ölümcül olurdu, ancak mevcut koşullar altında
soluk ışınlar hoş karşılanıyordu. Hilda dümeni aldı;
su altındaki kayaların labirentindeki her geçidi biliyordu ve kısa süre sonra nispeten
açık sudaydılar. Jean daha sonra kontrolü ele aldı, kızı pelerinine sardı, çünkü dalgalar teknenin üzerine sıçrarken, rüzgara doğru
eğiliyordu.

Jean denize doğru baktığında, üzerlerine doğru gelen koyu bir yelkeni gördüğünde, rotalarının dörtte üçünü güvenli bir şekilde geçmişlerdi. Ters rüzgarlar nedeniyle geciken korsan gemilerinden biri, beş kişilik mürettebatın ziyafet bitmeden varmayı umarak eve doğru acele ediyordu. Jean'in teknenin keşfedilmeyeceği umudu kısa sürede dağıldı: gemi rotasını hafifçe değiştirdi ve selam verdi. Jean cevap vermedi. Korsan açıkça müzakere edecek durumda değildi; mürettebat öfkeliydi,
ve varışlarının ertelenmesinden hoşnutsuzdu. Korsan, tekneyi
aşağı çekmek için kasıtlı bir girişimde bulundu. Jean amacını anladı ve
doğru anda dümenini sertçe kaldırarak, onun kıç tarafına doğru
atmasına izin verdi; sonra rotasına devam etti. İkinci girişim daha beceriksizdi ve
kolayca savuşturuldu; saldırganlar aceleci ve sabırsızdı; ayrıca
uğraştıkları adamın denizcilik özelliklerini de bilmiyorlardı. Ancak Jean nihai kaçışın umutsuz olduğunu gördü ve bu, ölüm kadar solgun olmasına rağmen, onun kavrayışına karşılık olarak elini sıkıca bastıran Hilda için de aynı derecede açıktı. O anda, gencin ayaklarının altında bir nesne parladı: eğilerek kabuğa dokundu. Keşişin ayrılırken söylediği sözler aklına geldi: Kurtulma umudunu yakaladı ve iki yüksek ve net ses çıkardı. Korsanlar artık taktiklerini değiştirdiler. Gemilerini daha dikkatli bir şekilde kullanarak, iki veya üç başarısız girişimden sonra, teknenin yanına yanaşmayı ve tekneyi yakalamayı başardılar. Bir adam gemiye atladı ve Hilda'yı yakaladı. "Nadir bir ganimet!" diye bağırdı, "Tanrılar inatçılıklarından pişmanlık duyuyorlar." Jean, tekneyi ele geçiren mürettebatla meşguldü; adam gülerek kıza sertçe sarıldı: Bu, ruhlar dünyasına girmeden önce kaydetmesi gereken son eylemdi. Hilda, göğsünden Jean'in kule duvarlarında fark ettiği hançerlerden birini çıkardı,
bıçağı hala keskin ve keskindi, bir Şam demircisi tarafından dövülmüş olabilirdi; kabadayının kalbine derinden saplandı ve cansız bir şekilde dalgalara
düştü. Jean artık tekneyi serbest bırakmıştı, ancak mola kısaydı:
çok fazla ilerleme kaydedemeden tekrar yakalandı.
Yoldaşlarının ölümüne öfkelenen korsanlar kararlı bir saldırı başlattılar. Jean, umutsuzca mücadele ederken, arkasından onu sersemleten
müthiş bir darbe aldı. Fakat batıl bir his, daha fazla öfkeye kapılmadan önce tereddüt etmelerine sebep oldu; Hilda'yı tanımışlardı ve eğer yaralanırsa Judith'in intikamının sonuçlarından korkuyorlardı. Ancak, gecikmeye vakit yoktu; ayakların çiğnemesiyle yırtılan kaba onarımlar
çökmüştü ve sızıntı yeniden açılmıştı: tekne hızla batıyordu.
Korsanlar Jean'in cansız bedenini umursamıyorlardı; o batabilir ya da yüzebilirdi;
ama gelecekteki sonu ne olursa olsun kızı kurtarmaları gerektiğini hissediyorlardı. Hatta onu batmakta olan teknede dikilirken, yüzü solgun, sarı saçları ay ışığında parlarken, ama dudakları sabit, güzel gözleri gözyaşı dökmeden yere kapanmış sevgilisine eğilmiş, sağ elinde kanlı hançeri tutuyor,
yanında isteksizce asılı duruyordu.

Bir fırsat kollayan güçlü bir genç onu arkadan yakaladı ve kollarını bağladı. Bir sonraki anda kendisi de bir köpekmiş gibi yakalandı ve suya fırlatıldı. Gelişiyle olayların görünümünü bu kadar etkili bir şekilde değiştiren yeni savaşçı, ilk vuruşunu daha da kesin bir vuruşla takip eden keşişti. Korsan gemisine atlayıp, saldırganların şefinin elinden bir silahı çekip alarak, geri kalan üç adamı önünden geçirdi, aniden ve açıklanamayan
görünüşünden, insanüstü boyutundan ve gücünden dehşete düşmüştü. Tek tek onları denize attı; sonra balastın bir parçası olan devasa bir taşı kavrayarak, devasa gücünün tüm gücüyle teknenin tahtalarına çarptı ve tekne hemen dolmaya başladı. Bütün bunlar birkaç anın işiydi. Daha sonra
skife atladı ve hızla kendi gemisine, iki yolcusuna
geçerken battı.

Bir saat daha geçmeden, bir palete uzanmış olan Jean, Lihou manastırının bir hücresinde sevgi dolu ellerin ilgisini çekiyordu.

BÖLÜM V.

SIKINTI.

"Thor ve Odin'in soyu
Savaşlarını benim yanımda yaptı,
Ve insan kanı
Sıcak bir şekilde soğuk gelgitlerimle karışıyordu."

_Tuna ve Euxine_.--AYTOUN.

Peder Austin, öğrencisinin arkadaşını sıkıntısından dolayı gösterdiği nezaketle, ama çokça da endişeyle karşıladı. Durumu kritik olan hastasıyla ilgilendikten sonra, onu yerleştirdiği hücreye doğru düşünceli bir şekilde yürüdü,
zihninde davanın zorluklarını döndürdü.
Yavaşça kapıyı açtığında şaşkınlığı yoğundu. Kız diz çökmüştü, sırtı ona dönüktü; önünde küçük bir Meryem Ana resmi vardı; yüksek sesle dua ediyordu; sözleri basit ama tutkuyla
acıklıydı; kendini ve sevgilisini Kutsal
Anne'nin merhametine öylesine mutlak bir güvenle, öylesine sonsuz bir güvenle
attı ki, keşiş
gözyaşlarından zor kurtuldu. Nasıl kör olmuştu! baktıkça
ve dinledikçe gözlerindeki pullar düştü: alçakgönüllülükle hatasını kabul etti.

Adımlarının sesi onu ürküttü; ayağa kalktı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Kız," dedi, onun çekici bakışlarına karşılık vererek, "kaderi Tanrı'nın ellerindedir, kulakları Kendisinden korkanların dualarına her zaman açıktır."

Jean sık sık ona Peder Austin'den bahsetmişti; onu zaten seviyordu, ancak henüz ruhunun asaletini kavrayamamıştı. Tek yürekliliği ve kendini inkar etmesi, şefkati ve çabuk sempati duyması (erdemler Paganizm'e duyduğu şiddetli nefreti yumuşatıyordu), kötülüğe karşı sert kınaması ve iyiliğe olan özlemi, aralarında çalıştığı eğitimsiz barbarlarda, Jean yaşamla ölüm arasında yatarken günlük olarak yaptıkları konuşmalarda yavaş yavaş ortaya çıktı. Jean'in ektiğini biçip toplayarak, ona insandaki Tanrı'nın büyük tarihini açarak taze tohumlar saçtı. Onda şimdiye kadar şüphelenilmeyen nitelikler
gelişti; Eğer yetenekli bir öğrenciyse, o,
lekesiz bir kadının kalbinde bulunan hayırseverlik ve saflığın zenginliğinin öğretici bir öğretmeniydi. Ve bir arkadaşı daha vardı: münzevi,
ona dokunaklı bir özen ve titizlikle göz kulak oluyordu. Garip bir şekilde ona
çekilmiş gibi görünüyordu; kutsal babalar, kendilerine korkulacak ama acınacak bir hayvan gibi görünen bu kaba varlığı, bir kadının nezaketiyle kızın rahatlığını önemsediğini görünce hayrete düşmüşlerdi: onu düşünmekten asla bıkmıyor gibiydi, bazen bunu yaparken kendi kendine mırıldanıyordu. Adanın karşılayabileceği her türlü küçük
incelik, av, balık, kabuklu deniz ürünleri, onun tarafından ona sağlanıyordu. Bir keresinde, yatağının sert olduğunu düşünerek ortadan kayboldu
ve kimsenin bilmediği bir yerden, onun hassas yapısına daha uygun yumuşak şeylerle geri döndü; bu vesileyle, büyük açık sözlü gözlerinde bir gülümseme ve bronzlaşmış yara izli yanaklarında kırmızı bir ışıltıyla içeri girdiğinde, teklifini ayaklarının dibine koyup uzaklaştığında, tüm adam değişmiş gibi görünüyordu. Gariptir ki, Hilda da bu hissiyatı geri veriyor gibiydi: Austin'in
varlığında mutluydu, hala onunla birlikteydi, ustanın öğrencisi gibiydi; ama münzeviye karşı nazik, şefkatli ve hatta şakacıydı. Rahipler, iki garip varlığı birbirine bağlayan bağın bilmecesini çözmeye çalışmadılar; karakter analizi, aziz zihinlerini biraz rahatsız etti.

Sonunda bilinç geri geldi; Jean gözlerini açtı ve Austin'i tanıdı. Bu neşeli bir andı. Sağlığının
tamamen iyileşmesi için artık gereken tek şey sessizlikti, ancak bu, uzun bir süre
öngörülemeyecekti. Hastanın ilk sorusu
Hilda içindi ve onu görmesine izin verildi; Ertesi gün, birkaç kelime
anlaşmalarına izin verildi, ardından Austin
ne karar verdiğini açıkladı. Hilda, sevgilisi tehlikeden kurtulana kadar
sadece ikamet etmesine izin verilen Lihou'da uygun bir şekilde kalamayacağını belirtti; kadınların varlığını
yasaklayan kurumun yasaları artık yürürlüğe girmeliydi, ancak ona uygun bir ev sağlanmıştı; Vadi'deki Rahibeler'in yanına yerleştirilecekti; münzevi
ertesi gün onu oraya götürecekti. Kız, sevdiği adamı terk ettiği için çok üzüldüğü için bu karara çok büyük bir şekilde boyun eğdi; ertesi sabah
ayrıldılar ve koruyucusuyla birlikte gemiye bindi, koruyucusu onu her türlü zarardan sevgiyle koruyarak,
gece çökmeden onu yeni evine yerleştirdi.

Judith, kızın gidişini güneş iyice doğana kadar fark etmemişti,
ve çılgın Tita'dan onun yokluğunu duydu. Yaşlı kadının karakterinin gücü muazzamdı; önemsizlikler, küçük tutkular, onun için
bilinmezdi. Alanı daha geniş olsaydı, kaynaklarının çabukluğu,
algısının keskinliği, kararlı bir şekilde ileriye ve yukarıya bakması, amacının sağlamlığı ve keskin eylemi adını tarihin
masalarına
kazabilirdi. Hayatını geçirdiği
tarihsiz kayaların sığ havuzlarında durgunlaşan bu muhteşem nitelikler,
boşa harcanmış ve saptırılmıştı.
Şimdi suçlamada vakit kaybetmiyordu; birkaç keskin soru,
sevgi zayıflığının, meseleleri kendi vicdanıyla halletmesi için
yaşlı kadına karşı ne kadar hainlik yaptığını yargılamasını sağladı. Garthmund'u gördü ve ona, son kurbanın
tatmin edici olmayan kehaneti sonucunda evliliği ertelemeye karar verdiğini söyledi. Ayrıca, kendisine neredeyse yabancı olan bir gelini ateşli bir şekilde sevdiğini iddia edemeyen şefin kararı nasıl kayıtsızca karşıladığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Hilda'nın nereye sığındığını keşfetmesi biraz zaman aldı; kızın kız kardeşliğe taşınmasından kısa bir süre sonra bunu keşfetmesi kadınların çekingenliği için kötü bir şeydi. Kendi halkının kaçıştan şüphelenmediğinden emin oldu, çünkü gecikmiş teknenin mürettebatından hiçbiri kıyıya ulaşmamıştı; ve kızın manastıra naklinden, Peder Austin'in, kendi tarafında, Garthmund'un nişanlısı olan karısının kaçışını duyurmamaya kararlı olduğunu anladı. En büyük arzusu yeğenini kurtarmaktı, ancak dikkatli davranması gerektiğini ve planlarının geliştirilmesi sırasında kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak birçok olasılık ile başa çıkmaya hazır olması gerektiğini fark etti. Hilda'nın dini toplulukların acil koruması altındaki konumu ciddi bir engeldi. Judith, onlara karşı büyü sanatlarının işe yaramayacağına inanıyordu; bu nedenle kendini dünyevi kombinasyonlarla sınırlamak zorundaydı; ancak bu zorluk onu hiçbir şekilde yıldırmadı, bu da aslında yargısını netleştirdi ve elindeki malzemeleri en iyi şekilde kullanmaya ikna ederek ona yardımcı oldu. Kızın kurtarılması için bariz plan, Garthmund'u rahibe manastırına saldırmaya ve gelinini oradan sürüklemeye ikna etmekti; ancak buna birçok itiraz vardı. Hilda'nın kaçışının kabul edilmesi kendi başına bir başarısızlık itirafı olacaktı. Gerektiğinde kızı getireceğine söz vermişti; Şefin vaadi yerine getirmesini sağlamak için yardım istemek, onun prestijinin ve dolayısıyla gücünün azalmasına neden olurdu. Tekrar, aşk hastası bir damat olmadığı söylenen şefin bu girişimi üstlenmeye razı olacağı kesin değildi; üstelik üstlenirse bile, başarı olasılığı tartışmasızdı, çünkü adalılar, Hıristiyan öğretisini dinlemeye hazır olmasalar da, onurlandırdıkları ve saygı duydukları öğretmenlerine yönelik bir putperest saldırısını püskürtmek için birleşirlerdi. Bu nedenle Judith bu çareyi reddetti ve operasyon planını dikkat çekici bir ustalıkla düzenledi. İlk amacı Voizinler ile komşuları arasında kötü hisler yaratmaktı; kampanyanın bu kısmı büyük bir şevkle yürütüldü. Sığırlar sınırın her iki tarafında kaybedildi; evler yakıldı; eski kuyular kurudu; Gizemli bir şekilde yayılan söylentiler, bunların kazara bir kaza olmadığından bahsediyordu; şüpheler fısıldanıyordu; misilleme örnekleri takip ediyordu. Tehlikeli bir his böyle büyürken, adalılar iyi tedarik edilmişken Voizin ülkesinde bir kıtlık patlak verdi. Aç Voizin adamları karanlıkta onlarla alay eden sesler, kahkahalar ve alaylar duydular. Arabaları yaşamsal ihtiyaçlarını almak için gönderildiğinde, linçler gevşetildi; birden fazla durumda, çeki öküzleri hırpalandı; erzaklar, alındığında küflü ve sağlıksızdı. Sonunda, zehir hikayeleriyle birlikte hastalık patlak verdi; sonra gerginlik dayanılmaz hale geldi. Komşularına gitmek için fazla gururlu olan Voizin şefi, onları yanına çağırdı; haberci öldürüldü. Yerlilerin tüm bilgilerini reddettiği bu suikast, hemen misillemelerle karşılandı; üç Perelle balıkçısı cesedin bulunduğu
noktaya asıldı. Bu tarihten itibaren düşmanlıkların patlak vermesi sadece bir
zaman meselesiydi. Voizins konseylerinde kararlı bir kararlılık hüküm sürüyordu ve bu da tüm uzlaşma girişimlerini boşa çıkarıyordu. Noel'den biraz önce önemsiz bir olay için için yanan alevleri
kızdırdı ve Torteval vadilerinden gelen kalabalıklar, şimdi St. Kurtarıcı ve Catel; direniş evcil ve etkisizdi, yalnızca önemli bir katliam ve yağma için fırsat yaratmaya yetiyordu. İşgalciler, kıtlık çeken kalelerine geri dönmek için hiçbir sebep görmeyerek, kendilerini mağlupların bolluğunun tadını çıkarmaya yerleştirdiler, onlar da, alışılmış çok yönlülükleriyle, ilk saldırı bittikten sonra hafifçe bastıran bir boyunduruğa sabırla ve hatta neşeyle boyun eğdiler; kavga etmenin bir eğlence olduğu, hiçbir kötülük taşımayan ve fark edilmeden neşeli bir ruh haline geçen Voizinler. Judith şimdi bir sonraki hamleyi geliştirmeye hazırdı, amacı rahiplerin otoritesini zayıflatmak ve onları tecrit ederek savunmasız hale getirmekti. Yeni dinin, tehlike anında taraftarlarına yardım etmedeki başarısızlığıyla ilgili alaycı imalarda bulunuldu; Voizins'in zaferi, düşmanlarının cesaret eksikliğinden ziyade Tanrılarının üstünlüğüne atfedildi: Evlerini savunmada yarı gönüllü olanlar için tatsız olmayan bu teori, daha ayık ruhlar tarafından, daha ateşli olanları benzer koşullar altında mücadeleyi
yenilemeye çalışmaktan alıkoymak için bir argüman olarak kullanıldı. Thor ve Odin'in dininin veya daha doğrusu bu tekil insanlar arasında hakim olan o aşağılanmış biçiminin gözlemleri, daha cezbedici yönleriyle kutlandı: sık sık yapılan ziyafetler ve danslar, Austin'in Judith ile yaşadığı zararlı karşılaşmada tehlike gördüğünden beri dayatmaya çalıştığı rejimin şiddetiyle biraz sert bir şekilde sınanan, gülmeyi seven adalıları büyüledi. Bir süre sonra, onlara başkanlık eden Tanrılara düşman olan hiç kimsenin bu şenliklere katılmasına izin verilmeyeceği ilan edildi. Bu hamle başarılı oldu: çoğunluk, fatihlerinin inancını açıkça benimsedi ve terk ettikleri dinin tüm izlerini
silip süpürme gayretinde ikincisini aşarak sapkınların olağan ruhunu gösterdi. İnançlarına sadık kalan azınlık, sert ve kararlı bir grup olarak bir araya geldi,
cesur bir savunmaya ve eğer Mesih isterse şehitliğe hazırlandı.

Judith'in amacı, adalıların dağılmasının ardından, Hıristiyanların direniş planlarını olgunlaştırmaları için zaman bırakmak değildi. Garthmund, onun kışkırtmasıyla, Lihou ve Vadi'ye eş zamanlı saldırılar düzenledi; Kendisi, büyücünün talimatlarının, rahibe manastırındaki herkesin yaralanmadan tutsak edilmesi ve
kendisine sıkıca örtülü bir şekilde getirilmesini sağlamak için, ikinci operasyonu bizzat denetledi. Ancak, adalıların şaşkınlığına rağmen, her iki saldırı da, ruhla ve mutlak bir başarı
güveniyle yapılmış olsa da, tamamen püskürtüldü; aynı sonuç, iki gün sonra, yerli askerlerin desteklediği taze ve
artırılmış güçlerle yapılan yenilenmiş bir saldırıyla geldi. Garthmund, her iki yerde de önünde sadece kararlı birlikler değil, aynı zamanda yetenekli ve
girişimci komutanlar olduğunu gördü.

BÖLÜM VI.

TESELLİ.

"Anne! yalvaran bir çocuk söyle!
Ave Maria!
Ave Maria! Lekesiz stil.
Toprağın ve havanın iğrenç iblisleri,
Buradan sürgün edilen,
Senin güzel huzurunun önünden kaçacaklar."

_Gölün Hanımı_.--WALTER SCOTT.

Jean'in Hilda'nın gidişinden sonra iyileşmesi yavaş ve uzun sürmüştü; ancak
iyi babaların ve münzevinin yorulmak bilmez bakımı, olağandışı bir güçle
de desteklenmeseydi, aldığı
korkunç yaralara yenik düşmüş olmalıydı. Ancak, günler uzamaya ve sığındığı vahşi kayada bile bahar belirtileri görülmeye başladıkça, canlılığı yavaş yavaş geri geldi. Heyecandan korunması gerekiyordu; dolayısıyla, keşişten Vadi'den düzenli raporlar alırken ve sevgilisinden kalbini mutlulukla zıplatan birçok tatlı mesaj alırken, Şubat ayının başına kadar Voizin'lerin saldırısı ve beraberindeki olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak yalnız kaldığından beri, kulede duyduğu garip hikaye üzerinde saatlerce durmuştu; beyni hala karışıkken, hezeyanında ana figürü münzevinin devasa yapısıyla her zaman karışmıştı. Peder Austin, onu endişeyle izlerken, sonunda hikayeyi münzeviye kendisi tekrarlayarak zihnini rahatlatmasını önerdi. O da bu öneriyi hemen kabul etti. Hilda'ya geçmişini sormayacak kadar hassas olan, ancak onun yüz hatlarının, ister uyanık ister uykuda olsun, her zaman kendisini rahatsız eden, ancak gülümsemelerle çevrili olmaktan çok acı içinde buruşmuş bir yüze olan çarpıcı benzerliğinin açıklamasını öğrenmek için yanıp tutuşan dinleyicisi, Algar'ın ihanetinin tarihini sabırsızlıkla dinledi; ancak Jean, Tita'nın ve onun sorumluluğunun kaçışını ayrıntılı olarak anlattığında ve onu kurtardığı kızla özdeşleştirdiğinde, hastasını yeni bir ateş krizine sokma riskine rağmen ayağa fırladı ve haykırdı, "Cesur genç, cennetin en seçkin armağanları sana yağsın! Mübarek melekler ve azizler seni bu hareketin için sevecek!" Bir an düşündü, sonra gözlerini Jean'in yüzüne çevirdi,
"Rahip ve günahkarı birbirine bağlayan ciddi gizlilik altında uzun zamandır bildiği şeyi sana anlatması için neden Austin'e bırakayım?
Bunu kendi
dudaklarımdan öğreneceksin: Ben Haco'yum! O yalnız yolculukta buraya sürüklendim, şimdi yukarıda azizler olan kutsal adamlar tarafından serbest bırakıldım, yaralarımı iyileştirdiler ve bana gururumu gömmeyi ve Haç'ın önünde alçakgönüllülükle diz çökmeyi öğrettiler. Çocuksuz olduğum kadar karısız da olduğumdan hiç şüphem olmadı; öyle yapsaydım, kendi çocuğumu almak için her türlü riski göze alarak geri dönerdim. Ama o!
Hilda! Annesinin adıydı! Ruhumun özlemle
gittiği bu kız benim! Evet! Benim çocuğum! Onu izlerken içimde vahşi bir his
kalktıysa onu ezdim, çünkü tüm insani tutkuları bastırdığımı düşünüyordum; ama şimdi--" dizlerini çöküp yüzünü ellerinin arasına sakladı, dev bedeni hıçkırıklarla sarsıldı; ama kendini kontrol ettiği belliydi ve ayağa kalktığında sert yüzü insanlıkla doluydu: gençlik geri dönmüş gibiydi; Jean, çirkin
yara izlerinin altında, Judith'in büyük bir coşkuyla bahsettiği korkusuz, cömert
yüz hatlarını zorlanmadan izleyebiliyordu. Haco, hasta adamın elini
sıcak bir şekilde kavradı ve hücreden çıktı.

Görünüşe göre Peder Austin, Judith'in hikayesini Hilda'dan öğrenmişti, ama
bu güven itiraf mührü altında da verilmişti. Haco'dan daha önce duyduğu hikayeyle, hikayenin doğruluğuna dair izlenimi doğrulanmıştı, Haco'nun garip gelişi hala keşişler arasında favori bir konuydu, ancak manastırdakilerin hiçbiri buna tanık olmamıştı. Üç adam artık konuyu çeşitli yönleriyle açıkça tartışabiliyorlardı, ancak barış sağlanana kadar gizemin
ortaya çıkmaması gerektiği konusunda anlaştılar.

Haco, Voizin istilasından yakalanma tehlikesini en başından beri öngörmüştü. Rahipler, Hilda'nın gelişinde onları hayrete düşüren, şimdi erkeklerin lideri, aktif, güçlü, başkalarına yaşam sevgisiyle ilham veren
varlığı görünce daha da şaşırdılar. Saldırı gelmeden önce Jean, etkili bir yardımda bulunabilecek kadar iyileşmişti; Haco'ya iki karşılaşmada da yardımcı olmuştu, sonrasında Vadi'nin savunmasıyla özel olarak görevlendirilmişti.

Judith, geçici başarısızlıktan hiçbir şekilde yılmadı: doğası muhalefeti yenmekten zevk alıyordu; ruhu duruma uygun şekilde yükseliyordu. Garthmund ikinci yenilgisinden sonra somurtkan olmaya meyilliydi ve bunu yapmaya cesaret etseydi girişimden vazgeçebilirdi; ancak büyücünün korkusu onu kararlı tuttu. Bir ay boyunca abluka sistemi denendi, daha öncekilerden daha az ruhla yapılan, kolayca püskürtülen ara sıra saldırılarla değiştirildi. Abluka daha
başarılı olmadı. Haco, Lihou burnunu korumak için yeterli olduğunu düşündüğü küçük garnizon için bol miktarda malzeme sağlamıştı, doğal olarak neredeyse zaptedilemezdi; ve Vale'yi savunan kuvvet, esas olarak Lancresse Common'da kamp kurmuştu, sadece nominal olarak ablukaya alınmıştı. Zaman zaman yapılan saldırılar, ihtiyaçları karşılamaktan çok, adamların savaşçı ruhunu korumak amacıyla düzenlenmişti, çünkü adanın doğu tarafındaki dost canlısı sakinler, korkulan Voizin'lerin yenilmez olmadığına dair son kanıtlarla cesaretlenerek, düşmanın daha ağır teknelerinin onları takip edemeyeceği küçük koylara neredeyse cezasızca teknelerini sürdüler. Judith bu ayrıntıların farkına bile varmadı. Dikkatini, konumun anahtarına vermişti. Bu tür bir direnişin, yerlilerin savaşçı olmayan karakterine tamamen aykırı olduğunu biliyordu; anormal bir ruh tarafından harekete geçirildiklerine ve eğer tahrik gücü kaldırılırsa makinenin çökeceğine ikna olmuştu. Onları yönlendiren yayın ne olduğunu tespit etmeyi kendine görev edindi. Haco'nun varlığını tespit etmekteki tüm sanatı başarısız oldu, belki de kendi kanından birine yöneltildiğinde motorları güçsüz kaldığı için; ancak
karşı kamptaki savaşçıların liderleri olarak Jean'a baktıklarını, ruhunun her şeye nüfuz ettiğini ve kutsal görevini koruma şevkinin onu çocukluğundan beri onun tartışmasız üstünlüğüne boyun eğenleri bile hayrete düşüren harikulade bir güçle doldurduğunu kolayca anladı.

Karşı tarafın karakterini anladıktan sonra, bir sonraki adımı Jean'ın şahsını güvence altına almaktı. Bu onun için
hiçbir zorluk yaratmadı. Genç lidere bilinmeyen bir haberci tarafından bir parşömen teslim edildi,
ve hemen ortadan kayboldu. Jean, karakterlerin, Austin'in tek başına izleyebildiğine inandığı kişiler olduğunu görünce, parşömeni onları yorumlayabilen tek kişi olan
rahibeye götürdü. Rahibe Theresa'nın okudukları endişe vericiydi:--"Acele et! Çok hastayım; gücüm tükeniyor! Seni hemen görmeliyim." Jean ölçüsüzce sıkıntılıydı, ancak
aceleyle danışmak için gittiği Hilda, çağrıya uymak için zaman kaybedilmemesi gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi; Haco'nun Lihou'da olması, babasının Jean'i son derece tehlikeli bir durum olmasaydı çağırmayacağına onları ikna etti. Aceleci bir veda ve hızlı bir şekilde geri dönme sözünden sonra, çünkü kuvvetlerle birlikte olması zorunluydu ve sevgilisinden ayrı kaldığı her saati kıskanıyordu,
teknesiyle tek başına yola çıktı. Bir saat geçmeden, Grandes Rocques'in arkasında pusuda bekleyen bir filo tarafından yakalandı ve düşman kampında esir alındı.

Judith sıradan bir kadın olsaydı, bu sonuçtan memnun olurdu, esiri idam eder ve cesareti kırılmış takipçilerinin teslim olmasını beklerdi; ve Haco'nun yılmaz cesareti ve becerisi karşısında yenilerek başarısız olurdu. Ancak dehası emrindeki malzemeleri bu beceriksizce şekillendirmedi. Şimdi, inandığı gibi, Jean'in ölümüyle muhtemelen sona erecek olan direnişin ana kaynağını kontrol ediyordu. Ancak onun amacı, rakiplerinin salt itaatinden çok daha öteydi; darbenin, adalıları esaret altında tutan sahte inancı ortadan kaldıracak, tüm şüphecilere kendi Tanrılarının güçlerini ve rakiplerinin Tanrılarının acizliğini kanıtlayacak ve yakın zamanda yeniden din değiştiren adalıları geri dönüşü olmayacak şekilde hapsedecek şekilde vurulmasını istiyordu. Ayrıca, terör estirecek bir örnek oluşturarak, halkının tüm adada tartışmasız üstünlüğünü tesis etmek istiyordu. Fakat, bu politik düşüncelerin yanında, güçlü zekasında dürüstçe ve kararlılıkla çalışan dini etkiler vardı. Tanrılarıyla iletişim kurduğunda, dünyevi hiçbir iyi veya kötü şey düşünmüyordu: bu garip kavramları seviyordu ve tüm ruhunu onları uzlaştırmaya adamıştı. Artık onların hoşnutsuz olduğuna inanıyordu: onların hoşnutsuzluğu, inandığı kadar korkunç olsa da, onu korkutmuyordu, ama en derinden yüreğini sızlatıyordu: onların haklı olarak yatıştırılmadığından korkuyordu ve bu eksikliğin giderilmesi gerektiğine karar verdi.

Tüm düşünceleri aynı sonuca yanılmaz bir güçle işaret ediyordu.
Ellerinde güçlü bir yapı, sağlam bir kalp, hükmeden bir zihin tutuyordu. Hepsi Jean Letocq'ta yoğunlaşmıştı. O zaman, uygun bir kurban olarak sunulmalıdır. Böyle bir sunu ile tanrılar yatıştırılmadan edemezdi ve bu adamın bu şekilde ölmesiyle durumun tüm doğal gereklilikleri tatmin edilmiş olurdu. Hilda, kurbanın Hilda tarafından sevildiği gerçeği üzerinde bir an bile durmasına izin vermedi. Bu noktada kendini pirinçten ve üçlü çelikten çubuklarla silahlandırmıştı. Kızı kandırmış olabilirdi ama aşk düşüncesiyle kalbi buz tuttu. Büyücü, kararını Garthmund'a iletti. Şef hiç şaşırmadı: Şenlik için bir bahane olabilecek ve kampanyayı hemen sonlandıracak gibi görünen teklifi sert bir şekilde onayladı ve gerekli düzenlemeleri yapmaya başladı. 30 Mart seçilen gündü. İki kuşatılmış pozisyonu kuşatan kuvvetlere, batı tarafında L'Eree ile Lihou arasındaki alçak arazide, Braye du Valle ormanlarının kuzey tarafında, savunucular tarafından atılan tahkimatlara bakan bir yerde toplanmaları emredildi. Belirli bir işaretle, Rocque du Guet'te bir işaret fişeğinin yakılmasıyla, iki ordu aynı anda kararlı bir saldırı yapacaktı. Bu operasyonlara katılmayan adalılar, Hıristiyanlarla açıkça veya gizlice sempati duyanlar hariç, Vazon Ormanı'na akın ettiler, geride kalanlar, kendilerini iletmekten veya iletilmekten kesinlikle aciz olanlar dışında kimse kalmadı. Bu sırada düşman kampındaki dehşet, büyücünün arzulayabileceği tek şeydi. Jean'in yakalandığı tespit edilmişti ve yaklaşan kaderiyle ilgili tüm ayrıntılar casuslar aracılığıyla biliniyordu. Haco, cesur gençlerin yaptığı kurtarma tekliflerine başını salladı. "Başarı umutsuz olurdu," dedi; "başarısızlık, hayatları bizim için değerli olanlar için ölümcül olurdu. Eğer ölürse, onun intikamını almak için tüm sinirlerimizi
güçlendiririz, ancak sabırlı olmalı ve onların saldırısını beklemeliyiz. Sonra
sıramız gelecek! O zaman onların alçak boğazlarına atılacağız! O zaman
kendi kanlarından serbestçe içecek!" Eğer kılıç adamı durumu umutsuz
görürse, manastırdaki adamlar ne yapabilirdi? Ellerinden gelen her şeyi yaptılar - durmaksızın dua ettiler, oruç tuttular, Peder Austin'in rehberliğinde
kefaret ödediler; ancak yine de o ölümcül sabah geldi.

Hilda, sevgilisinin tehlikesini biliyordu. Geri dönmeyi başaramayınca ve Haco, Lihou'dan
gelip manastırda görülmediğini itiraf ettiğinde, kalbi çöktü; etrafındaki herkesten daha iyi, Judith'in doğasının katı, amansız vatanseverliğini ve fanatizmini biliyordu; vatandaşlarının vahşi eğilimlerini,
insan hayatına duydukları küçümsemeyi ve esirlere karşı vahşi muamelelerini tamamen fark etti.
Korkunç orjileri hakkında bir fikri vardı ve
zihni Jean'in olası kaderine değindiğinde ürperdi, üzerinde durmaya cesaret edemedi. Haco'nun önünde cesurca dayanacak kadar aklı başındaydı, Haco'nun onun korkunç gerçeği algıladığından şüphesi yoktu, ki bu korkunç gerçek onun yırtık ve kavrulmuş hislerinden bile
çekiniyordu; ayrıca Peder Austin'e, büyük bir risk alarak yaptığı kısa bir ziyaret sırasında, genç kalbini
yiyip bitiren bu iç
yılanını da açığa vurmadı. Rahibe Theresa ve arkadaşları, ölümcül günün sabahı aralarından geçerken ona hayret ediyorlardı, gözleri tefekkürle dolu, bakışı dingin ve sakindi,
ancak yüzeyin altında, karanlık, perili, anlaşılmaz bir dağ gölünün koynu gibi
batmakta, gerilemekte, soğuk, tarifsiz bir keder derinliği yatıyordu.

Kendi hücresini aradı ve yalnız bırakılmak için yalvardı. Sonra dolu kalbi, güçlü iradenin
dayattığı sınırları yırttı. Önüne, asla ayrılmadığı küçük Madonna'yı koydu ve dizlerinin üzerine çöktü. Öğlene kadar dua etti ve duası devam etti; bu sadece bir
kadının yakarışı değildi: tüm özü, özel hayranlığının nesnesi olan Kutsal
Anne'nin önünde döküldü. Bu kız
kötülüğü hiç bilmemişti: on dokuz yıl boyunca zihni dalgalandı, iyi işler, küçük parlak düşünceler, tatlı bir şekilde itaat edilen nazik ilhamlarla
parladı;
sonra önce insan sevgisinin sıcak akıntısında aktı, ardından İlahi uyanışın akışının hızlı, heyecan verici akışı geldi. Küçük akıntı
bir sel olmuştu; ama her unsuru saf olan bir sel, çünkü onu oluşturan parçalar Tanrı'ya inanç, insana güven, hareket etme isteği, katlanma gücü, neşede memnuniyet ve üzüntüde teslimiyetti. Her şeyden önce, Austin'in ona söylediği, evrenin vaazını oluşturan sözler önündeydi - "Senin iraden olsun!" Mucizelerin henüz yaratıldığı
günlerde, böyle bir zamanda böyle bir azizden böyle bir duanın duyulmaması mümkün müydü? Öğleden sonra yaklaşık üç saat geçmişti ki, tatlı bir rehavetin
üzerine yayıldığını hissetti. Gözlerinin önünde bir sis belirdi, bu sis hızla kayboldu ve yerini güneş ışınlarından daha parlak bir
ışıltı aldı; ancak gözleri yukarı bakma gücüne sahipti,
ve ellerini kavuşturmuş ve sevgi dolu bir saygıyla bakıyordu: Kutsal Bakire, Kutsanmış Çocuğu kollarında tutarak önünde duruyordu;
Anne, anlatılamayacak kadar şefkatli ve şefkatli bir
tebessümle aşağı bakıyordu, Çocuk gamzeli elini uzatıyor ve duasını ediyordu. O, coşkuyla battı, ihtişam onun için çok büyüktü.
Görüntü kaybolunca ayağa kalktı, onu ele geçiren harikulade bir güç vardı.
Bir adım attı ve kendini bir kalabalığın ortasında, dehşet içinde denize doğru bakarken buldu. "Hiçbir şeyden korkmayın," dedi, tüm topluluğu bir iç ses gibi
kabul eden sakin bir ifadeyle; "O kurtuldu ve sen kurtuldun!" Sözcükler tam zamanında geldi.

BÖLÜM VII.

YOK OLMA.

"Yalnız olan o peygamber gibi duruyordu,
Korkusuz sözlerle ve yüksek sesle,
Ormandaki kuru yaprakları
Bir fırtına geçmiş gibi
silkeledi."

_Son İnsan_.--CAMPBELL.

"Öylece yok oldu eski Tanrılar!
Ama zamanın denizinden
Yeni bir şarkı ülkesi yükseliyor,
Eskisinden daha güzel."

_Deniz Kenarı ve Şömine_.--LONGFELLOW.

Vazon Ormanı'ndaki bu hareketli günün sabahı kötü kehanetlerle doluydu. Aynı ağaçlar, aynı açıklıklar ve dereler vardı, tıpkı bir önceki yılın iyi hatırlanan Yaz Ortası gününde olduğu gibi; ama doğa ve
insan da farklı bir ruh halindeydi. Ağaçlar yapraksız ve
kabaydı, açıklıklar engebeli ve renksizdi; bulanık, karanlık dereler
Haziran ayının berrak derelerine pek benzemiyordu; yerli gençler yoktu, askerlik yapıyorlardı; Suzanne Falla'nın önderlik ettiği kızlar gerçekten de neşeli görünüyorlardı, ama neşelerinin coşkulu pervasızlığında boş bir tını vardı; yaşlı adamlar
zayıf ve amaçsızca yürüyorlardı, çünkü yaşa duyulan saygı
fatihlerin gazilerine aktarılmıştı. İkincisi ayrıca müzisyenleri de sağladı; davul ve zillerin çınlaması, boynuzların patlamasıyla birlikte, yerlilerin orman melodisinin yerini aldı.

Yine de her türlü şenlik belirtisi vardı. İşlemler, atlet ve savaşçı gibi poz veren erkeklerin, savaş becerilerinin
temsillerini verdiği
danslarla başladı. Sonra kızların kendi tarzlarında yerel danslarını yapmalarına izin verildi. Her iki cinsiyet için danslar izledi; bu danslarda, yerel bakireler, her zaman daha sert talihli olmaya hazır olan
kaba partnerlere duydukları korkuyu gizlemekte zorlandılar.

Bu ön hazırlıklar sona erdi, günün işi başladı.
Bu vahşi ırk insanları kurban etse de, kurbanlarına Druidlerin soğukkanlı zulmünü uygulamadılar; onlar onları öküz veya koyunmuş gibi katlettiler; esirlerini yakmak onların geleneğiydi; ve dindar ataları Smithfield'ın ateşini
yakmış olan eleştirmenlerin, uygulamalarının tamamen barbarca olduğunu iddia etmeleri
gerekmez. Mevcut
olayda, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde bir cenaze ateşi, deniz kıyısına yakın, büyük bir granit kayanın
dibine inşa edildi: kuru odunlardan inşa edildi ve yanıcı malzemelerle
ıslandı. Jean, huş ağacı gövdelerinden ve sazlardan yapılmış sağlam bir engele sıkıca bağlandı.
Judith, Garthmund ve başlıca yaşlılar, kendilerini
saygıdeğer meşenin altına yerleştirdiler; halk saygılı bir mesafede durdu.
On iki güçlü savaşçı, tutuklunun gerildiği sedyeyi taşıdı ve aradaki alana bu amaçla dikilmiş taş sehpalara
yerleştirdi. Sonra rahipler geldi; on iki yaşlı adam, beyaz saçları ve sakalları ve kar gibi elbiseleri, onlara saygıdeğer bir
görünüm kazandırdı ve bu, kısa sürede performanslarıyla yalanlandı.

Kurban'a ulaştıklarında duran rahipler meşeye döndüler ve
ciddi, ağıtlı bir ağıt söylediler; bu, ayrılmaya hazırlandıkları ruha bir veda olabilirdi, ama
etkileyici olmaktan
uzak değildi. Sonra sesi hâlâ net ve yüksek olan biri öne çıktı; esirin nitelikleri hakkında sıcak bir övgüde bulundu, onu abartılı ifadelerle konseyde bir bilge ve savaşta bir kahraman olarak tanımladı, ayrıca ona, gözlerinde sayılmaya değer görünen her türlü ev içi erdemi de bahşetti. Bu söylevin ardından Thor ve Odin onuruna bir savaş şarkısı söylendi ve bu ilahi sırasında, yuvarlanan gözlerinden ve dengesiz yürüyüşlerinden yaşlı adamların olağandışı bir heyecan içinde olmadıkları açıkça ortaya çıktı. Bütün gece
tanrılarına ziyafet çekmişlerdi ve bu ciddiyet derin
iksirleri içeriyordu; şimdi, ilham verici sözlere eşlik eden bir dansın hızlı hareketleri kafalarına dumanlar
gönderirken, kendilerinden geçmiş gibi görünüyorlardı. Ancak, çılgınlıklarını dini coşkuya bağlayan ve bu tür tezahürlere alışkın olmayan seyirciler, hareketsizce
baktılar. Müzik durdu; ve zafer şarkısı, üzerinde durmanın acı verici olduğu
iğrenç bir sahneye yol açtı. Sarhoş yaşlı adamlar, inanılmaz bir çeviklikle, Jean'in yere serilmiş halinin etrafında döndüler. Artık onun erdemlerini övmek söz konusu değildi: Şeytandan doğmuş gibi görünen bir dille, insan ırkının yapabileceği her suç, her rezaletle suçlanıyordu; aşağılama ve rezilliğe maruz bırakılarak, küfür ve müstehcenlik yağmuruyla lanetlendi ve lanetlendi; Bir seyirci,
sakin, berrak yüzünü, dua edercesine aralanmış dudaklarını, çığlık atan kötü adamların çarpık yüz hatları arasında parıldayan yüzünü seyrederken, onun
arafın dehşetinden
zarar görmeden geçtiğine inanmış olabilir.

Bugün, uzak bir batıl inancın bu korkunç kalıntısının gizemini kavramak imkansızdır.
Kötülüğün
nefreti ve yok oluşu kabaca örneklendirilmiş olabilir veya kurbanın ölümünün, sanki bir günah keçisiymiş gibi, tapanları
bu şekilde yüklendiği günahlardan arındıracağı anlaşılmış olabilir. Her şeyin karanlık olduğu ve karanlık olması gerektiği yeri yoklamak boşunadır; kesin olarak iddia edilebilecek tek şey, daha modern bir uygulama olan ön övgünün, Tanrılara yapmak üzere oldukları
sunumun değerini artırmak için tasarlanmış olduğudur.

Savaşçılar şimdi yüklerini yeniden aldılar ve sedye taşıyıcılarının eğimli bir düzlemde
yüklenerek mahkum genci yerleştirdiği
cehenneme doğru bir alay oluşturuldu. Judith, dibindeki
cehennemden yaklaşık sekiz fit daha yüksek olan
büyük kayaya tırmandı. Şef ve
halk,
tabanının etrafında toplandılar. Rahipler, büyücü işaret verdiğinde meşaleyi yakmaya hazır bir şekilde durdular ve Guct'taki uzaktaki bekçi, saldıran güçleri harekete geçirecek olan işaret fişeğini
yakmak için ilk alev parıltısını bekledi.

Judith, beklenti içindeki kalabalığa döndü: bakışları araştırıcıydı,
gözlerinde tarifsiz bir alay ifadesi vardı. "Diz çökün!" dedi,
"babaları sizi sahiplenmekten utanacak korkak oğullar! Siz,
kalplerinizi gurur ve övünmeyle doldurmuş olanlar! Babalarınız kılıcı çekmekte yavaş mıydı ve kınına koymakta çabuk muydu? Sıcak kan
dökülürken
ocaklarının önünde mi sindiler? Başkaları savaşırken onlar ziyafet mi çektiler?
Fırtına mağaralarından
fışkırırken, diz çökmeye cesaret etmesi gerekenleri, nefret ve alay konusu olan sahte Tanrılara
kum gibi dağıtmak için sıçramazlar mıydı? Bu asil kan durgun damarlarınızda mı akıyor? Devlerden cücelere mi dönüştünüz!" Bu sözlerin söylendiği görkemli
aşağılamanın ezici bir
etkisi oldu. Bir süre aynı şekilde nutuk atmaya devam etti. Her Voizin'in başı eğikti, her şekil eğilmiş ve titriyordu. Sonra büyücü yavaşça dönerek denize doğru baktı. Kolları
bilinen yalvaran tavrı aldı, yılan bileziği güneşte
şiddetli bir şekilde parlıyordu. Sesi değişti, yumuşadı. "Yine de onlar benim halkım!" diye devam etti, "ve ırkımızın sonuncusu. Onları yüceltin, yüce Tanrılar!
kalplerini canlandırın ve onları bağışlayın!"
İçinde fanatizm ve tutku fırtınaları, insan ve insanüstü, olmasına rağmen, hiçbir düşüncenin aşağılık, hiçbir duygunun
alçak olmadığı bir peygamberin coşkulu bakışıyla dışarıya baktı, bu duasını döktü; merhamet için değil!--Tanrıları bu özelliği bilmiyordu; kendisi de anlayamıyordu; Eğer korkak korkak olmaya devam ederse, onun ölmesinin daha iyi olacağını hissetti; --huzur ve memnuniyet için değil!--bu nimetlere ne kendisi ne de onlar değer veriyordu;--ama korkusuzluğa ve kararlılığa ve ayrıca gerçek için ölme cesaretine! Bu kadın, herhangi bir inancın şampiyonunun dudaklarını onurlandıracak dilekler
döküyordu.

Yakarış sona erdiğinde, beklenen işareti vermek için elini kaldırmak üzereydi ki, yüz hatlarından şaşkınlık ifadesi geçti;
elini gözlerinin üzerine koydu ve tekrar baktı, sonra kollarını kavuşturdu ve kararlı bir şekilde denize doğru baktı. Gördüğü şey, demirden sinirlerini bile
parçalayabilirdi. Hilda'nın hücresinden adım attığı anla tam olarak aynı zamana denk gelen duasının sonunda, denizin göğsü kabardı ve yükseldi: on fit yüksekliğinde bir dalga, sanki kayarak,
o kadar nazikçe hareket etti ki, ormana doğru; ama o kadar hızlı ki,
bir dakika içinde kendisi ve Jean hariç her insan yutuldu.
Gittiler, yüksek cesaretliler ve korkaklar, çılgın rahip ve
gülen çocuk, tutkularıyla, umutlarıyla ve korkularıyla,
yaklaşan tehlikenin en ufak bir uyarısı olmadan! Judith,
Jean'a neredeyse küçümseyici bir şekilde baktı; ne olduğunu görmemiş olan Jean,
hala meşalenin yakılmasını bir anlığına bekliyordu.
İkinci bir dalga, öncekinden daha küçük ama ateşi boğarak içeri süzüldü. Guet'teki sersemlemiş savaşçı, bu ikinci dalga geçtikten sonra
uzun gövdenin hala zirvede yükseldiğini gördüğünü, ancak tekrar baktığında
kayanın hala suyun üstünde olmasına rağmen kiracısız olduğunu; biraz sonra
granit kütlesinin en uzun ağaçların tepeleriyle birlikte
düzensiz bir yüzeyin altında yattığını bildirdi.

Cehennem ateşi suya daldığında, Jean'in bağlı olduğu çöpler
yüzerek uzaklaştı ve oldukça güvenli bir sal oluşturdu. Hayatı bir süre
güvendeydi; ancak kollarından birini bantlarından kurtarmak için büyük bir çaba sarf etmeseydi,
dalgalanan deniz kuşlarından daha da korkunç bir kadere maruz kalacaktı.
Sözsüz bir şaşkınlık içinde, yavaşça çekilen gelgit tarafından
denize doğru taşındı. Birdenbire salı iyi bilinen bir ses tarafından selamlandı. Dost eller onu bağlayan ipleri kesti ve
bir tekneye kaldırıldı. Oturan, aceleyle Vadi'ye doğru giderken kümelenen martıların
çığlıklarıyla oraya çekilen Haco'ydu ve böylece hayatını tekrar kurtarmıştı.

Dev, şimdi Hommet olarak bilinen ve Vazon Körfezi'nin kuzey kolunu sonlandıran noktaya doğru kuvvetlice çekti; orada genci karaya çıkardı, böylece kramplı uzuvlarını
esnetebilecek ve kendi
ekipmanından ayırabildiği
gibi şeyler giyebilecekti. Aralarında hızlı bir
açıklama geçti. Haco, Lihou'yu kuşatan kuvvetin, görünüşe göre hareket etmek için bir işaret beklerken, burnu L'Eree'den ayıran
bir dalga tarafından nasıl ezildiğini ve bir adama kadar nasıl öldüğünü anlattı.
Jean, kargaşanın aniden sona ermesinden ve
sedyesinin yüzdürülmesinden başka bir şey söyleyemedi. İkisinin de zihinleri, Vadi'de neler olduğunu bilmek için yakıcı bir şekilde endişeli oldukları için dalıp gidiyordu. Hommet'e tırmanırken, Lancresse Common'un artık anakaranın bir parçası olmadığına ikna olmaları için yeterli bir görüş elde ettiler; bir saat sonra, Grand Havre'a girdiklerinde, o koy ile St. Sampson's arasında kesintisiz bir kanal gördüler: istilacı ordunun her izi
kaybolmuştu. Jean kısa süre sonra Hilda'nın kollarındaydı; ve iki sevgili, Haco ile birlikte, günün geri kalanını, özel müdahalesiyle, kıza mucizevi bir şekilde Mesih'in davasının zafer kazandığını ve ayrılanların yeniden birleştiğini, son güvenlik ışığının da sönmüş gibi göründüğünde, Kutsal Anne'ye dindar bir şükranla geçirdiler. Ertesi sabah Peder Austin geldi. Hilda, daha sonra, son sıkıntıları sırasında gösterdiği şefkatli ilgiyle, onun kayıtsız şartsız sevgisini
kazanmış olan Haco ile olan ilişkisini öğrendi. Haber onun için tarif edilemez bir sevinçti ve babasının uzun süredir bastırdığı duygularının sonunda açığa çıktığı derin kucaklaşmasına nasıl yerleştiğini görmek dokunaklıydı. Jean gün boyunca ortalıkta yoktu ama ertesi sabah nikahının artık ertelenmemesi konusunda ısrar etti. Aynı akşam, rahibe manastırının küçük şapelinde Austin, İlahi onayın bu kadar özel tezahürleriyle kutsanmış bir birlikteliğe kutsamasını bahşetti. Adanın parçalanmış organizasyonunun yeniden düzenlenmesi elzemdi. Doğu yakasının sakinleri ve Vadi'nin sakinleri, ormandan uzak kalarak hayatlarını büyük ölçüde korumuşlardı; mücadeleye yardım eden Hristiyan dönmeler de güvendeydi; bu istisnalar dışında ada neredeyse tamamen boşaltılmıştı. Jean, alkışlarla şef seçildi. Acil zorunluluklar gerektiren bu tür acil talimatlar verdikten sonra, karısının Judith ile ilgili istihbarat edinme ve ayrıca Tita'nın kaderini öğrenme konusundaki ateşli isteğine boyun eğdi. Lihou rahipleri, Hanois ile kıyı arasındaki tüm iletişimin kesildiğini ancak kulenin sağlam göründüğünü bildirmişti. Bir nisan sabahı Haco ve genç çift, Rocquaine Körfezi'ni geçerek, artık engebeli ve misafirperver olmayan bir adada duran kuleye yakın bir yere çıktılar. Kapıyı Tita açtı, gülümsedi, gevezelik etti ve genç metresini bir kucak köpeği gibi okşadı. Jean'i kayıtsızlıkla tanıdı, ancak Haco'yu gördüğünde bir irkilme, ardından bir ürperti onu ele geçirdi; ancak, ona birkaç yatıştırıcı söz söylediğinde korkusu geçmiş gibiydi. Zavallı kadının beynini bir şokun veya bir dizi şokun sarstığı açıktı. Judith'in adı geçtiğinde, korkuyla üst katı işaret etti. Ne demek istediğinden emin olmayan Jean, dikkatlice merdiveni
çıktı ve büyücünün gerçekten orada olduğundan emin oldu. Bir görüşmeden sonra, Haco ve Hilda'nın onun varlığını aramaları gerektiğine karar verildi.

Baba ve kızı daireye girdiklerinde, yaşlı kadını pencereye yakın bir kanepede yarı oturmuş, yarı uzanmış halde gördüler; denize doğru dönmüş yüzü bitkindi, zayıflığı profilinin yakışıklılığını
güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyordu; ağzının
sertliği biraz gevşemişti; köşelerinde neredeyse
yumuşaklık belirtisi vardı. Yüksek ruhu yenilgiyi kabullenmişti, kızmamıştı.

Gözleri iki ziyaretçisine düştüğünde meydan okuma parıltısı,
öfke veya şaşkınlık belirtisi yoktu; ancak Haco önünde tamamen
ortaya çıktığında, bir zafer ve zevk parıltısı ona sıçradı ve her bir özelliğini
parıltısıyla ateşledi. "Sen buradasın, Haco!" diye haykırdı, "ve onunla birlikte! Tanrılar yumuşadı. Onu ibadetlerinde sıkıca tutacaksın ve adımlarını
atalarının topraklarına götüreceksin! Memnun bir şekilde ölüyorum." Bitkin bir şekilde
geri düştü. "Kardeşim," dedi dev, elini yumuşakça onun omzuna koyarak, "çok geç; Algar sevdiğimi öldürdüğünde Pagan
benim içimde öldü; ben Hıristiyanların Tanrısının bir hizmetkarıyım." Hilda bu duyurunun sonucunu korkuyla bekledi, ama yaşlı kadının ruhunun büyüklüğünü bilmiyordu. Sesi tekrar duyulması uzun zaman aldı. Hemen doğrularak, "Keşke başka türlü olsaydı; ama yanılmışım, yanlış değerlendirmişim. Tanrılarınızın
sahte olduğunu düşündüm; sinirsiz bir beynin cılız yaratıkları; ama onlar güçlü, güçlerine
sahipim! Belki de eskilerin büyükleri ruhsuz ırkımızdan bıkmış ve bizi terk etmiştir. Bu yüzden belki de yeni gelenlere
yönelmeniz akıllıca olur!" dedi. Sesi onu yarı yolda bıraktı, ama onun yanında diz çökerken elleri başlarının üzerinde dolaştı ve Hilda'nın saçlarının arasında okşayan bir hareketle oyalandı. Jean'ı unutmuş gibiydi, şüphesiz genel felakette
kaybolduğuna inanıyordu. Aniden ayağa kalktı ve batı ufkundan hızla yükselen bir fırtına bulutunu işaret etti, yukarı doğru geçerken bir dizi fantastik şekil aldı. "Onları görmüyor musun?" diye bağırdı - "büyük, görkemli olanlar! Oturdukları yerden eğiliyorlar; gülümsüyorlar! Güçlerini gör! Majesteleri! Saçları akıyor, kılıçları yarı çekilmiş! Onları kınlarına sokuyorlar, öne eğiliyorlar, kollarını uzatıyorlar! Çağırıyorlar! - Geliyorum, geliyorum!" Kollarını eski tanıdık hareketle uzattı
ve ruhunu çok sevdiği fırtınaya
üfleyerek geriye doğru çöktü.

Onu Pleinmont kayalıklarına gömdüler, orada uzun zamandır dinlenme yerini işaret eden bir höyük vardı. Tita Vadi'ye götürüldü; sinirlerinin aldığı şoktan
kurtulmak için yapılan tüm girişimler başarısız oldu ta ki bir
güneşli sabah Hilda'nın bebeği dizlerinin üzerine konana kadar: çocuk
öttüğünde ve ona gülümsediğinde, bulut fark edilmeden dağıldı ve bir daha
geri dönmedi. O zamandan sonra evdeki olağan yerini aldı.

Haco, Lihou hücresini terk etti; onun kaba kaynak hazırlığı,
kesintisiz iyi niyeti ve insanları yönetmedeki becerisi,
hükümet ve toplumun
kırık bağlarının onarılması görevi sırasında paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Peder Austin ve yardımcılarının emekleri azalmadı, ama onların rotası daha sakin sulardaydı: şehit olma olasılıkları
azalsa bile, aralarında gerçek bir azizin olduğunu, Kutsal Bakire'nin ona kişisel bir görünüm
verdiğini ve mucizevi bir müdahalenin
tanıkları olduklarını bilmenin verdiği teselliden fazlasıyla memnundular, bu mucizevi müdahalenin kanıtı, deniz sevgili adalarının fırtınaya uğramış uçurumlarını
yıkadığı sürece
silinmez olacaktı.

Anonim'in Vazon Ormanı adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST OF VAZON ***

***** This file should be named 14501.txt or 14501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/0/14501/

Produced by Steven Gibbs and the PG Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
