*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ireland Under Coercion (2nd ed.) (2 of 2) (1888) (Zorlama Altındaki İrlanda (2. basım) (2/2) (1888))
Yazar: William Henry Hurlbert
Yayın Tarihi: December 29, 2004 [EBook #14511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ireland Under Coercion (2nd ed.) (2 of 2)
(1888), by William Henry Hurlbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ireland Under Coercion (2nd ed.) (2 of 2) (1888)

Author: William Henry Hurlbert

Release Date: December 29, 2004 [EBook #14511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Robert Ledger ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZORLAMA ALTINDAKİ İRLANDA

BİR AMERİKALI'NIN GÜNLÜĞÜ

WILLIAM HENRY HURLBERT

CİLT II.

_İKİNCİ BASKI._

1888

"İrlanda'nın geleceğine Britanya İmparatorluğu'nun geleceği bağlıdır."
KARDİNAL MANNING'İN EARL GREY'E, 1868

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM VII. Rossbehy, 21 Şubat, 1
Glenbehy'deki son tahliye, 1
Trafalgar Meydanı, 1, 2
Peder Little, 3
Bay Frost, 3, 4
Rahip ve ev sahibi, 3
Six-mile Köprüsü'ndeki Tasarruf Bankaları mevduatları, 5
Limerick'ten geçerken, 5
Nüfus ve ticaret, 5, 6
Boykot ve ticaret, 6, 7
Atlantik Kıyıları, 7
Tralee, 7
Killorglin, 8
Tepelerdeki pansiyon, 8
Tahliyenin gerçekleri, 9-13
Glenbehy Tahliye Fonu (bkz. Not G2), 12
Washington'ın doğum gününde yürüyüş, 13
Glenbehy'deki bir kiracı, 240 sterlinlik gecikmeler için 13 sterlini iki taksitte teklif ediyor
13
İngiliz ve İrlandalı üyeler, 14
"Winn's Folly", 15
Dönüm ve Glenbehy arazisinin kiralanması, 16
Tahliye çalışmaları başladı, 17
Memurların sabrı, 17
Amerikan ve İrlanda tahliyelerinin karşılaştırılması, 17
"Ah, oldukça tanıdık," 18
Mütevazı bir Yoksulluk Yasası Koruyucusu, 18, 19
Ay ışığı işçilerinin kılıçları, 20
Peder Quilter ve "yoksul köleler", halkı, 21,22
Lough Caragh'ın güzelliği, 23
Kanıt elde etmenin zorluğu, 25
Kerry'deki terörizmin etkileri, 25
Bir katilin tek başına teşhis edilmesi, 26
Tralee'deki yerel yönetim, 28

BÖLÜM VIII. Cork, 23 Şubat 30
Glenbehy tahliyelerine ilişkin basın haberleri bir görgü tanığını şaşırttı, 30
Castle Island, 31
Bay Roche ve Bay Gladstone, 31
Bir tren yolcusunun görüşleri, 31, 32
Tahliyelerin yanlış beyanları, 32
Cork, geçmiş ve şimdi, 34
Bay Gladstone ve Dekan, 35
Kerry'deki Lig Mahkemeleri, 36
Yerel Hukuk Lordları, 36
Bay Colomb ve 1867'de Fenian ayaklanması, 37
Bir Milletvekilinin dikkat çekici mektubu, 38
İrlanda Polis Teşkilatı, kuvvetin _morali_, 40
Din adamları ve Sefer Planı, 41
Belediye tarihi, 43
Kamu yüklerinin artması, 44
Tralee Koruyucular Kurulu, 46
İşçiler ve kiracılar, 46
Şubat 25, 47
Boykot, 47-49
Toprak hukuku ve sözleşme özgürlüğü, 49
Limerick ve Cork arasındaki rekabet, 50
VIII. Henry. ve İrlanda arpı, 50
Belediye Parlamentosu imtiyazı, 51
Cork çevresi, 52
Kiliseler ve şapeller, 53
Belmullet'te çekici bir ev, 54
Lord Carnarvon ve Rahip, 55
26 Şubat, 56
Blarney Kalesi, 56, 57
St. Anne's Tepesi, 56, 57
"Plan"da tahliye edilen bir kadın, 59
Ponsonby arazisi, 59
27 Şubat - Youghal'da bir gün, 60
Peder Keller, 61-76
Göç ve göç hakkında, 66
Protestanlar ve Katolikler (bkz. Not G3), 68
Köylü mülk sahipleri için bir tarla olarak Meath, 69
İngiliz korumasının hayaleti, 70
200 yıllık bir kira sözleşmesinden tahliye edilen bir çiftçi, 71
Sir Walter Raleigh'in evi ve bahçesi, 71-73
Youghal'daki St. Mary ve Galway'deki St. Nicholas Kiliseleri, 73
Anıt ve kilise bahçesi, 73, 74
Aziz ilan edilmek için Elizabeth döneminden bir aday, 75
Lismore'a doğru sürüş, 76
Sürücünün Ponsonby arazileri hakkındaki görüşleri, 77
Dromaneen Kalesi ve Desmond Kontesi, 78
Cappoquin'deki Trappist Manastırı, 78
Lismore, 78, 79
Kale arazisi ve katedral, 79, 80

BÖLÜM IX. 28 Şubat 82
Portumna, Galway, 82
Cork, Limerick, Tipperary'den geçerek,
Queen's ve King's County'den Parsonstown'a, 82
Durum hakkında bir Kanadalı rahip, 83
M. de Mandat Grancey'e cevabı, 83
Rahiplerin Birlik ile ilişkileri, 83-85
Parsonstown ve Lord Rosse, 86
Portumna'ya sürüş, 87
Terk edilmiş bir demiryolu, 88
Amerikan fırtınaları, tahıl ve hayvanlar, 88, 89
Portumna Kalesi, 90, 91
Lord Clanricarde'nin mülkü, 92
Bay Tener, 92-128
Sefer Planı, 94-99
Kiracıların kiralarını ödeyebilme yeteneği, 95
Bay Dillon 1886'da, 96
Bay Parnell 1885'te, 97
Kiracılar ev sahiplerinden ve emlakçılardan daha büyük tehlike altında, 100
Şub. 29, 100
Tahliye edilen kiracılar ve acente arasındaki konferans, 100-106
Şato ve park, 107
Birlik dükkan sahibi ve kiracı, 108
Polis eskortu altında, 109
Bir adamı 'kapı çalmanın' maliyeti, 109
Bir grubu oluşturan nedir, 110
Birlik yemini etmek için favori yerler, 110
Hazinedarları dağıtmak, 111
Mekan değişikliği, 111
Clonfert Piskoposu, 112-115
Portumna Bector, 115
Peder Coen, 116
Birlik tarafından zorlama, 118-121
Bankalardaki mevduatlar, 120
Ev sahipleri ve dükkan sahipleri aynı zemine mi yerleştirilmeli? 121
Portumna Yeni Şatosu, 122
Portumna Birliği, 123, 124
Yerleşik ev sahiplerinin sorunları, 125-127
Halk üzerindeki ajitasyonun etkileri, 124
Mülkiyete ve özel haklara karşı savaş, 127
Bay Tener'in Cavan'daki deneyimleri, 127-130
Leitrim'deki benzer vakalar, 130-132
Kiraların satışı ve kiracı hakkının değeri, 133, 134

BÖLÜM X.
Dublin, 1 Mart, 135
Portumna'dan Woodford'a, 135
Ekim 1887 tahliyeleri, 135
Cloondadauv Şatosu'nun ele geçirilmesi, 137-141
Bir kiracı ve bir rahip, 141-144
Massachusetts'teki işçi ücretleri ile
İrlanda'daki bir kiracı çiftçinin kârları, 146
Loughrea, 148, 149
Finlay Cinayeti, 150, 151
Loughrea'daki krizopraz Gölü, 154
Lord Clanricarde'nin emlak ofisi, dönüm ve kira, 155
Woodford dönüm ve kira, 155,156
Loughrea'dan Woodlawn'a sürüş, 156-160
Durum hakkında bir Galway "serseri", 156-159
Woodlawn ve Ashtown mülkü, 160

BÖLÜM XI. Borris, 2 Mart 161
Bay Kavanagh, 161-163
Borris Evi, 163-167
Yaşayan bir Banshee, 165, 166
Arazi Şirketi - çalışma biçimi, 167
Dublin'deki toplantı, 1885, 168
Sayın Cantwell, 168
Lord Lansdowne'un Luggacurren'daki mülkü, 169
Bay Kavanagh'ın kariyeri, 170
Borris'teki kitaplar ve belgeler, 171
Strongbow, 172
"Beş kan", 172, 173
M'Morroghlar ve Kavanaghlar'ın soyağacı, 173
4 Mart 174
Her sabah okunan Protestan ayini, 174
Bir Katolik beyefendinin görüşleri, 175
Kiracıların köy despotlarıyla ilişkisi, 176
Amerika İrlanda'yı bir Devlet haline getirir miydi? 177
1870'ten beri Toprak Yasaları, 178
Kilballyowen'li O'Grady ve kirası, 179
Kiracılarıyla yaşadığı anlaşmazlık: nedeni ve sonucu, 180
Kiracılarına gönderdiği genelge, 181-186

BÖLÜM XII. Grenane Evi, 5 Mart 187
Bay Seigne'i ziyaret, 187
Grenane'in güzel durumu, 189
Bir taşra hanımı, 189
Bay Seigne'in kiracılarla deneyimi, 191-194
Woodstock'un güzelliği, 194-198
Waterloo nöbeti, 197-200
Çalınan malın ilginç keşfi, 200
Dublin, 6 Mart 200
Tasarruf Bankalarındaki mevduat durumu, 200-201
"Kampanya Planı" fonlarının faizi, 202

BÖLÜM XIII. Dublin, 8 Mart 203
Inch ve Coolgreany tahliyeleri, 203
Sweet vale of Avoca, 204
Arklow'dan Dr. Dillon, 204
Fathers O'Neill ve Dunphy, 205, 206
Mr. Davitt tahliyeleri izliyor, 207
Tembel ve tutumsuz kiracılar eskisinden daha iyi durumda, 209
Kendi kendine kurulan bir komite, 211
Brooke malikanesi, 212
Sir Thomas Esmonde'un evi, 213
Bir Arklow yemeği, 214
Dr. Dillon çalışma odasında, 215-217
Glenart Kalesi'ne ziyaret, 217

BÖLÜM XIV.
Dublin, 9 Mart 219
Athy, 219
Bir siyasi serseri, 220-225
"Bay Gilhooly kimdir?" 221
Lord Lansdowne'un teklifi Birliğin baskısıyla reddedildi, 226
Bay Kilbride, M.P. ve Bay Dunne, 226-228
Lord Lansdowne'un Kerry'deki mülkü, 228-231
Luggacurren'daki Sefer Planı, 231-236
Peder Maher ile görüşme, 236-239
Bir J.P.'de bir "jarvey", 240
"Demiryolu olanakları", 241
Dublin, 10 Mart, 242
Bay Brooke, 242-248
Mantıksız kiracılar, 243, 244
Mülkün büyüklüğü ve kirası, 246
Alt komiserin indirimi geri alındı, 246, 247

BÖLÜM XV. Maryborough, 249
Başpiskopos Croke, 249
İşçilerle röportajlar, 251-253
Başarılı bir taşra öğretmeninin görüşleri, 254, 255
'48 gazisi, 256-260
Erkeklere ödenen ücret miktarı, 261
Çiftçiler, işçiler ve avukatlar, 264, 265
Dublin, 23 Haziran, 268
Bay Hamilton Stubber ve Bay Robert Staples, 268-270
Attanagh'dan Ballyragget'a, 270
"Kiracı için az bir iyilik" vakası, 271, 272
Bay Kough ve kiracıları, 273-277
Castle Comer'dan Bay Richardson, 277
Kiracıların durumu, 282
Viski için yılda 70 sterlin, 282
Kilkenny Kalesi, 282
Delgany'den Bay Rolleston, 283-292
John O'Leary, 285-292
Özel görüşlerin boykot edilmesi, 292
Şu anda yönetildiği şekliyle Birlik, 295
"Genç İrlanda"nın Şiirleri ve Baladları, 296
Mahkemeler ve Trinity Koleji, 297
Amerikan İç Savaşı, 299-302
Dublin, 24 Haziran 302
Yetkililerle bir akşam yemeği, 303-306
Bir rahip 20.000 sterlinin üzerinde kazanıyor, 305, 306
"Crowner's Quest Law", 309-311

BÖLÜM XVI.
Belfast, 25 Haziran 313
İrlanda tarihinde Ulster, 313
Moira, 315
Bir Ulsterlinin Görüşleri, 315, 316
Belfast'un Güzelliği, 317, 318
Binaları, 319-321
Dr. Hanna, 322-324
Dr. Kane, 325
26 Haziran 326
Sir John Preston, 326-328
İrlanda Kraliyet Polis Teşkilatı'ndan Bay Cameron, 328
Polis geçit töreni, 328
Belfast vapurları, 329
İskoçya ve Amerika İrlanda'da çalışıyor, 330

SONSÖZ, s. 333-349

EK.

NOTLAR--

F. Moonlighters ve Ev Yönetimi (s. 10, 38), 351
G. Ponsonby Mülkü (s. 59-66), 353
G2 Glenbehy Tahliye Fonu (s. 12), 360
G3 Ev Yönetimi ve Protestanlık (s. 68), 362
H. Tully ve Woodford Tahliyeleri (s. 149), 364
H2. Ölüleri Boykot Etmek (s. 151), 370
I. Tasarruf Bankaları (P.O.) (cilt i. s. 39, cilt ii. s. 5 ve 200), 371
K. Coolgreany Tahliyeleri (s. 216), 372
L. 1711'de Bir Dük Akşam Yemeği (s. 283), 374
M. Bay O'Leary'den Mektup (s. 291), 375
N. Özel Görüşü Boykot Etmek (s. 293), 377
O. Crowner's Quest Yasası Tarafından Boykot Etmek (s. 312), 382

BÖLÜM VII.

ROSSBEHY,[1] _21 Şubat._--Savaşın arifesindeyiz! Yarın Lord Headley'nin amcası Bay Winn'in Glenbehy[1] arazisinde bir "tahliye" yapılacak, bu yüzden her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapılmasını görmek için gelen Albay Turner'ın daveti üzerine Ennis'i sabah 7.40'ta Limerick'e bıraktım; "Bozulan Antlaşmanın şehri" yerine "Kurtarıcının şehri". Orada Topçu Kışlası'nda kahvaltı ettik.

Subaylar bize orada yeni on iki librelik topu, ayrıntılı bilimsel makineleri, İskoç nişangahı ve dört mil menziliyle gösterdiler. Şubat 1886'daki Trafalgar Meydanı isyanları hakkındaki notlarımı, kalabalığın sosyalist arkadaşım Bay Hyndman'ın elinden kurtulup St. James Caddesi ve Piccadilly'ye doğru ilerlediği sırada, tesadüfen Pall Mall'ın karşı tarafında bulunan bir İrlandalı memurla karşılaştırdım. St. Paul'dan çıktıktan sonra kalabalıkla ilk karşılaştığında kendi hislerini çok esprili bir şekilde anlattı. Orada, kendi deyimiyle, insanları "şeytanlar gibi şarkı söylerken" bırakmıştı. Ancak, o günkü kalabalığın içinde askeri bir örgütlenmenin görünür bir çekirdeği olduğunu ve polisle sonuca varmadan önce, sıradan kalabalık unsuru tarafından bastırıldığını ve adeta bastırıldığını düşünmem konusunda benimle aynı fikirde olduğunu gördüm. Limerick'e giderken Albay Turner, bir istasyonda
Clare Kontluğu'ndaki Six Mile Köprüsü'nün papazı Peder Little'ı gördü ve arabadan atlayarak onu arabaya binmeye ve yolculuğuna bizimle birlikte devam etmeye davet etti, o da bunu çok nazikçe yaptı. Peder Little, Kelt tipinden ziyade Sakson tipinde uzun boylu, yakışıklı bir adam ve sanırım
Cromwellian soyundan geliyor. Sadık ve açık sözlü bir Milliyetçi ve son zamanlarda, çoğunlukla İngiltere'deki Bournemouth'da yaşayan ancak County Clare'de Rosmanagher'da yıllık değeri 1625 sterlin olan 2833 dönümlük araziye sahip olan ev sahibi Bay H.V. D'Esterre ile olan mücadelelerinde bazı cemaat üyelerinin şampiyonluğunu kazanmasıyla oldukça öne çıktı. Bir yıldan fazla bir süre önce, Peder Little'ın cemaat üyelerinden biri olan
Bay Frost, Bay D'Esterre tarafından elde edilen, kendisine karşı bir tahliye sürecini yürütmeye kararlı büyük bir polis gücüne karşı başarılı bir şekilde direndi. Frost'un elindeki arazi 33 İrlandalı veya yuvarlak rakamlarla yaklaşık 50 İngiliz dönümüydü ve kira bedeli 117, 10 şilindi. Frost bu arazi için talepte bulunmuş ancak indirim alamamıştı. Arazinin Yoksulluk Yasası'na göre değeri 78 levaydı ve Frost, kendisinin ve babasının iyileştirmelerinin değerini, yani çiftlik ve ofisleri, veya başka bir deyişle kiracı hakkını 400 leva olarak tahmin etti. Yetkililer daha güçlü bir polis memuru grubu gönderdi ve Frost'u kovdu. Ancak onlar oradan ayrılır ayrılmaz Frost, 28 Ocak 1887'de ailesiyle birlikte geri döndü ve tekrar işgal etti. Elbette hemen aleyhine işlem başlatıldı ve Frost çiftliği için 5 Eylül'e kadar küçük bir savaş yaşandı. Sonunda bir keşif gezisi gönderildi ve sonunda ele geçirildi ve Frost ailesiyle birlikte evden çıkarıldı. Bu son olayda Peder Little (bana tüm meseleyi çok ılımlı ama canlı bir şekilde anlatan) "kaleyi tutmak" için son derece yaratıcı ve orijinal bir girişimle kendini gösterdi. Kendini ana kapıya zincirledi ve zincirleri sağa sola gererek diğer iki kapıya bağladı. Geçen gün Abbeyleix'te Clare'de değil Kerry'de yaşandığını duyduğum bu ferahlatıcı mizah dokunuşuydu. Peder Little, Frost'un tahliyesinden bu yana, aynı adı taşıyan bir akrabasının topraklarında kendisi için yaptırdığı ahşap bir kulübede yaşadığını söyledi. Bu akraba, Bay D'Esterre'in de kiracısıydı ve o zamandan beri ev sahibi tarafından kendisine borçlar için tahliye bildirimi tebliğ edildi, ancak ayin tarihinden sadece iki ay önce altı aylık aidatı ödemişti. Peder Little, bu davada ev sahibini kiracılarla yaptığı görüşmeler sırasında kaçamak cevap vermekle ve diğer kaçamak cevaplarla suçladı; ve Albay Turner, kiracılara daha adil ve daha düşünceli davranılmış olsaydı Rosmanagher zorluğunun önlenebileceği iddiasını desteklemek için yaptığı açıklamalara itiraz etmedi. Ev sahibine karşı güçlü bir varsayımsal kanıt, Bay Robert D'Esterre'in, Peder Little tarafından tahliye edilen Frost'a yardım için toplanan bir fona abone olanlardan biri olmasıdır. Öte yandan, kiracıların durumunu gösteren bir şekilde, Postane Tasarruf Bankası'nın Six-Mile Köprüsü'ndeki mevduatlarının 1880'de 382 £, 17 şilin 10 peniden 1887'de 934 £, 13 şilin 4 peniye yükselmesi dikkat çekicidir.

Kahvaltıdan sonra bir arabaya bindik ve bir saat boyunca şehirde hızla dolaştık. Asil nehri yerin tam kalbinden akıp, kısa süre sonra Atlantik'in bir haliçine dönüşen Limerick, çoktan
Yeni Dünya ile ilgilenen İngiliz limanlarının ön saflarında yerini almalıydı. On yedinci yüzyılda, Boate'nin Dublin, Galway ve Waterford'dan sonra onu ikinci sıraya koyduğu İrlanda'nın dördüncü şehriydi. O zamanlar Belfast'ı "İngiltere'deki küçük bir pazar kasabasına" pek benzemeyen bir yer olarak tanımlıyor. Bugün Limerick'in nüfusu yaklaşık kırk bin, Belfast'ın nüfusu ise iki yüz binden fazla. Bu değişim, eğer varsa, yalnızca "Protestan üstünlüğüne" atfedilemez, ya da Kuzey İrlandalıların Güney İrlandalılara karşı enerji ve tutumlulukta iddia edilen üstünlüğüne atfedilemez. Çünkü on yedinci yüzyılda Limerick, Cork'tan daha önemliydi, oysa on sekizinci yüzyılda Güney rakibinin çok gerisinde kalmıştı, 1781'de sadece 3859 ev barındırıyordu, Cork ise 5295 ev barındırıyordu. Bugün nüfusu Cork'un yaklaşık yarısı kadardır. Çok iyi inşa edilmiş bir şehirdir, ana caddesi George Street en az bir mil uzunluğundadır ve ayrıca en eski mahallesi olan İngiliz Kasabası'nın ada yeri ve çevredeki kırsalın manzarasını kapatan Clare ve Killaloe tepeleri sayesinde pitoresk bir şehirdir. Ancak sokakların çoğu güzel olsa da, rıhtımlar ve köprüler gibi ihmal edilmiş bir görünümü vardır. Bu konuyu açtığım arkadaşlarımdan biri, "Eğer ihmal edilmiş gibi görünüyorlarsa, bu ihmal edildikleri içindir" diye cevap verdi. Siyaset, yerin ölümüdür
ve halkın hayatıdır."[2]

Limerick'ten Atlantik kıyılarına yaklaştığımızda manzara
çok görkemli ve güzel oldu. Demiryolunun sağında ülke
yuvarlanıp Stacks'e doğru uzanıyordu,
bunun mahmuzları ve yamaçları arasında, Clonlish ormanında, Katolik İrlanda'yı Elizabeth'e karşı örgütlemek için gönderilen Nuncio Sanders, büyük Armada'nın gelişinden altı yıl önce yoksulluk ve hastalıktan sefil bir şekilde
öldü.
Güneybatıda, Macgillicuddy'nin Reeks'inin görkemli hatları yükseliyordu,
İrlanda'nın güneyindeki en yüksek noktalar olduğuna inanıyorum.
Tralee'ye vardığımızda kendimizi County Kerry Kulübü'nde kurduk,
burayı canlı, müreffeh görünümlü ve oldukça iyi inşa edilmiş bir kasaba olarak buldum.
Bir Milliyetçi üye bir keresinde bana Tralee hakkında kasvetli bir fikir verdi,
ona İrlanda Parlamentosu'nda bir koltuğa özlemle bakıyordu, "Dublin'deyken her zaman Londra'yı düşünürdü, tıpkı Tralee'deyken her zaman Dublin'i düşündüğü gibi." Ama Lee'deki kasabaya adaletten uzaktı. Killorglin'e giden trene binip saat dört buçukta ayrıldık. Oradaki küçük istasyon polisler ve askerlerle doluydu ve kırsal kesimden insanlar platformun etrafında durup yarını tartışıyorlardı. Killorglin'deki araba sürücülerinin yetkilileri "boykot edebileceği" yönünde bir düşünce vardı. Ama onlar sadece bizi tepelerdeki bu ıssız ama son derece temiz ve konforlu pansiyona getirerek dürüstçe bir kuruş kazanmaya hevesliydiler. Şerif ve refakatçiyi, bizden sonra yollarını bulmaları için bıraktık.

Buradaki ev sahibi Bayan Shee, bizi kırsalın küçük manzaralarıyla süslenmiş ve kükreyen bir ateşle neşelendirilmiş çok güzel bir odaya götürdü. Yarın ciddi bir kargaşayı önlemek için buraya gönderilen iki veya üç asker subayı bizimle yemek yedi.

Polisler görev başında ama çok iyi bir ruh halindeler. Tralee'den ayrılmadan önce İngiliz Parlamento üyelerinin "Zorlama" yasasını kınamak için aşağı inecekleri ve tepelerde ayaklanmalar olacağı ve daha neler olacağı hakkında her türlü çılgın hikayeler
dolaşıyordu ama herhangi bir sorun olacağına inanmıyorlar. Winn mülkünün temsilcisi veya Surrey'deki Reigate'li Bay Head'in, mülkün ipotek sahibi olan ve Bay Winn'den vekalet alan kişi burada, sessiz, zeki bir genç adam, davayı bana kısaca anlattı.

Tahliye edilecek kiracı James Griffin, 5 Nisan 1854'te Lord Headley ve Sayın R. Winn'den West Lettur olarak bilinen arazileri yıllık 32, 10s kira bedeliyle kiralayan Bayan Griffin'in oğlu ve mirasçısıdır. Bu kira o zamandan beri bir yargı süreciyle 26s'ye düşürülmüştür. 1883'te, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Ulusal Lig'in yerel şubesinin aktif bir üyesi olan ve Bay Gladstone'un 1881 Yasası uyarınca "şüpheli" olarak hapse atılan James Griffin, birkaç yıl gecikmiş olduğu için tahliye edilmiştir. Hemen ardından yasadışı bir şekilde tekrar girmiştir ve o zamandan beri West Lettur'da yasadışı bir şekilde kalmıştır ve diğer kiracıları kiralarını ödemekten aktif olarak caydırmış ve vazgeçirmiştir. Geçtiğimiz yılın meşhur tahliyelerine yol açan ödemeyi reddetmeyi teşvik etmede büyük rol oynadı. Bunlara gelince, kiracıların 1886'da Bay Head'in bir yıllık kira ve masrafların ödenmesi üzerine tüm borçlarının beşte dördünü silen bir teklifi kabul etmeyi kabul ettikleri anlaşılıyor. Killarney'de bir otel sahibi olan Bay Sheehan, M.P., araya girerek kiracılara Dublin Parlamentosu'nun yakında kurulacağını ve "ev sahibi olmayı" ortadan kaldıracağını bildirdi, bunun üzerine kiracılar anlaşmalarına uymayı reddettiler.[3] O zamanlar Sir West Ridgway'in elinde olan görevi üstlenen Sir Redvers Buller, bu endişe verici çıkmazı görerek Bay Head'i daha ileri gitmeye ve yarım yıllık kira ve masrafları almayı teklif etmeye çağırdı. Kiracılar bunu reddederse Sir Redvers, Bay Griffin gibi izinsiz girenlerin işgal ettiği tüm evleri yıkmak için Head, eğer bir yeri on iki yıl boyunca tutabilirlerse, Zamanaşımı Kanunu uyarınca bir unvan elde edeceklerdi. Sir Redvers ve Peder Quilter, P.P. tarafından yürütülen bir müzakere izledi ve Peder Quilter, kiracılar için, sonunda, Bay Head'in teklifini yazılı olarak kabul etti ve buna göre, 865 sterlin ödeyerek, 6177 sterlinlik yasal bir yükümlülükten kurtulacaklardı. Birlik tekrar rüşvet ve tehditlerle müdahale etti ve Peder Quilter kendini Albay Turner'a bir mektup yazmak zorunda buldu ve bu mektupta şöyle diyordu: "Yetmiş kiracıdan sadece on yedisi kiralarını Bay Roe'ya (temsilci) gönderdi. Şartları kabul edeceklerine söz vermelerine rağmen son anda sözleşmeyi yerine getirmekten vazgeçtiler... Glenbehy'deki
zamanımda bir daha asla bir ev sahibiyle kiracıları arasına karışmayacağım. Sözlerini tutmayan zavallı kölelerim var. Şimdi Bay Roe veya başka bir temsilci bundan sonra Glenbeighans'la istediği gibi ilgilensin." Çiftlikler bu handan bile uzaktaydı ve bu nedenle Killorglin'den çok uzaktaydı ve temsilci, kiracıların Griffin ve Bay Harrington, M.P. ve diğerleri tarafından memurlar çekilir çekilmez mülklerine geri dönmeye teşvik edileceğini bilerek, bunu önlemek için birkaç kulübenin ahşap işçiliğinin yakılmasını emretti. İpoteklinin yasal mülkü olan kulübelerin yakılması, gazete haberlerinde büyük bir yer edindi ve "medeni dünyayı rezil etti." Mevcut temsilci bunun bu nedenle politik olmadığını düşünüyor, ancak tahliye edilen kiracılar için finansal olarak iyi bir şey olduğundan şüphesi yok. "Yarın kulübelerin kabuklarını göreceksiniz," dedi, "ve bunların ne kadar değerli olduğuna kendiniz karar vereceksiniz." Ancak acımasız yangının resimleri ve muhabirlerin yürek parçalayıcı açıklamalarının uyandırdığı sempati, Glenbehy kiracılarının yararına çok yüklü bir abonelikle sonuçlandı. Adı, yakın zamanda _ünlü_ bir davada görünmemesi ve ifade vermemesiyle bağlantılı olarak kamuoyunun önünde çok belirgin bir şekilde yer alan ve kardeşi Kerry'de Mukim Yargıç olan General Sir William Butler, abonelerden biriydi. Böylece toplanan fon, o zamandan beri iki mütevelli, Peder Quilter, P.P. ve buradaki çevik küçük ev sahibemizin oğlu Bay Shee tarafından yönetiliyor ve tahliye edilen kiracıları
çok rahat bir şekilde geçindiriyorlar. Kısa bir süre önce Tralee'de bir adam, bu fondan hak iddia edebilmek için acenteyi tahliye ettirmeye
rüşvet vermeye çalıştı! Killorglin'de, 1880'de 282 £, 15 şilin 9 peni olan Postane Tasarruf Bankası mevduatları, 1887'de 1299 £, 2 şilin 6 peniye yükseldi.
James Griffin, geçirdiği iki tahliyeye rağmen veya bu yüzden çok iyi durumda. Çok iyi bir at ve arabaya ve
yedi veya sekiz baş sığıra sahip. Şimdiki gecikmiş borçları yaklaşık 240 sterline ulaştı ve dün tahliyeyi önleyebilecek bir teklifte bulunması için kendisine baskı yapıldığında, cari yarıyıl kirasının 8 sterlinini nakit olarak, kalan 5 sterlini de Haziran ayında ödemeyi teklif etti, ev sahibi tüm masrafları üstlenecek ve ona temiz bir makbuz verecekti! Bu cömert teklif reddedildi. Oğlunun tahliye edilen kiracılar adına gösterdiği gayret, cimri ve enerjik ev sahibimizin buradaki yabancı despotizmin yandaşları için her şeyi hoş hale getirme konusundaki sevimli kaygısını etkilemiyor gibi görünüyor. Hem polis hem de ordudaki memurlar tüm hane halkıyla iyi geçiniyor gibi görünüyor ve her şey tahliye arifesinde evlilik çanları kadar neşeli gidiyor. TRALEE, _Çarşamba akşamı, 22 Şubat._--Bayan Shee'nin evinde erken kalktık,
güzel bir kahvaltı yaptık ve günün iş alanına doğru yola koyulduk. Washington'ın doğum günü için muhteşem bir sabahtı ve o katı yaşlı Virginialı ev sahibinin, 1888 yılında, yıllık yirmi altı poundluk bir mülkte iki yüz kırk pound borcu olan bir kiracıyı çıkarmak için İrlanda'da gerekli olduğu düşünülen ayrıntılı hazırlıkları nasıl hayretle karşılayacağını hayal etmekten kendimi alamadım ve bu küçük tatsızlığı on üç poundu iki taksitte ödeyerek çözmeyi teklif etti! Sol tarafımızda Macgillicuddy's Reeks'e kadar uzanan tepeler ve sağ tarafımızda Dingle Körfezi'nin tuzlu sularına doğru uzanan alçak tepeler olmak üzere, benzersiz bir şekilde vahşi ve pitoresk bir bölgeden beş mil yürüdük. Başlangıcımız, tüm bu güç gösterisinin yapıldığı Şerif'in görünmemesi nedeniyle gecikmişti; ama sonradan Albay Turner'a haber vermeden yoluna devam ettiği ortaya çıktı.

Hava o kadar canlandırıcı ve manzara o kadar güzeldi ki yolun çoğunu yürüyerek
gittik. İki veya üç araba yanımızdan geçti, polis ve askerler çok medeni bir şekilde onlara yol açtılar, ancak bazı subaylar
bazı Milliyetçi liderleri ve bazı İngiliz
"sempatizanlarını" Glenbehy'e götürdüklerini düşünüyorlardı. Ben bunu yorumladığımda subaylardan biri bana İrlandalı üyelerle hiç sorun yaşamadıklarını söyledi. "Bazıları," dedi, "gerektiğinden fazla konuşuyor ve abartıyor; ancak
aptalca bizi rahatsız etmeye çalışmadan işimize devam etmemize izin verecek kadar akıllılar. İngilizler her zaman böyle değil." Ve sonra bana bir İngiliz Milletvekilinin, Bay Gargoyle diyelim, dikkat çeken bir aktör olduğu bir sahnenin hikayesini anlattı. Bay Gargoyle bir tahliye veya yasaklanmış bir toplantıda hazır bulunduğundan, iki veya üç İrlandalı üyeyle birlikte, hepsinin nazikçe bir tarafa geçip polisin geçmesine izin vermeleri istendiğini fark etmedim. İrlandalı üyeler, memurun selamına karşılık şapkalarına dokundular ve yolun bir tarafına çekildiler. Ancak Bay Gargoyle meydan okurcasına yolun ortasına dikildi. Dörtlü sıra halinde yürüyen polisler bir an tereddüt ettiler ve sonra aniden iki kola ayrılarak yürümeye devam ettiler. İlk çift sıranın sağ kolu, geçerken, M.P.'ye omzuyla dokundu ve böylece onu hemen karşılık veren çift sıranın sol koluna çarptı. Ve bu şekilde seçkin ziyaretçi, İrlandalı meslektaşlarının yoğun ve bastırılamayan sevincine, nefes nefese, şapkasız ve şaşkın bir şekilde sütunun sonuna çıkmak için tüm uzunluğu boyunca dönerek ilerledi. Ev sahibimizin oğlu, Tahliye Fonu'nun mütevellisi, yanımızdan geçen arabalardan birindeydi ve "Basın beyefendileri" oldukları ortaya çıkan iki veya üç arkadaşı vardı. Yolda birkaç kulübe ve daha büyük evlerin yanından geçtik, sakinleri kendi işlerine bakıyor ve günün büyük olayına pek ilgi duymuyor gibiydi. Yolun en güzel noktalarından birinde, her tarafı asil manzaralarla çevrili, dar mazgallı ve kafesli pencerelerinden görülmesi neredeyse imkansız olan, oldukça büyük, modern bir ortaçağ kalesi olan "Winn's Folly"yi ziyaret etmek için küçük bir sapma yaptık. Kale
son derece iyi inşa edilmiş, mahalleden gelen kaliteli bir taştan yapılmış ve
çok küçük bir harcamayla hemen yaşanabilir hale getirilebilir. Fakat
hiç kimse orada yaşamamıştır. Polis buraya gönderildiğinde sadece geçici bir kışla olarak kullanılmıştır ve en büyük odalar artık
güç kullanımı için samanla doludur. Yüzyılın başında ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Lord ve Leydi Headley mülkte
yaşadılar ve cömert bir ev tuttular. İkametgahları körfeze doğru uzanan güzel bir noktadaydı, fakat bana söylendiğine göre, deniz şimdi burayı istila etmiş ve
yemiş. 1809'da bu Glenbehy mülkünün alanı
8915 İrlanda dönümü veya 14.442 İngiliz dönümüydü ve Bath'ın
değerlendirmesi altında 2299 L, 17s. 6d olarak belirlendi. 1830 ile 1860 yılları arasında kira yıllık ortalama 5000 £ idi ve bu yıllar arasında ev sahibi mülkte iyileştirmeler yapmak için 17.898 £, 14s. 5d. harcadı. Ziyaret ettiğimiz bu kale, o zamandan beri en azından 10.000 £'luk bir harcamayı içermiş olmalı.

Şimdiki Lord Headley, sadece bir veya iki yıl önce, İflas Mahkemesi'nden geçti ve amcası, Glenbehy'nin unvan sahibi olan Sayın Rowland Winn, İrlandalı ev sahipleri arasında 13.932 dönüm İrlanda arazisini 1382 £'luk bir kirayla sahip olarak kaydedildi.

Kaleyi geçtikten sonra, uzak tepelerde zaman zaman kaba boruların çalındığını duymaya başladık. Bunlar, insanlara yaklaştığımızın sinyalleriydi ve seferimize bir istila havası veriyordu. Geçtiğimiz yıl yanmış kulübelerin yanından geçerken, Bay Griffin'in West Lettur'daki evine ulaştık. Kesinlikle büyük kulübeler değillerdi ve sadece üç tanesini gördüm. Şerifi West Lettur'da bulduk. Polis ve askerler, içeri sadece iş için girilebilen bir kordon çektiler; ve kanun adamları, emlakçıyla birlikte eve girerek kiracıyla son bir konferans düzenlediler; ancak bu konferanstan sadece önceki teklifinin yenilenmesi çıktı. Sonra tahliye çalışmaları başladı. Bir direniş girişimi olmadı ve kuvvetlerin savaşçılığı, tepelerden gelen ara sıra bir korna sesi veya bitişikteki bir kira evinin yamacında toplanan küçük bir insan topluluğunun, çoğunlukla kadınların, zaman zaman çıkardığı tuhaf sesler dışında, süreç bir cemaat toplantısı kadar sıkıcıydı. Olayda beni en çok etkileyen şey, memurların sabrı ve iyi niyetiydi. West Lettur'da geçirdiğimiz iki buçuk saat içinde, New York Şerif yardımcıları, tüm çantaları ve yükleriyle birlikte elli kiracıyı aynı sayıda evden sokağa
çıkarmış olurdu. Aslında, en azından o sayıda New York kiracısının tam da bu sırada evlerinden çıkarılmış olması çok olasıdır.

Evden çıkarılan Bay Griffin, orta yaşlı, sağlam yapılı, rahat giyimli, bir çiftçiden ziyade bir vatandaş havasında, tüm bu olayı kadınları gibi oldukça soğukkanlı bir şekilde karşılayan bir adamdı. Hepsi iyi giyimliydi ve ev eşyalarının taşınmasını ve istiflenmesini, sanki bir evden diğerine taşınıyormuş gibi sakin bir şekilde denetliyorlardı. Evin kendisi kırsalda büyük ve rahat bir evdi ve bolca eşyası vardı.

Griffin'in, sessiz, iyi huylu bir adam olan icra memuruna karşı kayıtsızlığına yorum yaptım.

"Ah, oldukça tanıdık," diye cevap verdi; "üçüncü kez tahliye ediliyor! Amerika'ya gideceğine inanıyorum."

"Ah! Çok iyi olacak," dedi benim gibi sahneyi görmek için keşif gezisine katılan bir beyefendi. "O kurnaz bir adam ve utangaçlıktan rahatsız olmuyor. Dört yıl önce tanıdığım bir adamla birlikte Muhafızlar Kurulu'nda oturuyordu ve bir gün Cahirciveen'deki yardım için başvuranların listesinde kendi adını, 'James Griffin'i okudu. Başkan başını kaldırıp, 'Okuduğunuz sizin adınız değil, değil mi?' dedi. 'Evet, öyle,' diye cevapladı Griffin, 've ben de herkes kadar yardıma muhtacım!' Belki de
almadığını duyduğunuzda şaşıracaksınız. Bu sahip olduğu iyi bir mülktü ve bunu oldukça iyi idare ediyordu - sadece annesinin zamanında değil, kendi zamanında da. Onu şımartan Kilmainham'a gitmesiydi."

"Bu onu nasıl şımarttı?"

"Ah, onu büyük bir adam yaptı, kilitli kalmak. Orada çok iyi muamele gördü. Şeri ve bitterlere düşkün oldu ve o zamandan beri
bir yudum almadan akşam yemeğini yapamadı. Bayan Shee bunu
çok iyi biliyor."

Burada tahliyeyi tamamlamak ve yasal hale getirmek için, kiracıya ait her şey ve her canlı yaratık evden çıkarılmalıdır. Bir kedi, bir evi, terk edilmiş bir gemiyi kurtarabileceği gibi kurtarabilir. Sonra Şerif
tüm mülkü "yürüyerek" geçmelidir. Tüm bunlar zaman alır. Ayrıca, sürekli olarak silah araması da yapılıyordu. Üç ramrod
bir saman yatağında saklı bulundu--ikisi yakın zamanda kullanılmışa dair izler taşıyordu. Ancak silahlar kaybolmuştu. Bir memur bana kısa bir süre önce bir evin çatısının köşesinde iki revolver bulunduğunu söyledi; ancak bunların fişekleri ancak bir süre sonra bir yatak odası duvarının tepesinde düzgünce paketlenmiş olarak bulundu. Bu silahların sahibi olmak değil, dikkatlice gizlenmeleri kötü niyetli olduklarını gösteriyor. Polislerden biri evde saklı bulunan üç "Moonlighter's sword" çıkardı. Bunlardan birini Albay Turner bana gösterdi. Bu, Kutsal Kitap'taki emrin tersine çevrilmesiydi, bir saban demiri bir silaha dönüştürülmüştü ve çok kötü bir saldırı silahıydı, bir ucu çirkin bir darbe için bilenmişti, diğer ucu ise oldukça iyi bir tutuşa sahipti. Bu kupayı incelerken bir hareketlenme oldu
ve hemen Bay Shee'nin arabasıyla yanımızdan geçen beyefendilerden ikisi
birdenbire iki veya üç polis memuru eşliğinde evden çıktı.

Onların, basının temsilcileri olduğunu ve bu nedenle
kalmalarına izin verilmesini istediklerini söylediler. Albay Turner bunun mümkün olamayacağını söyledi
ve aslında, polis memurları, ajan ve polis memurları dışında kimsenin eve girmesine izin verilmemişti. Bu yüzden basının temsilcileri hatların dışından geçmek zorunda kaldılar, polis memurlarından biri arka duvardaki bir delikten eve girdiklerini söyledi!

Bu olaydan kısa bir süre sonra, otoyolun ötesindeki yamaçtan önemli bir inleme ve bağırma sesi duyuldu ve hemen ardından, çoğunluğu kadınlar ve çocuklar olmak üzere bir grup insan evin arazisine doğru
aşağıya doğru geldi. Din adamı kıyafeti giymiş bir kişiyi takip ediyorlardı, bu kişinin, halkını Albay Turner'a Birliğin "zavallı köleleri" olarak ihbar eden bölge rahibi Peder Quilter olduğu ortaya çıktı! Peder Quilter ile kordonun polisleri arasında bir konuşma
yapıldı. Bu, ileri çıkan ve Peder Quilter'ın kordonu geçmek istediğini
görerek, kibarca ama kesin bir şekilde bunun yapılamayacağını ona bildiren yerleşik yargıç Bay Roche tarafından sonlandırıldı. "Avukat için bir telgraf taşıyorsam hayır mı?" diye sordu Peder Quilter, yüksek ve pek de dostça olmayan bir tonla. "Hiçbir koşulda hayır," diye yanıtladı yargıç. Peder Quilter hâlâ yerini korurken, kadınlar onun etrafında ve arkasında toplandılar, erkekler saygın bir mesafeden arkadan geliyorlardı ve küçük çocuklar yüksek sesle bağırıyorlardı. Bir an içimde, daha önce bir kereden fazla okuduğum heyecan verici sahnelerden birine tanıklık edeceğime dair zayıf umutlar
doğdu. Ama sadece bir an için. Hakim polise ilerlemesini emretti. Duvara yaklaşıp otoyola girme niyetleri belirginleştikçe, Peder Quilter ve kadınlar geri çekildi, oğlanlar ve erkekler karşı tepeye doğru geri çekildiler ve Glenbehy'deki kısa savaş sona erdi.

Daha sonra kalabalığın arasından telgraf taşıyan küçük bir haberci çıktı ve telgrafını göstererek geçmesine izin verildi. Peder Quilter, yüksek sesle, "Şimdi tutarlılığınızı görün! Kimsenin geçmemesi gerektiğini söylediniz ve habercinin içeri girmesine izin verdiniz!" diye bağırarak bunu yorumladı. Bu
sally'ye hiçbir yanıt gelmedi. Biraz sonra rahip, çoğu insan tarafından takip edilerek, tepeye başka bir kiracının evine çıktı ve orada, polis içeri girip rapor verdiğinde bir toplantı düzenledi. Zaman zaman uzaktan çığlıklar duyuluyordu ve ara sıra da
uzak bir tepeden bir korna sesi duyuluyordu.

Ancak polis bu olanlara aldırış etmedi ve yasanın sıkıcı formaliteleri tamamlandığında, bir grup adam evin ve mülkün sorumluluğunu üstlendi, ordunun geri kalanı geri dönüş için yeniden düzenlendi, arabalarımız geldi ve West Lettur'dan ayrıldık. Kolonun hareket etmeye hazırlandığı sırada tepeden aşağı inen birkaç adam gören Bay Roche, Yunan korosu tarzında sesini muhteşem bir şekilde yükselterek, polise kışkırtıcı sesler çıkaran herhangi bir isyankar kişiyi tutuklayıp kelepçelemelerini emretti. Bu istenen etkiyi yarattı ve geri dönüş yürüyüşü sessizce başladı. Kolordu yola iyice girdiğinde, tepenin yukarısındaki adamlardan "yuhalamalar" ve inlemeler yükseldi, ancak bunlara hiç dikkat edilmedi ve başka bir olay yaşanmadı. Bu olayın hikayesinin heyecan verici bir anlatıya dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini merak ediyorum.

West Lettur'daki olaylar hakkında hiçbir merak belirtisi göstermeyen Bayan Shee'de öğle yemeği yedik ve Albay Turner ile birlikte başka bir yoldan geri döndüm, bu yol bizi gördüğüm en güzel göllerden biri olan Lough Caragh'ın yanından geçirdi. Çok daha büyük olan Killarney Gölü'nden daha az bilinen bu göl, kendi tarzında Avrupa'nın daha küçük göllerinden herhangi biriyle karşılaştırılmaya değer. Gerçekten Orta gibi dağların
taçlarında yer almıyor, ancak kıyıları iyi ağaçlıklı, pitoresk ve
şimdi, ne yazık ki, çoğunlukla!--sahipleri tarafından terk edilmiş büyüleyici koltuklarla canlandırılmış. Bu akşam burada keyifli bir kulüp yemeği yedik,
sonrasında beni görmeye gelen Bay Hussey, Bay Froude'dan bir mektup göndermiştim. Sanırım bu bölgeyi Bay Hussey'den daha iyi bilen çok az kişi vardır.
Ülkeden bazı beyefendiler sohbete katıldı ve
ceza davalarında delil elde etmenin
zorluğuyla ilgili ilginç hikayeler anlatıldı. Froude'un İrlanda'daki yasaklayıcı ve korumacı politikanın insanların kaçakçılık konusundaki ahlakı üzerindeki etkisi hakkında söylediklerinin, Katoliklere karşı Ceza Yasalarının yalancı şahitlik konusundaki ahlakları üzerindeki etkisi hakkında da söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. Köylülerin, eski Amerikan hikayesinde, New York'a indiğinde oyunu vaat etmesi istenen İrlandalının zihin durumuyla eğitilmiş olması şaşırtıcı değildir. O, oyunu isteyen partinin Hükümetten yana mı yoksa karşı mı olduğunu sormuştur. Ona, "O zaman, lütfen oyumu al, çünkü her ne olursa olsun Hükümete karşıyım." denmiştir. Burada, Kerry'de gerçekleşen kötü şöhretli ve korkunç bir cinayetle ilgili şok edici bir olay anlatılmıştır. Yataklarında çıplak yatan yaşlı bir adam ve oğlu, bir boykotu ihlal ettikleri için bir Moonlighter grubu tarafından dışarı çıkarılıp vurulmuştur. Ölüme terk edilmişler ve cesetleri bir gübre yığınına atılmıştır. Ancak, çocuk bulunduğunda hala hayattaydı ve iyileşebileceği düşünülmüştür. Hakimler, katiller hakkındaki bilgisini sorgulamıştır. Çocuğun annesi yargıcın arkasında durdu ve soru sorulduğunda, zavallı çocuğa uyarırcasına parmağını kaldırdı. Çocuğun "şeftali yapmasını" istemiyordu, çünkü eğer
yaşasaydı, katillerin arkadaşları onların
ellerindekini korumalarını ve orada yaşamalarını imkansız hale getireceklerdi. Çocuk yalan söyledi ve yalanı dudaklarında taşıyarak öldü. O zavallı anne ve
oğlu hakkında kim yargıda bulunacak? Ama hangi kural, böyle şeyleri mümkün kılan terörizmi ezmek için fazla katı olabilir?

Ve İngilizlerin, parti liderleri partileri için bu terörizme göz yuman ve onu kullanan adamlarla el sıkıştığında, İrlanda'da egemenliklerinin ayakta kalmasını beklemeye ne hakkı var? Bu durum, buradaki nüfusa o kadar dokundu ki, adaletin gerektirdiği gerçekle, maddi varlıkları ve hayatları için titreyen yoksul bir ailenin korkularının çarpıştığı başka bir davada, İrlandalı bir yargıç, jüriyi "alışılmış aile yalanlarından" etkilenmemeleri konusunda uyarmaktan çekinmedi!

Bir yargıç, Sir Walter Scott'un kaydettiği bir davayı hatırlatan ilginç bir hikaye anlattı. Bu davada, "Moonlighters"a itici gelen belirli bir polis çavuşunu uzun süre bekleyen ve sonunda Loughrea'nın halka açık sokağında, yağmurlu bir gecede, karanlıkta, bir taraftaki Postane'den diğer taraftaki Polis Kışlası'na dönerken onu vurarak öldüren bir katil tespit edilmişti. Kasaba ve komşu ülke bu konu hakkında heyecanlıydı, ancak Dublin dedektifleri cinayetten üç gün sonra gelene kadar hiçbir iz bulunamadı. Bu günlerin hemen hemen her birinde yağmur yağmıştı ve su birikintileri cinayet gecesinde olduğu gibi hala sokakta duruyordu. Otoyolu yakından inceleyen Dublin memurlarından biri, bu birikintilerden birinin dibindeki kaba çamurda ağır bir ayak izi gördü. Suyu çektirdi ve çamurdaki izden, ayağın giydiği broganın ayağın altında ters dönmüş kırık bir taban parçası olduğunu açıkça gördü. Böylece katil sonunda izlendi, yakalandı, yargılandı ve suçlu bulundu. Bay Morphy'nin, geçen gün Lixnaw yakınlarında, tutumsuz kardeşinin terk ettiği bir çiftliği alıp çiftçilik yaptığı için kızının huzurunda vahşice öldürülen
Fitzmaurice adlı yaşlı adamın katillerine karşı Tacın davasını yürütmek üzere Dublin'den geldiğini öğrendim. "Bu durumda," dedi şirketten biri, "delil için erken baskı yaparak yapılan kötülüğü de bulacaktır. Babasının öldürüldüğünü gören Honora adlı kız, başlangıçta hiç kimse tarafından, özellikle de yerel rahip tarafından hiçbir şekilde soruşturulmamalıydı. İlk düşüncesi kaçınılmaz olarak, eğer adamların kim olduğunu ima ederse,
onların taranacağı ve kendisinin acı çekeceğiydi. Şimdi
kendini toparlıyor ve kendine geliyor ve gerçeği
söyleyecek." "Bu arada," dedi bir yargıç, "kız ve ailesi, hem rahip hem de halk tarafından 'boykot edildi'. Bu alçaklar, hem korkaklar hem de zorbalar olmasaydı, kızın hayatı tehlikede olurdu. İki sadık polis memuru -ikisi de İrlandalı ve Katolik- sürekli olarak orada bulunuyor ve herhangi birinin onu korkutmaya veya ona müdahale etmeye çalışmasını engellemek için emir almış durumdalar. Fitzmaurice evinin yakınına bir polis kulübesi dikiliyor. Milliyetçi gazeteler bu zavallı kız veya öldürülen babası için tek kelime etmiyor. Ama cinayetle suçlanan Moriarty ve Hayes adına her zaman sinsi bir söz söylüyorlar."

"Ayrıca," dedi başka bir misafir, "bu iki adama hapishanedeyken Bayan Tangney tarafından düzenli olarak özel yemekler veriliyor. Faturaları kim ödüyor? Bunu o söylemeyecek ve Baş Komiser de şu ana kadar doğru bir şekilde
teyit edemedi. Tek bildiğimiz, mahkumların arkadaşlarının bunu yapacak parası olmadığı."

Akşamın geç saatlerinde uzun boylu, yakışıklı bir Kerry uşağı geldi ve bize Fitzmaurice cinayetiyle ilgili olarak, sadece bir veya iki gün önce, itibarsız bir akrabasından bir mülkü devralan ve bu akrabanın ailesinin yararına yönetmeyi amaçlayan çok iyi bir kiracısının kendisine gelip, eğer mülkü elinde tutmaya devam ederse Moonlighters'ın onu tehdit ettiğini söylediğini anlattı.

Tralee'deki varlıklı bir adam bana buradaki yerel yönetimle ilgili bazı şaşırtıcı gerçekler verdi. Tralee Birliği'nde, 1879'da 87 kişinin açık havada yardım aldığını, Birliğe 30 £, 17 şilin 11 peni maliyetle, kişi başına ortalama 7 şilin 1 peni maliyetle, ve 1879'un çok kötü bir yıl olduğunu, 1847'deki büyük kıtlık yılından bu yana en kötüsü olduğunu söyledi. 1880'de bir Milliyetçi Kurul ve 1884'te bir Milliyetçi başkan seçildi. 1884 çok iyi bir yıldı, ancak o yıl en az 3434 kişi açık havada yardım aldı, 2534 £, 13 şilin 10 peni maliyetle, kişi başına ortalama 14 şilin 9 peni maliyetle! Ve şu anda yetkililerin 5000 £ nominal değerindeki karşılıksız çekleri tüm ilçede uçuşuyordu!

"Bu vergilerin ve savurganlıkların yükü kime ait?" diye sordum.

"Kiracılara değil, ev sahiplerine ait," diye hemen cevapladı. "Ev sahibi, yıllık 4 sterlinden az olan tüm mülklerin ve gerçekten veya teknik olarak kendi mülkiyetinde olan tüm arazilerin vergilerinin tamamını öder. Ayrıca, mülkünün geri kalan kısmının vergilerinin yarısını da öder. "

"O zaman, Glenbehy'de tahliye edilen ve 1883'e kadar uzanan borçlarıyla Griffin'inki gibi bir durumda vergileri kim ödeyecek?"

"Elbette ev sahibi!"[4]

BÖLÜM VIII.

CORK, _Perşembe, 23 Şubat._--Bu sabah Tralee'den ayrıldık.
Glenbehy'de dün tanık olduğumuz olayları, bugün gazeteleri aldığımızda okuduğumuz
anlatılanlarda anlamak zordu.

Bu anlatıların açıkça İrlanda'da değil,
kendi yetki alanının ötesinde İrlanda işlerine en ufak bir ilgi göstermeyen
İngiltere ve Amerika'da okunması amaçlandığından, sanırım,
bunların hedef pazarın zevkine uygun şekilde renklendirilmesi doğaldır.
Halkın genel olarak gazetelere ne kadar az ilgi gösterdiği şaşırtıcıdır. İrlandalılar iyi gazetecilerdir,
iyi askerlerdir; ancak çoğu Westminster'da İrlandalı seçmenleri temsil eden gazetecilerin çoğunun, bana söylendiğine göre, başlıca faaliyet alanlarını İrlandaca değil, İngiliz veya Amerikan
dergilerinde buldukları. Bizimle Castle Adası'na kadar seyahat eden ve onu orada bırakan Bay Roche, R.M., dün yerel gazetelerde davranışlarıyla ilgili verilen grotesk açıklamalardan, Bay Gladstone'un diğer gün Bay Roche'a ve diğer dört yargıca isim vererek yaptığı
olağanüstü saldırıyı "geri çekmesinden" çok daha az etkilenmişti.

"Geri çekme saldırıyı daha da ağırlaştırıyor," dedi.

Bir yargıcın şu anda İrlanda'da neyi temsil ettiğine bakıldığında, böyle bir memurun karakterine ve davranışına yönelik düşüncesiz bir saldırıyı, iyi vatandaşlığın en temel fikirleriyle uzlaştırmak kesinlikle kolay değildir.

Bay Roche bizi terk ettikten sonra, Castle Island'daki bazı mülklerle ilgilenen arabadaki bir beyefendi, o bölgenin durumundan daha kötü bir şey olamayacağını söyledi. Orada, din adamlarının ahlaki otoritesine açıkça meydan okumanın, sivil otoritelere açıkça meydan okuma kadar yaygın olduğunu söylüyor. Kiliseye kısa bir süre önce girildi ve kutsal giysiler kirletildi; ve, ancak geçen gün, bölgenin genç bir kızı bir yargıca geldi ve ona, mahalle rahibine "kendisine saldırdığı" için bir celp vermesini istedi. Protestan olan yargıç, rahibin kişisel bir arkadaşıydı ve görevlerine olan sadakatinden dolayı ona değer vererek, kıza ne demek istediğini sordu. Kız, rahibin küstahça ona müdahale ettiğini, "ona saldırdığını" ve "eve gitmesini" söylediğini söyleyerek mükemmel bir soğukkanlılıkla devam etti, ancak rahibi gece geç saatlerde genç adamıyla birlikte yolun ıssız bir yerinde otururken buldu! Bunun için, Katolik olduğunu iddia eden kız, aslında Protestan yargıcın mahalle rahibinin mahkemeye getirilmesini istiyordu! Kıza, onun davranışları hakkında ne düşündüğünü açıkça söyledi,
bunun üzerine kız çok öfkeli bir şekilde ve hem rahipten hem de rahipten intikam almaya yemin ederek uzaklaştı.

Aynı beyefendi, çok fazla şey duyulan Bodyke tahliyelerinde, kızların ve kadınların polisin etrafında o kadar iğrenç ve müstehcen bir dil kullanarak
dolaştığını söyledi ki, polisler kızardı -- gençliğinde düzgün İrlandalı kadınlardan hiç duyulmamış
bir dildi bu.

Bu tahliye işi hakkında, dedi, akla gelebilecek en büyük
yanlış tanıtımlar basında ve halk konuşmacıları tarafından yapılıyor. "Siz de bir tahliye gördünüz," dedi, "ve bunun Bay Gladstone'un dilinde gerçekten bir 'ölüm cezası' olarak tanımlanıp tanımlanamayacağına kendiniz karar verebilirsiniz. 'Bu gördüğünüz yanmış evlerden çıkarılan insanlar, asla yakılmaları gerekmeyecek evler, Harrington ve diğer Lig üyeleri, Sir Redvers Buller'a verilen sözlere uymalarına izin verselerdi, tam da bu insanlar, tahliye edilmeden önce olduklarından daha iyi durumdalar, çünkü yiyecek, içecek ve barınaklarını bunun için çalışmadan elde ediyorlar ve üzgünüm ki Hükümet ve Lig, son altı veya sekiz yıldır İrlanda'nın yarısını, bunun yeryüzündeki bir cennet olduğunu düşünmeye teşvik ediyor. Günümüzde İrlanda'da bir tahliye, genellikle şu anlama gelir, bir ev sahibi ile Lig arasındaki mücadelenin doruk noktasına ulaştığı anlamına gelir. Kiracı, mülkünden kurtulmak istiyorsa veya kanundan çok Lig'den korkuyorsa, neden, dışarı çıkar ve sonra da kalpsiz bir baskının kurbanı olur; ama eğer
varlıklıysa ve korunacağını düşünüyorsa, tahliye
işlemlerini sadece gevezeliği bırakıp bir anlaşmaya varmak için bir bildirim olarak kabul eder ve
bir anlaşmaya varılır. Sıradan İrlandalı kiracı, İrlandalı beyefendilerin bir düelloyu düşündüğünden daha fazla bir tahliyeyi düşünmez; ama
İngilizlerin birini diğerinden daha fazla anlamasını sağlayamazsınız!"

Cork'un geçen yüzyılda onu bir tür İrlanda Venedik'i yapan
kanalların doldurulması ve köprülenmesiyle borçlu olduğu güzel geniş sokaklar şehre hoş ve hatta görkemli bir görünüm kazandırıyor. Ama New York sokaklarından
çok daha iyi bakılmıyorlar ve bakılmıyorlar. Ve kesinlikle
beş yıl önce buraya geldiğimden beri daha az yoğun ve hareketliler. Ancak tüm kanallar doldurulmamış veya köprülenmemiş.
Morrison's Quay'deki temiz ve konforlu küçük bir özel oteldeki pencerelerimden, evlerin arasında demirlemiş küçük bir teknenin güvertesine bakıyorum. Misafirperver ve onurlu County Club,
hanımdan iki dakikalık yürüme mesafesinde ve aynı derecede misafirperver ve daha hareketli City Club, ancak biraz daha uzakta, South Mall'un sonunda. Bugün öğle yemeğinde, Kilkenny, Bay Gladstone ile birlikte o şehre yaptığı ziyarette bana
kaybedilmeyecek kadar güzel bir hikaye anlattı. Grup sekiz kişiydi ve Abbeyleix'e döndüklerinde doğal olarak boş bir tren vagonu aradılar. Tren oldukça doluydu, ancak muhbirim bir kompartımanda İrlanda Protestan Kilisesi'nin tanıdığı bir ileri geleni, tek sakini olarak gördü. Gidip Dekan'ı selamladı ve arkadaşlarını işaret ederek, trende kendilerine ait bir kompartıman olacak şekilde yerini değiştirmeye itiraz edip etmeyeceğini sordu. Dekan, Bay Gladstone'un gruptan biri olduğunu görünce nazikçe ve gerçekten de çabucak kabul etti.

Tren hareket ettikten sonra Bay Gladstone, "Bizim için yerini bu kadar nazikçe boşaltan beyefendi bir din adamı değil miydi?" dedi.

"Evet." "Umarım onu ​​tekrar görevden aldığımı düşünmez!"

Bir sonraki istasyonda, muhbirim Dekan'a nezaketi için tekrar teşekkür etmek ve onunla sohbet etmek için bir anlığına dışarı çıktığında, Bay Gladstone'un sözlerini tekrarladı.

"Ah!" dedi Dekan; "Ona beni tekrar görevden almasını umursamadığımı söyleyebilirsin; çünkü beni reddetmedi; biletimi de haczetmedi!"

Bu beyefendinin yanında Kerry'den bir başkası vardı ve bana o ilçede daha iyiye doğru belirgin bir değişimin halihazırda görülebildiğini ve bunun Dublin yetkililerinin yasayı uygulamada istikrarlı eylemlerine atfettiğini söyledi.

"Lig Mahkemeleri," dedi, "eskiden oldukları gibi dehşet verici olmaktan çıkıyor."

"Birlik Mahkemeleri" ile ne demek istediğini sordum, Birliğin, kiracıların, sanki bir yasa süreciyle, kiralarını Yerel Birlik'in izni olmadan ödemekle suçlandıklarında davranışlarını açıklamak üzere çağrıldıkları düzenli Mahkemeler düzenlemesinin bir uygulama olduğunu bilmediğim için şaşkınlığını dile getirdiğinde. Kerry'deki kendi bölgesinde, bu Mahkemelerin çok uzun zaman önce her Pazar düzenli olarak toplandığını söyledi. Bu fikrin, ülkeyi aynı şekilde terörize eden Birleşik İrlandalılar'ın zamanı kadar eski olduğunu söylüyor. Adını verdiği bir demirci, bir tür "Hukuk Lordu" gibi davranıyordu ve ona farklı yerel "Mahkemelerin" başkanları, kendilerine gelen davaları yönlendiriyordu![5]

Bütün bunlar iki yıl önce Lord Cowper Komisyonu önünde açıkça ifade edildi, ancak Hükümet tarafından skandala son vermek ve kiracıları bu açık tiranlıktan kurtarmak için hiçbir zaman kesin bir eylemde bulunulmadı. Bu Mahkemeler, en basit haliyle "boykottan" başlayarak mülke ve kişiye yönelik doğrudan saldırılara kadar uzanan çeşitli öfke biçimleriyle kararlarını uyguladılar ve hala uyguluyorlar.

"Bu ikili Hükümet işi," dedi, "ancak iki Hükümet arasında bir düelloyla sona erebilir ve bu düello birinin veya diğerinin ölümüne kadar gitmelidir."

Bu akşam yemeğinde, Belfast'tan Bay Cameron ve Albay Turner ile Mitchelstown'daki olayı soruşturmak üzere burada bulunan Polis Genel Müfettişi Yardımcısı Bay Colomb ile çok ilginç bir sohbet gerçekleştirdim. Bay Colomb, 1867'de "General O'Connor" komutasındaki Fenian ayaklanması sırasında Killarney'deydi. Bu ayaklanma, şüphesiz Amerika'daki İç Savaşımızın dolaylı bir sonucuydu. İki yargıca Cahirciveen'den yaklaşan bir sorunla ilgili uyarı geldi. Bunun üzerine Bay Colomb, o gün Killarney'e "sahne arabası" ile gelecek tüm yolcuların derhal tutuklanmasını emretti. Araba gece geldiğinde, sadece bir kişi getirdi. Bay Colomb, "çok çirkin görünümlü bir kabadaydı," dedi, "kare burunlu ayakkabılarından, suyun sizin tarafınızdan geldiğini anladık." Muayene edildi ve ticari bir gezgin olduğunu ve hakkında yalnızca bir mektup olduğunu, "J. D. Sheehan"a hitaben yazılmış bir iş mektubu olduğunu söyledi.

"Bize o mektubu göstermeme itirazınız var mı?"

"Elbette hayır," diye çok soğukkanlı bir şekilde cevapladı ve cebinden çıkarıp, sanki okumak ister gibi üzerinde bir mum olan masaya doğru yürüdü. Onu yakından izleyen bir beyefendi, mektubu ateşe koyarken bileğinden yakaladı ve sakladı.
J. D. Sheehan, Esq., Killarney [Mevcut]'a hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

"_12 Şubat, Sabah_.

"SEVGİLİ SHEEHAN,--Size Yüzbaşı Mortimer Moriarty'yi tanıtmaktan onur duyuyorum. Size çok yardımcı olacak ve ben de
sizin yerinize gelene kadar yapılması gereken her şeyi ona anlattım. Özel _Casuslar_ bu sabah çok aktifler. Bir
fare kokusu almadıkları sürece her şey sorunsuz bir şekilde yapılacak.

"Başarılar dilerim. Yakında görüşmek umuduyla, her zamanki gibi, Saygılarımla.

"(İmza) JOHN J. O'CONNOR."[6]

Farklı noktalardaki yetkililere derhal mesajlar gönderildi.
Hepsi, Cahirciveen hariç, tellerin kesildiği yerin bulunduğu yere iletildi. Killarney kasabasında sadece on yedi kişilik bir kuvveti olan Bay Colomb, Cahirciveen'deki memurla iletişim kurmaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü, ancak yargıçlar tarafından o kadar şiddetle teşvik edildi ki, bunu yapmaya
istemeden razı oldu ve atlı bir görevli gönderildi. Bu talihsiz memur Glenbehy'yi geçtikten hemen sonra (az önce tanık olduğum tahliye yeri) O'Connor'ın ekibinden bazıları tarafından vuruldu, karanlıkta geçmeye çalıştı ve Killarney'e doğru yürüyorlardı ve atından düştü, dörtnala
gitti. Sürünerek komşu bir kulübeye ulaşmayı başardı, burada çok geçmeden "General O'Connor" ve bazı takipçileri tarafından bulundu. Yaralı adama O'Connor tarafından nazik davranıldı, onu muayene ettirdi
ama adamlarından birinin onu vurarak öldürmesini engelledi, çünkü o yerde yatıyordu ve yaralarına mümkün olduğunca iyi bakılmıştı. Kerry ayaklanmasına ülkede hiçbir tepki yoktu, çünkü Fenianlar tarafından Chester Kalesi'nin ele geçirilmesi planlanıyordu
fakat O'Connor yakalanmadı, onu yakalamak için büyük çabalar sarf edilmesine rağmen. Nasıl kaçtığı bugüne kadar bilinmiyor.

O zamanlar, her zaman olduğu gibi, Bay Colomh, Polis Teşkilatı'nın
örnek bir soğukkanlılık, cesaret ve sadakatle davrandığını söylüyor. Pozisyonu, neredeyse tamamen İrlanda halkının arasından toplanan kuvvet hakkında ona çok kapsamlı bir bilgi veriyor. Son yıllarda, serveti azalmış ailelerden gelen birkaç erkek, bu kuvvetlerde görev aldı.
Bunlar arasında, kuvvette çavuş olan ve yakın zamanda bir komisyonu kabul etmeyi reddeden, unvanlı ve eski bir ırktan genç bir İrlandalıdan bahsedildi, çünkü artan masrafları iki kız kardeşini geçindirmesini zorlaştıracaktı.
Sıralardaki bir diğer polis memuru, dört yüzyıl önce İngiltere'nin yıllıklarında yer alan seçkin bir aileyi temsil ediyor.

Kuvvetin _moraline_ gelince, anlamlı bir gerçeği aktarıyor. Toplam 13.000'den fazla erkekten sarhoşluk vakaları, kanıtlanmış veya kabul edilmiş, haftada ortalama on dörtten fazla değil! Birçok gün kesinlikle
hiç böyle vaka olmuyor. Bu, erkeklerin çoğunun adanın dört bir yanındaki ıssız karakollarda izole edildiğini, her türlü hava koşuluna maruz kaldığını ve sosyal yaşamın olağan kaynaklarından ve eğlencelerinden
uzaklaştığını düşündüğünüzde gerçekten şaşırtıcı.

CORK, _Cuma, 24 Şubat._--Bu sabah kahvaltıdan sonra South Mall'da büyüleyici bir din adamıyla tanıştım. Kendisiyle Roma'da 1867'de St. Peter Günü'nün büyük kutlamasına katılırken tanıştım.
Peder Burke, San Paolo fuori le Mure'deki Papalık Ayini'nden sonra beni onunla tanıştırdı; ve o öğleden sonra keyifli bir sempozyum geçirdik. Onunla birlikte evine kadar yürüdüm, o "uzun
süreli kaybolmuş günler" ve dehasıyla onları Platon'un akşam yemekleri gibi "sonsuza dek sürecek bir neşe" haline getiren arkadaş hakkında konuştum. Şimdi İrlanda'nın kendi bölgesindeki din adamlarının bir kısmının, Kilise'nin ahlaki otoritesine karşı neredeyse açık bir düşmanlık olan tutumundan çok rahatsız ve bu, 1793 Fransız Devrimi'nin en karanlık günlerinde Kilise'nin itibarını zedeleyen "geleneksel rahipler" yönünde ilerleyen bir rahip sınıfının gelişimini gösteriyor.

Bu adamlardan neredeyse daha da yaramaz olanların, geçmişte kendi türlerinin yolunu izlemek zorunda kalan, çoğunlukla cemaat rahipleri olan, şiddet yanlısı papazlarından ve cemaatlerine zulmeden politikacılardan korkan çekingen rahipler olduğunu düşünüyor. Bana geçen hafta bunlardan birinin yazdığı bir mektubu gösterdi, bu kişinin cemaati şu anda Sefer Planı konusunda bir fırtınada. Kesinlikle çok dikkat çekici bir mektup. Yazar mektubunda açıkça şöyle diyor: "Bu mülkte Sefer Planı için hiçbir gerekçe yok.

"Burada yürürlüğe koymayı kabul ettim," diye devam ediyor, "çünkü o sırada olayın gerçeklerini bilmiyordum ve bunları, güvenim üzerine uyguladıklarını gördüğüm kişilerden emanet aldım. Ne yapmalıyım?
Şimdi rıza gösteren bir taraf ve hatta eylemde yardımcı bir ajan olarak gösteriliyorum, ki bunun doğru ve gerekli olduğuna kesinlikle inandırıldım, ancak gerçeklere göre bunun ---- (ev sahibini isimlendiriyor) için çok fazla adaletsizlik içerdiğini görüyorum ve halkımın değerli insanları ve aileleri için kesin bir yıkımdan korkuyorum. Bu en sıkıntılı koşullarda tavsiyenize minnettar ve mutlu olacağım."

"Böyle bir adama yardım etmek için kim ne yapabilir?" dedi arkadaşım. "Kilisedeki asi ve itaatsiz kişiler, ister rahip ister laik olsun, sonunda ancak kendilerine zarar verebilirler. _Tu es Petrus_; ve isyan, bölünme gibi,
sadece ele geçirdiği kişileri Kilise'den çıkarıp denize
götüren bir şeytandır. Ama gözlerini silmek için
tüfeğini düşüren duvardaki veya kapıdaki zayıf bir nöbetçi, bu gözyaşları için bir şeydir!"

Eğer mümkünse kendi ülkesinde onu görmeye gelmemi istedi ve bugün bana, Clare ve Kerry'deki örgütlü aylaklar ve fesatçıların daha iyi insanlara uyguladığı baskıyı çok iyi bildiklerini bana anlatmaktan mutluluk duyacak rahipler için mektuplar göndermeye söz verdi. Bugün Şehir Kulübü'nde, Cork Belediye Katibi Bay Alexander M'Carthy ile tanıştım. Kendisi, 1859'da babasının yerine atanarak neredeyse bir tür kalıtsal görev süresiyle görevini yürütüyor. Bana Cork'un belediye tarihi ve yönetimi hakkında birçok ilginç ayrıntı verdi ve belediyenin İngiltere'deki belediyelere gönderdiği, Belediye Başkanı'na karşı son davalarla ilgili bir tür genelgeye aldığı yanıtlardan bazılarını gösterdi. Şimdiye kadar bu yanıtlar pek sempatik olmadı. Beni yarın öğle yemeğine davet etti ve şehrin içindeki ve çevresindeki en ilginç noktalardan bazılarını ziyaret etti. Burada ayrıca, bana kamu yüklerinin artışıyla ilgili çarpıcı bir açıklama yapan Yerel Yönetim Kurulu Müfettişi Albay Spaight ile tanıştım. Yirmi yıl önce Cork'ta açık havada yardım arayan hiçbir kişi yoktu. Bu yıl, toplam 145.216 kişilik nüfustan 3.775'i kapalı alanda yardım alırken, 4.337'si açık alanda yardım alıyor ve toplamda 8.112 kişi, yani nüfusun yaklaşık %6'sı. Bu oran, burada iş arayan ancak iş bulamayan veya sadece yardımdan emin oldukları için buraya gelen diğer bölgelerden gelen insanların akınıyla artıyor. Bu durum, Cork'taki sanayinin çöküşünü değil, İrlanda genelinde bir dilenci ruhunun gelişimini gösteriyor. Birçok düşünceli insana göre, bu Marlborough Düşesi Fonu ve Konak Evi Fonu ile başladı. Albay Spaight, Strokestown Union, Roscommon'da, oradaki koruyucuların yüz tonluk bir tohumluk patates tedariki aldıklarında, seksen ton dağıttıklarını ve kalan yirmi tonla ne yapacaklarını tamamen şaşırdıklarını hatırlıyor. Ancak Bay Parnell ve Bay O'Kelly, Roscommon'a geldiler ve ikincisi, otel penceresinden halka daha fazla talepte bulunmalarını ve alabildikleri kadarını almalarını tavsiye eden bir konuşma yaptı. "Bir kalem darbesiyle," dedi, "tohum fiyatını ortadan kaldıracağız!" Bunun üzerine tohum başvuruları altı yüz tona çıktı!

İrlandalı işçilerin yararına İngiliz Parlamentosu tarafından çıkarılan İşçi Yasası, kiracı çiftçilerden istekleri ve arzuları çok az kabul gördüğü için, kendisinden beklenen iyi sonuçları üretmiyor, esas olarak her türlü
işgüzarlığa saptırılmış olması nedeniyle. Albay Spaight, geçen hafta Tralee Muhafızları Kurulu tarafından hazırlanan bu Yasa kapsamındaki belirli harcama planları hakkında Yerel Hükümet Kuruluna bir rapor sunmak zorunda kaldı. Bu planlar, Birliğin 135 seçim bölgesinde 196 kulübenin inşasını öngörüyordu. Bu, elbette, vergi mükelleflerinin yerel müteahhitlere devredilmesi anlamına geliyordu. Albay Spaight, incelemesinde önerilen 196 kulübeden 61'inin inşasının sağlık yetkilileri tarafından yasaklandığını, 23'ünün inşası için verilen bildirimlerin yanlış bir şekilde tebliğ edildiğini, 20'sinin kamu yoluna bitişik olmayan yerlere inşa edilmesinin önerildiğini ve diğer 40'ının inşa edilmesi için hiçbir gereklilik gösterilmediğini tespit etti. Buna göre, sadece 32'sinin inşa edilmesine izin verilmesini önerdi! Tralee gibi küçük bir kasaba için, sadece 32'sine ihtiyaç duyulan yerde 196 binayı kamu harcamalarıyla inşa etme önerisi fena değil. Tammany Ring'in doğru tonunu taşıyor ve eminim ki merhum Bay Tweed'in küçümseyici onayını kazanacaktı. Bu gece County Club'da bundan bahsettim, bir beyefendi bu sabah Macroom'da yerel Muhafızlar Kurulu ile büyük bir işçi kalabalığı arasında ciddi bir "tartışma" yaşandığını söyledi. İşçiler, kendilerine söz verilen yarım dönümlük arazileri talep ederek Yönetim Kurulu odasını doldurdular. Muhafızlar onları oyaladılar ve toplantının olağan işleri bittiğinde onlarla ilgileneceklerine söz verdiler. Böylece zavallı adamlar üç ölümlü saat boyunca bekletildiler, bu sürenin sonunda Yönetim Kurulu'nun seçilmiş Milliyetçi üyelerinin gizlice oradan ayrıldığını gördüler. Bu onları kızdırdı. Kaçakları durdurdular, Yönetim Kurulu odasını ablukaya aldılar ve Muhafızları talepleri doğrultusunda hareket edecek bir komite atamaya zorladılar.

Şu ana kadar İrlanda'da işçiler için düzgün bir kulübe görmediğim kesinlikle ilginç bir gerçektir, ev sahipleri tarafından kendi mülklerine kendi masraflarıyla yaptırılanlar hariç.

Bu akşam County Club'da Kaptan Plunkett ile yemek yedim, çok enerjik, canlı ve bilgili bir yerleşik yargıç, merhum Lord Louth'un kardeşi, New York Oteli'nde "kokteyl" hazırlamanın gizemini gerçekten çözen tek İngiliz olarak hala hatırlanıyor ve şu anki lordun amcası. Çok neşeli bir akşam yemeği yedik ve çok zeki bir avukat olan Bay Shannon, jüri üyelerinin başının üzerinden ateş ederek, Galway'in on iki değerli vatandaşını, hırsızlık durumunda, "_animus furandi_ ve _asportavit_ konusunda" oldukça emin olmadıkça, mahkumu suçlu bulamayacaklarını hatırlatmalarını isteyerek akıllarını kaçırmalarıyla ünlü bir İrlandalı yargıcın verdiği suçlamanın karşı konulamaz bir kopyasını bize verdi.

_Cumartesi, 25 Şubat._--Bu sabah County Club'da Limerick'ten bir beyefendiyle "boykot" konusu hakkında ilginç bir konuşma yaptım.

Edenvale'de, "boykot edilen" oğlunun yanında durma suçundan, çaresiz ve perişan bir yaşlı kadına uygulanan uygulama hakkında gördüklerimi anlattım. "Bunun aşırı bir durum olduğunu düşünüyorsunuz," dedi, "ama
yanılıyorsun. Kesinlikle tipik bir durum, ama sana bu cehennem makinesine verilen kapsam hakkında
sadece yetersiz bir fikir veriyor.
'Boykot' artık İrlanda'da Engizisyon'un İspanya'da kullanıldığı gibi kullanılıyor, düşünce ve eylem özgürlüğünü engellemek için. Bugün Ulusal Lig'in üyeliğini sürdürmesi ve insanlardan abonelikleri sızdırması için başlıca dayanağı bu. Bunun kanıtını istiyorsanız," diye ekledi, "tanıdığınız herhangi bir Milliyetçiye, ülkedeki Lig üyelerinin üye olmayan çiftçilerin kendileriyle herhangi bir şekilde ilişki kurmasına
izin verip vermediğini sorun. Size ilçem Ballingarry'de geçen yaz Lig'in bir kararının yayınlanıp Şapel kapısına asıldığı bir vakayı aktarabilirim, buna göre Ulusal Lig üyeleri bundan sonra üye olmayan herhangi biriyle hiçbir
iş veya iletişimde bulunmayacaklardı. Bunu kendi gözlerimle gördüm ve "kamuoyunda ün kazanmış."

Sayın M'Carthy ile City Club'da öğle yemeği yedim.
Eski Cork Belediye Başkanı Sir Daniel O'Sullivan, şu anda burada tutuklu olan halefinin
kendisinden çok farklı görünen Özyönetim hakkındaki görüşleri ile
çok farklı görünüyor, o da oradaydı.
Toprak Yasası sorunu hakkında orada bulunan iki beyefendi arasında canlı ama gayet iyi huylu bir tartışma sırasında,
biri, güçlü bir Milliyetçi, Birlikçi rakibini
beşinci kaburganın altına çok düzgün bir şekilde vurdu. İkincisi, sözleşme özgürlüğü ilkesine yasayla müdahale etmenin korkunç olduğunu
iddia ederek, Milliyetçi, "Bu olamaz; bunu yapmak doğru ve meşru olmalı, çünkü İmparatorluk Parlamentosu bunu on yedi yıl içinde dört kez yaptı!" diye yanıtladı.

Sayın M'Carthy ile birlikte dairesine yürüdüm, orada bana İrlanda'daki belediye hukuku ve belediye tarihiyle ilgili birçok ilginç belge ve cilt gösterdi. Bunlar arasında en ayrıntılı ve ilgi çekici iki cilt, 1610'dan 1659'a, 1666'dan 1687'ye ve 1690'dan 1800'e kadar olan Cork, Youghal ve Kinsale Konsey Kitapları'dır. Sayılmayan yıllara ait kayıtlar, yani Restorasyon'dan sonraki ilk beş veya altı yıl ve James II'nin düşüşünden hemen önceki ve hemen sonraki yıllar için kayıtlar yok olmuştur. Bu ciltler, İngiliz açgözlülüğü ve entrikasının, büyük Tyrone Kontu'nun teslimiyetini izleyen barışın temellerini
bozduğu ve o şefin ve dostu ve müttefiki Tyrconnell Kontu'nun
Kıta'ya kaçışına yol açtığı Güney İrlanda'nın durumuna geri götürüyor.
Ne yazık ki, Elizabeth'in İngiliz gücünü kurmak için verdiği uzun mücadelenin son yıllarına veya
Kinsale'in Papa adına İspanyollar tarafından işgaline dair hiçbir resim vermiyorlar. Ancak,
on yedinci yüzyılda İrlanda'daki ırklar arasındaki çatışmayı
bu kadar kötüleştiren teolojik nefrete dair bol miktarda kanıt var.

Bunlardan, Bay M'Carthy'nin Galley Şehri ve Kuleler[7] için Kapı Şehri ve Katedral kubbesine karşı savaştığı, Cork ve Limerick arasında belediye önceliği konusunda bizim zamanımızda yürütülen ciddi bir tartışmaya dönmek rahatlatıcıydı. Gerçek şu ki Kral John her iki şehre de tüzükler verdi, ancak Cork'a Limerick'ten on iki yıl önce. Bu yarışmadan bahsederken, bu arada, bu gece Cork'un sadık bir taraftarıyla, böyle bir sorunun iki Milliyetçi şehir arasında hararetle tartışıldığını görmek kadar, İrlanda bağımsızlığının şampiyonlarının İrlanda için VIII. Henry tarafından icat edilen

harp bayrağı altında yürüdüğünü görmek de neredeyse aynı derecede tuhaftı. "Cork'a neden Milliyetçi bir şehir dediğinizi bilmiyorum," diye cevapladı, "çünkü Parnell ve Maurice Healy seçmenlerin açık bir azınlığı tarafından geri döndüler. Tüm seçmenler sandık başına gitseydi, ikisi de yenilmiş olurdu."

Kesinlikle ilginç bir ifade ve araştırmaya değer. Bay M'Carthy bana ayrıca buradaki belediye sisteminin işleyişi hakkında çok fazla bilgi verdi ve Belediye Meclisi'nin tartışmalarını yöneten kuralların bir kopyasını verdi. Bunlardan biri diğer meclislerde avantajlı bir şekilde benimsenebilir, yani "hiçbir üyenin Meclis'te on dakikadan fazla vakit geçirmesine izin verilmemelidir."

Cork'un parlamento ve belediye seçim bölgeleri arasında önemli bir fark vardır. Eski seçim bölgesi, yıllık 10 £ değerindeki binalarda ikamet eden ve ilçe sınırları içindeki tüm sakinleri kapsar. Belediye seçim bölgesi, "3. ve 4. Victoria" altında şehri oluşturan yedi mahalleye bölünmüş 1800'den fazla seçmenden oluşur ve ilçenin 15.116 Parlamento seçmeninin yaklaşık 13.000'ini içerir. Aynı şey, Dublin de dahil olmak üzere İrlanda'nın on bir belediye ilçesinden dokuzunda da geçerlidir. 3. ve 4. Victoria, 1849'da Dublin için değiştirildi, böylece o şehre İngiltere'de o zamanlar mevcut olan belediye yetkisi verildi, ancak Cork, Waterford, Limerick veya başka herhangi bir belediye ilçesi için bu yönde hiçbir adım atılmadı. Milliyetçiler bu soruyla ilgilenmediler. Belki de bunun için iyi bir nedenleri vardır, örneğin, mevcut Hükümetin iktidara gelmesinden bu yana belediye yetkisinin geniş ölçüde genişletildiği Belfast'ta, demokratik seçmenler tüm belediye hükümetini Birlikçilerin eline verdi. Gün serin, ama güzel olduğu için, Bay M'Carthy bir "içeriden araba" aldı ve biz de şehirde bir gezintiye çıktık. Cork'un çevresi çok çekici. Çok düzgün ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş yeni mezarlık alanlarını ziyaret ettik. Bunlarla ilgili bir anlaşmazlık vardı, aile mezarlarının sahipleri ölülerin uyumlu bir şehrinin "düzleştirme" eğilimine karşı kararlı bir şekilde duruyorlardı. Ama iyi biten her şey iyidir ve şimdi iki güzel taş şapel, biri Katolik, diğeri Protestan, büyük girişin yakınında yüz yüze duran ve mimarileri tamamen aynı olan sessiz uyuyanları gözetliyor ve koruyor. Çok güzel bir yolculuk bizi geniş, iyi planlanmış ve son derece iyi bakılmış su tesislerine götürdü. Şimdi Amerika'dan bazı büyük türbin çarklarının gelmesini bekliyorlar, ancak motorlar İngiliz yapımı. Şehirde, St. Finbar'ın yeni Protestan katedralini ziyaret ettik. Bu, George II. döneminde inşa edilen "Dor düzenindeki geniş bir yapı"nın yerine, kömürlere uygulanan parlamento vergisinden elde edilen gelirle avantajlı bir şekilde yerleştirilen çok güzel bir kilise. Adına rağmen, Amerika'daki memleketimin ilk Katolik piskoposu olan o takdire şayan piskopos Dr. England'ın bir Corkonian olduğunu düşünüyorum çünkü sanırım Charleston Katedrali'ni Cork'un ilk piskoposu St. Finbar'ın adıyla anan kişi oydu. Kilise, Lea nehrinin güney kolunda, güzel ağaçların arasında büyüleyici bir şekilde duruyor. Ayrıca iki güzel Katolik kilisesini ziyaret ettik. Biri St. Vincent de Paul, diğeri ise görkemli ölçülere sahip ve etkileyici bir yapı olan St. Peter ve St. Paul Kilisesi.

Akşam ayininde içeri girdik ve diz çökmüş insanlarla dolu olduğunu gördük. Bu asil kilise, kalabalık evlerin ve dükkanların arkasında oldukça aşağılık bir şekilde gizlenmişti ve loş dini mekanından ve sessizliğinden kalabalık ve oldukça gürültülü sokaklara çıktığımızda kontrast çok çarpıcıydı. Burada Peder Mathew'un bir heykeli var; ancak bu gece gördüklerim, Corkonianların şimdiki neslinin bunu dikip dikmeyeceğinden şüphe etmeme neden oluyor. Akşam yemeğinde bir beyefendi, zevk sahibi ve doğa tarihi aşığı birinin, Bay Davitt'in çok ilgi duyduğu Mayo'daki, uzak sahil köyü Belmullet'te kendisi için yaptırdığı pitoresk ev hakkında bize çok ilginç bir hikaye anlattı. Deniz her türlü enkazı getiriyor ve ev maun ve diğer nadir ağaçlarla güzelce tamamlanmış, tıpkı Güney Galler'de tehlikeli bir burunun yakınındaki asil bir malikanede bulduğumu hatırladığım gibi, muhteşem kapılar ve lambriler, Orta Amerika ormanlarının en güzeli olan nogarote'den yapılmış, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç görmediğim, Korinto'dan kendim gönderdiğim muhteşem bir örneği hariç. Mayo'lu bu kolonici, oradaki balıkçılıkta bulabildiği tüm insanları çalıştırıyor, çok zenginler; ördekler ve yaban kazları o kadar çok ki bazen onları yakalayıp satmaları için Wicklow'a kadar adamlar gönderiyor. Bir zamanlar Arktik bölgesinin kar kazlarından bir çiftini tuzağa düşürecek kadar şanslıydı, ancak diğer açılardan ilkel bir cennet olan Belmullet, medeniyetin küçük çocuğuyla lanetlenmiş; ve toplumun bu zararlılarından biri kazı bir taşla öldürdü. Dul kaz, mahalledeki ortak evcil kazla aile bağları kurarak kendini teselli etti ve tüm yavruları, diğer özelliklerde o tanıdık kuştan ayırt edilemeyen, Arktik kabilesinin ayırt edici siyah izlerini taşıyordu.

Bu beyefendi bana Belmullet'in, Bayan Deehan tarafından işletilen, Lord Carnarvon'un Kont'un Valiliği sırasında karısı ve kızlarıyla birlikte yaptığı ziyaretle onurlandırılan çok iyi bir küçük hana sahip olduğunu söyledi. Bu, Lord Carnarvon'un söylediğine göre, her yerde her türden ve koşuldaki insanlar tarafından en büyük nezaketle karşılandığı, resmi olmayan, özel ve kişisel bir tur sırasındaydı. İrlanda'daki bazı rahiplerin devlet meseleleriyle nasıl başa çıktıklarına dair ilginç bir örnek, Lord Carnarvon'un Belmullet mahalle rahibini onu görmeye davet ettiğinde, o görevlinin bunu yapmayı reddetmesi. Bunun üzerine yatıştırıcı Vali, rahibin yapmayı reddettiği ziyareti kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için bir haber gönderdi. Rahip, kendisini görmek isteyen hiçbir beyefendiyi kabul etmeyi
reddetmediğini söyledi; ve Vali, buna göre, halkın aydınlanması için onu çağırdı; halk, daha sonra Ekselanslarının bir arabadan onlara yaptığı küçük bir konuşmayı
çok saygıyla dinledi. Bu olayların, Lord Carnarvon'un Liberallerin yelkenlerinden Yerel Yönetim rüzgarını
söndürme kararlılığının kanıtı olarak asla sunulmamış olması oldukça
şaşırtıcıdır!

CORK, _Pazar, 26 Şubat._--Bugün Bay Cameron ile birlikte Blarney Kalesi ve St. Anne's Tepesi'ni görmeye
gittim. Cork ve Lea vadisi etrafındaki kırsaldan daha güzel bir şey olamaz. 1883 Yasası ile yetkilendirilen türden bir "hafif demir yolu" sizi Blarney'e yeterince hızlı bir şekilde götürür ve tren iyi doluydu. Bu demir yollarının inşası, Sir James Allport ve diğer komisyon üyelerinin Kamu İşleri Raporu'nda
çok kapsamlı ve akıllıca
ortaya konulan İrlanda demiryollarının organizasyonu ve yönetimindeki kusurları gidermek yerine daha da kötüleştirdiği için kusurlu bulunmuştur. Bugünkü bir sabah gazetesi bunu
kesin bir şekilde vurguluyor.

Kral III. William döneminde. Blarney Kalesi muhteşem bir kale olmalıydı. İyi ormanlık bir tepede çok güzel bir şekilde duruyor ve
etrafındaki araziye millerce hakim. Ancak Boyne'un galibine karşı o kadar uzun süre direndi ki, onu ele geçirdiğinde, Commonwealth'in ifade edici ifadesiyle, onu "küçümsemenin" en iyisi olduğunu düşündü, artık ondan geriye sadece devasa kale kalmıştı, duvarları yaklaşık altı yarda kalınlığındaydı ve bir mağara çizgisi boyunca ve üstünde uzanan bir dizi harap siper, muhtemelen yıllar önce Kale için taşı çıkaran taş ocağı işçilerinin eseriydi. Blarney Taşı efsanesi yüz yıllık gibi görünmüyor, ancak taşın kendisi, başlangıçta yerleştirildiği baş döndürücü yükseklikten birden fazla kez yere düşen görkemli eski kulenin ön siperlerinden biridir. Şimdi oraya demir kelepçelerle sabitlenmiştir, öyle bir konumdadır ki, onu öpmek için bir Japon akrobat veya dünya şampiyonası için atış yapan gönüllü bir tüfekçi olmak gerekir. Kalenin etrafındaki arazide çok sayıda ve çok güzel ağaç var ve şimdi sıradan turistlere kapalı olan büyüleyici bir bahçe var, çünkü modern evle birlikte burada yaşayan bir kiracıya kiralanmış. Yapraklı yaz aylarında burası bir güzellik rüyası olmalı. Otoyolun oldukça üzerinde yükselen görkemli ağaçlardan oluşan bir yol, Blarney'den St. Anne's Hill'e kadar uzanıyor, en azından bu tepenin yeri ideal bir sanatoryum. Tepe ve vadiden yürüyerek oraya gittik. Sanatoryumun binalarının hakim olduğu manzara, hayal edilebilecek en geniş ve en güzel manzaralardan biri, Richmond'daki Star and Garter'dan veya St. Germain'deki terastan görünen manzarayla karşılaştırılmaya değer. Geniş arazinin etrafına birkaç güzel pansiyon veya kır evi inşa edildi. Bunlar konforlu bir şekilde döşenmiştir ve evlerini otelde konaklamak yerine buraya getirmeyi tercih eden kişilere kiralanmıştır. Ancak, otel bilardo ve müzik odaları, küçük bir tiyatro ve kırsalı neredeyse kasaba kadar sıkıcı hale getirmek için her türlü düzenekle çok iyi bakılmış ve konforlu bir yer gibi görünüyor. Şu anda tesis bir Alman asistan doktor tarafından yönetiliyor ancak
kendisi de burada yaşayan ve bana İrlanda'nın en iyi süt çiftliklerinden ve mandıralarından birini yönettiği söylenen İrlandalı bir beyefendi olan Bay Barter'a ait. Lea nehrini aydınlatan ve içinden geçtiğimiz çeşitli ve pitoresk manzaraya ihtişamını yansıtan sıcak kırmızı bir gün batımıyla Cork'a "hafif demir yolu" ile dönüş yolculuğumuz, çok keyifli bir gezinin en keyifli kısmı değildi.

Geri döndükten sonra, yarın ziyaret etmeyi planladığım Youghal'ı tanıyan ve Ponsonby mülkünde yürürlüğe konulan Kampanya Planı'ndan kaynaklanan son sıkıntılardan bazılarını gören bir beyefendiyle yarım saat geçirdim. Milliyetçilerin bu yarışmaya Bay Ponsonby'nin kaynakları ve ilişkileriyle ilgili
kötü bilgilerle
yanlış yönlendirildikleri görüşünde. Onu
çileden çıkarmayı bekliyorlardı, ancak bunu başaramayacaklar ve başaramazlarsa da
vokatifte kalacaklar. Bana tahliye gününe ait ilginç bir hatıra gösterdi, tahliye edilen bir kiracının genç karısı tarafından yazılmış bir dörtlük şeklinde. Bu genç kadın, Bayan Mahoney, tahliye
süresince memurlardan biri tarafından pencereye doğru giderken gözlemlendi, orada bir süre durdu
görünüşe göre kepengin tahta paneline bir şeyler yazıyordu. Tahliye
süresince memur bunu hatırladı ve pencereye
gidince panelin üzerine kurşun kalemle yazılmış şu satırları buldu:--

"Bu evden tahliye edildik,
Ben ve sevgili adamım;
Artık dünyada evsiziz!
Tanrı 'Planı' alsın!"

CORK, _Pazartesi, 27 Şubat._--Çok ilginç bir gün. Tek başıma ve erkenden trenle Youghal'a doğru yola çıktım, önümde yakın zamanda bir rahip olarak
kazandığı "ayrıcalıklı" bilgi hakkında ifade vermeyi reddetmesiyle dikkat çeken bir kişi haline gelen bölge rahibi
Keller'a bir tanıtım mektubu gönderdim.

Koşarken kıyının ve denizin birçok güzel manzarasını gördüm ve Youghal'ın kendisi de çok güzel. Eski bir liman kenti ve bir zamanlar özellikle yün ticareti olmak üzere önemli bir ticaret yeriydi. Oliver bir süre burada yaşadı ve Youghal'dan İngiltere'ye muzaffer dönüşüne başladı. Burada olduğu süre boyunca işini "ihmalkarca değil" yapmış gibi görünüyor, Harrison'ın Naseby Field'daki gibi, çünkü ayrıldığında Youghal'ı Protestan hoşgörüsüzlüğünün kalesi olarak bıraktı. II. Charles döneminde bile "herhangi bir Papist'in kamu pazarlarında herhangi bir şey satın almasını veya takas etmesini" yasaklayan bir yönetmelik vardı, bu da soğukkanlı ve yasal bir "boykot" parçası olarak alınabilir. O zamanlar Youghal'da bir papaz yoktu; şimdi Youghal'da papazdan başka kimsenin olmadığı söylenebilir! "Zamanın girdabı intikamını da beraberinde getiriyor"!

Youghal istasyonunda çok medeni bir genç adam geldi, beni ismiyle çağırdı ve Peder Keller'ın onu arabayla beni karşılamaya gönderdiğini söyledi. Güzel arazilerin yanından geçerek ana caddeye çıktık. Pitoresk bir
su kenarı kasabası, ana arterden körfeze doğru uzanan küçük patikalar ve dar sokaklar ve orada denizin tadı, şüphesiz Raleigh'in ve buraya üç yüz yıl önce toprakların efendisi olduğunda getirdiği batı ülkesi halkının ruhlarına minnettardı.
Edmund Spenser o günlerde onu görmek ve Desmond'ların o anlamsız ayaklanmasının olaylarını konuşmak için buraya geldi, bu da "Peri Kraliçesi"nin şairine İrlanda'nın ıssızlığının korkunç resimlerini verdi ve Virginia'nın çiftçisini kırk bin dönümden fazla İrlanda toprağının efendisi yaptı.
Birdenbire dar bir yola saptık ve arabayı durdurduk, sürücü "İşte Peder, efendim!" dedi. Bir anda uzun boylu,
çok yakışıklı bir din adamı geldi, İrlanda'da gördüğüm en iyi giyimli ve en seçkin görünümlü rahipti, yüz hatları iyi bir Cermen tipindeydi ve dik duruşu bir askerinki gibiydi. Onu selamlamak için aşağı atladım ve yakındaki evine birlikte yürümeyi teklif etti. Son derece iyi bir ev olduğunu gördüm, şehrin en ilginç
bölgesinde iyi bir konumdaydı. Aklımda Youghal'dan Lismore'a gitmek, orada erken bir akşam yemeği yemek, Devonshire Dükü'nün şatosunu görmek ve akşam treniyle Cork'a dönmek vardı, bu yüzden Peder Keller'ın içten misafirperverliğini reddetmek zorunda kaldım, ama o bana rahat çalışma odasında kendisiyle birlikte çok ilginç bir saat geçirdi. Peder Keller, geçen yıl bir iflas davasında adalet mahkemesinde ifade vermeyi reddettiğinde kendisine hapis cezası kazandıran pozisyonunun arkasında kararlılıkla duruyor, çünkü bu, "kendisini ifşa etmemekle şerefi gereği yükümlü olduğu sırları ifşa edecek cevaplara sürükleyebilir". Ancak, Lord Selborne'un, bu koşullar altında, reddetmesinin kendi eylemi olmaktan çok, din adamlarının eylemi olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki tutumunu kabul etmiyor. Bunu bir rahibin yeminli görevine ilişkin kendi görüşü olarak sürdürüyor ve bu nedenle cezasını din adamlarına indirilmiş bir darbe olarak görmesi doğaldır; ayrıca, anladığım kadarıyla, Mahkemenin onu tanık olarak çağırma
hakkı olmadığı yönündeki orijinal iddiasından da vazgeçmedi. Bu konuda onu dinlemek ve tüm iyi niyetinden şüphe etmek imkansızdı, ayrıca Bay Lane, M.P. ve diğerlerinin bir rahip olarak tutumuna ilişkin yorumlarından sorumlu tutulması gerektiğini de düşünmüyorum, bu da onu bir anlamda sadece bir Özyönetim "şehidi" yapacaktır. Söylediklerinden, aklında Milliyetçilerle olan ilişkileri veya Kampanya Planı'nın bu meseleye hiç dahil olmadığını, sadece bir rahibin, kendisine bir rahip olarak emanet edilen sırları, ne pahasına olursa olsun, koruma hakkının ve görevinin, Youghal'daki "Mall House"da belirli bir günde olup olmadığı sorulduğunda, cevap verme rızasında veya reddinde gerçekten yer aldığına inandığını çıkardım. Elbette, bu özel davadaki bu reddin Milliyetçi hareketle bağlantısından, Milliyetçiler, davalarına hizmet etmek için ifade vermeyi reddettiği fikrine kolayca kayabilirlerdi.

Ponsonby arazisindeki sorunlara gelince, Peder Keller çok serbestçe konuştu. Bunların sorumluluğunu, acentenin çözümsüzlüğü ve mal sahibinin devamsızlığı arasında paylaştırdı. Sorunlar başladığından beri, Hampshire'da yaşayan ve bu nedenle buradaki insanların durumu ve hisleriyle bağlantısı olmayan Bay Ponsonby'yi gördüğünü söyledi. Kendisiyle yaptığı kişisel bir görüşmede Bay Ponsonby'nin iyi niyetli bir İngiliz olduğunu ancak mülkün çok fazla ipotek altında olduğunu ve mülkün tamamen kontrolünü elinde bulunduran acentenin, iki yıldan fazla bir süre önce makul bir indirimi kesin ve kesin bir şekilde reddetmesiyle kiracıları kiralarını "toplayarak" kendilerini savunmak için ilk birleşmeye zorladığını söyledi. Bu, Bay Dillon'ın Kampanya Planını açıklamasından önceydi. "1886 sonbaharına kadar," dedi Peder Keller, "buradaki Sefer Planı hakkında herhangi bir soru ortaya çıkmadı[8] ve bunu benimseme kararı kiracıların kendileri tarafından alındı. Benim rolüm, baştan sona bir barış elçisi olmaktı ve Bay Ponsonby beni dinleseydi barışımız olurdu; barışımız olurdu ve mülkü için makul bir kira alırdı. Bunun yerine, iflas işlemlerinden ve şerifin satışlarından ve emirlerinden ve işlemlerinden kaynaklanan yasal maliyetlere ve tüm bölgenin düzensizliğe ve karmaşaya sürüklenmesine ve çalışkan insanların şimdi mülklerinden çıkarılıp tembelliğe zorlanmasına bakın."

Yakın zamanda gerçekleşen tahliyelere gelince, Peder Keller, bunların kendisini ve halkı şaşırttığını ve böylece daha fazla ajitasyon ve heyecana yol açtığını söyledi. "Ancak Hanlon'un hayatını kaybetmesi gibi talihsiz bir olay," dedi, "kasabada neler olup bittiği konusunda bana gerektiği gibi bilgi verilmiş olsaydı asla yaşanmazdı. Evime dönmüştüm, insanları sakinleştirmiştim ve düşündüğüm gibi her şeyi yerli yerinde bırakmıştım, o sırada polisin, hiçbir sebebi olmayan ve Hanlon'un öldürülmesine yol açan o saldırı emri verildi. Hızla insanların yanına gittim ve ben ortaya çıktığımda, olan biten her şeye rağmen, şaşırtıcı bir kolaylıkla sabır ve düzen sağlandı."

Mevcut görünüme gelince, Bay Ponsonby'nin, Cork Savunma Birliği arkasında olsa bile, dayanamayacağı görüşündeydi. "Toprak Şirketi arazinin bazı kısımlarını ele geçiriyor ve üzerlerine Acil Durum görevlileri koyuyordu - bir grup çaresiz adam, bir tür _enfants
perdus_," dedi, "toprağı işleyip yönetmek için;" ancak operasyonun
başarılı bir şekilde gerçekleştirilebileceğine inanmıyordu. Bu arada, "mevcut Muhafazakar Hükümeti'nin yol vereceğini ve
gitmesini, ev sahiplerinin
kiralık evlere sahip insanlara adaletli davranması gerektiğinde göreceğine güvenle güveniyordu. Lütfen anlayın," dedi Peder Keller,
"Bay Ponsonby'nin temsilcisi tarafından konulan yerde tüm ev sahiplerinin durduğunu söylemiyorum, çünkü durum böyle değil; Ancak Cork bölgesindeki birçok ev sahibinin, mülkü
ve kirası bulunabilecek en kötü mülklerden biri olan Bay Ponsonby'yi destekleme eylemi, benim kanaatime göre, çok akılsızca ve İrlanda'nın huzur ve mutluluğunu tehdit ediyor."[9]

Kendisine göre, Ponsonby kiracılarının burada bu mülkte yaşayıp refah içinde yaşamalarının mümkün olup olmadığını, Lord Ashbourne Yasası uyarınca, sayılarının artması koşuluyla, bu mülkün köylü sahipleri olup olamayacaklarını sordum, ki bu durumda beklenebilirdi. Birkaç kiracı söz konusu olduğunda bunun çok şüpheli olduğunu düşündü.

"Öyleyse," diye sordum, "göçte bir çözüm arar mısınız?"

"Hayır, göçte değil," diye yanıtladı, "göçte."

Ondan farkı açıklamasını rica ettim.

"Demek istediğim," dedi, "insanların göç etmesi, İrlanda'dan değil, İrlanda'nın onları destekleyemeyen kısımlarından, onları destekleyebilen İrlanda kısımlarına. Örneğin, Meath'te birçok sıkışık bölgenin insanları için yer var."

"O zaman, Meath'in büyük sığır çiftliklerini," dedim, "köylü çiftliklerine mi dönüştüreceksiniz?"

"Elbette."

"Ama bu, Meath'te şu anda yerleşik olan birçok insanın mülksüzleştirilmesi ve İrlanda'nın özel avantajlara sahip olduğu büyük bir sığır endüstrisinin bozulması veya yok edilmesi anlamına gelmez mi?"

Peder Keller buna, İrlanda'nın sığırlarını ihraç etmesini istemediğini, İrlanda'nın oğullarını ve kızlarını ihraç etmesini istemediğini söyledi. "Yani," dedi oldukça içten bir şekilde, "fahiş kiralar ödemek için sığırları ihraç etmeye zorlandıklarında ve böylece sermayelerinden veya hayatın konforlarından adil bir paydan mahrum kaldıklarında. İrlanda halkının kendi endüstrileri ve ürünlerinin iç pazardaki değişimiyle kendilerine yetebildiğini görmekten
memnun olurum." Aynı zamanda, bu gelişmenin İrlanda ile Büyük Britanya arasında herhangi bir yabancılaşma veya düşmanca duyguyla birlikte olmasını istemediğini anlamam için bana yalvardı. "Tam tersine," dedi, "İngiliz kamu görevlilerinin buraya yaptığı ziyaretler sonucunda, İrlandalı kiracılarla sempati kurarak, İngiltere'ye karşı hiç beklemediğim kadar iyi duyguların
büyüdüğünü büyük bir memnuniyetle gördüm. Ziyaretlerinin, iki ülkenin Demokrasilerinin gerçek bir birliğine ve her iki halkı da depresyona sokan aristokrat
sınıflara karşı bir ittifaka giden yolu açtığına inanıyorum." Peder Keller, bu ittifakın, İrlanda Katolikleri ile Büyük Britanya Protestanları arasındaki herhangi bir dini
çekişmeye karşı yeterli bir garanti olacağına inanıyordu.

"Geçen gün, bir İngiliz beyefendiden, Protestan bir din adamıyla tanıştığını ve bu din adamının İrlanda'da Özyönetimin kurulmasının Protestanlara yönelik bir zulüm getireceğine gerçekten inandığını söylediğini duyduğumda çok şaşırdım," dedi. Bay Parnell'in bir Protestan olduğunu düşünmesini rica ettim ve Protestanların Home Rule'dan kesinlikle korkacak hiçbir şeyleri olmayacağına dair ona güvence verdim."

Değişen sosyal ve ekonomik koşullar altında İrlanda nüfusunu İrlanda'da yeniden dağıtma fikrine geri dönerek, ona örneğin Meath'te, hayvan sahibi olmayan yeni bir mülk sahibinin köylü arazilerini sığırlarla beslemenin zorluğuyla nasıl başa çıkacağını sordum. Hazine'den köylü mülk sahiplerine avans para verilmesiyle kolayca karşılanabileceğini düşündü, bu avanslar Lady Burdett Coutts'un durumunda olduğu gibi faiziyle geri ödenecekti ve onun Baltimore'da Peder Davis'in yönetimi altında olan balıkçılara yaptığı avanslar.

Bu görüşlerin, geçen gece Londra'dan gelen Milliyetçi yol arkadaşımın bana çizdiği İrlanda politikasına benzemesi beni şaşırttı. "İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar" ve insan sadece yüz yıl önce ve Amerikan Bağımsızlığı'nın kurulmasından hemen sonra İngiltere'ye bir ders vermesi gerektiğini hatırladığında, İrlanda Avam Kamarası, İngiliz üreticilerin İrlanda rekabetinin korkuluğuyla mücadele etmek için İrlanda'dan ithalatlara karşı İngiltere'de koruyucu vergiler koyma konusundaki ısrarlı kararlılığıyla başa çıkmak zorunda kalmıştı, duyguların sağduyuya üstün gelmesine izin veren İrlandalıların şimdi bir dönüş oyunu oynamayı düşünmeleri şaşırtıcı değil. İngiltere o zamanlar sadece İrlanda hayvanlarından ve İrlanda tereyağından değil, İrlanda yünlülerinden, İrlanda pamuklarından, İrlanda derisinden ve İrlanda camından da korkuyordu. Hayır, şimdi ne kadar saçma görünse de, İngiliz demir ustaları 1785'ten daha önce bir Parlamento Komitesi önünde, İrlandalı demir üreticilerine bir vergi konulmadığı takdirde, İrlandalı demir ustalarının daha ucuz iş gücü ve o zamanlar yeni Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti ile olan ilişkilerde kendi lehlerine olan ayrımcılık sayesinde öyle avantajlara sahip olduklarını ifade ettiler ki, "İngiltere'nin demir ustalarını mahvedeceklerdi." İrlanda'da, Amerika'da olduğu gibi, Serbest Ticaret'in iyi huylu ruhu, İngiliz Korumacılığının iğrenç hayaleti tarafından her fırsatta engelleniyor ve engelleniyor. Cobden Kulübü'nün, hem Amerikalı hem de İngiliz, karışkan laf cambazlarının, Korumacılığın özünde ada karakterini ve Serbest Ticaretin özünde kıtasal karakterini anlamaları sağlanabilseydi ne büyük bir lütuf olurdu! Asla unutulmamalı ve neredeyse hiç hatırlanmıyor, 1783'te Versay Antlaşması yapılırken Amerikan Komiserleri, Birleşik Devletler ile Doğu Hindistan Şirketi toprakları hariç
İngiliz Hakimiyeti'nin tüm bölgeleri arasında tam serbest ticaret teklif etti. İngiliz Komiser David Hartley, bu teklifin değerini gördü ve Londra'ya sundu. Ancak Kral III. George bunu
kabul etmedi.

Ondan ayrılmak için ayağa kalktığımda Peder Keller nezaketle bana Youghal'ın "aslanlarını" göstermekte ısrar etti. Çok yetenekli bir rehber olduğunu kanıtladı.
Evinden ayrılırken sokakta "tahliye edilen" kiracılardan iki veya üçüyle karşılaştık ve onları bana tanıttı. Bunlardan biri olan Bay Loughlin, 94 sterlinlik bir kira bedelini temsil eden çiftliklerin sahibiydi. Sadık, yürekli, tombul ve kırmızı tenli bir çiftçiydi ve kaybettiği mülklerin ne kadar süredir ailesinde olduğunu sorduğumda, "iki yüz yıldan fazla değil" diye cevap verdi. Kesinlikle, birileri Balaklava'da olduğu kadar büyük bir hata yapmış olmalı ki, arkasında böyle bir geçmişi olan bir kiracının mülklerinden on iki aylık bir gecikmeyle çıkmasını gerektirmiş olmalı. Peder Keller, Bay Loughlin ve arkadaşını terk ederken, anladığı kadarıyla "Ponsonby arazisindeki yaşam mücadelesi"nin hikayesini yazdığı bir broşür verdi. Bir dakikalık yürüyüşle Sir Walter Raleigh'in evine ulaştık, şu anda Sir John Pope Hennessey'in mülkü. Muhtemelen Sir Walter tarafından 1588-89'da, büyük Armada zamanında burada yaşarken yaptırılmıştı; çünkü
tipik bir Elizabeth dönemi evi, ilginç üçgen çatılı, büyüleyici Tudor
pencereleri ve zengin oymalı siyah meşe ile hoş bir şekilde kaplanmış lambrisi var. Sir John'un yaşlı annesinin bizi en nazik ve misafirperver şekilde karşıladığı kütüphanedeki şömine rafı, Elizabeth dönemi ahşap işçiliğinin bir harikasıdır.
Raflar eski ve nadir kitapların ilginç ve çeşitli koleksiyonuyla doludur. Rastgele bir güzel eski quarto açtım ve diğer ilginç risalelerin yanı sıra tipografi modelleri, Raphael Regini'nin Plutarkhos'un Cicero'nun Hayatı'nın ilk baskısı üzerine Latince eleştirel bir incelemesi, "_nuper inventa diu desideraia _"--keşif ve maceraya olan cinquecento zevkiyle oldukça
parlak bir inceleme olduğunu gördüm. Bu büyüleyici evin arazisinde, küçük bir kare oluşturan dört tane çok güzel İrlanda porsuğu vardır. Yerel bir efsaneye göre, Sir Walter, İrlanda'da yakılan ilk tütün piposunu içerken, dehşete kapılmış hizmetçi kız, efendisinin başının etrafında kıvrılan dumanı görünce aceleyle koşup bir kova su boşaltmıştır. Bize söylenene göre, buradaki bahçeye de, Dokuz Elmas'ın İskoçya'nın Laneti olarak bilinmesinden daha çok, İrlanda'nın Laneti olarak adlandırılmayı hak eden esculent ilk olarak ekilmiştir. İrlanda porsuğu buraya özgü olmalı çünkü Peder Keller'ın bana söylediğine göre, Youghal ismi İrlandaca'da "porsuk ağaçlarının ormanı" anlamına geliyor. Sir Walter'ın yemek odasından kiliseye bir yeraltı geçidinin gittiği söyleniyor, ancak biz gün ışığını tercih ettik. Kilisenin çevresi, araziye ve bahçeye bitişiktir ve
bunlarla birlikte mimaride en büyüleyici şiiri oluştururlar.
Youghal'lı Aziz Mary ve Galway'li Aziz Nicholas kiliseleri bana her zaman İrlanda'daki en ilginç iki kilise olarak gösterilmiştir. Elbette, şimdi restore edilmiş olan bu Aziz Mary kilisesi görülmeye değerdir.
Duvarları sekiz fit kalınlığında olan devasa kulesi, siperli korosu,
nefinin ve koridorlarının sivri kemerleri, kuzey transeptinde tuhaf ve bildiğim kadarıyla benzersiz bir kemer,
köşede küçük bir yan şapeli sınırlayan ve garip bir açıyla çizilmiş ve
içerdiği ilginç anıtlar, Peder Keller tarafından bana aynı şevk ve
zekice bir keyifle gösterildi, sanki yapı hala başlangıçta onu var eden inanca adanmışmış gibi. Eylül 1643'te burada ölen "büyük Cork Kontu" Richard'ın güzel bir Jakoben mezarı içerir. Hayranlık uyandırıcı durumdaki bu anıtta, kontun heykeli iki eşinin heykelleri arasında görünürken, onların altında beş oğlu ve yedi kızı diz çökmüş, isimleri ve evlilik partnerlerinin isimleri mermere yazılmıştır. Oliver'ın bu konta dair söylediği şey şudur: "Her eyalette bir Cork Kontu olsaydı, İrlanda'da hiçbir isyan olmazdı." Kilise kurucusu da dahil olmak üzere birkaç Desmond Kontu da burada gömülüdür ve transeptlerden birinde anıtsal bir heykelin altında, gençliğinde Richard III ile dans etmiş olan harika yaşlı Desmond Kontesi yatmaktadır. Tudor hanedanlığı boyunca "yüz on yaşına kadar" yaşadı ve eski beyitlerin bize anlattığına göre "o zaman bir kiraz ağacından düşerek öldü."

Kilise bahçesinde, bir mezarın etrafında, otsuz bir tepecik var. Geleneğe göre, "Eğer yalan söylersem, mezarımda asla ot bitmesin" diye haykırarak bir ifadeyi doğrulayan bir kamu görevlisi orada gömülü yatıyor. Onun soyundan gelenlerden biri şüphesiz şimdi bir milletvekili. Bay Cameron, Cork'tan buradaki polis memuruna, Lismore için bana iyi bir araba bulmasını rica ederek nazikçe bir mektup yazmıştı. Bu yüzden Peder Keller, onu aramak için kasabanın içinden "Devonshire Arms"a, çok şık ve önemli bir otele kadar çok nazikçe yürüdü. Yolda bana Cromwell'in burada olduğu süre boyunca karargah olarak hizmet ettiği varsayılan bir evin kalıntılarını ve Koruyucu'nun kendi türünden birinin ibadet ettiği küçük bir şapeli gösterdi. Ana caddeden uzakta, muhtemelen 1580'de bir Fransisken rahibi olan Peder David O'Neilan'ın Kraliçe'nin manevi üstünlüğünü kabul etmeyi reddettiği için Elizabeth'in askerleri tarafından ayaklarından asılıp vurularak öldürüldüğü yel değirmeninin bulunduğu Windmill Lane adlı bir şerit var. Ana caddeden bir atın kuyruğunda sürüklenerek infaz yerine götürülmüştü. Adı, o dönemde Roma'da kanonlaştırma için sunulacak birçok itirafçının adından biridir. Aradığım memuru otelde bulamadık, ancak Peder Keller beni ana caddedeki bir nakil görevlisine götürdü, o da hemen "en iyi atıyla" bir araba çıkardı ve "beni iki buçuk saat içinde Lismore'a götürecek" bir arabayı getirdi. "Efendisinin sözünü tuttu ve Spenser nehri olan Awniduffe'nin yolunu takip ederek keyifli bir yolculuktu, "İngilizler buna Blackwater diyor." Artık kimse ona başka bir ad vermiyor. Kasabadan ayrılırken köprünün yanından büyük bir tur attığımızda Youghal Limanı'nın manzarası fazlasıyla güzeldi. Cork'a kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olduğu için, Queenstown'a
çıkan Amerikalılar için çok hoş bir yaz mola yeri olabilirdi, şimdi daha uzağa gidiyorlar ve muhtemelen daha kötü durumdalar. Peder Keller'ın bana anlattığına göre, Batılı bir gezgin ailesiyle birlikte geçen yıl buraya yerleşmiş, Boston'dan bir Katolik, bir oğlu olmuş ve Peder'den vaftizde çocuğa yerel bir isim, "aklına gelebilecek en yaşlı isim" vermesini rica etmiş.

Aziz Declan'ın yeterince "yaşlı" olduğunu düşünmeliydim ya da "İrlanda'nın Gözü"nden Aziz Nessan ya da Aziz Lismore'u "yarısı hiçbir kadının girmeye cesaret edemediği" kutsal bir şehir yapan Cartagh, yeterince "yerel"di, ancak Peder Keller Takvim'de daha tatmin edici bir aziz buldu, St. Goran veya "Curran", ayrıca Kutsal Ofis'in o bölümünün okunmasında yaptığı bir değişiklikten dolayı St. Mochicaroen _de
Nona_ olarak da bilinir. Youghal'dan Lismore'a Blackwater boyunca yolculuk güzellikle başlar, devam eder ve biter. Yazın bir vapur nehir boyunca yolculuk yapar ve Dartmouth'tan Totness'a Dart'ın veya Dinard'dan St. Suliac'a Eance'ın tırmanışı kadar büyüleyici olmalı. Benim arabacım biraz suskun bir adamdı, ancak hiçbir şekilde memleketinin cazibesine duyarsız değildi. Ponsonby arazisi ve sorunları hakkında çok az şey söyledi, ancak bu az şey Youghal'da duyduklarımla tamamen uyuşmuyordu. "Eski bir yerdi ve
üzerinde büyük bir ev yoktu. Ancak ev sahibi iyi bir adamdı."
"Peder Keller da iyi bir adamdı. İnsanların çiftliklerinde
olmaması çok yazıktı; ve tepelerde topraklar alınmıştı. Çok yazıktı. İnsanlar Blackwater ve Lismore'u görmek için her yerden geliyordu; ve para gidiyordu." "Evet, her şeyin tekrar sessizleştiğini
görmekten memnun olurdu. Ah evet! Blackwater'a doğru akan
çok güzel bir yerdi. Bir beyefendiye aitti;
orada epeyce yaşadı ve balık tuttu. Ah! somon için dünyada Blackwater kadar
çok nehir yok; gerçekten de yok!
Çocukken her şey daha iyiydi. Daha çok para harcanıyordu ve
daha az konuşuluyordu. Peder Keller çok iyi bir adamdı; ama yeni bir adamdı ve
Queenstown'dan Youghal'a geldi."

Yolumuza devam ederken, Youghal'da gömülü olan canlı yaşlı Desmond Kontesi'nin doğum yeri olan Dromaneen Kalesi'nin kalıntılarından geçtik. Burada da, yerel bir geleneğe göre, İrlanda'ya bu meyveyi, tütün bitkisini ve patatesi ilk getiren Sir Walter Raleigh tarafından dikilen
Affane'deki Dromaneen yakınlarındaki ünlü bir kiraz ağacına
çok fazla tırmandığı için öldü. Nehir kıyısında güzelce duran Cappoquin'de, La Meilleraye'nin bir kolu olan Trappist Manastırı'nı ziyaret etmek için geceyi orada geçirmekten mutluluk duyardım. Manastır, sanırım X. Charles'ın Welds'in tenha ve güzel evine sığınmasının ardından, Santa Susanna'dan bazı rahipler tarafından kurulmuştu. Bu manastırın okulları, yarım yüzyıldan fazla bir süredir İrlanda'nın bu kısmına bir lütuf olmuştur. Lismore'un antik öneminden geriye, ikisi de kesinlikle modern olan kalesi ve katedrali dışında hiçbir şey kalmamıştır! Yüz yıl önce kale, nehrin üzerinde sarkan bir harabeden ibaretti. O zamanlar, Papa'nın arkadaşı Richard'ın tek çocuğu ve mirasçısı olan annesinden miras kalan beşinci Devonshire Dükü'ne aitti. Boyles'ların eline, Elizabeth'in tüm eklentileri ve eşyalarıyla birlikte bağışladığı Sir Walter Ealeigh'den satın alınarak geçmişti. Coleridge'in "gösteriş ve zevkle bakılan hanımının" kocası olan Devonshire'ın beşinci Dükü, Lismore'un kaybolan ihtişamını geri getirmek için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı; ve şato, şu anki haliyle, İngiltere'nin Kristal Saray'ı ve Sir Joseph Paxton'ın çalışkanlığı ve girişimciliğinin diğer tüm sonuçlarını borçlu olduğu sanatçı bekar Dük'ün eseridir. Onun akrabası ve halefi, şimdiki Dük, Lord Frederick Cavendish'in vahşice öldürüldüğü zamana kadar Lismore'u düzenli olarak ziyaret ederdi ve burayı güzel kılan güzel yürüyüş yollarının ve koruların çoğu, bence, onun zevkine ve Lismore'un doğal güzelliklerine olan takdirine bağlıdır. Arabamı nehrin yakınındaki hayranlık uyandıran küçük bir otel olan "Devonshire Arms"a bıraktım ve akşam yemeğimi orada sipariş ettikten sonra, otelin bulunduğu arazinin hemen içinde bulunan şatoya doğru yürüdüm. Büyük bir iç malikane için bundan daha güzel bir yer hayal etmek imkansızdır. Oturma odası pencerelerinden Blackwater'ın yukarı ve aşağısına doğru olan manzaralar, nehir manzarasının mükemmelliğidir. Araziler güzel bir şekilde düzenlenmiştir, özellikle de sizi on yedinci yüzyılın eşsiz İtalyan bahçe yürüyüşlerine geri götüren tenha bir bahçe yürüyüş yolu. Girişte, hala o yerdeki kilisede duran, oyma ahşap bir beşik olan Youghal Şirketi'nin devlet kılıcı vardır ve büyük giriş kapısının üzerinde büyük Cork Kontu'nun armaları vardır, ancak bunlar kalenin tarihi geçmişinin neredeyse tek dış ve görünür işaretleridir. Nehrin üzerinden geçen zarif taş köprüden bakıldığında, gri kuleleri ve kuleleri, Prens Arthur iken burayı ziyaret eden Connaught Dükü'nün annesine yazdığı, Lismore'un "çok güzel bir yer, Windsor Kalesi'ne çok benziyor, sadece çok daha güzel" olduğu söylenen gençlik coşkusunu mazur gösterir. Lismore Katedrali, Restorasyondan üç veya dört yıl sonra ikinci Cork Kontu tarafından neredeyse tamamen yeniden inşa edildi ve güzel bir mermer kulesi var, ancak Lismore'un kiliseler şehri ve İrlandalıların bağlılığının merkezi olduğu Katolik zamanlarını anımsatacak çok az şey var.

"Devonshire Arms"ın ev sahibi bana nehirden yeni çıkmış mükemmel bir somon ve çok güzel bir akşam yemeği verdi. Düştüğü kötü günleri ve Lismore'un Kale'nin insanlar için ifade ettiği her şeyi kaybetmesini hayıflandı. Leydi Edward Cavendish'in kısa bir süre önce burada
kısa bir süre geçirdiğini ve insanların onu
buraya gelmesinden çok memnun olduğunu söyledi. "Bütün bu kargaşa ve kavgalara son verilse ülke için harika bir şey olurdu. Hiç kimseye, özellikle de yoksul insanlara hiçbir faydası olmadı."

Lismore'dan Fermoy'dan geçen trenle geri döndüm.

IX. BÖLÜM.

PORTUMNA, GALWAY, _28 Şubat._--Bugün erken bir trenle Cork'tan ayrıldım ve
Cork, Limerick, Tipperary, Queen's ve
King's ilçelerinden geçerek Parsonstown'dan gelen bir arabayla karanlıkta buraya ulaştım. Gün
çok hoş bir şekilde serin ve aydınlıktı. Arabayı neredeyse tamamen kendime ayırdım ve sürekli değişen ve genellikle çok güzel manzaradan ayırabildiğim tüm zamanı Dublin'de aldığım _Pour I'Irlande_ başlıklı ilginç bir broşürü okumaya ayırdım. İrlanda'daki Lurgan'da yaşayan bir "Kanadalı rahip" tarafından
yazıldığı ve M. de Mandat Grancey'nin _Chez Paddy_ adlı kitabına bir cevap olduğu iddia ediliyor. Bir anıt üzerinde Cerberus tipi bir canavarı tasvir eden bir ön sayfayla süslenmiş, üç başı ve üç yakası sırasıyla _"Dalkavukluk", _"Kıtlık" ve _"Zorlama" olarak etiketlenmiş. Kaide üzerinde _"1800 ila 1887. Minnettar İrlandalılar tarafından İngiliz Hükümetine
Dikkat Edilen" yazısı var. Metin ön sayfayla uyumludur. 1887'de Glenbehy'deki "korkunç tahliyelere" adanmış bir pasajda, mülkün temsilcisi iki çaresiz adamın evlerini "petrolle ateşe vermek" ve "on sekiz insanı kışın ortasında otoyola atmak" olarak tasvir ediliyor. Temsilcinin bu suçlamaları açıkça reddetmesinden, Sir Redvers Buller'ın temsilciye ipoteklinin izinsiz girenlerin işgal ettiği evleri yerle bir etmesi gerektiği yönündeki tavsiyesinden ve Peder Quilter'ın Albay Turner'a yazdığı, sürüsünü Birliğin "zavallı köleleri" olarak damgalayıp onları "Bay Roe'ya veya başka bir temsilciye" teslim etmesinden tek kelime bile edilmiyor, çünkü onlar kendi rahipleri aracılığıyla verilen sözde sadakatlerini koruyamıyor veya korumak istemiyorlardı. Bu tür devekuşu öfkesi, İrlanda isyanının düzenli davulcuları arasında yeterince yaygındır. Ancak bu bir "Kanadalı rahip" için itibarlı bir şey değil.
Daha da itibarlı olanı, M. de Mandat
Grancey'nin iyi niyeti ve doğruluğunun, kendisinin anlattığı bir hikayeyi M. de Mandat
Grancey'nin abartması ve çarpıtması olarak tanımladığı şeye dayanarak doğrudan suçlanmasıdır. Bu, cemaatinden birini itiraf etmek üzere çağrılan bir rahibin hikayesiydi. Tövbe eden kişi, bir adamı öldürmekle ve
birkaç kişiyi daha öldürmeye çalışmakla suçladı kendini. Rahip, korkunç hikaye devam ederken,
koluna tebeşirle, anlatılan suçların bir çetelesini tuttu. "Aman Tanrım! Oğlum," diye haykırdı sonunda, "bütün bu adamlar sana ne yaptılar ki
hepsini sonsuzluğa göndermeye çalıştın? Kimdi onlar?"

"Ah, Peder, hepsi icra memuru ya da vergi tahsildarıydı!"

"Sen aptalsın!" itirafçı öfkeyle kolunu ovuşturarak haykırdı,
"en iyi cüppemi mahvetmeme izin vermek yerine bunu bana daha önce neden söylemedin?"

M. de Mandat Grancey'nin kitabını posta kutumda bulundurduğum için, ona yapılan saldırıyla karşılaştırdım. Sonuçlar
öğreticiydi. İlk olarak, M. de Mandat Grancey, Kanadalı rahibi otoritesi olarak göstermiyor. Hikayeyi, görünüşe göre Fransa'da bir yemek masasında, dinleyicilerine "din adamlarının Toprak Birliği'ne sempati duyduğunu" aşılamaya çalışan bir _keşke İrlandalı_'dan duyduğunu söylüyor. "Kanadalı rahip" şimdi öne çıkıyor ve M. de Mandat Grancey'e karşı açtığı iddianamede, aslında ne İrlandalı ne de bir küratör olmasına rağmen, kendisinin "İrlandalı bir rahip" olarak tanımlandığını iddia ediyor. İrlanda'da yaşadığını iddia eden ve Fransa'da İrlandalı din adamlarının Toprak Birliği'ne sempati duyduğuna dair hikayeler anlatan bir din adamının, dinleyicilerinden biri tarafından İrlandalı bir _keşif_ olarak görülmesinden daha doğal ne olabilirdi? Özellikle Fransız _keşif_'in, benim inandığım kadarıyla, İrlandalı "mahalle rahibi"nin eşdeğeri olduğu düşünüldüğünde? 

Sonra, "Kanadalı rahip" hikayenin "İrlanda'nın Yuvarlak Kuleleri kadar eski" olduğunu ve M. de Mandat Grancey'nin kendisini hikayenin kahramanı olarak gösterdiğini beyan eder. Aslında M. de Mandat Grancey böyle bir şey yapmaz. Aksine, hikayeyi anlatan _keşif İrlandalı'nın_ bunu dinleyicilerine kendisinin değil, "meslektaşlarından birinin" aklına gelmiş gibi anlattığını açıkça söyler. Ayrıca, hikayeyi duyan bazı Fransız din adamlarının hoşuna gitmeyen bu hikayenin "basit bir şaka" olarak anlatıldığını eklemek için de çaba sarf ediyor (_Chez Paddy_, s. 43). "Ama," diye ekliyor ve şüpheleniyorum ki "Kanadalı rahibi" bu kadar çileden çıkaran şey bu, "aynı zamanda bize bu şakanın birçok İrlandalı rahibin ruh halinin temel noktasını oluşturduğunu ve kendisinin de bölgesindeki Birliğin Başkanı olduğunu anlamamızı sağladı." Albay Turner'ın Milltown Malbay'daki Peder White'ın davranışlarıyla ilgili açıklamaları ve Lixnaw'daki Peder Sheehan'ın davranışlarıyla ilgili bana verilen bilgilerle bağlantılı olarak, İrlandalı din adamlarının belirli bir sınıfının Birliğin en şiddetli yandaşlarıyla olan ilişkilerine dair bu yan bakış açısı kesinlikle kayda değerdir. Paris'teki arkadaşlarımla, M. de Mandat Grarncey'nin de arkadaşları olan, İrlanda'ya gitmeden önce yaptığı ziyaret hakkında bazı yazışmalarım oldu ve oraya gittiğinden oldukça eminim, durumu hafife almak gerekirse, İngiliz Hükümeti lehine veya Milliyetçiler aleyhine hiçbir önyargısı yoktu. Belki de "Kanadalı rahip"in broşüründe gösterilen aşırı öfke, Fransız Katoliklerinin Katolik İrlanda'ya olan sempatisinin, "icra memurlarının ve vergi tahsildarlarının" öldürülmesini affedilebilir, hatta kesinlikle eğlenceli bir vatanseverlik aşırılığı olarak gören rahiplere karşı bir çizgi çekmesinden duyduğu iğrenmeden doğmuş olabilir. Parsonstown'a vardığımda geç olmuştu, İrlanda hikayelerinde eskiden
Birr olarak bilinirdi, Biorra'daki St. Brendan Manastırı'ndan ve şimdi temiz, müreffeh bir yer, bölgenin baş toprak sahibi, babasının astronomik zevklerini ve matematik yeteneğini miras almış olsa da,
dünyasal görev ve yükümlülüklerine kayıtsız kalacak kadar yıldızlara bakmaya dalmış değil.
En farklı siyasi görüşlere sahip insanlardan, onun ve mülklerinin yönetimi hakkında sadece iyi şeyler duydum.
Ama hakkında herkesten sadece kötü şeyler duyduğum Clanricarde mülküne bir göz atmanın daha önemli olduğunu düşünüyorum.
Sahibinin lehine duyduğum en güçlü nokta, ezilmiş bir halkın, _Birleşik İrlanda_'nın o aptal organı tarafından, alışılmış bir şekilde "en aşağılık
Clanricarde" olarak tanımlanmasıdır.

Tren istasyonunda iyi bir araba buldum ve hemen
Portumna'ya doğru yola koyuldum. Parsonstown, Sir William Petty tarafından _İrlanda Araştırması_'nda _umbilicus Hiberniae_ olarak adlandırılmıştı. İrlanda'nın merkezidir, tıpkı Newnham Paddox'un İngiltere'nin merkezi olması gibi ve ünlü veya kötü şöhretli "Bog of Allan" buradan Athlone'a kadar uzanır. Neyse ki yolumuz bizi
batıya doğru götürdü. Birkaç yıl önce Parsonstown'dan Portumna'ya hafif bir demir yolu döşendi, ancak işe yaramadı ve artık terk edildi.

"Yol ne oldu?" diye sordum arabacıma.

"Ah! İnsanlar istedikleri zaman rayları devralıyorlar."

"Peki onlarla ne yapıyorlar?"

"Onlarla yaptıkları şey mi? Ah; hayvanlar için çitler yapıyorlar."

Kuru, kurnaz yaşlı bir adamdı, kendi ülkeme karşı pek de dostça bir tavrı yoktu,
üzgünüm.

"Ah! Amerika, üzgünüm, bizi tamamen mahveden şey bu."

"Aman Tanrım, nasıl yani?"

"Gönderdikleri fırtınalar; ve sonra tahıl; ve şimdi bana
İrlanda pazarını
tamamen bozan şeyin Amerikan canavarları olduğunu söylüyorlar."

"Üyeniz size bunu mu söylüyor?"

"Üye, özür dilerim? Hangi üye?"

"Yani bölgenizin Parlamento üyesi. Adı ne?"

"Adı mı? Emin değilim; ve adamı hiç tanıdığımı da bilmiyorum.
Ama adının Mulloy olduğuna inanıyorum."

"Portumna'da mı yaşıyor?"

"Ah hayır, hiç de değil. Nerede yaşadığını hiç bilmiyorum ama sanırım
Tullamore'da. Ama Amerika hakkında ne bilebilir ki? Elbette, herkes
İrlanda'da bizi öldürenin fırtınalar ve tahıl olduğunu görebilir."

"Ama ben bunun toprak sahipleri ve kiralar olduğunu sanıyordum?"

"Ah, bu Woodford ve Loughrea'da; burada hiç yok. Savaş çıkana kadar
iyi bir şey olmayacak."

"Savaş mı? Kiminle? Neden savaş istiyorsun?"

"Ah! Kırım Savaşı'nın olduğu zamanlar iyi zamanlardı -- buğdayın
Portumna'nın her yerinde olduğu zamanlar. Sana orada inşa edilen büyük depoyu göstereceğim. Artık
bir faydası yok. Ama savaşacağız. Oğlum, o artık bir asker. Amerika'ya
gitti. Ama hoşuna gitmedi."

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Ah, bundan hoşlanmadı. Hamal olmaktan başka iş bulamadı ve bu
çok zordu. Bu yüzden üç ay sonra geri döndü ve sonra asker
olmak için 'liste'ye girdi. Şimdi İngiltere'de. Çok hoşuna gidiyor. Çok
iyi maaş alıyor. Askerlere iyi maaş veriyorlar. Şimdi burada bir
Hussar birliği var. Buraya para gücü getiriyorlar."

"Şimdi buğday tarlalarıyla ne yapıyorlar?"

"Ah, onlar koyunlar için; çok iyi idare ediyorlar. Hiç Avustralya'da mıydın,
pardon?" geçtiğimiz bir yeri işaret ederek. "Avustralya'dan buraya bir
kase dolusu parayla gelen bir adam vardı ve orayı satın aldı; ama
kendisini olduğundan daha büyük bir adam sanıyordu ve şimdi kendini dışarıda buldu. Bence Avustralya'da kalsaydı daha iyi olurdu."

Oldukça farklı bir şekilde, başka bir büyük koltuğun sahibinden ve insanların, bazılarının, oradaki aile mezarlarını kırarak, "ve
tabutları ve kemikleri etrafa fırlatarak ve tüm bunları ne için yaptıklarını" anlattı.

Alacakaranlıktan sonra Shannon Nehri üzerindeki uzun ve çok güzel köprüyü geçerken gördüğümüz manzara çok çarpıcıydı. Geniş, parıldayan nehrin akışını seçebilmek için hava çok karanlık değildi ve kasabanın ışıkları, sanırım, olduğundan daha büyük gösteriyordu. Ana caddeden yukarı çıkarken, arabama beni Şato'ya götürmesini söyledim.

"Şato'ya, öyle mi?" diye cevapladı, şaşkın bir ifadeyle bana bakarak.

"Evet," dedim, "orada yaşayan Bay Tener adlı acenteyle görüşeceğim,
"o?"

"Ah, yeni ajan mı? Ah evet; onun çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum."

"Kale'ye gittiğin için 'boykot edilmeyi' beklemiyorsun, değil mi?"

"Ve neden boykot edilmeliyim? Ama yirmi yıldır Kale kapılarından içeri girmedim. Ve--işte geldiler!" diye bağırdı aniden, atını tam zamanında çekip, onu misafirperver olmayan bir şekilde kapalı bir çift demir kapıya çarpmaktan kurtardı. Bu sırada hava zifiri karanlıktı. Muhafazanın içinde
bir ışık göremiyorduk. Fakat hemen demir kapıların arkasında birkaç gölgeli şekil belirdi; demir kapılar menteşelerinde gıcırdıyordu,
erkeksi bir ses içeri girmemizi söyledi ve bir polis memuru elinde fenerle
bir ağaçlıktan çıktı. Bütün bunların güzel bir savaşçı ve
maceracı yönü vardı ve benim arabam da bundan benim kadar keyif almış gibiydi.

Dost canlısı polis memurundan yollar ve işaretler hakkında talimatlar aldık ve bir keresinde neredeyse bir ağaç kümesine
çarpma noktasına geldikten sonra kendimizi sonunda açık bir avluda bulduk, burada adamlar belirdi ve arabayı, atı ve bagajımı aldılar.
Clanricardes'in eski ikametgahına bağlı,
kaçmış olan
dış binaların bir dörtgenindeydik. 1826 yangını. Merhum Marki uzun süre
kaleyi eski yerde yeniden inşa etmek (duvarlar hala ayakta) veya başka bir yerde tamamen yeni bir ev inşa etmek arasında tereddüt etti.
Sonunda ikinci alternatifi seçti, bana söylendiğine göre, çoğunlukla en büyük oğlu, döneminin en çekici ve haklı olarak popüler adamlarından biri olan merhum Lord Dunkellin'in tavsiyesi üzerine. Kendisi, Galway kuzeni olduğunu iddia ettiği Peder Burke'ün çok yakın bir arkadaşı ve hayranıydı ve kendisiyle 1867 yazında ölümünden kısa bir süre önce Roma'da tanıştım. Kardeşi, şimdiki Marki ile hiç tanışmadım ama buradaki şimdiki temsilcisi Bay Tener, birkaç yıl önce Amerika'da bir süre kaldıktan sonra burayı görmek istediğimi öğrendiğinde, bana çok nazik bir şekilde mektup yazarak evini karargahım yapmamı istedi. Garip geçitlerden geçerek neşeli küçük bir salona ulaştım ve ev sahibim beni çiçeklerle ve neşeyle yanan bir ateşle canlandırılan hoş bir küçük salona
götürdü ve beni Bayan Tener'e tanıttı.

Bay Tener, Cavan Kontluğu'ndan bir Ulster'lı. Eşiyle birlikte Amerika'ya gelin gezisine gitti ve orada yetkililerin yasaya karşı gelmek için komplolarla başa çıkma biçimlerinin kesinliği, kendi ülkesindeki yasanın ağırdan alan, hatta ağırdan alan süreçlerine karşı biraz sabırsızlanmasına neden olmuş gibi görünüyor.
Bu akşam yemeğinden sonra bana bu mülkte bulduğu durumla ilgili çok ilginç bir açıklama yaptı, basılı olarak gördüklerimden çok farklı bir açıklama. Kendisi Cavan'da küçük bir arazinin sahibi ve diğer mülkler için bir acente olarak oldukça fazla deneyime sahip. "İrlandalı kiracılarla uğraşırken çok basit bir kuralım var," dedi bana, "o da ne haksızlık yapmak ne de birine boyun eğmek." Ancak, dedi, Clanricarde kiracılarının mülkün yönetimine karşı meşru bir şikayet gerekçesi olmadığına, aralarındaki tüm konuların adil ve açık bir şekilde tartışılması üzerine kaldırılamayacağına ikna olduktan sonra, mülkün sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti. Bunu yapmanın, ülkenin şu anki durumunda belirli bir kişisel riske girmek olduğunun gayet farkındaydı.

Ancak sözleşmenin bu kısmını çok soğukkanlı bir şekilde karşıladı ve bana, tek gerçek tehlikenin, telgrafla bir bildirim göndermesi gereken bir yolculuk yaptığında ortaya çıktığını söyledi. Bu, bana Dublin'de bana verilen, mektuplarımı "postanelerdeki Milliyetçi memurlara" karşı bir koruma olarak mühürlemem yönündeki ilginç tavsiyeyi hatırlattı. Çok geniş olan Portumua Kalesi parkı silahlı polisler tarafından devriye geziliyor ve Bay Tener dışarı çıktığında iki silahlı adam taşıyan bir polis arabası tarafından takip ediliyor.

"Bütün bu önlemler kime karşı gerekli?" diye sordum. "Tahliye edilen
kiracılara mı, yoksa Birliğin yerel ajanlarına mı?"

"Kiracılara karşı değil," diye cevapladı, "kendinizi onlarla konuşarak tatmin edebilirsiniz. Sorun kiracılardan veya Portumna'daki insanlardan değil, Loughrea ve Woodford'daki yaramaz ve tehlikeli kişilerden kaynaklanıyor. Woodford, Lord Clanricarde'ın yeri değil, ancak tüm ülke zalim Clanricarde ve onun kötü Woodford tahliyeleri konusunda ayaklandı. Woodford, Lord Clanricarde ve selefim Bay Joyce'a karşı ajitasyonun merkeziydi ve 'İrlanda'nın kokpiti' adını aldı, çünkü Bay Dillon, Ekim 1886'da 'Sefer Planı' ile 'toprak sahiplerine karşı savaşı' orada başlattı. Bu arada, dikkat çekmeye değer garip bir durum var, İrlandalı ajitasyonun bu havarileri Lord Clanricarde'ın Gralway şehrine yakın mülküne gittiklerinde ve insanları kışkırtmaya çalıştıklarında, feci şekilde başarısız oldular, çünkü oradaki insanlar İngilizce anlayamıyordu ve İrlandalı ajitatörler İrlandaca konuşamıyordu! Hiç kimse Clanricarde arazilerinin 'zorla kiralandığını' iddia edecek yüz ifadesine sahip olmadı. Bay Joyce ve Lord Clanricarde'a karşı birçok kişisel saldırı yapıldı ve Bay Joyce, Marquis'e karşı iftira davası açtı ve tüm bunlar, Clanricarde mülkündeki kiracıların büyük şikayetleri olması gerektiğini ve acımasızca ezilip yollarını ödeyemediklerini göstermek için bir argüman olarak kamuoyuna yansıyor. Eğer izin verirseniz, sizi buradaki Katolik Piskopos, ikamet eden Protestan din adamı ve bankanın müdürüyle tanıştıracağım ve kiracıların durumu hakkında kendi yargınızı oluşturmanıza yardımcı olabilirler. Ev sahibi veya temsilcisiyle yaşadıkları her ne olursa olsun, kiralarını ödeyebileceklerini göreceksiniz ve artık bir ev sahibinin veya temsilcinin bu kiraların ne olacağını söyleme yetkisinin olmadığını söylememe gerek yok."[10]

"Bay Dillon, Woodford'daki konuşmasında (burada _United Ireland_'da yayınlandığı şekliyle saklıyorum), kiracıların kiralarını veya sade İngilizceyle ev sahiplerine borçlu oldukları parayı, kasıtlı olarak kendi kullanımları için müsadere etme veya kendi jargonlarıyla 'kapma' amacıyla açıkça tavsiyede bulunduğunu veya daha doğrusu emrettiğini göreceksiniz, bu sahtekârca birleşmeye girdikten sonra bunun kötü çalıştığını görüp bundan kurtulmak isteyebilecek herhangi birinin parasını. İşte kendi diliyle:"--

Konuşmayı _United Ireland_'da 23 Ekim 1886'da bildirildiği şekliyle aldım ve orada Bay Dillon, M.P. , şu sözcükleri kullanarak:--"Gerçekten savaşmak istiyorsan, parayı iki nedenden dolayı bir kenara koymalısın--birincisi, ilk vurulan adamları desteklemek için paraya ihtiyacın var; ikincisi, hainlerin arkandan iş çevirmesini yasaklamak istiyorsun. Bir hainle başa çıkmanın tek yolu parasını kilit altına almaktır ve kirasını ödediğini
ve örgüte ihanet ettiğini görürsen, onunla ne yapacaksın? Sana onunla ne yapacağını
söyleyeceğim. _Parasını kapat ve örgüt için kullan_. Ben her zaman rezaletlere karşı çıktım. _Bu yasal bir plan ve on kat daha etkili_."

Burada bu şekilde önerilen işlemin ahlaki olup olmadığıyla ilgili tek bir kelime yok;
Ancak cahil dinleyicilerine planını "yasal" olarak görmelerini söylediği nefesin hemen ardından Bay Dillon onlara, "_bunun özel olarak yapılması gerekir ve paranın nereye yerleştirildiğini kamuoyuna bildirmemelisiniz_!" dedi.

Plan "yasal" ise neden olmasın? Bay Dillon'ın bir avukat olmadığına inanıyorum, ancak lideri Bay Parnell'in bu tür planlara katılımı reddetmek için gösterdiği özel çabalar karşısında, kampanya planının "yasal" olduğunu düşünerek kendini kandırmış olması pek mümkün değil. Bay Dillon bu ilginç konuşmayı yapmadan bir yıl önce, Bay Parnell, 11 Ekim 1885'te Kildare'de konuşurken, "son birkaç yıldır kiracılar arasında hiçbir birleşmeyi, hatta fahiş kiralara karşı bile tavsiye etmediğini" beyan ettiğini ve var olabilecek herhangi bir birleşmenin "izole" bir birleşme olarak görülmesi gerektiği konusunda ısrar ettiğini, "kendi istekleriyle, bizden hiçbir kışkırtma olmadan, aksine, bizim tarafımızdan hiçbir teşvik olmadan, bizim tarafımızdan hiçbir tavsiye olmadan, ancak zorunluluktan ve konumlarının korkunç gerçeklerinden etkilenerek, kendi evlerinde yaşamalarını sağlayacak bir kira indirimi sağlamak için kendi aralarında böyle bir birleşme oluşturmuş olabilecekleri" konusunda ısrar ettiğini hatırlıyorum. Bay Parnell'in Ekim 1885'teki bu dilinden Bay Dillon'un Ekim 1886'daki konuşmasına kadar, kiracıları örgütlenmeye, örgütün her üyesinden katkı toplamaya ve bu katkıları örgütün kendi lehine çalışmayabileceği ihtimali olan herhangi bir üyenin abone olduğu parayı müsadere etmeye kararlı üçüncü tarafların kontrolüne vermeye teşvik eden ve tavsiye eden konuşması oldukça uzun bir adımdır! Yasanın kurnazca savunularak atlatılması ile yasanın açıkça saldırganca ihlal edilmesi arasındaki tüm mesafeyi kapsar -- sadece toprak değil, genel dürüstlük de. İki şeyden biri açıktır: Ya bu birleşimler gönüllü ve "izole"dir ve Bay Parnell'in iddia ettiği gibi, kiracıların ve her birinin evlerinde huzur ve rahatlık içinde yaşamalarını sağlayacak kira indirimini güvence altına almak için tasarlanmıştır ve bu durumda birleşimdeki herhangi bir üye, ayrılmakla amacına daha iyi ulaşabileceğini
gördüğünde bunu yapma ve parasının iadesini talep etme konusunda mutlak bir hakka sahiptir; ya da kiracılara özel hak ve kişisel özgürlüğün en temel fikirleriyle uyuşmayan ahlaki bir zorlamayla dayatılan bir sistemin parçasıdırlar. Bu, Bay Dillon'ın konuşmasının önemini, bu "gönüllü" birleşimden çekilmek isteyen herhangi bir üyeyi "hain" olarak kınaması ve bu tür herhangi bir üyenin "parasını kapatma" ve "örgüt için kullanma" emriyle, "örgütü" çok ucuz ve iğrenç bir yeraltı despotizmi olarak damgalamasıdır. Egemenlik alanı içinde böyle bir Houndsditch tiranlığının yaratılmasına göz yuman Hükümet
devrilmeyi fazlasıyla hak ediyor. Kendilerini buna teslim eden insanlara gelince, Peder Quilter gibi bir Katolik rahibin daha berrak anlarında onları "zavallı köleler" olarak kınamaya yönelmesine şaşırmıyorum. "Elbette benim gibi hayırsever bir tarafsızla, şu soru her zaman tekrarlanır: Onları bu tür şeylere boyun eğmeye kim eğitti? Ama ben gerçekten de on dokuzuncu yüzyılda bir grup komplocunun İrlandalı çiftçileri erkekliklerinden ve paralarından
zorbalık etmeye teşvik edilmesinin nedenini anlayamıyorum, çünkü on yedinci yüzyılda, büyük Ormond Dükü'nün öfkeyle söylediği gibi, İngiltere'nin aptal yöneticileri "İrlanda'nın gelişimine genel bir itirazda bulunmak, sanki onu düşük tutmanın onu güvende tutmak olduğu kararlaştırılmış gibi" hoşlarına gidiyordu.

Akşam yemeğinden sonra küçük oturma odasına geri döndüğümüzde Bayan Tener'i çiçeklerinin arasında, edebi bir eserle meşgul bulduk. Burada neşeli bir hayat olmadığını itiraf ediyor, en yakın ziyaretçisi yaklaşık yedi veya sekiz mil uzakta yaşıyor - ama yanında birkaç sadık köpekle uzun yürüyüşlere çıkıyor ve taciz edilmekten pek korkmuyor.
"Kiracılar daha fazla tehlikede," "Ev sahiplerinden veya acentelerden daha iyi" diye düşünüyor - ve Edenvale'de gördüğüm Connell'ları ve "boykot edilen" Fitzmaurice'in 31 Ocak'ta Lixnaw'da kızının huzurunda vahşice öldürülmesinin hikayesini hatırladığımda, sanki Lord Ripon ve Bay Morley'e Dublin'e varışlarında hoş geldin demek istercesine.

PORTUMNA, _29 Şubat._--Bu sabah erken saatlerde "tahliye edilen" kiracıların ikisi ve buradaki mülkün eski bir icra memuru, durumu Bay Tener ile görüşmek üzere randevuyla geldi. Konferansa katılmamı istedi ve Amerikalı olduğumu öğrendiklerinde, katılmam konusunda mükemmel istekliliklerini dile getirdiler. Kiracılar sessiz, sağlam yapılı, zeki görünümlü adamlardı. Bunlardan birine, ödemeyi reddettiği kiranın aşırı olduğunu düşünüp düşünmediğini veya ödeyemediğini söylemeye itiraz edip etmediğini sordum.

"Kirayı ödeyecek param vardı efendim," diye cevapladı, "ve kirayı ödemek istiyordum--sadece bana kira verilmezdi."

"Kim size izin vermezdi?" diye sordum.

"Birlik'teki insanlar."

"Elinizdeki mülk sizin için bir değere sahip miydi?" diye sordum.

"Gerçekten de öyleydi. İki veya üç yıl önce hakkımı üç yüz pounda satabilirdim."

"Evet!" diye sözünü kesti diğer kiracı, "ve ondan biraz önce altı yüz pounda."

"Şimdi sizin için üç yüz pounda değer değil mi?"

"Hayır," dedi Bay Tener, "çünkü teklif ettiğim anlaşmayı reddederek, bizi aleyhine dava açarak ve altı aylık geri alma hakkının sona ermesine izin vererek onu kaybetti."

"Ve tabii ki, eğer bizde olsaydı, şimdi hiç kimse onu satın alamazdı, efendim," dedi kiracı. "Ama Bay Tener'in buradaki mülkleri geri almamıza izin vereceğini umanlar biziz - yani, geri dönmemiz için korunuyorsak."

"Şimdi, görüyor musunuz," dedi Bay Tener, "benden ne yapmamı istiyorsunuz? Bana, aptalca atmayı seçtiğiniz mülkü size hediye etmemi ve bunu, mülkü sonsuz bir sıkıntıya ve masrafa soktuktan sonra yapmamı istiyorsunuz; bunun benden iyi bir anlaşma yapmamı istemek olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Kiracılar birbirlerine, Bay Tener'e ve bana baktılar ve eski icra memuru gülümsedi.

"Bunu görmelisiniz," dedi Bay Tener, "ama şimdi size, bu beyefendinin huzurunda, her şeye rağmen, istediğinizi yapmaya ve kaybettiğiniz unvanlara geri dönmenize izin vermeye tamamen hazırım, çünkü sizi yabancılardan ziyade mülkte görmektense geri isterim--"

"Ve gerçekten de, eminiz ki siz de öyle yapacaksınız."

"Ama anlayın, bir yıllık kirayı ve bizi soktuğunuz masrafları ödemelisiniz."

"Ah! Emin misiniz masrafları ödememizi istemezsiniz?"

"Ama kesinlikle ödeyeceğim," diye cevapladı Bay Tener; "bu konuda bir an bile sorum olacağını sanmayın. Bütün bu sıkıntıyı kendinize ve bize siz getirdiniz; ve ben adil olmaktan çok daha fazlasını yapmaya hazır ve istekliyken, gecikmeler konusunda sizinle cömertçe anlaşmaya ve size zaman tanımaya--ödemeniz gereken masraflar konusunda."

"Peki masraflar ne kadar olacak?" diye sordu kiracılardan biri endişeyle. "Ah, bunu size söyleyemem, çünkü bilmiyorum," dedi Bay Tener, "ama bunlar
kesin gerekli maliyetlerin ötesinde hiçbir şey olmayacak."

"Ve geri dönersek korunacak mıyız?"

"Elbette korumanız olacak. Ama neden koruma istiyorsunuz?
İşte buradasınız, güçlü yetişkin bir çift adam, ailenizden erkeklerle birlikte. Şuraya bakın! Neden şuna gitmiyorsunuz, şuna,"
diğer kiracıların adını vererek; "onları iyi tanıyorsunuz. Sessizce yanlarına gidin ve
onların sizinle aynı şartlarda geri gelip gelmeyeceklerini görmek için onları dinleyin; dürüst olmak ve haklarınızın arkasında durmak için bir birlik oluşturun ve korktuğunuz diğer sahtekâr birliğe meydan okuyun ve onu
parçalayın! Sizin gibi adamların uzanıp o adamların sizi ezmesine ve sizi geçim kaynağınızdan ve evlerinizden
kovmasına izin vermesi ayıp değil mi?"

Kiracılar birbirlerine ve geri kalanımıza baktılar. "Sanırım," dedi sonunda içlerinden biri, "Sanırım ---- ve ----," iki adamın adını vererek, "bizimle gelirlerdi. Elbette," Bay Tener'e dönerek, "bizi keşfetmezsiniz, efendim."

"Sizin üzerinizde keşfederler! Kesinlikle hayır," dedi Bay Tener. "Ama neden
insan olmaya karar verip, kendinizi 'keşfetmezsiniz' ve bu adamlara meydan okumuyorsunuz?"

"Ve sığırlar, efendim? Sığırlar için koruma alır mıyız? Aksi takdirde tamamen öldürülürlerdi."

"Elbette," dedi Bay Tener, "polis sığırları korumaya çalışırdı."

Sonra bana dönerek, "Bu çok mantıklı bir soru. Bu alçaklar, yasakları altındaki adamlara saldırmaktan korktuklarında, gece dolaşıp zavallı hayvanları sakatlıyor, işkence ediyor ve öldürüyorlar. Roscommon'da, birkaç baş sığırın gizemli bir şekilde kaybolduğu bir olayı hatırlıyorum," diye devam etti, "hiçbir yerde bulunamadılar. Hiçbir
izlerine
ulaşılamadı. Ancak kaybolduktan haftalar sonra, birkaç mil ötedeki bir tarlada bazı çocuklar, belirli bir noktanın üzerinde uçan bir sürü karga gördüler. Oraya gittiler ve terk edilmiş bir kömür ocağının dibinde, bu kayıp sığırların parçalanmış kalıntıları yatıyordu. Zavallı hayvanlar gözleri bağlı bir şekilde tarlaların üzerinden ve bu çukura doğru sürülmüştü,
burada, kırık uzuvlarla ve sakat bir şekilde, hepsi açlıktan sefil bir şekilde öldüler." "Evet," dedi kiracılardan biri, "ve sığırlarımız Shannon'a sürülüp boğulacak ve sürüklenecek."

"Anlamalısınız ki," diye araya girdi Bay Tener, "sığırlar bu şekilde kötü niyetle yok edildiğinde, sahipleri zavallı hayvanların kalıntıları üç gün içinde bulunup teşhis edilmediği sürece hiçbir şey kurtaramazlar."

Bu ifşaatlar karşısında hissettiğim ve ifade ettiğim tiksinti kiracıları cesaretlendirmiş gibiydi. İçlerinden biri, tahliyeler gerçekleşmeden önce Ulusal Lig üyelerinden bazılarının kendisini ziyaret ettiğini ve memurlara karşı koyması gerektiğini söylediğini söyledi. "Kız kardeşime danıştım," dedi, "ve o da, 'Bunu yapacak kadar aptal olma; hepimiz Lig'in o düzenbazları ve haydutları tarafından tamamen mahvolacağız,' dedi. Ve ben direnmedim. Ama daha geçen gün, içinde bulunduğumuz sıkıntıda bir rahibe gittim ve bana ne dedi sizce? 'Neden sana söylendiği gibi yapmadın? O zaman sana yardım edilirdi' dedi ve bizim için hiçbir şey yapmadı! 
Sizce ülkenizde bu doğru mu efendim?" 

"Benim ülkemde," diye cevapladım, "böyle davranan bir rahibin görevden alınması gerektiğini düşünürdüm." 

"Tüm kiranızı Birliğin mütevelli heyetinin eline mi verdiniz?" diye sordum bu kiracılardan birine. 

"Onlara fazla para ödedim, efendim," diye cevapladı. 

"Evet," dedim, "ama kiranın tamamını mı ödediniz, yoksa ne kadarını?" 

"Ah! Onların bana ödemem gerektiğini düşündükleri kadar ödedim!" o
cevap verdi, kırsal Fransa'da sıkça görülen o sinsi köylü göz pırıltısıyla.

"Ah! Anlıyorum," dedim gülerek. "Ama şimdi
Bay Tener ile anlaşırsan, o parayı geri alacak mısın?"

"Bir kuruşunu da ben ödeyeceğim!" diye cevapladı, çok vurgulayarak.

Sonunda, uzun bir fısıltılı sohbetin ardından, birlikte ayrılmak için ayağa kalktılar.

"Ya maliyeti yarı yarıya düşürürsek?"

"Hayır!" dedi Bay Tener iyi huylu ama kararlı bir şekilde; "maliyetlerden bir kuruş bile indirim yok."

"Eh, adamları sessizce göreceğiz, efendim, ve size ne
yapılabileceğini söyleyeceğiz"; ve bunun üzerine bize, en medeni şekilde, günaydın dilediler,
ve yollarına devam ettiler.

Bir süre parkta yürüdük ve vahşi, güzel bir park,
terk edilmiş olması da güzelliğini azaltmıyor, çünkü
Dryad'ların
listelediği gibi onunla ilgilenmeleri çok önemli. Mümkün olduğunca bakımlı bir İngiliz parkına benzemiyor;
ama çok sayıda güzel ağaç ve büyük açık arazi alanları içeriyor. Karmaşık bir korulukta, bir köşesinde, anıtsal bir tuğla yığınının altında, merhum Clanricarde Markisi ve karısının gömülü olduğu eski bir Fransisken manastırının kalıntıları var. 1826'da yanan Kale'nin duvarları hala ayakta ve o kadar mükemmel ki
bina kolayca restore edilebilirdi. Hala burada olan keskin gözlü,
güçlü yaşlı bir ev hizmetçisi, evin 6 Ocak 1826 öğleden sonra yandığını söyledi. Evde üç kadın hizmetçi vardı - "Anna ve Mary Meehan ve hizmetçi Bayan Underwood"; ve
Lord'un gelişi için Kale'yi hazırlıyorlardı, o zamanlar George Canning'in kızıyla sadece bir yıllık evli olan merhum Lord Clanricarde o kadar az "yok"tu ki. Üst odalarda ateş yakıldı ve Bayan Underwood bir iş için gitti. Geri döndüğünde her yer alevler içindeydi.

Geyik parkı geyiklerle doluydu, şimdi oldukça vahşileştiler. Her taraftaki çalılıkların arasından
geçtiklerini duyduk. Gölde ve onun bir genişlemesi olan nehirde de sermaye balıkçılığı olmalı.

Arabaları bir sürüş için hazırlarken, toprağın başka bir oğlu geldi. Bulduğum bu adamın Clanricarde arazilerindeki savaşta sadece küçük bir çıkarı vardı, başka bir toprak sahibinin çiftliğini elinde tutuyordu. Ama bir şekilde "birleşmeye" girdiğini itiraf etti, çünkü mütevelli heyetine "sadece huzur ve sessizlik için" adını verdiği belli, çok büyük olmayan bir miktar ödemişti. Bunu gitmiş, iyileşmeyi geçmiş olarak değerlendirdi; ve küçük bir arazisi olan ama başka şekillerde önemli işler yapan, "sadece rahatsız edilmemek için 10 veya daha fazla Pound ödemiş" başka bir adamı isimlendirdi. Bunun üzerine Bay Tener bana Loughrea'da büyük bir iş yapan bir dükkan sahibinden bahsetti. Yedi veya sekiz bin poundluk bir adamdı.
Ajan ona karşı keskin bir stratejik köşeyi döndükten sonra mallarına el konulmak üzere olduğunu fark etti ve beklenmedik bir şekilde dükkanına girdi.
Yenilgisini kabul edip adil bir anlaşma yapmak üzereyken,
Birlik sekreteri belirdi ve kendisiyle özel bir görüşme talep etti.
Çeyrek saat sonra tüccar oldukça somurtkan ve üzgün bir şekilde tekrar belirdi.
Ödeyemeyeceğini ve malların alınmasına izin vermesi gerektiğini söyledi. Böylece alındılar ve usulüne uygun olarak işleme tabi tutuldular ve satıldı.
Tüm masrafları ödeyerek bunları kendisi satın aldı.

Şu anda iki araba belirdi. Birine bindik, Bay Tener ateşli bir at sürüyordu ve yanına dolu bir karabina tüfeği aldı. İki silahlı polis, yolun her iki tarafından yaklaşan herhangi birini kolayca örtebilecekleri bir mesafede durarak bizi diğer tarafa takip etti. Beni, dişlerimize kadar silahlanmış bir şekilde Orizaba'daki Rincon'da piknik yapmaya gittiğimiz ve bir anda dört kişilik katır arabalarını içi boş bir kareye fırlatıp süvari almaya hazır olduğumuz 1866'nın Meksika'daki keyifli günlerine götürdü. Belirli bir kişiyi vurmak için ödenen normal ücretin (bu bölgelerde buna "vurmak" denir) dört pound gibi gülünç derecede küçük bir miktar olduğu ve bu miktarı bölen iki kişinin her zaman "vurmak" için öfke organizatörleri tarafından görevlendirildiği gayet iyi anlaşılmış gibi görünüyor, bu tür bir ülkeden geçerken ve geçerken ihtiyatlı insanların çok fazla dikkatli olamayacağı açıktır. Neyse ki bu tatsızlıklardan kaçınmakla en doğrudan ilgilenen insanlar için, kötülük makinesinde sistematik bir sızıntı var gibi görünüyor. Örneğin, bu yerel "Mafya"nın yeminlerinin yönetildiği yerler iyi bilinir. Bir şapelin yakınındaki bir yol kenarı sıklıkla seçilir ve bunun iki veya üç belirgin nedeni vardır. Noktanın kutsallığı, yeni başlayanı etkilemek için düşünülebilir; ve polis veya başka istenmeyen kişiler aniden görevli müritlere ve bekleyen yardımcıya rastlarsa, yol kenarındaki bir grup mutlaka bir suç topluluğu değildir - yine de, böyle zamanlarda, eski Amerikan kolej tanımımız olan "grup"un "üç veya daha fazla kişiden oluşan" bir topluluk olarak kabul edilmesinin yetkililer tarafından neden benimsenmediğini ve böyle bir topluluğun polis tarafından dağıtılmaya açık hale getirilmediğini anlamıyorum, tıpkı bizim "gruplarımızın" eskiden denetimli cezaya tabi olması gibi. Değirmenler, kanunsuzların bir diğer favori
tesisleridir. Bay Tener, bu yer ile Loughrea arasındaki büyük bir değirmenin, yalnızca değirmenine tahıl
getirmekle kalmayıp, bir zamanlar oldukça müreffeh olan birkaç değerli hanıma ait başka bir değirmenden tahıl götüren
kurnaz değirmencinin dezavantajına olmasa da, büyük bir sorun merkezi olduğunu söylüyor. Aynı kişinin birden fazla yerde birden fazla sadakat yemini törenine tabi tutulmasının alışılmadık bir şey olmadığı, ancak bunun vicdanı veya korkuları üzerindeki yemin baskısının azalması ve ayrıca her seferinde iki şilin ödemesi beklendiği için sevgisinin yabancılaşması gibi doğal olmayan bir sonuçla
görünüyor. Bir kez üye olduğunda, genel fona haftada bir peni katkıda bulunuyor. Ayrıca, bu fonun dağıtımını yapan hazinedarların kim olduğu, "örgütün" karanlık işlerini yapmak üzere görevlendirilen üyelerin ücretlerini kimden aldıkları da açık bir sır gibi görünüyor. Bana bu görevlilerden biri için verilen tanım "Kumral saçlı, gözlük takan şişman bir beyefendi" idi. Yöntemler ve adamlar hakkında bu kadar çok şey biliniyorken, neden bu kadar çok suç neredeyse dokunulmazlıkla işleniyor? İki yeterli sebepten dolayı. Tanıklar ifade vermeye ikna edilemez veya ifade verirlerse gerçeği söylemeleri için güvenilemez; ve on vakadan dokuzunda civardaki jürilerin görevlerini yerine getirmesini beklemek boşunadır. Siyasi korkaklık, tüm yetkililerin bu noktalarda hemfikir olduğu İrlanda suçlarında mahkeme yerinin İrlanda'dan Büyük Britanya'ya taşınmasını imkansız hale getirdiğinden, örneğin "Moonlighter" davasının Clare veya Kerry'den Wicklow'a taşınmasının bile son derece öğretici bir etkisi olduğu, Wicklow halkının kendi adalarındaki bir duruma gözlerini açtığı, ki bu konuda daha önce Surrey veya Middlesex halkı kadar bilgisiz oldukları için şanslıdırlar. Bu, bir süre önce İrlanda'nın başka bir yerindeki bir rahibin yazdığı bir mektupta bana ifade edilen öfkeli isteği açıklıyor, "toplumun zararlıları olan Moonlighter'ları yok etmek" için Clare ve Kerry'de "sıkıyönetim" ilan edilsin. Clare ve Kerry rahiplerinin yalnızca bu "toplum zararlılarının" gidişatına göz yumup onları hoş görmeye meyilli olmakla kalmayıp, aynı zamanda onlarla "ulusal" bir hareket bahanesiyle açıkça işbirliği yapmaya meyilli olmaları, Kilise tarafından kesinlikle kabul edilemez ve İrlanda özerkliği davası için tehlikeli bir şeydir. Bunun güçlü bir şekilde hissedildiğini ve İrlandalı din adamlarının en seçkin ve saygınlarından biri olan Clonfert Piskoposu-Yardımcısı tarafından birden fazla kez çok güçlü bir şekilde ifade edildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu sabah kendisini ziyaret ettim. İrlanda Kraliyet Üniversitesi senatörü ve Kraliyet İrlanda Akademisi üyesi olan Dr. Healy, Portumna ve Woodford'u da içeren Clonfort piskoposluğunun o bölümüne başkanlık ediyor. Geniş, iyi ekilmiş bir arazide, çok hoş bir kırsal alanın geniş bir manzarasına hakim, güzel ve ferah, fakat sade ve gösterişsiz bir evde yaşıyor. İyi döşenmiş bir çalışma odasına alındık ve piskopos hemen içeri girip bizi en içten nezaketle karşıladı. Kendisi samimi, ağırbaşlı, yapmacıksız bir adamdı ve piskoposluk
giysisine yakışan mor rengi, altın zincir ve haçıyla tam bir piskopos gibi görünüyordu. Özellikle Dr. Healy'yi görmek istiyordum, İrlanda'da görevlerini ve yetkilerini, kesinlikle Bay Parnell tarafından kontrol edilen bir örgütün rahatlığına ve politikasına tabi kılmayı kararlılıkla reddeden yüksek fikirli ve cesur din adamlarının bir örneği olarak. Bay Parnell, Katolik olmadığı gibi, Fransa ve İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin en acımasız düşmanlarının açık bir müttefiki ve ortağıdır. Protestan tarihçiler, Papa Innocent'ın
Büyük Britanya ve İrlanda'daki Katolik inancını ezmek ve Stuart Katolik hanedanını sürgüne göndermek için Hollanda'dan yelken açtığında
William of Orange'ın mali destekçilerinden biri olduğunu doğruluyor. Ancak, kendilerine İrlandalılar ve Katolikler diyen, Katolik olmayan bir siyasi liderle uyumlu olarak, İrlanda'daki Kilise'nin kutsanmış papazlarına ve efendilerine kasıtlı olarak iftira atan ve saldıran adamların garip gösterisine tanık olmak
on dokuzuncu yüzyıla bırakıldı. Milliyetçi yazarlar, kendilerinin "halk saflarında en iyi rahiplerin yokluğunu" açıklamak için
Kardinal Cullen ve Kardinal M'Cabe'yi "İrlanda karşıtı" olarak kınamayı gerekli buluyorlar; ve Dr. Healy gibi adamlara "Kale Piskoposları" diye alaycı bir şekilde bakmak, Tooley Sokağı'ndaki üç "vatansever" terziyi hatırlamamak imkansızdır.

Piskopos Healy, İrlanda genelinde önemli bir köylü mülkiyetinin sistematik gelişimini ülkenin ekonomik umudu olarak görür ve bu nedenle, kendi kendini ilan eden "Milliyetçilerin" gerçek "kampanyalarını" özünde ulusal karşıtı olarak görür, çünkü yöntemleri İrlanda halkını demoralize ediyor ve sivil düzenin ve mülkiyetin temelinde yatan yasaya ve özel haklara olan saygıyı yok ediyor. Ona göre, "Özgür Yönetim", genel olarak halk için, üzerinde yaşayacakları ve geçinecekleri toprağın mülkiyeti anlamına gelir. Bu mülkiyetin barışçıl, adil ve herhangi bir adama veya insan sınıfına haksızlık veya hakaret olmadan nasıl sağlanacağı, politikacılar ve kamu görevlileri tarafından çözülmesi gereken bir politika sorunudur. Kendilerine Katolik diyen adamların ahlaksız ve suç teşkil eden yollarla bu veya başka bir amacı gerçekleştirmeye çalışması tamamen başka bir konudur ve öncelikli olarak Devletin değil, Kilisenin alanına giren bir konudur.

Bu konuda, çok uzun zaman önce Roma'da bulunan ve
Roma'dayken emriyle Hazretlerinin birden fazla dinleyicisi olan Piskopos Healy,
Vatikan'ın Katoliklerin boykot, "kampanya planları" ve
bu tür kötülük araçlarını terk etmesi ve reddetmesi konusunda ısrar edeceğinden hiç şüphe duymuyor. Piskoposun, Kutsal Baba konuştuğunda rahiplerin ve İrlanda halkının itaat edeceğinden de hiç şüphesi yok.

Bunu söylemek, elbette, yalnızca Piskoposun İrlanda rahiplerinin dürüst rahipler ve İrlanda halkının iyi Katolikler olduğuna inandığını söylemektir.

Eğer bunda yanılıyorsa bu Kilise için değil, İrlandalı rahipler ve İrlanda halkı için üzücü bir şey olacaktır.
Bu yıl Roma'da Katolik Kilisesi'nin kapsamı ve gücünün muhteşem gösterisine tanık olan hiçbir İrlandalı
bu noktada herhangi bir yanılgıya düşemez.

Piskoposun ikametgahından Portumna'nın Protestan rektörü Bay Crawford'ı ziyarete gittik.
Güzel Anglikan kilisesi parkın bir köşesinde duruyor ve papaz evi oldukça büyük bir malikane. Bay Şu anki rektör olan ve varlıklı bir adam olan Crawford, Clanricarde arazisinin güzel bir çiftliğini, karabiber tanesi kadar bir kira bedeliyle elinde tutuyor ve ayrıca, yıllık 118 sterlinlik başka bir arazinin kiracısı ve bu arazi için, kendisinin de belirttiği gibi, diğer kiracılar için bir örnek teşkil etmek ve onları da kendisi gibi, yasaya karşı değil, yasaya göre savaşmaya teşvik etmek amacıyla, aracıyı mahkemeye çıkardı. Ancak, gecikmiş bir borcu yok ve bu açıdan, üzgünüm ama, burada çokça yazılmış Woodford tahliyeleri vesilesiyle kendini çok belirgin hale getiren Katolik rahip Peder Coen'den daha iyi bir örnek teşkil ediyor. Peder Coen'in durumu çok öğretici ve çok tatsız. Yirmi üç dönümlük iyi bir arazide mükemmel bir evde oturuyor, bir bahçesi var - kısacası, merhum Lord Clanricarde tarafından, mülkünün o kısmındaki Katolik rahip kim olursa olsun konaklaması için özel olarak sağlanan güzel bir kır evi. Tüm bunlara rağmen kira, yılda iki gine gibi saçma ve nominal bir miktar olarak belirlendi! Ancak, şu anda malikanenin keyfini süren ve cemaatten önemli bir geliri olan Peder Coen, aslında bu kirayı iki buçuk yıldır ödememiş durumda! Bay Tener, bu gerçeği Piskoposa söyledi ve Piskopozun yüzü doğal olarak karardı. "Böyle bir durumda ne yapmalıyım, efendim?" diye sordu Bay Tener. "Yapmalı mıyım?" dedi Piskopos, "açık görevinizi yapın ve ona karşı yasaya göre işlem yapın." Ancak, Amerika'da kesinlikle olacağı gibi, hakkında işlem yapılıp tahliye edilse, dünyanın önünde, Atlantik'in her iki yakasında, "çok aşağılık" bir Markinin ve vicdansız ve kana susamış bir ajanın elinde, ezilen ve ezilen bir halkın kutsal davası uğruna acı çeken bir "şehit" olarak anında sergileneceğinden kim şüphe edebilir?[11] Uzun boylu, yakışıklı bir adam olan Bay Crawford, buradaki durum hakkında oldukça ayrıntılı ve özgürce konuştu. Yaklaşık sekiz yıl önce Portumna'ya geldi; buradaki pozisyonu kabul etmesinin nedenlerinden biri, Woodford yakınlarındaki bir mülkü, bunu idare edemeyeceğini fark eden kayınbiraderinden devralmak istemesiydi. Pratik bir çiftçi ve açık sözlü, yetenekli bir iş adamı olarak, buradaki kiracıların genel güvenini yavaş yavaş kazandı. O,
kural olarak, ödemeyi reddetmeye
"zorlandıkları" kiraları ödeyebilecek durumda olduklarına tamamen inanıyor. Bana, Lord Clanricarde'ın Katolik kiracılarının, Kampanya Planı hakkında
hareket başladığında kendisine gelip, kira paralarını alıp, bir anlaşma zamanı gelene kadar kendileri için saklaması için özel olarak yalvardıkları vakalardan bahsetti.

Bunun sebebi, Kampanyacılar tarafından oluşturulan "Vakıf"a parayı vermek zorunda kalmak istememeleri ve bu yardımsever "dostların"
erişemeyeceği bir yere güvenli bir şekilde yerleştirilmesini istemeleriydi.
Çok kurnaz bir kiracı ona geldi ve kirasını gelirden ödeyebilmek için birkaç hayvan satın almasını rica etti. Adamın Clanricarde mülküne 15 sterlin borcu vardı. Bay Crawford hayvanlarını satın almak istemiyordu ama sonunda bunu kabul etti ve ona 50 pound verdi. Adam parayı alıp gitti ama kirayı hiç ödemedi! Bay Crawford bunu öğrenince ona hesap sordu ve istediği
bir iyiliği daha yapmayı reddetti. Sonuç olarak, "sıkıntılı kiracı" artık Bay Crawford ile karşılaştığında onu kesiyor ve oldukça küçük bir sığır sürüsünün
müreffeh sahibi oluyor. Bay Crawford'un Ulusal Lig'in yöntemleri ve ruhuyla bu yerde yapılan kötülük hakkındaki görüşü, Piskopos Yardımcısı'nın görüşleriyle tamamen örtüşüyor. Sezar'ı delirten sorumsuz güç, köy tiranlarının kafasını kolayca çeviriyor ve bu yeraltı "Ev Kuralı"nın aşırılıklarında kesinlikle grotesk bir şeyler var. Bay Crawford bana burada, adını verdiği bir kiracı çiftçinin, büyük bir öfkeyle, dehşetle karışık bir şekilde, kendisine gelip, Birliğin, kendisine, boykot edilme tehdidiyle, yirmi yıl önce, ölen kocasının kiracı hakkını 100 sterline nakit olarak satın aldığı bir kadının mirasçılarına mülkünü devretmesini emrettiğini söylediği bir vakadan bahsetti! 100 sterlini geri ödemekten söz edilemezdi. Kendisini yalnızca bir "toprak gaspçısı" olarak görecek ve yirmi yıldır mülk üzerinde hiçbir çalışma yapmamış ve üzerinde yasal veya ahlaki bir hak iddiası olmayan, ancak en yaşlısı yerel Birliğin aktif bir üyesi olan mirasçıların yararına kendini evden çıkaracaktı!

Bu da benzersiz değildi.

Başka bir durumda, kırk yıl önce ölen bir kiracının çocukları öne çıktı ve Birliğe, yaklaşık yarım yüzyıldır çiftliği elinde bulunduran yaşlı bir adamı boykot etmesi çağrısında bulundu. Üçüncü bir durumda, yaklaşık on yıl önce bir kiracı çiftçi, sürüsünü
sürü olarak çalıştırdığı ve hastalanıp ölen bir adamı işe aldı. Boş yere, hala onu elinde tutan ve ona sadakatle ve
etkili bir şekilde hizmet eden dürüst, yetenekli genç bir adam koydu. Daha geçen gün bu kiracı çiftçi, sürüyü dağıtmadığı ve yerine on yıl önce ölen sürünün artık yetişkin olan oğlunu koymadığı takdirde sorun yaşayacağı konusunda Birlik tarafından uyarıldı!

Kalıcı ilkenin, İngiliz Senatosu'na uygulanmasında tehdit edildiğini, İrlanda tarımının ve İrlanda'nın toprak mülkiyetinin yeniden canlandırılmasında bir unsur olarak yeniden ortaya çıktığını görmek eğlenceli, hatta öğretici!

Kaleye geri dönerken, kasabada yaşayan Hibernian Bankası'nın Portumna Şubesi müdürü Bay Place'i ziyaret ettik. Bankada günlük çalışmanın ardından, marangoz olarak amatör bir iş yaparak eğleniyordu, ancak bizi çok sıcak karşıladı. Clanricarde mülkünde Kampanya Planı'nın kabul edilmesinden bu yana bankadaki mevduatların önemli ölçüde arttığına dair hiçbir şüphe olmadığını söyledi. Ödemelerinin gizli kalmasını isteyen kişiler tarafından bankaya sürekli olarak para yatırılıyordu; ayrıca, hisse senetleri kiralar için acente tarafından haczedilen kiracıların hacizden çok memnun oldukları, çünkü bunun kiralarını ödediği ve böylece mülklerini koruyabildikleri ve Birliğin elinden uzak kalabildikleri, bunun için zorunlu satışa tabi tutulmuş ve masraflar katlanmış olsalar bile, birden fazla vaka biliyordu. Clanricarde mülkündeki kiracıların, gecikmede olmayanların, yüzde yirmi beşlik bir indirimi memnuniyetle kabul edecekleri ve bunu kabul ederek çok iyi bir iş çıkaracakları görüşündeydi. Ancak, bazıları birkaç yıldır (örneğin Peder Coen gibi) gecikmede olan kiracılar tarafından düşmanca bir tutuma zorlanıyorlar; ancak, şaşkınlıkla, İrlanda'da ev sahibinin, gecikme ne kadar eski olursa olsun, on iki aylık kiradan daha fazlasına haciz koyma yetkisinin olmadığını görüyorum. Bay Place, kiracıların tüm alacaklılarını ev sahipleriyle aynı kefeye koymanın iyi olacağını düşünüyor. Dükkan sahipleri ve diğer alacaklılar, o durumda birçok şeyi oldukça yeni bir ışıkta göreceklerini düşünüyor. Yeni Portumna Şatosu olarak adlandırılan şey, orijinal yerinden biraz uzakta, parktaki bir tepede duran, Mansard tipi büyük ve gösterişli bir binadır. Bina, babası merhum Marquis'in ölümünden kısa bir süre önce tamamlandı. Bay Tener'in Cloondadauv Şatosu'na karşı bir sefere hazır olması için çok uzun zaman önce buraya yerleştirdiği büyük bir polis gücü dışında hiç işgal edilmedi. Yarın Dublin'e geri dönerken beni oraya götürmeyi vaat ettiği şato. Son derece iyi inşa edilmiş ve kolayca çok hoş bir ikametgah haline getirilebilir. Shannon'a bakan manzarası muhteşem ve etrafında birçok güzel ağaç var.

Buradan sorumlu olan yaşlı adam, eski okulun tipik bir Galway hizmetkarı. "Çocuklar", diyor, bir zamanlar onu "boykot etmeye" çalışmışlar çünkü o bir liman yöneticisiymiş; ama o mücadele etmiş ve onu rahat bırakmışlar. Bana evin tepesinden, uzakta, Albay Hickie'nin ve yakın zamanda Mısır seferinde kardeşinin ölümünden sonra yerine geçen genç Lord Avonmore'un ikametgahlarını gösterdi.
Bu yer artık kapalı ve sahipleri Fransa'da yaşıyor.

Eve gitmeden önce Portumna Birliği'ni de ziyaret ettik.
Bu Birliğin binaları, yer için geniş ve iyi inşa edilmiş ve iyi düzenlenmiş ve düzenli görünüyor -- bunun büyük ölçüde, şüpheleniyorum ki,
hastaneden sorumlu olan Rahibelerin etkisi sayesinde olduğunu düşünüyorum, ancak onların iyi huylu ruhu sadece kendilerinin yarattığı çiçek bahçesinde değil, aynı zamanda özel kontrolleri dışında olan birçok yönetim detayında da kendini gösteriyor.

Bu
çaresiz sığınağın atmosferi ile Fransa'nın "laikleştirilmiş" hastanelerinden bazılarının atmosferi arasındaki karşıtlık çok çarpıcıydı. Kısa bir süre önce ziyaret ettiğim bu hastanelerden, sadık rahibeler, ücretli hemşirelere yer açmak için kovulmuştu. Bu konuda, ofisinde bulduğumuz Birlik katibi Bay Lavan'a bir yorumda bulundum.

"Ah, evet," dedi, "Bundan hiç şüphem yok. Rahibelere söyleyebileceğimden daha fazlasını borçluyuz, ancak yerel koruyucular istediklerini elde edebilirse onları burada ne kadar süre tutacağımızı bilmiyorum."

Bunun açıklaması olarak, seçilen bu yerel koruyucuların, Dublin'deki Yerel Yönetim Kurulu ile ilişkileri nedeniyle, vergi mükelleflerinin parasını harcama konusundaki cömert eğilimlerini kontrol eden tüm yönetime düşmanca davrandıklarını söyledi. Bu nedenle, duygularını ifade etmek için sadece katibin değil, aynı zamanda Birliğin Katolik papazının maaşını da düşürmeye çalışıyorlar; ve buradaki ajitatörler arasında epeyce dinsiz duygu olduğu için, yönetimi kendi ellerine almaları halinde Rahibeler için de işleri tatsız hale getirecekleri izlenimi ediniyor. Bu mahallede gerçek anlamda pek fazla sıkıntı olamayacağı iki olgudan anlaşılıyor. Şu anda 12.900 kişilik bir nüfusa sahip bu Birlik'te sadece 130 kişi var ve dışarıdaki yardım için yapılan harcamalar haftada ortalama sekiz ila on pound arasında.

Sessiz, düzenli şapelde iki veya üç kişi dua ederken diz çöküyordu; mutfakta ve ofislerde gördüğümüz diğerlerinin ise İngiliz veya Amerikan yoksullar evindeki sıradan kişilerde çok acı veren "işçi evi" görünümünden eser yoktu.

"Buradaki sorun," dedi Bay Lavan, "onların burayı çok sevmesi. Onları oradan çıkarmak için neredeyse bir tahliye gerekiyor."

Bay Lavan ile ofisinde bir araya geldik ve kendisiyle ilginç bir
konuşma yaptık.

Kendisi, Woodford ve Portumna arasında yaşayan Bay Mathews'un temsilcisi.
Bay Mathews, sürekli olarak kiracıları çalıştıran ve onlarla dostça ilişkiler içinde yaşayan bir ev sahibi, diyor,
kiracıların sayısı yirmi ve şu anda yargısal kiralar altında yaşıyorlar. Bu yargısal kiralarda iki yıl önce onlara %15'lik bir indirim daha
verildi. Geçen yıl %20'ye izin verildi. Bu yıl onlara %25'lik bir indirim
verdi, ancak onlar bunu reddederek %35 talep ettiler.

Bay Lavan bu talebin son derece mantıksız olduğunu düşünüyor ve bunu, yerel koruyucular arasındaki temsilcilerinin, "bol miktarda parası olan ve hiçbir şekilde yoksul olarak adlandırılamayacak olan tahliye edilmiş kiracılara yardım" olarak vergi mükelleflerinin parasını sürekli olarak oylayarak uzaklaştıran Ulusal Ligcilerin buradaki etkisine bağlıyor. Ona göre, buradaki Milliyetçi ajitasyonun etkisi, kiracılar ve ev sahipleri arasında herhangi bir soru ortaya çıktığında insanların zihnindeki doğru ve yanlış fikirlerini altüst etmek olmuştur. Bay Lavan'ın da doğruladığı bir hikaye anlattı. Tener, Clanricarde mülkünde, adını verdiği bir icra memurunun, çiftlikte bir dükkan işleten annesinin "boykot edilmesini" önlemek için iki yıl önce görevinden istifa etmek zorunda bırakıldığını söyledi. Ayrıca, Loughrea yakınlarında yıllık 90 sterlinlik bir çiftlik işleten bir çiftçi olan Clanricarde kiracılarından birinin bana anlattığı bir hikayenin ayrıntılarını da biliyordu. Bu adam Kampanya Planına abone olmaya zorlandı. Vekil, vadesi gelen kira için ona dava açtı ve 10 sterlinlik masraf yaptı. Daha sonra koyunlarına ve mahsulüne el konuldu. Yerel liderlerden kirasını ödemesine "izin vermelerini" rica etti, çünkü bunu _ellerindeki parayı çekmeden_ yapabiliyordu! Onlar da reddettiler ve böylece mülkünün halka açık olarak satılmasına izin vermeye ve 10 sterlinlik ek masraf yapmaya zorladı. "Çiftliği kasabaya o kadar yakın ki
yerel haydutların intikamını göze almaya cesaret edemedi."

Bay Lavan ayrıca, yirmi yıl önce 100 pound ödeyerek kiracı hakkını satın aldığı bir adamın oğlunun, çiftliğini satın almak için yaptığı harcamaların geri ödenmeden terk etmesi yönündeki mütevazı talebine direnmeye cesaret ettiği için şu anda fiilen "boykot" altında olan başka bir adamın adını da verdi! Başka bir deyişle, satın alınmış ve ödenmiş bir mülkün yirmi yıl boyunca barışçıl bir şekilde sahiplenilmesinden sonra, bu kiracı çiftçi, İrlanda'nın kendi kendini kurmuş "Milliyetçi" hükümeti tarafından bir "toprak gaspçısı" olarak muamele görüyor, çünkü hem kiracı hakkı için ödediği paranın hem de kiracı hakkının çalınmasına boyun eğmeyecek!

Açıkça böyle bir durumda "toprak ağalığına karşı savaş" basitçe mülkiyete ve özel haklara karşı bir savaştır. Katolik Kilisesi'nin rahipleri, bu tür işlemleri sadece onaylamakla kalmayıp, yardım ve yataklık da ediyorlar, kesinlikle Dr. M'Glynn'in bile ötesine geçiyorlar. Dr. M'Glynn, bildiğim kadarıyla, Devlet tarafından Devlet için kiralanan tüm özel mülklere el konulmasında duruyor. Ancak burada, B'nin silahlı olması ve ormanda A ile silahsız karşılaşması durumunda, A'nın yirmi yıl önce B'nin yaslı ama tutumsuz babasının satın aldığı saat ve zincirine el koyması durumunda olabilecek türden, B'nin yararına A'nın mülküne el konulması söz konusudur!

Bu akşamki akşam yemeğinden sonra Bay Tener bana İrlanda'nın diğer bölgelerindeki deneyimleriyle ilgili ilginç ve öğretici hikayeler anlattı.

Bir süre önce, Sefer Planı kabul edilmeden önce, Cavan'daki kiracılarından biri ona kötü zamanlar ve düşük fiyatlar hakkında hüzünlü bir hikayeyle geldi ve en sonunda yarım yıllık kirayı ödeyemeyeceğini söyledi.

"Şimdi kirası Toprak Yasası uyarınca düşürülmüştü," dedi Bay Tener, "ve ben gönüllü olarak bir sürü borcu silmiştim, bu yüzden ona sessizce baktım ve 'Mickey, kendinden utanmalısın. Sana çok iyi davranıldı ve kiranı rahatlıkla ödeyebilirsin. Karın senin bundan kurtulmaya çalıştığını bilse senden utanırdı.'"

"Ah hayır, sayın yargıç!" diye çabucak cevapladı; "onaylayacağından emindim.
Eğer bana bunu söylemezsen, sana gerçeği söyleyeceğim. Eşimin kendisiydi, çok bilgili ve gazete okuyordu, bana kiranın yarısından fazlasını ödemememi söyledi - çünkü her şeyi ortadan kaldıracak yeni bir Yasanın çıkacağını söylüyor. Yarı yılı kabul edecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Karınızdan korkmayın, borcunuzu ödeyin,
bir erkek gibi. Paranız cebinizde."

Bu iyi bir vuruştu. Mickey buna karşı koyamadı ve yüzü
geniş bir gülümsemeye büründü.

"Ah hayır! İki cebimde var. Begorra, karısının kendisiydi
parayı iki parsele böldü ve her bir cebine bir tane koydu, emin olmak için--ve eğer kabul ederseniz, şerefinize sadece bir tane verecektim.
Ama para var ve bunun en iyisi olduğunu söyleyebilirim. "

Bir başka olayda, Longford bölgesindeki bir mülkün kiralarını toplarken, bir kiracı geri kalanın sözcüsü olarak öne çıktı, kiraların Arazi Yasası uyarınca yapılan bir indirimden sonra adil bir şekilde kabul edildiğini kabul etti, kiracıların yükümlülüklerini yerine getirme konusundaki genel isteklerini dile getirdi ve daha fazla indirim talep ederek bitirdi, "zamanlar çok kötüydü ve para alınamadı, gerçekten alınamadı!"

Bay Tener sabırla dinledi - sabırla dinlemek İrlanda'da bir acentenin en temel özelliğidir - ve sonunda şöyle dedi:--

"Tamam, eğer tam olarak ödeyecek paranız yoksa, dörtte üçünü ödeyin ve geri kalanı için size zaman tanıyacağım."

"Teşekkür ederim efendim!" dedi Pat, "ve bu otuz pound olacak - ve işte
bir poundluk banknotlar halinde ve bunları almak yeterince zor, bu zamanlarda!"

Böylece Bay Tener parayı aldı, banknotları iki kez saydı ve sonra,
bir makbuz yazarak kiracıya uzattı.

"Tamam, Pat, işte otuz dokuz poundluk makbuzun ve bu zor zamanlarda on poundluk banknotların ülkede dolaştığını görmekten memnunum!"

"Üzüntülü" hatip yanlışlıkla paketine bir on poundluk banknot koymuştu! Makbuzunu aldı ve tek kelime etmeden gitti. Ancak, "indirim" almak için yapılan kombinasyon o anda ve orada bozuldu ve
diğer kiracılar öne çıkıp paralarını yatırdılar.

Bu olaylar Bay Tener'in kendisinin de başına geldi. Daha az eğlenceli ve öğretici olmayan bir şey de, birkaç yıl önce Leitrim ilçesinde Bay Tener'in arkadaşlarından biriyle uğraşırken aşırı kurnaz bir kiracının yaptığı daha büyük ölçekli bir hataydı. Denis diye adlandıracağımız bu kiracı da bir kombinasyonun kaçakçısıydı. O bir çiftçi olduğu kadar sığır tüccarıydı ve kiraların genel olarak düşürülmesi için birkaç saatini boş yere belagatli bir şekilde
geçirdikten sonra sabrını
kaybetti.

"Ah, peki, sayın yargıç!" dedi, "Bu adamlar gibi bütün gün burada kalıp
konuşamam, Boyle'daki panayıra gitmeliyim. Bankadan on poundluk bir depozito makbuzu alıp bana para üstünü verir misiniz?
Bu sadece altı aylık kira için dokuz pound olacak. Ama yine de sayın yargıç, o adamların hepsi çiftçi ve bu çiftlikten değil, on poundu ben kazandım, alışverişten!"

"Ama hayvancılık için bir çiftlik olmadan alışveriş yapamazsın, Denis," dedi acente, makbuza bakarken. Aceleyle makbuzu çevirdi ve devam etti, "Sadece makbuzu onaylayın, teklifinizi değerlendireceğim."

Makbuz onaylandı ve hemen acentenin katibi tarafından bankaya götürüldü ve bunun için pound banknotları geri getirdi, acente ise sessizce bir yıllık kira için normal makbuz formunu doldurmaya devam etti, on sekiz pound. Denis, elbette acentenin gafını fark etti, ancak zeki bir kişi gibi sessiz kaldı. Katip banknotlarla geri döndü. Denis makbuzunu aldı ve acente masanın üzerinden ona
sessizce banknotlar vermeye başladı.

"Ama, efendim!" diye haykırdı Denis, "Bana bütün bu parayı neden veriyorsunuz?"

"Para üstünüz," dedi acente, oldukça sakin bir şekilde. "Bana
yüz poundluk bir banka makbuzu verdiniz. Size
tam bir yıllık kiranız için bir makbuz verdim ve işte burada seksen iki poundluk banknotlar ve bununla birlikte
on sekiz şilinlik gümüş var - bu yüzde beş indirim. Ben bunu yüzde on yapardım, ancak siz önce paranın olmaması, sonra da tam makbuz hakkında çok keskindiniz!"

Bir anda tüm gözler Denis'e çevrildi. Ichabod! ihtişam
kaybolmuştu. Hayal kırıklığına uğramış takipçilerinden koro yükseldi:--

"Ah, Tanrı'ya şükür, acente için yeterince zeki değildin, Denis!"

Ve böylece o gün acente çok dolu ve güzel bir tahsilat yaptı - ve
yerel bankanın mevduat hesaplarında hafif bir indirim oldu!

Akşam Bay Tener bana ilgili kiracıların isimleriyle birlikte bazı doğrudan korkutma vakalarının ayrıntılarını verdi. Çiftliğini ziyaret ettiği bir adam, kirasını kısa bir süre önce önceki acenteye ödediğini söyledi. "Peki," dedi Bay Tener, "bana makbuzunuzu gösterin!" Bunun üzerine kiracı, makbuzu yanında veya hatta evde bile saklamaya cesaret edemeyeceğini, çünkü Birliğin elçilerinin kiracıları "Sefer Planı"na göre bilgilendirmek için etrafta dolaştığını ve makbuzun ahırında saklı olduğunu söyledi. Ve ahıra gidip makbuzu içeri getirdi.

Bunun, nadir görülen bir durum olmadığına inanmak için nedenleri vardı.[12] Aynı adam, insanların acentenin "kesilmesine" izin vereceğini umduğu bir ot çiftliğini almak istediğinde, kirayı ödemek için bir senet üzerinde iki isim vermesi istendi. Buna itiraz etti ve bir görüşmeden sonra, "Bir sertifika işe yarar mı?" dedi. Bunun üzerine eski bir tütün kutusu çıkardı ve içinden yüz sterlinlik bir banka mevduat sertifikası çıkardı! Bu kiracı on bir İrlanda dönümü veya on yediden fazla İngiliz dönümü tutuyordu ve yıllık kirası 11, 16 şilindi. 6 peniydi. Bu çalkantı başlamadan önceki insanlar genellikle sessiz, tutumlu ve çalışkandı. Çok iyi koyun yetiştiricileriydi. İrlanda Parlamentosu'nun eski bir yasası, koyunları hacizden muaf tutuyordu, ancak sığırları veya ekinleri değil, İrlanda'daki yünlü hayvancılığı teşvik etmek amacıyla. İrlanda'da kiracı hakkının satışı konusunda bana ilginç bir hikaye anlattı. Adını verdiği dul bir kadın, Ulster'daki bir arazi için yılda 4 sterline iki yıllık kira borcu vardı. Ödemek için fazlasıyla gücü vardı, ancak kendi
nedenleriyle tahliye edilmeyi tercih etti ve sonunda onunla bir anlaşma yaparak kiracı hakkını satışa sundu. Durham Kontluğu'ndaki demir madenlerinde para kazanan bir adam teklif verenlerden biriydi ve sonunda
L240'ı holding için teklif etti. Ona teklif edildi. Daha sonra emlakçıyla görüştü ve emlakçı ona fazla
ödediğini söyledi. Daha sonra kadına başvuruldu ve emlakçının haklı olduğunu kabul etti. Ancak başkalarının L200 teklif ettiği görüldü ve kadın sonunda kabul etti ve o miktarı altın olarak aldı, elli yıllık satın alma!

BÖLÜM X.

DUBLİN, _Perşembe, 1 Mart._--Bu kalabalık bir gündü. Bay Tener ile birlikte arabayla Portumna'dan çok erken ayrıldım, Loughrea'ya giderken İrlanda'nın "Ulusal" hükümetiyle son çarpışmasının olduğu yeri ziyaret etmeyi planlıyordum. Parlak bir bahar sabahıydı, Amerika'daki Mart'tan çok İtalya'daki Nisan'a benziyordu ve ülke doğal güzelliklerle doluydu. İlk durağımızı, daha önce de söylediğim gibi, Woodford'un en yakın kasaba olması nedeniyle, "Woodford tahliyelerinin" "kurbanlarından" biri olan Martin Kenny'nin terk edilmiş evinde yaptık.[13] Buradaki tahliye 21 Ekim 1887'de gerçekleşti. Ev o zamandan beri komşular tarafından söküldü, her adam bir kapı, bir kepenk veya
kendisine en uygun olanı taşıdı. Bay Tener'in koruması olarak bizi takip eden polislerden biri tahliye sırasında oradaydı. Bizimle birlikte eve girdi ve performansı çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Ev hala kısmen girişleri kapatmak, kısmen de mühimmat olarak içeri alınan ağır taşlarla doluydu; ve _chevaux defrise_ olarak kullanılan ağaç gövdeleri hala kapıdan ve pencereden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Bu ağaçlar garnizon tarafından mülkün her yerindeki ormanlık alanlarda kesilmişti. İrlanda'daki yasanın bu tür yağmaları cezalandırıp cezalandırmadığını sordum ve kiracılar tarafından dikilen ağaçların, belirli bir süre içinde kayıt altına alınırsa, kiracıların malı olduğu söylendi. Bu, Amerika'daki ev sahiplerimizi şaşırtırdı; çünkü bahçeye bir ayçiçeği bile eken kiracı, bunu ev sahibine hediye eder.[14]

Bu yerin uzun bir savunma yapıp yapmadığını sordum. Bay Tener ve polis memuru ikisi de güldü ve ilki, baskın ekibi şafaktan kısa bir süre sonra geldiğinde, evin sadece nöbet tutmak için orada bırakılmış birkaç küçük çocuk tarafından kuşatıldığını gördüklerini söyledi. Adamlar başka bir yerde derin uykudaydı. Küçük çocuklar alarm vermek için olabildiğince hızlı kaçtılar, ancak polis içeri girdi ve onları püskürtmek için hazırlanmış olan ayrıntılı savunmaları anında parçaladı. Polis memuru, Peder Coen'in her şey bittikten bir saat sonra Kenny'nin evine uluyan ve inleyen bir insan kalabalığıyla birlikte ulaştığını söyledi. Ancak iş bitmişti ve bir sonraki durağımız olan Cloondadauv Kalesi'ndeki diğer işler de bitmişti.

Bu yer gerçekten de hayranlık uyandıran adını, Shannon'ın yaptığı güzel göle doğru uzanan, çok yüksek olmayan pitoresk bir burunda duran yıkık bir Norman kulesinden alıyor. Bu kule, büyük bir masraf yapmadan, ideal bir balık tutma kutusu haline gelecek şekilde restore edilebilir. Şimdi, sadece Lord Clanricarde'nin eski kiracılarından Bay John Stanislaus Burke'ün eskiden işgal ettiği araziyi süslüyor. 17 Eylül'deki ele geçirilme hikayesi anlatılmaya değer.

Tahliyelerin gerçekleşmesinden birkaç gün önce, Woodford veya Loughrea'da bir toplantı düzenlendi ve konuşmacılardan biri olan vatansever Dr. Tully, dinleyicilerine 1886'da kiracının "Fort Saunders" olarak bilinen evinin savunulmasının gerçekten görkemli ve yiğitçe bir olay olduğunu, ancak bir dahaki sefere "haşere imhacılarının bir kaleye saldırmak zorunda kalacaklarını" söyledi!

Bu, Bay Tener'i hemen teyakkuza geçirdi ve Cloondadauv'lu Bay Burke tahliye edilmek üzereyken, "saldırıya uğraması" gereken kaleyi belirlemek için fazla düşünmeye gerek kalmadı. Bu yüzden sefere başladı. Polis teşkilatının gizli bir keşif yapan İlçe Müfettişi, "topçu ateşi" dışında savunulması halinde, burayı ele geçirilemeyecek kadar güçlü bulduğunu bildirdi. Bu yüzden, burayı sürpriz bir şekilde ele geçirmeye karar verdiler.

Önceki tahliyeler yapıldığında, ajan ve kamu güçleri Portumna'dan Woodford'a kadar otoyoldan yürümüştü, böylece,
elbette, onların gelişi, Birlik'in izcileri ve nöbetçileri tarafından, eylem alanına ulaşmalarından çok önce tepeden tepeye duyurulmuştu
ve kışkırtıcılara bir "resepsiyon" düzenlemeleri için bolca zaman verilmişti.
Bay Tener, seleflerinin deneyiminden yararlandı.
Polis teşkilatını, halkın dikkatini çekmeden
Portumna kasabasından geçirmeyi başardı. Ve erken kalkmak burada popüler bir erdem olmadığından, Cloondadauv'un savunucularına
bir yürüyüş çalmaya karar verdi.

Portumna'ya bazı büyük tekneler getirmiş ve onları göle
götürmüştü. Şafaktan önce adamlarını uyandırarak, hepsini gemiye bindirdi ve nehir ve göl boyunca hızla ve sessizce Cloondadauv'a doğru yola koyuldular.
Şafak vakti buruna ulaştılar ve yasal işlem saati gelir gelmez karaya çıktılar ve "kaleyi" kuşattılar.
Eski girişin ağır taşlar ve ağaç gövdeleriyle
kapalı olduğu görüldü ve gönüllü olarak gruba eşlik eden genç bir beyefendi, kulenin bir duvarında, yerden biraz yüksekte, eski kalelerin duvarlarından aşağı doğru uzanan ve bazen yukarıdan çöp için atık yolu olarak, bazen de aşağıdan su boruları almak için kullanılan kanallardan birinin menfezini keşfedene kadar herhangi bir giriş deliği mevcut görünmüyordu.
Bu menfeze baktığında, içinde serbestçe asılı duran bir ip gördü. Bunun üzerine kararlı bir şekilde çekti ve yukarıya sıkıca bağlı olduğunu görünce,
garnizon tarafından içeriye erişim
aracı olarak oraya sabitlenmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Maceracı genç bir katran gibi, yoldaşlarına beklemelerini söyledi ve
en tepede onu neyin beklediğini düşünmeden veya umursamadan
hırsla ipe "süründüler". Birkaç dakika içinde yukarıdan bağırışları kalenin ele geçirildiğini ilan etti. Tamamen ıssızdı;
o gün hiçbir saldırı yapılmayacağından emin olan
garnizon en yakın köye gitmişti. Kalenin içi,
büyük kirişler ve taş yığınları şeklinde savaş mühimmatıyla
doldurulmuş halde bulundu.
Bunlar kıvrımlı merdivenlerden zahmetle taşınmış ve kullanıma hazır halde tüm iniş yerlerine yığılmıştı. Kalenin düz çatısında, kuşatmacıların üzerine dökülmek üzere su veya yağ ısıtmak için bir tür fırın kurulmuştu; ve levyeler, siperleri gevşetmek ve yerinden oynatmak ve saldırganların üzerine devirmek için hazır bir şekilde orada duruyordu.

Memurlar kısa süre sonra binanın her yerine dağıldılar ve oradan yakındaki Bay Burke'ün ikametgahına, büyük ve çok
geniş bir eve doğru ilerlediler. Tüm formaliteler yerine getirildi, bir polis müfrezesi görevlendirildi ve geri kalan kuvvetler, Cloondadauv'un örgütlü "savunucuları" rahat yataklarından veya kahvaltı masalarından aceleyle çağrılmadan önce, durumu fark edip halkı harekete geçirmeden önce Portumna'ya dönüşlerine doğru yola çıktılar. Mahallede bir kitle toplantısı düzenlendi ve birçok konuşma yapıldı. Ancak şato, çiftlik evi ve arazi, sakin, sessiz, kararlı görünümlü genç bir Ulster'lının elinde kalıyor. Bana gayet iyi anlaştığını ve polis muhafızlarıyla kendini koruyabildiğini söylüyor. "Bazen," dedi, "İngiliz Parlamento üyeleriyle Loughrea'dan buraya geliyorlar ve kapının dışında duruyorlar ve bana 'Clanricarde'nin köpeği' diyorlar ve bana benzer konuşmalar yapıyorlar; ancak ben onları umursamıyorum ve bunu görüp tekrar gidiyorlar."

Burada tahliye edilen kiracı Bay Burke hakkında, Portumna'daki Protestan din adamı Bay Crawford, kirasını fazlasıyla ödeyebildiğini söyledi. Burke'ün tahliye edildiği toplam borç 115 sterlindi; ve Bay Crawford, arazi için Burke'e 300 sterlin teklif ettiğini söyledi. Burke
bunu memnuniyetle kabul ederdi, ancak "Birlik ona izin vermedi." Hakkı Galway'de 5 sterline satışa çıkarıldığında, onu satın almaya
cesaret edemedi ve şu anda karısı ve çocuklarıyla Birlik fonlarıyla yaşıyor. Lord Clanricarde'ın temsilcisi, borcunu öderse onu geri alıp hakkını geri vermeyi teklif etti; ancak o kabul etmeye cesaret edemedi. Bu çiftlik, Burke'ün Toprak Mahkemesi tarafından belirlenen 77 sterlinlik bir kira bedeliyle elinde tuttuğu 110 dönümden fazla İngiliz dönümünü kapsıyor, vergiler için değerleme 83 sterlin. Böyle bir kiracının böyle bir mülkten tahliyesini "ölüm cezası" olarak adlandırmak, İngilizceyi sömürmektir. Bay Crawford'un bölge hakkında kapsamlı kişisel bilgisine dayanan görüşü, İrlanda'nın bu bölümünde istisnai bir sıkıntı olmadığı ve aşırı kiralamanın burada var olan sıkıntıyla hiçbir ilgisi olmadığıdır. 1886'daki Woodford tahliyelerinin "kurbanlarından" biri olan Egan adlı bir adamın durumu, bu konudaki görüşü kesinlikle doğrulamaktadır. Lord Clanricarde'ın değil, Bayan Lewis adlı birinin kiracısı olan Egan, yirmi yıl boyunca yaklaşık on altı İrlanda dönümü veya yirmiden fazla İngiliz dönümü büyüklüğünde bir araziyi işgal etti. Bunu yıllık kira bedeli olarak 8, 15s'ye, yani değerlemenin 9d. üzerinde tuttu. Ağustos 1886'da o zamanlar vadesi gelen bir yıllık kirayı ödemeyi reddettiği için tahliye edildi. O zamanlar arazide duran mahsuller onun tarafından 60, 13s olarak değerlendirilmişti. Ayrıca altı hayvanı vardı. Başka bir deyişle, bu adam, 8 £ 15 şilinlik bir borcu ödemesi istendiğinde,
elindeki değerli kiracı hakkının yanı sıra,
yüz sterlinden fazla satılabilir varlığa sahipti. Ödemeyi reddetti ve
tahliye edildi.

Bu, Ağustos 1886'daydı. Ancak İrlanda'da ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkiler konusunda şu anda geçerli olan fikirler öyle ki,
tahliyesinden hemen sonra Egan, sanki hiçbir şey olmamış gibi kızını çiftlikten lahana toplamaya gönderdi.
Sorumlu Acil Durum görevlileri aslında itiraz ettiler ve
kızı gönderdiler. Bunun üzerine Egan, 6 Eylül'de,
ev sahibi Bayan Lewis'e, ya çiftlikteki tüm ürünleri almasına izin vermesini ya da
daha önce söylediğim gibi, kendisinin tahmin ettiği
değeri, 60 £ 13 şilin olarak ödemesini isteyen yasal bir bildirimde bulundu. Bundan iki gün sonra, 8 Eylül'de, geceleyin yüzlerce adam oraya geldi ve ekinlerin büyük bir kısmını söktüler. Bu ziyaretçilerin geri dönmesini istemeyen Bayan Lewis, 16 Eylül'de Egan'a gelip kalan mahsulü alması için haber gönderdi; 8 Eylül'deki gece hasadında kullanılan atlardan biri polis tarafından ele geçirilmiş ve Egan'a ait olduğu tespit edilmişti. Egan cevap vermedi; ancak Temmuz 1887'de ev sahibine karşı "mallarının alıkonulması" ve "malları kendi kullanımına dönüştürmesi" için 100 sterlin tazminat talep etmek üzere dava açtı!

Dava Kilmainham'daki Katip tarafından görüldü ve kısaca anlattığım gerçekler kanıtlarla ortaya çıktı. Bu sıra dışı "kurban" Egan'ın kızı, sanığın avukatının konuyla ilgili bir yorum yapmasını sağlayacak kadar "moda" giyinmişti. Buna "Amerika'daki kardeşlerinin ona para gönderdiğini" söyledi.

"Eğer Amerika'daki kardeşleriniz size bu amaçlar için para gönderdiyse," diye doğal olmayan bir şekilde gözlemledi Kaydedici, "babanızın 8, 15 şilin ödenmemesi karşılığında 60 şilin değerindeki mahsulü feda etmesine neden izin verdiler?"

"Bundan bıkmışlardı," dedi genç bayan havai bir şekilde; "toprak kiraya değmezdi!"

Yani, 60 şilin ürün veren ve birkaç baş sığır otlatan bir çiftlik yılda 8, 15 şilin değerinde değildi. Elbette, İrlanda'daki Büyük Britanya'nın mevcut veya yaklaşan yasaları uyarınca kiracı, kiranın yarısına veya hiç kira ödemeden bunu elde edebilirse veya elde etmeyi umabilirse, yılda 8, 15 şilin değerinde değildi.

Fakat durum böyleyken, insanlığın geri kalanı bu mükemmel adamı sempati ve maddi yardıma değer bir "kurban" olarak görmeye hangi gerekçelerle davet ediliyor? Ağustos 1886'da bir yıllık borcunu nasıl ödeyememişti?
Kilmainham'daki işlemler bize bunu anlatıyor.

Kasım 1885'te Bayan Lewis'in diğer kiracılarıyla birlikte %50 indirim talep etmişti. Bu ona mülkünü 4 £, 7 şilin 6 peniye satacaktı. Bayan Lewis bu tavizi reddetti ve bir ay sonra oğlunun evini dinamitle havaya uçurma girişiminde bulunuldu.
O zamandan Ağustos 1886'ya kadar, aynı zamanda temsilcisi olan oğlunun hayvanları ele geçirerek aidatlarını tahsil etme çabaları, sığırların
sürülmesiyle boşa çıkarıldı ve böylece ona tahliye etmekten başka çare kalmadı. Bayan Lewis'in geçindirmesi gereken bir ailesi ve Bay Egan gibi ödemesi gereken bir sürü borcu olduğunu varsayıyorum - ancak kendisi ve kiracısı arasındaki "gergin ilişkiler" boyunca onun konumuyla onunki arasında bu maddi farkı gözlemliyorum, kendisi kiracının mülkiyetinde temsil edilen sermayesinin faizi olan kiranın tamamen dışında kalırken, Bay Egan arazinin tam kullanımı ve kullanımında kaldı. Açıkça kiracı ev sahibinden daha iyi bir konumdaydı ve geçmişteki İrlanda tarihiyle değil, şu anki İrlanda durumuyla ilgilendiğimiz için, Bay Egan'a sempati duymamı istemek bana göre tamamen amaç dışı görünüyor, çünkü Bay Egan'ın ataları bir asır veya yarım asır önce Bayan Lewis'in atalarının insafına kalmış olabilir. Ancak, Bay Egan'ın şimdi bana göre yasal olarak Bayan Lewis'e göre çok daha fazla avantajı varmış gibi görünüyor. Sadece bu da değil. Hem yasal hem de maddi olarak, Woodford'daki kiracı çiftçi Bay Egan'ın bana göre binlerce vatandaşının günlük emekleriyle geçinip, Massachusetts gibi tipik bir Amerikan eyaletinde yaşaması gibi çok daha fazla avantajı varmış gibi görünüyor. Massachusetts İstatistik Bürosu'nun Yedinci Yıllık Raporu yanımda. Buradan, 1876'da Massachusetts'teki işçilerin kazandığı ortalama yıllık ücretin 482,72 dolar olduğunu veya yuvarlak rakamlarla 96 poundun biraz üzerinde olduğunu öğreniyorum. Bu miktarın içinden Massachusetts'li işçinin kendisi ve kendisine bağımlı olanları beslemesi, giydirmesi ve barındırması gerekiyordu. Sadece kira için yaptığı harcama ortalama 109 dolardı. 07 veya yuvarlak sayılarla L22'den biraz daha az, kazancının %22-1/2'sini oluşturuyor.

Bay Egan'la durum nasıldı? Sahip olduğu arazideki emeğinden L60 sterlin değerinde veya yuvarlak sayılarla $300 değerinde ticari ürün elde etti, ayrıca sebze ve süt ürünleri, domuz ve kümes hayvanları şeklinde üretim yaparak, kesinlikle hane halkı için gerekli olan gıdanın çok büyük bir kısmını ve düşük bir tahminle L20 veya $100 daha fazla değerinde hayvan yetiştirip besledi. Ve bu şekilde meşgulken, sadece içinde yaşadığı evi değil, harcadığı emeğin getirisini elde ettiği araziyi de içeren kira gideri L8, 15 şilin veya Massachusetts işçisinin yalnızca kendisini ve ailesini barındıracak bir çatının kirası için yaptığı giderin yarısından önemli ölçüde daha azdı. Dahası, Massachusetts işçisinin kira için ödediği para, sahip olduğu ve
tadını çıkardığı konaklama için ödenen bir haraçtı; İrlandalı kiracının kira olarak ödediği her sterlinden, yasal yükümlülüklerini yerine getirmeye devam ettiği sürece, hesaplanabilir, değerli ve satılabilir bir oran, kiracı hakkı biçiminde kendisine geri dönüyordu.

Kayıt Memurunun Bay Egan tarafından açılan davayı reddetmesini ve aleyhine masraflar vermesini öğrendiğimde şaşırmadım. Ancak, böylesi
koşullarda Egan'ın böyle bir dava açmasının ve bunun için bir duruşma almasının mümkün olması, sempatik bir zihniyete sahip Amerikalıların, onları aramak için Atlantik'i geçmeden, Galway'deki İrlandalı kiracı-çiftçilerden çok daha fazla sempati nesnesi bulabileceklerini oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor.

Cloondadauv'dan Loughrea'ya kadar uzun ama çok ilginç bir yolculuk yaptık, yolda ve birbirimizden çok da uzakta olmayan, Peder Coen'in Ballinakill'deki temiz, müreffeh görünümlü papaz evi ve mahallede "Dr. Tully" olarak hoş bir şekilde bilinen Tully adlı yerel bir tekne üreticisinin dükkanı ve evi. Bu kişi, "ev sahipleri için haplar" konusunda çok özel bir tavsiyede bulunduğu için, mahallede hoş bir şekilde "Dr. Tully" olarak bilinir. Papaz evi şu anda Peder Coen tarafından işgal ediliyor. Peder Coen, halkının ahlaki öğretmeni ve rehberi olarak, mülkünün kirasını iki buçuk yıl geciktirmiş olmanın kendisine yakıştığını düşünüyor. Bay Blunt ve diğer sempatizan devlet adamlarını Loughrea ve Woodford'a yaptıkları ziyarette çok güzel ağırladığı söyleniyor.[15] "Dr." Tully de onlarla tanışmak için davet edilen konuklardan biriydi.[16] Bu papaz evinden çok da uzak olmayan Bay Tener, bana bu bölgeyi utandıran en korkakça cinayetlerden birinin gerçekleştiği yeri gösterdi. Bu sabahki yolculuğumuzun hedefi olan Loughrea'dan, Sir George Trevelyan'ın, İrlanda'daki kısa iktidarı sırasında, cinayetin orada bir kurum haline geldiğini söylemeyi gerekli bulduğunu
söyledi. Daha önce sıkıcı ve kanuna uyan bir yer olan Woodford, yaklaşık üç yıl önce, 1885 yazında Loughrea'dan "ateşli rahip" olarak bilinen bir rahibin oraya taşınmasıyla, modern ilerlemenin korkunç ışığıyla
aydınlandı.

Daha önce anlattığım gibi, o yılın Kasım ayında Bay Egan ve Woodford'lu Bayan Lewis'in diğer kiracıları %50 talep ettiler. kiralarının düşürülmesi, bunun reddedilmesi üzerine 18 Aralık'ta Bayan Lewis'in oğlu ve temsilcisinin
evini dinamit ile havaya uçurma girişiminde bulunuldu. Bölgedeki tüm icra memurları
hizmet vermeyi bırakmaları konusunda uyarıldı ve birçoğu bunu yapmaya zorlandı.
Ancak bir adam korkutulmadı. Bu, Kırım Savaşı'ndan sonra onurla terhis edilen ve ülkede "Balaklava" olarak bilinen cesur bir İrlandalı askerdi, çünkü orada "ölümün çenelerine, cehennem vadisine"
binen "asil altı yüz"den biriydi. Adı Finlay'di ve Katolikti. Woodford'daki bir toplantıda, Peder Coen'in
(şimdi borcunu ödemeyen rahip), Finlay'e anlamlı bir şekilde baktığı ve "Marble Hill'den Sir Henry Burke için
hizmet verecek hiçbir tebligat memuru bulunmayacak" dediği söylenir. "Sözler ve bakışlar, Rus toplarının kükremesi ve çarpmasıyla karşılaşan gaziye atıldı
ve daha sonra, Aralık 1885'te Finlay görevini yaptı ve kendisine verilen
işlemleri yerine getirdi. O andan itibaren kendisi ve karısı
"boykot edildi." Kendi akrabaları onunla konuşmaya cesaret edemedi. Evi geceleyin
saldırıya uğradı. Mahkum bir adamdı. 3 Mart 1886'da, saat 2 civarında, Bay Tener'in bana gösterdiği evinden ayrıldı--çok uzak olmayan
Sir Henry Burke'e ait bir ormanda yakıt kesmek için.
İki kez eviyle orman arasında yolculuk yaptı. Üçüncü seferde
gitti ve bir daha geri dönmedi. Uzun süreli yokluğundan rahatsız olan karısı onu aramaya çıktı. Cesedini otoyolda cansız yatarken buldu. Hikayeyle Woodford'a giden polis, insanların güldüğünü ve dul kadının acısıyla alay ediyordu. O da onlarla birlikteydi ve bu zavallı yaratıkların vahşi
davranışlarından deliye dönmüş bir şekilde Peder Egan'ın evinin önünde diz çöktü ve Tanrı'nın lanetini ona yağdırdı.

Ertesi gün işler daha da kötüye gitti. Öldürülen adam için
tabut sağlayacak kimse bulunamadı.[17] Polis rahipleri, kendilerine emanet edilen insanlara en azından biraz Hristiyan ve Katolik nezaketi dayatmak ve nüfuzlarını kullanmak için çağırdığında, rahipler sadece görevlerini yapmayı reddetmekle kalmadılar, aynı zamanda polisi küstahça Leydi Mary Burke'e yönlendirdiler. "İşini yaptı," dediler, "şimdi onu gömmek için bir cenaze arabası göndersin." Küstahça bahsedilen bu kadın, İrlanda'nın en iyi Katolik kadınlarından biridir. Onun çağrısı üzerine Peder
Burke, ölümünden sadece birkaç yıl önce, hatırlıyorum, çok kötü bir sağlıkla Dublin'den Marble Hill'e uzun bir kış yolculuğu yaptı, son saatlerini yatıştırmak ve kocasının ölüm döşeğine katılmak için.

Onu tanıyan ve seven hiç kimse, kendi ülkesi Galway'de Katolik rahiplerin aşağılanmasıyla ilgili böyle bir hikayeyi onun dudaklarından duymasını isteyemez.

Bay Tener, Ballinagar yakınlarındaki yolda başka bir yerde, çok uğraştıktan sonra, kendi ırkından suçlular tarafından bu kadar çirkin bir şekilde öldürülmek üzere Rus güllelerinden kaçan cesur yaşlı asker için bir mezarın bulunduğu ıssız mezarlığı bana gösterdi.

Orada son ayinler, cemaatindeki Birlik başkanlığından istifa ettiği ve kirasını ödeme gibi daha da ağır bir suç işlediği için "boykot edilen" bir rahip olan Peder Callaghy tarafından gerçekleştirildi. Haftalarca
mezarın korunması gerekiyordu![18]

O günden bu yana,
gündüz vakti ve otoyolun görüş alanında işlenen bu suçtan dolayı hiç kimse adalete teslim edilmedi.
Portumna'da gördüğüm Bay Place, polisin Finlay'ın katili konusunda ahlaki bir şüphesi olmadığına inandığını, ancak onu mahkum etmek için yasal kanıt elde etmeyi düşünmenin faydasız olduğunu söyledi.

Bay Tener, Bay Wilfrid Blunt'un Woodford'a geldiğinde, Peder Egan ile birlikte ve polis eşliğinde, bu öldürülen adamın dul eşini görmeye gittiğini, mide bulandırıcı hikayeyi kendi dudaklarından duyduğunu ve notlar aldığını söyledi. Ancak İngiliz "Home Rule dostu" Bay Rowlands, M.P., Bay Blunt'un yargılanması sırasında geçen gün sorgulandığında, Woodford'u bir kereden fazla ziyaret etmiş olmasına ve Bay Blunt ile bu konuda serbestçe sohbet etmiş olmasına rağmen, "Finlay cinayetini hiç duymadığını" itiraf etmek zorunda kaldı.

Böyle bir olay görünüşe göre Westminster'daki politikacılar için pek ilgi çekici değil. Neyse ki İrlanda için, Vatikan'da daha fazla ilgi çekmesi gereken bir doğaya sahip.

Doğa, İrlanda'nın bu bölümünün manzarasını özgür ve cesur bir şekilde çizmiş. Batı Donegal'in manzarası kadar görkemli veya vahşi değil, ancak hem vahşi hem de kendine özgü bir ihtişamı var. Sir Henry Burke'ün Marble Hill'deki merkezi, yoldan uzaktan görüldüğü gibi, ormanlık tepelerin yüksek bir noktasında muhteşem bir şekilde duruyor ve buradan kilometrelerce uzağa kadar ülkeyi yönetiyor. Ve İrlanda'da gördüğüm hiçbir kasaba Loughrea'dan daha güzel bir
yerde değildi. Woodford'dan yaklaştığınızda neredeyse İtalyan bir görünümü var. Ancak Lombardiya veya Piedmont'taki hiçbir göl, üzerinde durduğu göl kadar
özgün ve zarif bir şekilde renklendirilmemiştir.
Parıldayan suların narin gri-yeşili, bazen Güney Denizlerinin koyu masmavi sularında yelken açarak
geldiğiniz
tek ve iyi tanımlanmış
krisopraz kemerlerini ve uzantılarını hatırlattı. Daha önce hiçbir tatlı su kütlesinde tam olarak böyle bir renk görmemiştim. Bay Tener, rehber kitaplarda gölün Alt Shannon'ın birçok ilginç gelişiminden biri olarak yanlış tanımlandığını söyledi. Kaynaklarla besleniyor, ancak nehir gölleri gibi kireçtaşının bir çözeltisiyle
oluşmuşsa, bu gerçeğin çok
özgün rengiyle kimyasal bir bağlantısı olabilir. Üç adet pitoresk
ada içerir. Hiçbir akarsu akmıyor, ancak iki akarsu buradan çıkıyor. Loughrea kasabası De Burgh'ların eski bir mülkü ve Lord Clanricarde'ın emlak ofisi burada büyük bir kışlanın bir kanadında, Bay Tener'in söylediğini anladığım kadarıyla, ailenin eski bir kalesinin yerinde duruyor. Lord Clanricarde'ın buradaki mülkü Bay Hussey de Burgh tarafından Galway Kontluğu'nda 49.025 dönüm olarak, 19.634 £ değerinde ve Galway Şehri Kontluğu'nda 3576 dönüm olarak, 1202 £ değerinde olarak kaydedildi. Bunların yasal dönümler olduğuna inanıyorum ve İrlanda kiralarının İrlanda topraklarıyla ilişkisini tahmin ederken bu gerçek her zaman
tespit edilmelidir. Sözde "Woodford" mülkünün mevcut kirası 260 kiracı tarafından ödenecek 1900 £'dan fazla değil. Yoksulluk Yasası'nın vergiler için değerlemesi 2400 L'dir. Mevcut Markinin babası tarafından tüm Galway mülkünde bir revizyon yapılmıştır. 260 Woodford mülkünden sadece on ikisi, hiçbir durumda değerlemenin %6-1/4'ünden fazla olmamak üzere artırılmıştır. 1882'de bu on iki kiracıdan altısı Arazi Mahkemesi'ne başvurmuştur. Kiralar hiçbir durumda 1872'den önceki rakamlara geri döndürülmemiştir, ancak yaklaşık %7'si artırılan kiradan düşülmüştür. Bay Tener'in bana söylediğine göre, 1882'de Arazi Mahkemesi tarafından Clanricarde arazilerinde kiraların %50 oranında düşürüldüğü iddiası kesinlikle yanlıştır. Mahkemenin ilk yılında hiçbir indirim %10'un üzerine çıkmamıştır ve sonraki yıllarda, düşük fiyat paniği altında bile ortalama %20'yi geçmemiştir. Beni Dublin trenine bineceğim Woodlawn'a götürecek bir araba ayarladıktan sonra, Bay Tener ile kasabaya bakmaya çıktık. Loughrea'dan Woodlawn'a yaptığım yolculuk keyifliydi. Galway'in en iyi avlanma bölgesinin uzun bir bölümünden geçtim ve benim arabam Lever'in kalbine
çok yakın bir Galwegian'dı. Kendi tarzında bir "Milliyetçi"ydi, ama beni almak için kasabadan hızla geçerek Emlak Ofisi'ne gelmekten çekinmedi; ve otoyoldan
oldukça uzaklaştıktan sonra, Loughrea'daki ve çevresindeki her türden ve durumdaki adamdan saygıdan çok daha özgürce bahsetti.

"O zeki küçük bir adam, Bay Tener," dedi, "ve Burke'ün yerinde çocuklara çok güzel bir dayak attı."

Bu, gerçek bir coşkuyla söylendi ve Westminster'da, o davadaki ajan ve polisin Cloondadauv savunucularına karşı "onursuzca" bir yürüyüş çaldığından şikayet eden hoş Parlamento üyesinin
huysuz ruhuyla hiç söylenmedi!

"Ama onları tamamen yendik," dedi, aynı coşkuyla, "Marble Hill'de. Sir Henry, dışarı atılan zavallı adamların tüm masraflarını ve yaşam masraflarını da ödemeyi kabul etti.[19] Bunu asla elde edeceğimizi düşünmemiştim; ama gerçek şu ki," diye ekledi gizlice, "parası olmalı, Sir Henry--bir anlaşmadan kaçıyor ve sonra mülke ağır suçlamalar geliyor. Gerçekten de güzel bir mülk!"

"Aslında," dedim, "Sir Henry'yi duvara çarptın. Öyle mi?"

"Eh, öyle işte. Ama bunu Clanricarde'dan alamayız, diye düşünüyorum. Bana parası olduğunu söylediler; ve o Burke kanından, istediğiniz kadar uzun süre savaşmaktan çekinmez!"

Yolculuk ederken, bana avlanma bölgesinin birkaç güzel bölümünü gösterdi ve beni şaşırtarak, daha geçen gün "gördüğünüz en güzel buluşmalardan birinin, yüzden fazla hanımefendi ve beyefendinin olduğunu, muhteşem bir manzara olduğunu" söyledi.

Avcılığın "Birlik tarafından durdurulup durdurulmadığını" sordum.

"Ah, şimdi efendim, Galway'de ve Ballinasloe'da avlanmayı kim durdurmak ister? Hiç Ballinasloe'da bulundunuz mu? "Dünyanın en büyük
at fuarı!"

Ben, Birliğin avcılığa karşı
olduğunu her zaman duyduğumu ısrarla belirttim.

"Ah, bu küçük bir avukat adam olmalı," diye cevapladı, "At üstünde oturamayan
Healy gibi!
Üzerinden atla geçilebilecek
dünyanın en büyük ülkesi. Neden üzerinden atla geçmezler ki?"

"Loughrea civarından Amerika'ya giden çok kişi var mıydı?"

"Ah, evet; sürekli gelip gidiyorlardı. Ama geri dönen de çoktu."

"Neden?"

"Ah, ülkeyi sevmiyorlardı. Eski İrlanda kadar iyi bir ülke değildi, değil mi? Ve çok fazla çalışmak zorundaydılar; ve sonra bazıları
para kazandı ve bunu eski yerde harcamak istediler."

Woodlawn çevresindeki bölge çok güzel ve iyi ağaçlandırılmıştı ve uzun bir mesafe boyunca Lord Ashtown'ın büyük ve güzel parkının düzgünce bakılmış taş duvarlarını takip ettik.

"İrlanda'nın en güzel ve en büyük ağaçları, üzgünüm," dedi
çavuş, "ve çok yazık, beni orada gezdirmenize izin veremiyorsunuz, çünkü parkın en güzel kısmı bu yoldan göremediğiniz yer. Ah, hanımefendisi hiçbir beyefendinin buranın güzelliklerini görmek için
araba kullanmasına asla itiraz etmezdi. O çok iyi bir kadın, hanımefendisi. Geçtiğimiz Noel'de otuz iki adama iş verdi ve oradaki kırsalda on veya on iki kişiden fazla iş yapan başka bir ev yoktu. Gerçekten de çok iyi bir kadın."

"Evet, bu çok güzel bir kilise, gerçekten de öyle. Protestan Kilisesi'dir. Lord Ashtown inşa etti; o da çok iyi bir adamdı ve iyi bir
güç yaptı--yollar inşa etti ve yaptı ve insanlara iş verdi.
Onu oraya, istasyonun üzerindeki o Kale'ye gömdüler--Trench's Castle,
dediler."

"İstasyonun yanındaki tüm o keresteler?"

"Ashtown ormanlarından çıktı. Sürekli olarak
ağaçları kesiyorlardı; o kadar çoktu ki, yıllarca kesebilirdiniz - asla
sonuna kadar gelemezsiniz."

Woodlawn İstasyonu, İrlanda'da gördüğüm en temiz ve en güzel tren istasyonlarından biri - bir istasyondan çok, çiçeklerle dolu, yeşil ve neşeli, pitoresk bir taş kulübeye benziyor. İstasyon şefinin neşeli, iyi giyimli oğlan ve kızlardan oluşan ailesi, bekleme odasındaki parlak ateşin etrafında, polis, hamal ve yolcularla sohbet ederek, dostça ve göze batmayan bir şekilde gidip geliyorlardı. İnsanın "İrlanda kokpitine" kolayca
arabayla gidebildiğine inanması zordu.

BÖLÜM XI.

BORRIS, _Cuma, 2 Mart._--Burası Kavanagh'ların ülkesi ve burası
güzel, pitoresk, zengin ormanlık bir ülke. Dublin'den Bay Gyles ile öğleden sonra treniyle ayrıldım; hava neredeyse Haziran gibiydi. Dublin Kontluğu'ndan
kaçtık Kildare'e ve Kildare'den Carlow'a, tepelerin arasından; İrlanda'da bugüne kadar gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen kırsal manzara. Göz kamaştıran bir sivri tepesi olan çok güzel bir yer olan Bagnalstown'da ev sahibimiz bize katıldı ve bizimle birlikte bu daha da
çekici noktaya geldi. Borris, ailesinin birçok
yüzyıldır yaşadığı yerdi. Kavanagh'ların doğrusal olarak temsil ettiği Leinster'lı MacMorrogh'lar, Dermot MacMorrogh, Leinster'daki seçilmiş tahtının onu taşıyamayacak kadar sıcak olduğunu fark edip, II. Henry'den o meşhur "marka mektubunu" almak için Aquitaine'e gitmeden çok önce burada yaşıyorlardı. İngiltere'nin, krallığı olmayan bu kralın yardımıyla, kontluğu olmayan bir kont olan Richard de Clare'i, kendisine yardım etmesi ve Normanları İrlanda'ya getirmesi için ikna ettiği. Bu ırktan birçoğu, bu ilçedeki Barrow'daki St. Mullen Manastırı'nın kalıntılarında gömülüdür. Ancak, bence hiçbiri, isme şu anki temsilcisi Arthur MacMorrogh Kavanagh kadar itibar kazandırmamıştır.

Birkaç yıl önce, muhabirim aracılığıyla bana, New York'ta yayınlanmak üzere, İrlanda meselelerinin o zamanki durumu hakkındaki görüşlerinin çok çarpıcı bir ifadesini gönderdiğinde Bay Kavanagh ile biraz yazışmıştım; o zamandan beri bolca doğrulanan görüşler; ve İrlanda'nın yakın tarihine biraz olsun dikkat eden çoğu insan gibi, tüm kariyerinin, filozofların insanın kazalarına üstünlüğü ve sıradan insanların iradenin gücü olarak adlandırdığı şeyin ne kadar harika bir örneği olduğunu biliyordum. Ama bunu sadece eksik biliyordum. Uşağı onu arabaya kadar getirdi ve içine yerleştirdi. Bunu görmemek imkansızdı. Ama onunla beş dakika bile konuşmamıştım ki, tamamen aklımdan çıktı. Wilkinson'ın bir zamanlar ünlü olan kitabı _İnsan Vücudu ve İnsanla Bağlantısı_'na verdiği paradoksal başlığın böyle bir gerekçesi daha önce hiç olmamıştı; insanı daha aşağı hayvanlardan ayıran şeyin baş parmak olduğu teorisinin böyle canlı bir çürütülmesi daha önce hiç olmamıştı. Bu akşam yirmi kez, Bay Kavanagh'ı iyi tanıyan bir avukatın, onu hiç tanımayan "Milliyetçi" eğilimleri olan bir rahibe verdiği cevabı Cork'ta duydum. Borris'e bir gönderme yapıldığında, avukat bana, "Borris'te yaşayan en iyi ve en yetenekli İrlandalıyı göreceksin." dedi. Bunun üzerine rahip sertçe ve ters bir şekilde söze girdi, "Elleri ve ayakları olmayan adamdan mı bahsediyorsun?"

"Yani," diye cevapladı avukat, çok sessizce, "içinizde veya bende kollara ve bacaklara giden her şeyin kalbe ve kafaya gittiği adam!"

Borris Evi, geniş ve asil bir şekilde ağaçlıklı bir parkın kalbinde yüksekte duruyor ve İrlanda'da gördüğüm en güzel manzaralardan birine hakim.
Salon kapısından durup ona baktığımızda, uzaktaki tepeler, gün batımında Apeninler'i dönüştüren yumuşak mor bir ışıkla
dokundu.

"Bu manzarayı Haziran'da görmelisin," dedi Bayan Kavanagh, "şimdi hepimiz kahverengi ve çıplakız."

Kahverengi ve çıplak, diğer birçok terim gibi, görecelidir. Bir Amerikalının gözüne, bu bölgenin tamamı şimdi bir yeşillik denizi gibi görünüyor, erken yazdakinden daha az berrak ve taze, kolayca tahmin edebilirim, ama
yine de yeşillik. Ve Adirondacks'e veya Batı Virginia'nın dağlarına doğru ilerlemek gerekir, bu akşam gördüğüm gibi ağaçları Atlantik yamacımızda bulmak için. Evin yakınındaki görkemli bir ilex'in Villa d'Este'dekine
benzemesi neredeyse imkansız.

Ev görkemli ve ferah ve göründüğünden daha eski, farklı zamanlarda birçok ekleme yapılmış. Birden fazla kuşatma
geçirmiş ve Bay Kavanagh'ın bana anlattığına göre 98'de Borris kasaba halkı buraya gelip sığınak aramış. Evin ve arazinin altında, şüphesiz bu evin yapımında kullanılan
taşların ve önünde duran kalelerin
tepeden çıkarılmasıyla yapılmış geniş mağaralar var. Buralarda her türlü depo tutuluyor ve insanların çoğu sığınak buluyor.

Borris'te bir banshee olduğunu söylememe gerek yok, ancak hiçbir canlı tanık, onun uyarı
ağını duymadı sanırım. Ama güzel kütüphanede oturup gün batımını izlerken, orada bulunan bir hanım bize "ruhsal"
sorgulayıcıların hoşuna giden birçok hikâyeden daha korkunç bir hikâye anlattı. Carlow'daki eski bir malikanenin üst katında oturuyordu, orada yaşıyordu, demişti, aşağıdaki çimenlikten, alçak, hüzünlü, tiz bir çığlık geldi - bir kadının mırıltısı, Konstantinopolis'teki Eyoub tepesinin sarıklı mezar taşları arasında oturan yas tutanlardan duyulabilecek türden. Bu onu ürküttü ve nefesini tutup dinledi. O, evin o bölümünde yalnız olduğunu biliyordu ve aşağıdaki hol kapısı, tüm sıkıntılara ve kargaşalara rağmen İrlanda'da hala moda olduğu gibi, kilitli değildi. Tekrar
ses geldi ve bu sefer eve daha yakındı. Acaba o
cin
olabilir miydi? Tekrar tekrar yükselip kayboldu, her seferinde daha da yakınlaştı. Sonra, dinlerken, tüm sinirleri en keskin
duyarlılığa gerildi, tekrar geldi ve şimdi, şüphesiz, aşağıdaki holün
içindeydi.

Bir çabayla sandalyesinden kalktı, ana merdivenden
ayrılan bir koridora açılan bir kapıyı açtı ve tam hızla, hizmetçilerden bazılarını bulacağını bildiği
kanada doğru kaçtı. Hızla ilerlerken, sanki büyük merdiveni yavaşça ve istikrarlı bir şekilde tırmanan bir yaratıktan geliyormuş gibi, tekrar tekrar arkasından gelen bir çığlığı duydu.

Hizmetçileri buldu, hikayesini anlattığında korkunç bir korkuya kapıldılar ve kıpırdamaya cesaret edemediler. Böylece uşak ve uşak görünene kadar çanlar şiddetle çalındı. İlkine basitçe, "Bu evde deli bir kadın var - git ve onu bul!" dedi.

"Adam bana baktı," dedi, "ben konuşurken yüzünde, 'evet, evde deli bir kadın var ve onu aramak için çok da uzakta değil!' diye düşünen birinin tuhaf ifadesi vardı."

Ama kadın ısrar etti ve adamlar sonunda arayışlarına devam ettiler. Yarım saat içinde ödüllerini aldılar. Mahalledeki bir akıl hastanesinden uzaklaşan tehlikeli bir yaratık olan deli kadın, kadının kendi yatağında kıvrılmış ve derin uykuda bulundu!

Gece yarısı yatak odasına tek başına giren narin bir kadının aniden böyle bir hayaletle karşılaşmasını hayal edin!

BORRIS, _3 Mart_--Bu sabah çimenlikte bir yürüyüşten sonra, gerçekten yumuşak bir bahar gününün ışığında yıkanan geniş ve görkemli manzara, Bay Kavanagh ile kendisinin rehber ruhu olduğu Toprak Şirketi hakkında bir konuşma yaptım. Bu, İrlandalı toprak sahiplerinin Toprak Birliği'ne karşı savunma örgütüdür. Bir toprak sahibi kiracılarını tahliye etmeye zorlandığında, "toprak sahipliğine karşı savaşta" bir sonraki adım, diğer kiracıların boşaltılan toprakları alıp ekmesini engellemektir. Bu, bunu "toprak gaspçısı" olarak yapan herhangi bir adamı "boykot ederek" gerçekleştirilir.

"Boykotun" nihai yaptırımı "cinayet"tir, terk edilmiş çiftlikler bu sistem altında çok hızlı bir şekilde artmıştır; ve Birliğin On Birinci Emri, "Komşunun ödemeyi reddettiği kirayı ödemeyeceksin", 1886'da "Sefer Planı"nın resmen kabul edilmesinden önce bile, Sina'nın On Emri'ni İrlanda genelinde tahttan indirmek için adil bir yoldu.

Bay Gladstone, İrlanda'daki bir tahliyeyi "ölüm cezası" olarak adlandırmak yerine, bir kira sözleşmesinin alınmasını ölüm cezası olarak adlandırsaydı, belki de gerçekleri daha doğru bir şekilde vurabilirdi. Bay Hussey'nin Lixnaw'da iki kiracısı vardı, Edmond ve James Fitzmaurice. Edmond Fitzmaurice, Mayıs 1887'de "tahliye edildi"; ancak bir komşunun evine alındı, çok rahat ettirildi ve hala yaşıyor. James Fitzmaurice, ailesinin hatırına, Edmond'un tahliye edildiği araziyi aldı ve bu nedenle "toprak gaspçısı" olarak suçlandı, boykot edildi ve sonunda kızının huzurunda vurularak öldürüldü.

1885 sonbaharında Dublin'de yapılan bir toplantıda, bir bölge rahibi olan Rev.
Mr. Cantwell, "hiç kimsenin bir başkasının tahliye edildiği bir çiftliği almaması"nı "temel bir erdem" olarak tanımladı ve onu dinleyen insanları "böyle bir adamı fark etmeden geçmeye ve ona aralarında bir düşman gibi davranmaya" çağırdı. Kamuoyu ve yasa, hatta kilisesinin yetkilileri, New York'ta bu şekilde konuşan herhangi bir rahibi kısa sürede yok ederdi. Ancak İrlanda'da ve İngiliz Hükümeti altında, işleri farklı şekilde düzenliyorlar gibi görünüyor. Böylece bir gün, Fransız denizciler Ümit Burnu'ndaki deniz aslanlarına saldırdığında, toprak sahiplerinin de başına gelenler gibi, kendilerini savunabilmeleri için böyle bir şey oldu. Bu amaçla, arkasında önemli bir sermaye ve başında Bay Kavanagh ile Toprak Şirketi kuruldu. Bu Şirketin "kampanya planı", toprak sahiplerinden terk edilmiş toprakları devralmak ve bunları ekerek, gerekli yerlere yerleştirmektir. Ponsonby arazisindeki Youghal'daki terk edilmiş topraklar şu anda bu şekilde işleniyor. Ancak Bay Kavanagh, Peder Keller'ın bir grup umutsuz veya "_enfants perdus_" olarak bahsettiği Şirket tarafından istihdam edilen adamların aslında kararlı ve yetenekli bir çiftçi grubu olduğunu söyledi. Birçoğu, ama hepsi değil, Protestan ve Ulster'lıdır; ve işlerine hazır oldukları, bana söylenen şu gerçekle gösterilebilir: Şimdiye kadar hiçbirinin kendilerine emanet edilen mülklerden caydırılıp uzaklaştırılmadığı. Lord Lansdowne'un Luggacurren mülkünün büyük bir kısmı artık Şirket tarafından işletiliyor; ve Bay Kavanagh bana hesapları gösterme nezaketini gösterdi, bu da o mülkte cari yıl için iyi bir iş sonucunu gösteriyor. Bunların hepsi çok ilginç. Ama toplumsal demoralizasyonun ne güzel bir resmini sunuyor! Ve tüm bunların sonu ne olacak? Bir çiftçinin, geçindirmesi gereken bir ailesi, sermayesi ve küçük bir çiftliği başarıyla yönetmek için gerekli deneyimi olmasına rağmen, komşularının komplosu sonucu, yasal sahibinin çiftliğini adil bir kira olarak gördüğü bir bedelle alması kesinlikle yasaklanmışsa, o ülkeye medeni denebilir mi? Ve karmaşık modern tipteki herhangi bir medeniyet, sözde ülkenin Hükümeti tarafından hoş görülen böyle bir durumun karşılanması ve az çok kısmen hafifletilmesi gereken, bu şekilde terk edilmiş çiftliklerin ekilmesine yönelerek, başka şekillerde çok daha karlı bir şekilde kullanılabilecek ve kullanılması gereken büyük miktarda sermayenin kullanılması gereken bir ülkede ne kadar dayanabilir? Bay Kavanagh, otuz yıl önce Yüksek Şeriflik görevini üstlendikten sonra, önce Kilkenny, sonra da Carlow için, 1866'dan 1880'e kadar İrlandalı bir ilçe üyesi olarak Parlamento'da on dört yıl oturdu. Burada Carlow'da çok büyük bir mülkü ve ayrıca Wexford ve Kilkenny'de mülkü var ve iki yıl önce Özel Konsey'e yemin etti. Eğer yaşayan herhangi bir adamın kişisel çıkarlarının ve aile geleneklerinin İrlanda topraklarında kök saldığı söylenebilirse, bu kesinlikle çıkarları ve gelenekleri için de geçerlidir. İrlanda'nın barışı ve refahı, böylesi bağlara ve eğitime sahip bir İrlandalının, Paddy O'Rourke'un on dönümlük bir çiftliği kendisi ve ev sahibi için uygun şartlarda değerlendirme ve işletme hakkını savunmak için enerjisini ve yeteneğini harcamasını kınayan bir durumla nasıl sağlanabilir?

Öğleden sonra, Bay Kavanagh'ın at sırtında bizimle geldiği ormanda keyifli bir yürüyüş yaptık. Bu geniş alandaki her tepeyi ve ağaç kümesini biliyordu ve bizi bir ağaç işçiliği ustası gibi, her türlü yapraklı yoldan en güzel manzaralara götürdü.
Barrow, Borris'in yanından akıp gidiyor, her dönüşte resimler çiziyor ve her iki taraftaki kıyılar yoğun ve güzel bir şekilde ormanlık. Bir yerde, ormanda çalışan bir kereste fabrikasına geldik ve Bay Kavanagh bize gururla, burada çıkardığı mükemmel kereste yığınlarını gösterdi. Ama o, gerçekten muhteşem İskoç köknarlarından oluşan, baltadan kutsal bir grupla daha büyük bir gurur duyuyordu, İrlanda'da kesinlikle bulmayı beklemediğim türden. Konağın yakınında bazı dikkate değer İrlanda porsuk ağaçları var. Bahçeler her türden ve çok geniş, ama baş bahçıvanı, seralardan birinde çıkan yangında, dikilmeye hazır altı binden fazla bitkinin yok olmasına acı bir şekilde hayıflanırken bulduk.

Burada birçok ilginç eski kitap ve kağıt var ve erken İrlanda tarihi öğrencisi, bu bölgede uzun süre meşgul olabileceği bir konu bulabilir. Bu bölgeden ve onu yöneten ırktandı, bu ırktan Bay Kavanagh, inisiyatifin İrlanda'nın ilk Anglo-Norman istilasından kaynaklandığının gerçek temsilcisidir. Strongbow, Anglo-Norman bakış açısından, haklarını geri kazanmasına yardımcı olması için mülksüzleştirilmiş bir prensle, bu hakların geri kazanıldığında, evlenmeyi teklif ettiği prensin tek kızı aracılığıyla kendisine geçmesi şartıyla, tamamen meşru bir pazarlık yaptı. Strongbow'un, bir Anglo-Norman prensinin haklarının, bir İrlanda prensliğinin seçmeli yaşam kiracısının haklarından ne kadar farklı olduğunu bildiği veya Dermot MacMorrogh'un ona bunu söylemekle ilgilendiği görülmemektedir. Henry Beauclerk'in Galli kraliyet metresi Nesta'nın ikinci evliliğinden olan oğlu FitzStephen ve Geraldine'lerin İrlanda'ya
giden liderleri olan kuzeni Maurice Fitzgerald, bu konuda
Strongbow'dan daha net değildi ve Profesör Richey'in İrlanda'daki toprak sorununun en kötü ve en sıkıntılı
karmaşıklıklarını şüphesiz ki bu şekilde yaratılan orijinal karmaşaya atfetmesi doğrudur. Örneğin,
Kralın efendileri ile "sadece İrlandalılar" arasındaki ayrım, hiç şüphesiz yasal bir ayrımdır, ancak bu ayrım, sanki İrlanda'daki Normanlar ve Saksonların ilk baştan beri Keltlere karşı beslediği ırk nefretinin bir kanıtıymış gibi sürekli ve çok kötü bir şekilde kullanılmaktadır. O'Briens, O'Neills, O'Mullaghlins, O'Connors ve M'Morroghs, "beş kan" olarak adlandırıldıkları gibi, kesinlikle Keltlerdi, ancak ister olmalarından, ister olma iddialarından, sırasıyla Minister, Ulster, Meath, Connaught ve Leinster kraliyet ırklarından olmaları veya başka bir nedenle, bu ırklar "kralın yasası dahilindeydi" ve İrlanda'ya Anglo-Norman gücünün ilk yerleşmesinden itibaren asla "sadece İrlandalı" olmadılar. Bir rahip olan Shan O'Kerry'nin, "kralın İrlandalı düşmanı"nın, IV. Edward döneminde Lusk papaz evine "yasa biçimine aykırı" olarak sunulması (1465), bunu göstermektedir. Yukarıda adı geçen "Shan O'Kerry" veya "John of Kevernon"un "İngiliz doğumlu ve İngiliz milletinden" olduğunu ve "söz konusu menfaati elde edip bundan yararlanabileceğini" ilan etmek için bir Parlamento Yasası çıkarıldı.

Burada, Bay Kavanagh'ın büyükbabası için yıllar önce son derece görkemli ve ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış olan M'Morrogh'lar ve Kavanagh'ların bir soyağacı var ve bu, Norman ve yerli kan türlerinin ne kadar çabuk karıştığını gösteriyor. Kişi, Kral John'un on üçüncü yüzyılın başlarında O'Connors'ın krallığını De Burgos'a soğukkanlılıkla devrettiği ve Pale'deki İngilizlerin kendi halkları tarafından kendilerine uygulanan zulümlerden kaçıp "vahşi ve sıradan İrlandalılar arasında" sığınma aradıkları zaman, "Irk Sorunu"nun İrlanda meselelerinin "karmaşasını" çözmeye kararlı filozoflar tarafından "en azından mümkün olduğunca" ele alındığını düşünmeden edemiyor. Bu soyağacına güvenilebilirse, Anglo-Norman istilasından hemen önceki ve sonraki çağlar arasında insan hayatına saygı konusunda pek bir fark yoktu. Kelt şefleri ve Norman şövalyeleri, Teksas'taki sınır muhafızları kadar düzenli olarak "çizmeleriyle öldüler". Soyağacında bir kişi "katil" olarak belirtiliyor,
göründüğü kadarıyla gerçek Hibernian nedeni, kendisinin oldukça gençken ve yakın akrabalarından üç veya dörtten fazlasını öldürme şansı olmadan
öldürülmüş olması. Sanki Geoffrey Plantagenet ve Leydi Constance'ın oğlu tarihe "Suikastçı Arthur" olarak damgalanmalıymış gibi.

BORRIS, _4 Mart._--Burası sadık bir Protestan evi ve Bay Kavanagh her sabah bir Protestan ayini okuyor. Fakat görünüşe göre İrlanda'nın bu bölümünde Kuzey'de var olan Katoliklere karşı ve onlara karşı
çok az veya hiç acı his yok. Bugün çok canlı ve hoş bir Katolik beyefendi gayriresmi olarak geldi ve öğle yemeğinde ev partisine katıldı. Hepimiz daha sonra mülkün üzerinden yürüyerek dün gördüğümüzden oldukça farklı bir bölgeyi ziyaret ettik - farklı ama aynı derecede güzel ve çarpıcıydı ve bu Katolik beyefendi, "Kampanya Planı"nın uygulanmasıyla insanların ahlaki kontrolünün kendilerinden kaydığını hissetmeye başlayan rahiplerle ilgili kendi bilgisi dahilinde olan birkaç vakadan bahsetti. Ona Cork'taki din adamı arkadaşımdan böyle bir rahiple ilgili duyduklarımı anlattım. "Bu beni hiç şaşırtmıyor," dedi, "ve aslında, çok uzun zaman önce, benzer bir konumda olan bir rahipten tam olarak böyle bir mektup okudum. Bir Katolik olarak acı ve utançla okudum," diye devam etti, "çünkü bu, rahibin, cemaatçilerinin, mektubun hitap ettiği ev sahiplerine karşı son derece haksız taleplerde bulunduğuna tamamen ikna olmasına rağmen, onları uygunsuz davranışları konusunda bir fikre
getirme konusunda tamamen güçsüz hissettiğinin tamamen itirafıydı." "Bu rahip, Kampanya Planına bağlılığını mı kaybetti?" diye sordum. "Evet," diye cevap verdi, "ve Plan kapsamındaki tutumlarından vazgeçmeleri için insanları ikna etmeye çalıştığında, halk üzerindeki etkisini
kırmasına neden olan da bu gerçekti. Mektubu aslında, ev sahibine ve o ev sahibi bir Protestana, kendisini
içine soktuğu çukurdan
çıkmasına yardım etmesi için bir çağrıdan başka bir şey değildi." Kiracılar ve Kampanya Planını yöneten köy despotlarıyla ilişkileri hakkında, bu beyefendinin de
bu konuda şimdiye kadar duyduğum her şeyle aynı tonda anlatacak birçok hikayesi vardı.
Her yerde aynı şey. Varlıklı ve iyi niyetli
kiracılar, tutumsuz ve beceriksizler tarafından zorlanıyor. "Birkaç mülkün acenteliğini yaptım," dedi, "ve İrlanda'nın en iyi bölgelerinden bazılarında. Hiçbirinde çok az veya hiç sorun yaşamadım, çünkü tek bir yöntemim var. Her kiracıya sanki uğraşmam gereken tek kişi oymuş gibi davranıyorum, kişisel yollarını ve karakterini inceliyorum, ona hoşgörü gösteriyorum ve
kendisine karşı onu kendi tarafıma çekiyorum. Bunu bir İrlandalıyla her zaman yapabilirsiniz, eğer zahmete girerseniz. Geçtiğimiz yıllarda kiracılar gelip bana Kampanya Planı'nın kendilerine bir tür patates hastalığıymış gibi
geleceğinden korktuklarını söylediler ve bu durumda kirayı onlardan almamı ve vadesinden önce ödediklerini
öğrenmememi rica ettiler!"

Bu beyefendi geleceğe dair kötümser. "Ben hala genç bir adamım," dedi, "ve bekarım ve bundan memnunum. İngilizlerin bu ülkeyi nasıl yöneteceklerini asla öğrenemeyeceklerine inanıyorum ve eminim ki
kendi kendini asla yönetemez. Halkınız bundan bir Devlet mi kuracak?"

Buna, Küba, Kanada ve Meksika'nın hala sindirilip özümsenmesi gereken şeyler olduğunu, İrlanda'nın büyük Cumhuriyet tarafından yutulmasının ikimizi de ilgilendirmeyecek kadar uzak bir geleceğe devredilmesi gerektiğini
düşündüğümü söyledim.

"Sanırım öyle," dedi esprili bir şekilde umutsuz bir tonla; "ve bu yüzden benim gibi düşünen insanlar için Avustralya veya Yeni Zelanda'dan başka bir şey görmüyorum!"

Bay Kavanagh, geleceğin o kadar da karanlık olmadığını düşünüyor sanırım.
Yıllardır İngiliz Parlamentolarının yöntem ve yollarına aşina olan bir kamu adamı olarak, Westminster'ın olası gelecekteki yasalarını İrlanda'daki geçmiş veya şimdiki çalkantılardan daha fazla endişe ve korkuyla karşılıyor gibi görünüyor. Siyasi ekonomiyi Jüpiter ve Satürn'e sürgün etme işi, kanunları yapan insanlar için ne kadar hoş olsa da, kanunların yapıldığı insanlar için tehlikelidir. 1870'ten beri kabul edilen İrlanda için ardışık Toprak Yasaları'nda verilen tavizin bilgeliği konusunda çok olumlu görüşlere sahip olsa da, bence bu tavizlerden çok, onları veren mevzuatın yönlendirildiği ruhtan daha az rahatsız oluyor. Bay Balfour'un
çok büyük iyilikler yaptığını ve İrlanda halkının yasaya karşı gürültülü direnişin Westminster'da yasayı değiştirmek için yeterli bir sebep olarak görülmeyeceğini hissetmesi sağlanırsa çok daha fazla iyilik yapacağını düşünüyor. Bu, Büyük Britanya'daki parti ruhunun bugün İrlanda için en büyük tehlike olduğu anlamına geliyor. Ve
kendi ülkesindeki durumu, İrlanda meseleleri hakkındaki bilgisi, vatanseverlik samimiyeti ve İrlanda refahı arzusu ne olursa olsun, herhangi bir İrlandalı, İngiltere veya İskoçya'daki parti ruhunun gelgitlerini nasıl kontrol etmeyi umabilir?

İrlanda için yakın zamanda çıkarılan yasanın ruhunun İrlanda halkı üzerindeki etkisine dair, Bay Kavanagh'ın bana anlattığına göre, O'Grady malikanesindeki sıkıntıların hikayesi en çarpıcı örnek. "Kilballyowen'li O'Grady", unvanının da gösterdiği gibi, herhangi bir Norman istilacının değil, eski bir İrlanda ırkının doğrudan temsilcisidir. O'Grady'ler, "sadece İrlandalıların" bir bölümünün başıydı; ve eğer geçmişte, günümüzde veya gelecekte "İrlanda ulusu" diye bir şey varsa, O'Grady'lerin o ulustaki yeri varsayılmalıdır. Şu anda tarihi unvanı taşıyan Bay Thomas De
Courcy O'Grady, İrlanda'nın Altın Damarında, Limerick kontluğundaki Killmallock'ta, 1000 dönümden biraz daha büyük bir araziye sahip ve orada yaşıyor. Arazi mükemmel ve son yarım yüzyıldır kesinlikle kiracılara, hiç yükseltilmediği için adil sayılması gereken
kiralarla kiralanmıştır. 1845'te, büyük kıtlıktan iki yıl önce, kira
2142 £ idi. Bu kira kıtlık yılları boyunca
zorluk çekmeden ödendi; ve 1881'de kira 2108 £ idi.

Geçtiğimiz yıla kadar, altı kiracı tahliye edilene kadar mülkte hiçbir tahliye olmadı. Bunların hepsi iyi ve konforlu evlerde yaşıyorlardı ve
müreffeh süt çiftçileriydi. Neden tahliye edildiler?

Ekim 1886'da, New York'taki Toprak Reformcusu adaylığı sırasında,
Bay George, Bay Dillon, M.P., Galway'deki
Portumna'da "Sefer Planı"nı sundu. Mart kiraları Limerick'teki O'Grady'nin mülkü için vadesi geldiğinden, temsilcisi Bay Shine, 1885'te neşeyle kabul edilen yargısal kiralarda %15 ve diğer tüm kiralarda %25 indirimlerin devam etmesi yönünde talimat aldı. Ancak Kilballyowen'da bir rahip vardı, Peder Ryan, kiracılar %40'lık genel bir indirim talep edene kadar onlarla uğraştı. Bu reddedilince, yargısal kiralarda %30 ve diğerlerinde %40 istediler. Bu da reddedilince, Peder Ryan istediğini yaptı ve "Sefer Planı" kabul edildi. Birkaç kiracıya karşı çıkarılan O'Grady emirleri, Aralık 1886'da Herbertstown'da sığırların "Sefer Planı" müzayedesiyle karşılandı ve iadeleri "Fon"a ödendi. Bunun için, Herbertstown'da 37 dönümlük bir çiftliğin yanı sıra bir "kamu" ve beş küçük ev sahibi olan ve Herbertstown çiftliğindeki sığırlar için yıllık 50 ila 60 sterlin değerindeki vergileri elinde bulunduran ve tüm bunları yıllık 85 sterlinlik kira bedeliyle elinde bulunduran kiracılardan biri olan Thomas Moroney hakkında dava açıldı. Yargıç Boyd onu iflas etmiş ilan etti.

1887 baharında, O'Grady büyük masraflara ve sıkıntılara maruz kaldıktan sonra, kiracılar harekete geçti. %17,5 oranında genel bir indirim teklif ettiler. "O'Grady tüm masrafları ödeyecek."

İşte yine aynı hikaye, "Kampanya Planı"nın arkasındaki küçük avukatlar, çekişmeyi teşvik ediyor ve savaş suçlamalarını karşılamaları için ev sahiplerine güveniyor!

O'Grady aşağıdaki genelgeyle yanıt verdi:--

KlLLBALLYOWEN, BRUFF, CO. LlMERICK,

_13 Ağustos 1877_.

Kilballyowen ve Herbertstown Malikanesi'ndeki Kiracılarım, Co.
Limerick. DOSTLARIM,--Şerif'in mülkümden tahliyesi beklenirken,
sizin cömert indirim teklifleri için yargısal kiraları ödemeyi reddetmeniz nedeniyle, size şu gerçekleri hatırlatmak istiyorum:--

Ben yerleşik bir ev sahibiyim; atalarım 400 yıldan fazla bir süredir aranızda ikamet ediyor; her kiracıyı şahsen tanıyorum ve aramızda her zaman en dostça ilişkiler var oldu.

Şerif'in mülkümden tahliye ettiğini hiç bilmiyorum.

Kendim 400 dönümden fazla arazide çiftçilik yapıyorum ve merhum temsilcim (Bay Shine), mülkümden dört mil uzakta yaşayan bir kiracı çiftçi,
sizin isteklerinizi fark etme ve bilme konusunda her fırsata sahibim.

1881 Toprak Yasası'nın kabulü üzerine, size sağlayabileceği her türlü faydayı sağlamanızı istedim ve neredeyse hepiniz kira sözleşmesine tabi olduğunuzdan -ki bu da mahkemeye gitmenizi engelliyor- size isteğimi bildirdim ve arazilerinizin masrafları bana ait olmak üzere değerlendirilmesine izin vermenizi veya mahkemeye gidip kiralarınızın alt komisyoncular tarafından sabitlenmesini sağlamanızı teklif ettim.

Bir değerleme yapılmasını seçtiniz ve Bay Edmond Moroney, kiracıların ve ev sahiplerinin güvenini kazanmış bir arazi değerleme uzmanı olarak kabul edildi.

O zamana kadar Bay Moroney'i şahsen tanımadığımı belirtmeliyim.

1883'te Bay Moroney, mülklerinizin değerini belirledi ve bunun sonucunda, değerlemesi kabul edildi (üç veya dört dava hariç) ve Bay Moroney'nin değerlemesiyle belirlenen kiralarda sizin tarafınızdan yasal anlaşmalar imzalandı.

Merhum Patrick Hogan, Bay Moroney'nin çiftliğinin değerlemesine itiraz etti ve mahkemeye giderek kirasını İlçe Mahkemesi Hakimi'ne sabitletti.

Thomas Moroney, Bay Edmond Moroney'nin mülkünü değerlemesine izin vermedi ve mahkemeye gitmedi, bunun nedeni şüphesiz fuarların geçiş ücretlerinin makbuzlarını ifşa etmesi gerektiğiydi.

Kiralar daha sonra Bay Moroney'nin değerlemesine göre zamanında ödendi.

1885'te, hayvan ve ürün fiyatlarındaki düşüşü fark ederek ve merhum temsilcim Bay Shine'ın talebi üzerine, Bay Moroney'nin değerlemesine göre tüm yargı kiralarında veya düşürülen kiralarda %15 ve zamanında ve teşekkür ederek ödediğinizde diğer tüm kiralarda %25 oranında vergilendirme yapmasını emrettim.

Geçtiğimiz Ekim ayında, Bay Shine'ın isteği üzerine Mart 1886 kiralarını toplarken, %15 ve %25'lik indirimi sürdürmeyi kabul ettim; bu, size bildirildiğinde reddedildi ve genel olarak %40'lık bir indirim talep eden bir toplantı yapıldı.

Bunu mantıksız ve adaletsiz buldum ve vermeyi reddettim.

O zamanlar, Kampanya Planı mülkte çok adaletsiz bir şekilde kabul edildi ve
siz kiralarınızı ödemeyi reddettiniz.

Thomas Moroney, kiranızın ödenmesini önlemek için mülkünüzün satışının ve kaldırılmasının yasallığını yargılamak üzere bir test davası olarak seçildi. Kira sözleşmesi, Herbertstown köyündeki karma bir ev mülkü, fuarların ücretleri ve 37 dönümlük arazi, 85 £ kira ve 73 5 şilinlik bir Yoksulluk Yasası değerlemesiydi ve şu şekilde yapıldı:--

42 5 0 £ değerindeki arazi
Pazar ücretleri 17 0 0 £
Meyhane ve avlu 11 0 0 £
Beş küçük ev ve demirhane 3 0 0 £
--------
73 5 0 £

Ben her zaman fuarın ücretlerinin yılda ortalama 50 £ ile 60 £ arasında olduğuna inandım, yılda dört fuar olduğu için; ve Bay E. Moroney'in mülkünü değerlendirmesine veya mahkemeye gitmesine izin vermemesinin sebebinin,
giderlerin miktarını ifşa etmesi gerektiği olduğuna inanıyorum ve sonuç olarak hiçbir zaman herhangi bir indirime hak kazandığını düşünmedim; ama yine de ona verdim ve
bunu yapmaya hazırdım. Davasının sonucu, mülkünü elinden alma davranışının haklı olmadığı, çiftliği ve mülkünün alacaklılarının yararına satıldığı ve artık mülkte kiracı olmadığıydı.

Daha sonra, kira ödemeyi reddeden ve ödemeden kaçınmak için sığırlarını araziden çıkaran altı kiracıya karşı dava açtım ve onlara karşı hüküm alan Şerif, çiftliklerinden dördünü sattı ve tapuda haciz emirleri çıkarıldı ve şimdi icra için Şerife verildi. Ayrıca, kira ödemediği için iki kiracıya karşı da haciz emirleri aldım, bunlar da Şerife verildi. Biri, kirasını İlçe Mahkemesi'nde sabitleyen Patrick Hogan'ın dul eşi, diğeri ise evliliği sırasında çiftliğinin korunması için anlaşmaya varılmasını kabul ettiğim Bayan Denis Ryan, vekilim Bay Shine, mütevellilerinden biri olarak hareket etmeyi kabul etti, onun adı, yardımcı mütevellisi Bay Thomas FitzGerald ile birlikte, onun yargı anlaşmasını imzaladıktan sonra davalılar olarak görünüyor.

Aşağıda yukarıdaki kiracıların isimleri, mülklerinin kapsamı, kira, Yoksulluk Yasası değerlemesi ve İrlanda dönümü başına ortalama
kira yer almaktadır:--

+-----------------+------------+-----------+----------+-----------+----------+
| | Dönüm | Adli | Kira | |
| KİRACI. | İrlanda | Daha Az Kirala 20|  başına | Kötü Hukuk |
   |                  |  Ölçüm.  |   yüzde. |  dönüm[A]| Değerleme |
   +----------+---------------+---------------+-----------+-----------+
   |                  |  A.R.P. |   Ls. D. |         | Ls. D. |
   |John Carroll, |  87 3 38 |  132 4 0 |  30/- | 127 10 0 |
   |Onur Suçluları, |  35 0 27 |   64 5 6 |  36/6 |  52 15 0 |
   |James Baggott, |  18 0 0 |   37 16 10 |  42/- |  22 5 0 |
|Margaret Moloney, | 23 2 9 | 46 2 8 | 39/2 | 44 15 0 |
|Bayan Denis Ryan, | 66 2 3 | 93 2 5 | 28/- | 96 0 0 |
|Maryanne Hogan, | 53 2 33 | 112 0 0 | 41/8 | 117 15 0 |
| +------------+-------------+----------+-----------+
| | 294 3 30 | 485 11 5 | ... | 461 0 0 |
+------------------+-------------+-----------+----------+-----------+

[A] Yüzde 20 indirimden sonra İrlanda dönümü başına kira.

Bu, İrlanda'daki en iyi arazilerden bazılarının ortalama 34 şilin İrlanda dönümünü temsil ediyor ve şu anda teklif edilen kira ile Yoksulluk Yasası değerlemesi arasında sadece 24 şilin, 11 şilin, 5 peni fark olduğunu gösteriyor.

Beni bu işlemlerin maliyetine soktuktan ve bana her türlü muhalefeti ve rahatsızlığı gösterdikten sonra, temsilcimi (boykot tehditleriyle) istifa etmeye zorlamak, kendimi ve ev halkını boykot etmek, hizmetçilerimin kiliseye gitmesini engellemek ve işçilerimi kovmak, bir anlaşma için müzakereler açıldı ve siz, Moroney'nin davasındaki masraflar da dahil olmak üzere tüm masrafları ödemem koşuluyla, %17,5 oranında genel bir indirimi kabul etmeyi ve bir yıllık kirayı ödemeyi teklif ettiniz; bunu elbette reddettim, ancak bir anlaşmaya varmanıza yardımcı olmak ve tapuda tahliye edilen çiftliklerin kiracılarının kaybını önlemek isteğiyle, bir yıllık kira ve masrafların ödenmesi karşılığında %17,5 oranında genel bir indirim yapmayı ve Avukatımın 2 Haziran 1887 tarihli Canon Scully'ye yazdığı mektupta belirtilen masrafların ödenmesi için zaman tanımayı teklif ettim. Bu teklif reddedildi ve mülkiyete el konulması için emirler Şerife iletildi.

Bu işlemleri asla kinci bir ruhla veya
sizden herhangi birini nankör davranışlarınız için cezalandırma arzusuyla başlatmadım, sadece
mülkümü adaletsiz ve mantıksız taleplerden korumak için başlattım. Önümüzdeki ay (Eylül) iki yıllık kira borcunuz olacak ve ben şimdi size bu genelgeyi, her birine, tahliye edilen kiracıların durumunu ayrı ayrı belirtmek ve hatta bu geç saatte bile, mülklerini kurtarmaları için bir fırsat vermek, bunu yapmalarını sağlamak ve anlaşma amacıyla, bir yıllık kira ve masrafların ödenmesi halinde, her yerde %20'lik bir pay ayırmaya hazırım.

Hiçbir koşulda masrafların ödenmesinden vazgeçmeyeceğim, çünkü bunlar tam olarak ödenmelidir.

Bu para derhal ödenirse, satın alan kardeşimle, şerif satışında satın aldığı dört mülkü, eski kiracılara iade etmek için anlaşacağım.

Bu tekliften sonra, tahliyelerin sonucu ve buna bağlı kayıplar için herhangi bir sorumluluk kabul etmiyorum, çünkü bunları önlemek artık sizin elinizde.

O zamandan beri tüm tahliyeler gerçekleştirildi ve Arazi Şirketi adamları mülk üzerinde çalışıyor! Bütün bunlar kimin avantajına oldu?
Kiracılar mı?--Kesinlikle hayır. O'Grady mi?--Kesinlikle hayır. İrlanda'nın barış ve
düzeni mi?--Kesinlikle hayır. Fakat Ulusal Lig'e İngiltere ve Amerika'nın akıllı "sempatilerine" bir başka çağrıda bulundu.
İrlanda toplumundaki devrimci unsuru güçlendirdi.
İrlanda toprak ağalığının ve Büyük Britanya'nın tamamındaki özel mülkiyetin "tabutuna bir çivi daha çaktı".

En azından Bay Kavanagh'ın görüşü bu. Eğer bir İngiliz veya
İskoç olsaydım, İngiltere veya İskoçya'daki toprak mülkiyetinin geleceğini tahmin ederken bu görüşü çok ciddi bir şekilde hesaba katmaya
meyi çok isterdim.

BÖLÜM XII.

GREENANE HOUSE, THOMASTOWN, _5 Mart._--Bu sabah Borris'teki kahvaltı odası pembe paltolarla neşeliydi. Borris ve Thomastown arasında bir yerde buluşma olacaktı ve samimi ev sahibimle vedalaşarak saat 11'de bu şirin ve büyüleyici Bay Seigne'nin evine uçarak bir ziyaret için yola çıktım. Bay Seigne, İrlanda'nın bu bölgesindeki en iyi bilinen ve en saygın acentelerden biriydi. Borris'ten gelen arabamın alışılmadık derecede temiz ve dengeli bir arabası vardı. Arabayı övdüğümde bana bunun "bir Amerikalı tarafından yapıldığını" söyledi. Anladığım kadarıyla bir İrlandalı Amerikalı değil, gerçek bir Yankee'ydi ve gizemli bir sebepten dolayı bu bölgede kendini kanıtlamıştı ve o zamandan beri bir araba ve araba üreticisi olarak başarılı olmuştu. "İrlanda'nın en iyi arabalarını üretiyor, efendim!" Neden onları Amerika'da vatandaşlığa almıyor? Yol boyunca büyüleyiciydi, gün çok parlak ve hatta sıcaktı ve tepe manzarası her dönüşte pitoreskti. Av için dikkatlice baktık, ama nafile. Tüm ülkeyi tanıyan çavuşum, yukarı yolda bir yerlerde gizlendiklerini ve onları tamamen kaçıracağımızı söyledi. Ve öyle de yaptık.

Nore nehrinin çamurlanması, Thomastown'ı veya İrlandaca adı olan Ballymacanton'ı, Kilkenny civarındaki ülke için bir ticaret merkezi olarak eski önemini kaybetti. Nehir artık Inistiogue'un yukarısında seyredilemez. Ancak, burada dereyi aşan güzel bir köprünün her iki ucunda bulunan iki askeri kare kule, Thomastown efendilerinin tüccarlardan ve gezginlerden vergi ve haraç aldığı eski güzel günleri anlatır. O zamanlar, bu yerin etrafındaki topraklar, kalıntıları hala İrlanda'nın bu bölümündeki en ilginç olan büyük Jerpoint manastırına aitti. Uzun zamandır Butlers'ın mülkünün bir parçası haline geldiler. Sessiz küçük kasabada hızla ilerledik ve
küçük bir kamusal meydandan iki ev arasındaki bir tür viraja
girdiğimizde kendimizi aniden Grenane Evi'nin arazisinde bulduk.
Evin adı, Thomas Fitz-Anthony the Norman'ın ülkeye gelmesinden çok önce, yerel bir despot tarafından burada kurulan eski bir İrlanda kalesi olan Grenane'den geliyor.
Bu kalenin kalıntıları hala yarım mil ötede duruyor. "Biz oraya Candahar diyoruz," dedi Bay Seigne, evin altındaki çayırlardan iki hanımla birlikte gelirken, "çünkü oraya aniden, tıpkı o Doğu kasabasına girdiğiniz gibi geliyorsunuz." Ama ne kadar da büyüleyici bir batı yeri! Nehrin oldukça üzerinde duruyor, yamaç birçok güzel yaşlı ağaçla bezenmiş, bazıları en tuhaf ve en
muhteşem biçimlerde, iki büklüm, bükülmüş, ama yine de en yeşil ve en
canlı şekilde büyüyor. Bilinen hiçbir ağaççılık teorisine göre güzel olmak onların hakkı değil, ama güzeller. Bu yamaçtan köprünün, kulelerin ve nehrin manzarası, burayı barış ve düzen diyarına dönüştürebilir.

Bizimle öğle yemeği yiyen, kırsalın en özgün ve en hoş hanımıydı; Bayan Edgeworth veya Bayan Austen gibi bir karakter. Kurnaz, esprili, mantıklı, korkusuz ve tarafsız bir şekilde hem Trojan hem de Tyrian'ın kulaklarını 
tokatlamaya hazır. İrlanda'daki sorunun her iki tarafını da sadece toprak sahipleri ve kiracılar arasında görmekle kalmıyor, aynı zamanda sorunun her iki tarafını da alıyor. Miras yoluyla topraklara sahip olması, onu toprak sahiplerinin haksızlıklarına karşı keskin bir şekilde duyarlı hale getiriyor ve kiracı olarak çiftliklere sahip olması, onların iddialarına karşı amansızca eleştirel olmasını sağlıyor. Bir kapasitede öne sürdüğü her şeyi, diğerinde acımasızca yıktı ve hepsini de en mükemmel kayıtsızlık ve iyi niyetle yaptı. Bu tuhaf ikili tutum bana, eski ABD ordusundaki yoldaşlarının bir zamanlar kendisiyle çok keskin bir resmi yazışmaları olduğunu
söyledikleri konfederasyon Generali Braxton Bragg'ı hatırlattı. Aynı zamanda bir hat subayı olduğu için bir personel ataması vardı. Yani bir kurmay subayı olarak kendisinde kusur buldu, kendisini sert bir şekilde azarladı,
azarlamaya meydan okurcasına cevap verdi ve sonunda karargahta disiplin cezası aldığı için
kendisine şikayette bulundu. Protestan İrlanda Kilisesi'nde çok iyi bir hayat süren yakın bir akrabasının, miras yoluyla beklenmedik bir şekilde baronetliğe
gelmesinin ve bunun üzerine kadınlarının bir baronet için papaz olmanın aşağılayıcı olacağında ısrar etmesinin mükemmel bir hikayesini anlattı. "İnanır mısınız, zavallı adam onların kahkahalarını dinleyecek kadar aptaldı ve yılda yedi yüz sterlin istifa etti!"

"Bu onu temize çıkarmadı," dedim, "değil mi?"

"Elbette hiç de değil, zavallı aptal adam. O her zamanki gibi bir papazdı,
sadece papaz evi olmadan. Erkekler kendi başlarına yeterince aptallar,
sence de kadınları dinlemeye ihtiyaç duymadan?"

Bay Seigne, uzun zaman önce İrlanda'ya yerleşmiş Fransız Protestan bir aileden geliyor ve Galya kanı, şüphesiz, İrlandalı bir emlakçıya bu günlerde günlük olarak sunulan pratik sorunları ele almasına yardımcı oluyor; bu sorunlar, onun düşündüğüne göre, 1870'ten önceki günlerde bir İrlandalı emlakçının uğraşmak zorunda kaldığı sorunlardan çok farklı. İrlandalı kiracı, ev sahibiyle ilişkilerinde eskiden hiç sahip olmadığı bir avantaja sahip ve bu, emlakçının bireylerle ilgilenmek, şu veya bu adamın zihin eğilimlerini öğrenmek ve özel durumları dikkate almadan, İngiliz tarzında genel kurallarda ısrar etmek yerine, ayrıntılar üzerinde pazarlık yapmak için diplomatik bir zevke sahip olması gerektiğini her zamankinden daha önemli hale getiriyor. Mevcut durumun fenomenlerini incelemesinde Bay Seigne kadar bana bu kadar soğukkanlı ve kesin görünen biriyle tanışmadım. Ona, Bay Senior'ın çeyrek asır önce yaptığı gibi, İrlandalı kiracıların İngilizlerden daha az tedbirsiz ve borca ​​girmekten daha fazla kaçındıklarını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Sanmıyorum," diye cevapladı; "tam tersine, İrlanda'nın bazı bölgelerinde, dükkân sahipleri, kiracıların 1870 Toprak Yasası'nın kabulünden hemen sonra borçlanmaları nedeniyle iflasın eşiğinde tutuluyorlar. Bu, dükkân sahiplerinin ve bankacıların da çiftçilere neredeyse kredi zorla yüklediği ve böylece sayısız 'kötü borç' yarattığı bir zamandı. Çiftçiler nadiren gelir ve giderlerinin bir hesabını tutarlar. Bu mahallede, emeğinden ne aldığını ve geçimine ne harcadığını gösteren bir hesap tutan tek bir kiracı çiftçi tanıyorum."[20] "Genellikle çok fazla para biriktiriyorlar," diyor, "ama neredeyse hiç sistematik bir şekilde değil. Aynı durumdaki İngilizlerden çok daha azını giysi, mobilya ve şeylerin dış görünümüne harcıyorlar ve Fransız köylülerinin yaptığı gibi et ve içecekten de kısmıyorlar. Aslında, mevcut koşulların işleyişi altında, fedakarlıklar ve tasarruflar yaparak değil, kiranın daha iyi bir yaşam için tam marj bırakacak kadar düşük belirlenmesi konusunda ısrar ederek durumlarını iyileştirme yoluna giriyorlar."

"Bu noktada çok açık bir açıklama duydum," dedi Bay Seigne, "kısa bir süre önce Tipperary'li bir adamdan. Ona babasının yıllar önce kendisinin şu anda ödeyemeyeceğini söylediği kirayı ödediğini göstermeye çalıştığımda, bunu hemen kabul etti. Ama bu bir itiraf ve kaçınmaydı. 'Babam kirayı ödeyebilirdi ve ödedi,' dedi, 'çünkü ödeyebilmek için yaşamaktan memnundu. Bir saman yığınının üzerine oturdu ve bir kaptan yemek yedi. Benim
yaşamayı
düşünmediğim bir şekilde yaşadı ve böylece kirayı ödeyebildi. Şimdi, kirayı ödemeden önce, topraktan, istediğim gibi yaşamanın araçlarına sahip olmalıyım ve sahip olmayı planlıyorum; ve eğer sahip olamazsam, satıp gideceğim; ama olacağım - eğer aynısını yapmadan önce savaşmazsam!'"

"Buna ne cevap verebilirsin?" diye sordum.

"Ah," dedim, "'bu açık ve net. Sadece bana
savaşmayı düşündüğünüz noktayı bildirin, sonra bir konuda
anlaşabilir miyiz diye
bakalım."

"Gerçek şu ki," dedi Bay Seigne, "aşağıdan yukarıya doğru bir baskı var. İşçiler artık çiftçilerin her zaman onlara yaşattığı gibi yaşamak istemiyorlar; ve böylece çiftçiler, işçilerin artan taleplerini göz önünde bulundurarak ve kendileri daha iyi yaşamak isteyerek,
ev sahibine karşı çıkıyorlar ve iyileştirmenin
kendisinden çıkması konusunda ısrar ediyorlar."

Daha sonra bana bir kiracı çiftçiyi çağırdığı ve orada işçileri domuz eti ve yeşil sebzelerden oluşan yemeklerinin etrafında otururken bulduğu öğretici bir hikaye anlattı. Çiftçi onu başka bir odaya çağırdı ve orada çiftçinin ailesinin çorba, süt ve patatesten oluşan yemeklerini yaptığını gördü.

"Seni buraya çağırdım," dedi çiftçi, "çünkü burada kendimize kalıyoruz. Bu adamların, onlara verebileceğimizi kendimize veremeyeceğimizi görmelerini istemiyorum," - bu, ilerici işçiyle eşit şekilde ilerlemesi için kendisine bir yol verilmesi gerektiğini, aksi takdirde nedenini bileceğini belirten güçlü bir dille.

Bu öğleden sonra Bay Seigne beni güzel bir kırsaldan geçirerek, Inistiogue yakınlarındaki Woodstock'a götürdü, "Psyche"nin yazarının bir süs olduğu ailenin başı olan merhum Albay Tighe'nin evi.

İrlanda'nın bu bölümündeki en güzel yer ve üç krallıkta gördüğüm en güzel yerlerden biri, İngiltere'deki isim babasından çok daha pitoresk ve daha asil bir şekilde inşa edilmiş bir yer. Konağın mimari bir iddiası yok, sadece bu yüzyılın başında çok büyük ve bence son derece konforlu bir ev.
Kütüphane çok zengin ve bazı güzel resimlerin yanı sıra
belirli heykeller de var _Sartor Resartus_'un Weissnichtwo profesörü için hiçbir ilgi çekici olmayacak olan, ancak Inistiogue'un iyi insanları tarafından bir miktar hayranlıkla karşılanan giriş holü.

Park bir sarayı itibarsızlaştırmaz ve eğer İrlanda'da İngiliz Prenslerinden biri için bir kraliyet ikametgahı kurma
belirsiz projesi şekillenirse, Tighes'inkinden daha uygun bir malikane bulmak kolay olmazdı diyebilirim. Şu anda en azından Devlete aynı şekilde hizmet ediyor, etraftaki insanların "zevki"
olarak, buraya özgürce yürümek ve araba kullanmak için gelen millerce mesafede.

Nore boyunca millerce uzanıyor ve yaklaşık bin fit yüksekliğinde muhteşem ormanlık bir tepeyle taçlanıyor.
Çok yetenekli bir adam ve ağaçlara tutkuyla bağlı bir kişi olan merhum Albay Tighe, burayı bir tür özel Kew Bahçeleri yaptı. En nadir ve en güzel ağaçlardan oluşan uzun yollar dikti, araucarialar, İskoç köknarları, meşeler, kayınlar, Lübnan sedirleri; en çeşitli ve en keyifli yolların millercesini döşedi ve İrlanda'daki en
kapsamlı kış bahçelerini inşa etti.

Bu kış bahçeleri arasındaki çimlendirilmiş ve teraslanmış yürüyüş yolları
tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve bugün tüm yer sayısız kuşla
sesliydi. Ormanın her yerinde beklenmedik köşelerde pitoresk küçük evler ve çardaklar bulunur, her biri orman geçitlerinin yeşil manzarasına veya kıvrımlı nehrin canlandırdığı tepe ve şampanyanın geniş manzarasına hakimdir. Bugün bunlardan birinden, Turner'ın veya Claude'un tek başına adaletli olabileceği bir manzaraya baktık, orta mesafede güzel bir köprüyle uzanan nehir ve tüm bölge, Edmund Spenser'ın İrlanda'nın "Şöhretle, zenginlik ve iyilikle, Britanya Adaları'nın adını taşıyan her şeyin çok üstünde" şarkısını söylediği günlerdeki gibi ormanlıktı. Tüm yerin üzerinde tarif edilemez bir çekicilik var. Bunun hem ev hem de rafine ve düşünceli bir ruhun eseri olduğunu hissediyorsunuz. Ve gerçekten de öyleydi. Mevcut yüzyılın büyük bölümünde, mülk sahibi burada yaşadı ve mülkün ve bu arazinin gelişimini sürekli bakımı ve en büyük zevki haline getirdi. Ve burada hala dul eşi yaşıyor,
kendisiyle görkemli, sessiz bir oturma odasında çay içtik. Leydi Louisa Tighe
Waterloo arifesinde annesi Richmond Düşesi ile Brüksel'deydi. O zamanlar on yaşında bir çocuktu ve annesi Wellington Dükü ayrılmadan önce onu tarihi balo salonuna getirmelerini söyledi. Dük kılıcını aldı. "Louisa senin için
taksın," dedi annesi ve küçük kız kılıcı kuşandığında,
büyük kaptan eğildi, onu kollarına aldı ve öptü. "Ne olacağını asla bilemezsin, çocuğum," dedi iyi huylu bir şekilde; ve küçük altın saatini
koltuk cebinden çıkarıp, kendisi için saklamasını söyledi.

Onu hala saklıyor. Altmış yıldan fazla bir süredir bu güzel İrlanda evinde iyi işlere ve nezaketli faydalılığa adanmış bir hayatın saatlerini ölçüyor. Bugün, yirmi yaşında bir kadında arayabileceğiniz tüm canlılıkla insanlara ve yerlere ilgi duyan, seksen üç yaşındaki bu büyüleyici yaşlı kadın, yürüyüşü, yüzü ve sesiyle neredeyse altmış yaşındaymış gibi görünerek, bizi yerel endüstrilerin esas olarak sempatik ve zekice gözetimi sayesinde burada gelişen ayrıntılı ve son derece ilginç hikayeleriyle eğlendirdi. Sanki Chicago veya Westminster'ın İrlanda'sından başka bir dünyadaydık! Bay Seigne beni Nore kıyıları boyunca uzanan, yer yer dalları neredeyse hızlı derin akıntıya doğru uzanan ağaçlarla dolu, oldukça pitoresk bir yoldan buraya geri götürdü. "Buradaki tüm aşıkların en sevdiği yolculuktur," dedi, "ve içinde onu daha romantik kılan bir tehlike baharatı var. Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, sevişmelerine dalmış, atlarını izlemek için bile
çok dalmış bir çift genç, kıyıdan uzaklaştı. Neyse ki, bu sarkık ağaçlardan birinin dallarına düştüler, at ve araba ise suya
daldı. Orada, birbirlerini el ele tutarak sallandılar,
güzel ve acıklı bir tablo oluşturdular, ta ki çığlıkları nehirdeki bir teknedeki bazı balıkçıları kurtarmaya gelene kadar."

Lady Louisa'dan ve Waterloo nöbetçisinden bahsettik. "O nöbetçi birkaç yıl önce harika bir şekilde kaçmıştı," dedi Bay Seigne.

Lady Louisa'nın, en çok güvendiği gizli bir uşağı varmış gibi görünüyor. Bir gün, Woodstock'ta bir hırsızlık yapıldığı ve bir miktar mücevherle birlikte paha biçilmez saatin kaybolduğu ortaya çıktı. Uşak bu konuda çok aktifti ve evden dışarıya giden hiçbir iz bulunamadığı için, olayın kısa süre önce evde bulunan bir misafirle bağlantısı olabileceğinden şüphelendi. Bu, Lady Louisa'yı kızdırdı ve bunun üzerine Dublin'den yetenekli bir dedektif tutan ajana danıştı. Dedektif, ticari bir gezgin olarak Inistiogue'a geldi, etrafta dolaştı, Lady Louisa'nın hizmetçisiyle, uşakla ve evdeki diğer insanlarla tanıştı ve kendi sonuçlarını çıkardı. Gelmesinden iki veya üç gün sonra, komşu bir kasabadaki küçük bir kuyumcunun dükkanına girdi ve gizli bir tavırla kuyumcuya "Woodstock'tan bu şeylerden bazılarını" satın almak istediğini söyledi. Adam şaşırdı
ve bir arka dükkâna girdiğinde çok güzel bir elmas ve uşağın metresine
hiçbir şey söylemediği birkaç gümüş tabak parçası buldu. Bu, uşağın tutuklanmasına ve
uzun zamandır evden mal çaldığının ve
sattığının keşfedilmesine yol açtı. Bu şekilde birçok mükemmel bordo şarabı,
mahallesinde konuşlanmış memurlarıyla
Bordeaux'su ile oldukça ün kazanmış bir meyhaneye
gidiyordu. Woodstock'taki şarap kutuları su şişeleriyle
dolu bulundu. Albay Tighe'nin bıraktığı başkent limanının çoğu gitmişti--ama
rehine dokunulmamıştı. "Muhtemelen uşak rehineyi umursamıyordu," dedi Bay Seigne. Waterloo saati, satıldığı çok iyi bir adamdan, seyyar bir satıcıdan
kurtarıldı: ve birçok mücevher parçasının
Londra'ya kadar izi sürüldü. Ancak Leydi Louisa onları teşhis etmek veya tanıklık etmek için Londra'ya gitmeye ikna edilemedi.

DUBLİN, _Salı, 6 Mart._--Bugün Genel Sicil Müdürü'nden öğrendiğim ilginç bir gerçek şu ki, Postane Tasarruf Bankalarındaki mevduatlar İrlanda'da bu bankalar kurulduğundan beri hiç azalmadı.[21] Anladığım kadarıyla bu mevduatlar çoğunlukla küçük kiracılar tarafından yapılıyor ve Genel Tasarruf Bankalarındaki mevduatlar, dükkan sahipleri ve sığır çobanlarından daha az temsil ediliyor. Genel Tasarruf Bankalarında mevduat çizgisi daha fazla dalgalanıyor; ancak genel olarak bu mevduatlarda İrlanda genelinde de istikrarlı bir artış oldu.

Özel bankaların işlemlerinin ayrıntıları hakkında doğru bir hesap elde etmek çok zor. Önemli bir bankanın şubesinin müdürü olan bir beyefendi, tefecilerin kiracıların küçük faturalarını destekleyerek onlardan büyük miktarda para kazandığını söyledi. Bu uygulama İrlanda'da ilk bankaların kurulmasına kadar uzanıyor. Eskiden bir ev sahibinin kiracılarına kirayı vadesi geldiğinde ödemeleri koşuluyla, diyelim ki, yüzde yirmi oranında bir indirim teklif etmesi alışılmadık bir şey değildi. O zamanlar ev sahibi ile kiracılar arasındaki ilişkiler böyleydi ve bu tür ödemelerde o kadar az dakiklik bekleniyordu ki bu bir tür indirim düzenlemesi olarak görülebilirdi. Böyle bir tekliften yararlanmak isteyen kiracı, yerel bir tefeciye gidip, yararlanmak için bir kredi isterdi. "Çok iyi tanıdığım bu tefecilerden biri," dedi müdür, "uzun zaman önce bana bu işlemleri çok karlı bulduğunu söyledi. İşlem yöntemi, kiracıya kirayı yüzde on oranında peşin olarak ödemeyi kabul etmekti, bu da yakın ve kesin bir tarihte ödenecekti. Bu, ev sahibinin kiracı için yaptığı indirimi, tabii ki, hemen yüzde ona düşürecekti, ancak bu küçümsenecek bir şey değildi; ve böylece pazarlık yapılmış olacaktı. Para belirlenen tarihte geri ödenirse, tefeci için kötü bir şey olmazdı. Ama
neredeyse hiç böyle geri ödenmedi; ve tekrarlanan yenilemelerle tefeci, kendi
gösterimlerine göre, sonunda kredisi için yüzde yirmi, elli ve bazı durumlarda neredeyse yüzde yüz alırdı."

Bu beyefendinin görüşüne göre, "Kampanya Planı" kapsamında,
birçok para kazanma işi, dost finansörlerin yardımıyla, kendilerine yatırılan fonları iyi bir faizle devreden bazı "mütevelli heyeti" tarafından sessizce yapılıyor ve kiracılara yalnızca anapara için hesap veriliyor. "Elbette," dedi, "bütün bunlar
şüphesiz en azından 'Plan'ın' diğer herhangi bir parçası kadar meşrudur ve
söylemeye cesaret ediyorum ki hepsi 'davanın iyiliği için' geçerlidir. Ama ne kiracılar
ne de ev sahipleri bundan pek bir şey elde edemiyor!"

XIII. BÖLÜM.

DUBLİN, _Perşembe, 8 Mart._--Bu sabah saat sekizde Harcourt Street istasyonundan ayrılıp Inch'e gittim, geçen yaz Coolgreany tahliyelerinin olduğu yere bir göz atmak için. Bu tahliyeler, Dublin'li Bay George Brooke'un Wexford mülkünde Bay Dillon, M.P.'nin yönetiminde Kampanya Planı'nın kabul edilmesiyle gerçekleşti. Bay Brooke'un mülkünün temsilcisi Yüzbaşı Hamilton, Mülkiyet Savunma Derneği'nin fahri müdürüdür, bu nedenle burada, bilinçli veya bilinçsiz olarak tarım devrimcilerinin işini yapan Ulusal Lig ile mülkiyet hakları için mücadele eden toprak sahiplerinin bir kombinasyonu arasında bir çekişme olduğu açıktır.

Yolun büyük bir bölümünde güzel bir ülkeden geçtik. favori bir İrlanda sulama yeri, deniz üzerimize
parlak ve hayat dolu bir şekilde
doğdu; ve istasyonun kendisi gördüğüm herhangi bir yerden daha fazla
önemli bir İngiliz istasyonuna benziyordu. Oradan, Rathdrum'a kadar uzanan, temiz ve bakımlı çitleri olan
zengin ormanlık bir bölgeye geçtik
ve "Avoca'nın Tatlı Vadisi". Shillelagh'ın etrafındaki tepeler
özellikle iyi ormanlıktır, ancak, adından da anlaşılacağı gibi, uzun yıllar boyunca
oldukça geniş bir şekilde sopalarla kesilmiş olmalılar.
Tekrar Arklow balıkçı limanına geldik, istasyonun etrafındaki taş duvarlar küçük serserilerle doluydu ve Inch istasyonunda beni bekleyen bir araba buldum, Bay Holmes, bana yeri ve insanları göstermeyi çok nazik bir şekilde teklif eden genç bir İngiliz Katolik subayı. Yola daha yeni girmiştik ki,
çok zeki görünümlü, enerjik genç bir rahibi yakaladık,
hızlıca rotamıza doğru yürüyordu. Bu, Arklow papazı Dr. Dillon'dı. Hemen durduk ve Bay Holmes, beni tanıştırarak, yanımıza oturmasını rica ettik.
Inch'te bir etkinliğe gideceği başka bir rahibe katılmak zorunda olduğu için kendini mazur gösterdi; ancak bizimle biraz yürüyecek kadar nazikti ve bana kendi kasabası Arklow'da saat 14:00'te bir randevu verdi, orada Dublin'e geri dönmek için trene yetişebilirdim. Hızla yola devam ettik ve bölge rahibi Peder O'Neill'i ziyaret ettik. Sabahki etkinliği yöneteceği için onu tam kanonik kıyafetle bulduk ve yanında Arklow bölge rahibi Peder Dunphy ve iki veya üç cübbeli rahip daha vardı.

Yüzü ve tavırları kıta din adamlarının üst düzeylerinden olan Peder O'Neill, bana Coolgreany'deki işlemler hakkındaki görüşlerini kısaca açıkladı. Kampanya Planı kiracılar tarafından kabul edilmeden önce, M.P. Bay William O'Brien'ın kendisine Planın etkisinin ne olacağını açıklayan ve onu, sonunda kiracıların aleyhine sonuçlanabileceği için, kabul etme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için elinden gelen her türlü adımı atmaya teşvik eden bir mektup yazdığını söyledi. "Bu amaçla," dedi Peder O'Neill, "Arklow'dan Dr. Dillon'ın temsilcisi olan Yüzbaşı Hamilton'ı aradım, ancak bizi dinlemeyi kesinlikle reddetti ve hatta pek de kibar olmayan bir şekilde ofisini terk etmemizi emretti." 

Bundan sonra, kiracıların kendi yollarına gitmelerine izin vermek zorunda hissettiğini söyledi. Bunlardan sekseni "Kampanya Planı"na katıldı ve kira bedelinin %30'luk bir indirim düşüldükten sonra, acenteden talep ettikleri tutarı Sir Thomas Esmonde, M.P.'nin eline verdi. Sir Thomas kırsalda ikamet ediyordu ve Bay Mayne, M.P. Daha sonra onlara karşı tahliye emirleri çıkarıldı ve geçen temmuz ayında altmış yedisi tahliye edildi. Bunlar şu anda Kampanya Planı'ndan muaf tutulan ve acentenin yaptığı daha küçük bir indirime tabi olarak kiralarını ödemelerine izin verilen üç küçük kiracının mülkleri üzerine yerleştirilen "Övgü Birliği kulübelerinde" yaşıyorlar. Böylece topraklarını geri kalanlar için bir sığınak olarak saklayabilirler. Peder O'Neill bütün bunları bize çok sessizce, nazik ve gösterişsiz bir şekilde anlattı, ama ben ona yakın zamanda Roma'dan geldiğimi söylediğimde çok ilgilendi, bu işlemlerin ciddi bir ilgi uyandırdığından emindim. "Evet," dedi, "ve diğer odada bulunan Peder Dunphy, Roma'dan yeni döndü, orada Kutsal Baba'nın iki kez huzuruna çıktı."

"Şüphesiz," dedim, "burada olup biten her şeyin tüm ayrıntılarını Hazretlerine vermiştir."

"Şüphesiz," diye yanıtladı Peder O'Neill, "ve bana Kutsal Baba'nın söylediği her şeyi büyük bir dikkatle dinlediğini söyledi - tabii ki Peder Dunphy'ye bu konuda hiçbir görüş belirtmedi."

Tören için belirlenen zaman yaklaştığında, Peder Dunphy'yi görmeden ayrılmak zorunda kaldık.

Rahip evinden tahliyelerin yapıldığı yere doğru yola koyulduk. Bu tahliyeler Temmuz ayındaydı. Bay Holmes bunlara tanıklık etti ve bana olay hakkında canlı bir
anlattı. "Savaş" çok zorlu değildi. Orada bulunan Bay Davitt, bir ağacın altında durup her şeyi sessizce izledi. Bay Holmes, "Çok pitoresk görünüyordu," dedi, "açık gri bir takım elbise giymişti, koyu İspanyol yüzünü geniş beyaz bir kunduz gölgeliyordu; ve purosunu çok sakin bir şekilde içiyordu." Bittikten sonra, Dr. Dillon kiracılardan birini getirdi ve onu Bay Davitt'e "bu haksız tahliyeye direnen adam" olarak tanıttı. Bay Davitt purosunu dudaklarından çekti ve etrafta duran herkesin duyabileceği şekilde alaycı bir şekilde, "Eğer bundan daha iyi bir direniş gösteremiyorsa altı ay hapis cezasına çarptırılmalı!" dedi. Karşımıza çıkan ilk ev terk edilmişti - hepsi
yıpranmış ve yağmalanmıştı, buradaki mahalledeki insanlar,
diğer yerlerde olduğu gibi, bu tür evleri bedava ganimet olarak görüyor ve zaman zaman
aklına ne gelirse götürüyorlardı. Bu evin yakınında Bolton adında, Wicklow'un yerlisi, uyanık, enerjik görünümlü bir acil durum görevlisiyle tanıştık. Dört erkek kardeşi var; ve şu anda "tahliye edilen" mülklerden birinde çalışıyor.

"Boykot edilip edilmediğini" ve insanlarla ilişkilerinin ne olduğunu sordum.

Kurnazca, iyi huylu bir şekilde güldü. "Elbette boykot edildim," dedi; "ama bu insanların hiçbirine zerre kadar önem vermiyorum,
ve benimle konuşmamalarını tercih ederim. Kendime bakabileceğimi biliyorlar ve bana geniş bir alan tanıyorlar. Tek itirazım,
benim bir kulübemi ateşe vermeleri ve
dişilerimden birinin kulaklarını kesmeleri ve bunun için tazminat istemem. Yoksa çok iyi gidiyorum; ve eğer yasa uygulanırsa ve
bu adamlar kendilerine çeki düzen vermeye zorlanırsa, bunun iyi bir yıl olacağını düşünüyorum."

Bolton'un çiftliğinin yakınında, kiralarını ödemelerine "izin verilen" üç kişiden biri olan Kavanagh adlı bir kiracının mülkünden geçtik.
Onun yerinde birkaç Toprak Birliği kulübesi var ve bu kulübeleri işgal eden tahliye edilen insanlar sığırlarını onunkiyle birlikte bırakıyorlar. Sessiz, temkinli ve çok çekingen bir adam. Ama bana öyle geliyor ki,
kendisine yerleştirilen "işgalcilerden" pek de memnun değilmiş. Ve Carlow'da başka bir
yer ele geçirmiş gibi görünüyor. Onun yerinden Ballyfad'a gittik, orada ağaçlarla dolu güzel bir caddenin sonunda büyük bir ev, bir zamanlar bir
sarayın malikanesiydi, ama şimdi çok harap durumda, polis tarafından karargah olarak kullanılıyor. Burada Bay Coolgreany mülkünün icra memuru George Freeman, güçlü, sağlam bir adamdı ve iki polis tarafından korunarak dolaşmanın gerekli olduğunu
bulmaktan çok iğreniyordu. Ancak bunun gerekli olduğunu kabul etti ve bize çok uzun zaman önce Kinsella adlı birinin öldürüldüğü yeri gösterdi. Kinsella adlı adamın oğlu eskiden Bay Brooke'un bekçilerinden biriydi ve şimdi Bay Freeman'ın düşündüğüne göre, Ryan adında başka bir adamla birlikte, tahliye edilen kiracılar üzerindeki hakimiyetini
sürdürmede Birliğin başlıca dayanağıdır.

Bu kiracıların birçoğunun, şimdi kiralarını memnuniyetle ödeyeceklerine ve cesaretleri varsa geri döneceklerine inanıyordu.

"Herkes, efendim," dedi, "kaybedecek bir şeyi olan herkes, hayatının güvende olduğunu düşünüyorsa gelecek Pazartesi geri dönmekten mutluluk duyardı. Ama tüm tembel ve tutumsuz olanlar, her zamankinden daha iyi durumdalar; ayda 4 ila 6 sterlin kazanıyorlar, yapacak hiçbir şeyleri yok ve bu yüzden de çok şanslılar, ve doğal olarak çalışkan, varlıklı kiracıların genel bir anlaşma yaparak eğlencelerini mahvetmesinden hoşlanmıyorlar."

"Bunun dışında," diye ekledi, "o adam Kinsella ve yoldaşı Ryan hepsinin
korkutucusu. Kinsella her zaman meraklı, sessiz,
huysuz bir adamdı. Ülkenin her karışını bilir, gece gündüz bir av bekçisi olarak her yeri dolaşır ve eminim ki Parnellite adamları ve Toprak Birliği üyeleri de ondan ve
Ryan'dan kiracılar kadar korkuyorlardır. Onlara hiç aldırış etmiyor; ve onlar da onu
hiç kontrol edemiyorlar."

Bay Freeman, Peder O'Neill'in bahsettiği, Kaptan Hamilton'ın Dr. Dillon ve kendisiyle görüşmeyi
reddettiği olayı çok iyi hatırladığını söyledi.

"Peder O'Neill size söyledi mi efendim," dedi, "Kaptan Hamilton'ın kendisiyle ve Peder O'Donel, bölge rahipleriyle ve Coolgreany halkıyla konuşmaya oldukça istekli olduğunu, ancak rahipleri olmayan ve bu konuyla hiçbir şekilde ilgilenmesi gerekmeyen
kimseye söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını?"

"Hayır; bana bunu söylemedi."

"Ah! Eh, efendim, bu her şeyi değiştirdi. Orada bulunan Peder Dunphy asabi bir adamdı ve kiracıları temsil etme hakkının Kaptan Hamilton'ın ev sahibini temsil etme hakkı kadar olduğunu söyledi ve Kaptan Hamilton buna izin vermedi. Tüm sıkıntıyı çıkaranlar dışarıdakilerdi. Geçtiğimiz yılın Haziran ayında evimde bir konferans vardı ve o sırada Coolgreany'de bir Komite vardı ve kiracıların Komite olmadan hiçbir şey yapmalarına izin verilmeyecekti."

"Peki Komiteyi kim kurdu?"

"Ah, kendilerini yarattılar sanırım efendim. Sir Thomas
Esmonde vardı - biliyorsunuz, Peder O'Neill'in bir müridiydi - ve Bay Mayne
ve Bay John Dillon. Ve Arklow'dan Dr. Dillon, Temmuz ayında tahliyeler yapılana kadar olabildiğince meşguldü. Ve sonra
inzivaya çekildi. Ve inanıyorum ki, efendim, Piskoposun inzivadan çıkmasına izin vermesini istediği tamamen doğru, sadece işe karışmak için."

Çok soğukkanlı, mantıklı bir adam olan polis çavuşu, eski korucu Kinsella ve arkadaşı Eyan'ın mevcut durum üzerindeki etkisi konusunda icra memuruyla tamamen aynı fikirdeydi. "Eğer onlar iki Yenilmez olsaydı, efendim," dedi, "Birliğin bu üye arkadaşları onlardan şu ankinden daha fazla korkamazlardı. Hiçbir şey söylemezler ve istediklerini yaparlar. Bay John Dillon buradayken Kinsella, ona birçok kişinin önünde 'ondan hiçbir söz ve tavsiye istemediğini' söyledi ve o da etraftaki tüm insanlara karşı o asık suratlı tavrını takınıyor." Brooke arazisine gelince, bana burada yirmi yıldan fazla bir süre önce Bay Brooke'un büyükbabası tarafından Albay Forde'dan Landed Estates Court unvanıyla satın alındığı söylendi. Bunun için yaklaşık 75.000 sterlin ödedi. Oğlu genç yaşta öldü ve şimdiki sahibi, o zamanlar emlakçı olan Bay Vesey, azınlıktayken mülkü iyileştirmek için çok para harcadı. Yüzbaşı Hamilton sadece birkaç yıl önce emlakçı olarak geldi. 1881 Yasası yaklaşırken, yüzde yirmiden fazla bir indirim sağlandı. 1882'de kiracıların hepsi ödedi, ancak on bir tanesi mahkemeye gidip kiraları Alt Komiserler tarafından düşürüldü. Temyizler yapıldı ve 1885'te, Mahkeme değerlemelerinden sonra, Alt Komiserler tarafından düşürülen kiralar birkaç durumda geri getirildi. Mülkte hiçbir zaman raf kiralaması yapılmadı. Toplamda yüzden fazla kiracı var, bunlardan on ikisi Protestan ve mülkün dörtte birinden biraz daha azına sahipler.

On beş adli kiracı, yirmi bir kiracı ve yetmiş yedisi yıldan yıla kiralıyor.

Brüt kira yıllık 2000 poundun biraz üzerinde ve bunun yarısı Bay Brooke'un annesine gidiyor. Bay Brooke'un kendisi zengin bir adamdır, İrlanda'daki en önemli şarap tüccarı şirketinin başındadır ve mülke defalarca harcadığından daha fazlasını harcamıştır.

Yoldan bana Sir Thomas Esmonde, M.P.'nin evi gösterildi. "Sir Thomas bir mirasçıyla evlenecek, değil mi efendim, Amerika'da?" diye sordu saf bir soru soran. Bu konudaki bilgisizliğimi itiraf ettim. "Ah,
öyle diyorlar, zaten eski ev kırk yıldır ilk kez düzene sokuluyor."

Öğle yemeğine yetişebilmek için Arklow'a ulaştık ve oradaki büyük polis kışlasına gittik. Bunlar eskiden birliklerin karargahıydı. Arklow, II. Henry döneminde İrlanda'daki Anglo-Normanların en eski yerleşim yerlerinden biriydi ve bir zamanlar ikisi de artık yok olmuş bir kale ve manastırda seviniyordu; ancak burada eski bir kulenin onun zamanında inşa edildiği söyleniyor. Kasaba balıkçılıkla ve Güney Galler'e bakır ve kurşun cevheri
naklederek geçiniyor. Evler oldukça temiz ve bakımlı;
ama sokak küçük, perişan, neşeli dilencilerle doluydu.

İrlanda Bankası'nın küçük bir şubesine gittik ve oteli
nerede bulabileceğimizi sorduk. Çok medeni bir şekilde "Yolun karşısındaki Kayıt Ofisi"ne yönlendirildik. Bu yeterince garip görünüyordu. Ama oraya ulaştığımızda
bir "araba yapımcısı" tabelasını görünce daha da şaşırdık!
Ancak zili çaldık ve hemen bir hizmetçi belirdi,
bunun gerçekten otel olduğunu ve öğle yemeğinde
"istediğimiz her şeyi" yiyebileceğimizi söyledi. Bulabildiğimiz şeyleri beğendik - pirzola, patates ve pastırnak; ve fazla gecikmeden bunlar
bizlere, duvar resimleri ve dekorasyonlarla ışıldayan, modern paletin akla gelebilecek her pigmentinin bolca kullanıldığı, Nil yeşili bir
dadodan kızıl ve gümüş bir frize kadar, en dikkat çekici odada özenle servis edildi. Bize iki adamın yiyebileceğinden beş kat daha fazla patates servis edildi ve bunlardan hiçbiri
yarım kaynatılmamıştı. Ama bunun dışında yemek yeterince iyiydi ve servis
mükemmeldi. Bizim için bira alınabilirdi, ama evin ruhsatı yoktu, Lord Carysfort, mülkün sahibi, ev sahibimizin söylediğine göre,
"kasabada zaten çok fazla ruhsat var." Lord Carysfort
muhtemelen haklı; ama korkarım İrlanda'da bir evin veya hatta bir
kira sözleşmesinin her sahibi böyle bir görüşe sahip olmaz ve bunu kendi mülkünün zararına yapar.

Dr. Dillon, Arklow'un ana meydanında çok şık bir evde yaşıyor. Biz aradığımızda yakınlardaki güzel Katolik kilisesinde bir cenaze töreninde yoktu, ancak çalışma odasına götürüldük ve hemen içeri girdi.

Çalışma odası bir edebiyat ve siyaset adamının çalışma odasıydı. Her tarafta mavi kitaplar ve istatistik çalışmaları vardı ve masanın üzerinde _On Dokuzuncu Yüzyıl_'ın Mart sayıları ve _Çağdaş İnceleme_ vardı.

"Görüyorum ki zamanın gerisindesiniz," dedim ona, bu süreli yayınları işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı, "az önce geldiler; ve bu _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da Bay John Morley'nin büyük bir makalesi var."

Dr. Dillon'ın Atlantik'in her iki yakasında olup bitenlere olan ilgisinden daha canlı, görüşlerinden daha olumlu,
veya bunları ifade etme biçiminden daha öz ve net hiçbir şey olamaz. Coolgreany kiracılarına uygulanan baskı konusunda Peder O'Neill ile tamamen aynı fikirdeydi, Bay Brooke'un değil, acente Kaptan Hamilton'un; ancak Bay Brooke'un da onlara karşı muamelesinden sorumlu olduğunu düşünüyordu.

"En saygın olanlardan ikisi," dedi Dr. Dillon, "Dublin'de Bay Brooke'u görmeye gitti ve onları dinlemedi. Aksine, söyleyecekleri tek bir kelimeyi bile duymadan onları ofisinden kesinlikle kovdu."[22]

Dr. Dillon'ı Bay Henry George'un güçlü bir müridi ve "toprağın millileştirilmesi" doktrinine sıkı bir şekilde inanan biri olarak buldum. "Kesinlikle gelecek," dedi, "İrlanda'da olduğu kadar Büyük Britanya'da da gelmesi kesin ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Londra'daki kanalizasyon
ücretleriyle ilgili hareket," diye ekledi, "Londra'daki toprak savaşının ilk belirtisi. İngiliz metropolünde toprak ağalığını yıkmak için kullanılan ince bir kama." 

O da Amerikan siyasetini yakından izliyor ve Başkan Cleveland'a sempati duymaya meyilli. Philadelphia Başpiskoposu Ryan, bana, geçen gün İrlanda'dan geçerken, Başkan Cleveland'ın yeniden seçileceğine olan inancını ifade etmekten çekinmediğini söyledi. 

Dr. Dillon o kadar içten ve ilginçti ki zaman çok hızlı akıp geçti, ta ki saatime şöyle bir göz attığımda Dublin trenine yetişmek için büyük bir acele etmemiz gerektiğini görene kadar. 

Bu nedenle oldukça aceleyle ayrıldık, ancak istasyona varmadan önce Dublin treninin hızla geçtiğini gördük, beyaz duman ve buhar flama vadi boyunca kıvrılıyordu.

Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve Bay Holmes'un onu evine götüren bir trenle
ayrılmasına izin vererek, arabası olan şık bir arabacı buldum ve
Carysfort Kontu'nun güzel evi olan Glenart Kalesi'ne doğru yola koyuldum.
Bu,
çok güzel, modern bir evdi, çok iyi beyazımsı gri mermerden yapılmış, geniş ve son derece iyi bakılmış teraslı
bahçeleri ve kış bahçeleri vardı.

Nehrin yüksek bir kıyısında çok iyi duruyor, diğer kıyıda ise Wicklow Kontu'nun ikametgahı bulunuyordu. Arabacım dikkatimi
Lord Carysfort'un "çok para" harcadığını söylediği yolların mükemmelliğine ve yeni Kale'nin bahçelerine çekti. Baş bahçıvan, bir İngiliz, bana yerli işçileri çok zeki ve hem öğrenmeye hem de çalışmaya istekli bulduğunu söyledi. Açıkça burada, bir "gıyaben" tarafından yönetilmeyen, yararlı ve uygarlaştırıcı etkilerin bir başka merkezi daha var.[23]

BÖLÜM XIV.

DUBLİN, _Cuma, 9 Mart._--Bu sabah saat 7.40'ta Lord Lansdowne'un Luggacurren arazilerini ziyaret etmek için Athy'ye giden trene bindim. Burada ikamet eden bir yargıç olan Bay Lynch, bir süre önce bana burayı gezdirmeyi nazikçe teklif etti, ancak buradaki tüm mesele hakkında çok sinirli oldukları söylenen Athy halkıyla şansımı denemem gerektiğini düşündüm ve Bay Lynch'e mülkün merkezi olan Lodge'da onu bulacağımı yazdım.

Athy, eskiden Kildare'nin sınır kalesi olarak ünlü, temiz, iyi inşa edilmiş küçük bir kasabadır. Küçük kare kulelerle çevrili, kuşatılmış bir kule, Barrow'un üzerindeki pitoresk eski bir köprüyü koruyor, köprü ülkede Fitz-Gerald'ların eski savaş çığlığından dolayı "Crom-a-boo" olarak biliniyor. Şimdi hareketli bir yer; ve çok güzel küçük istasyonda oldukça bir telaş vardı. Dost canlısı yaşlı bir kapıcıya kasabadaki en iyi otelin hangisi olduğunu sordum. "En iyisi mi? Ah! Sadece bir tane var ve en iyisi değil - ama daha kötüleri var - ve o da Kavanagh'ın." Kolayca buldum ve bir kısmını işgal eden dükkandan çıkan medeni bir adam tarafından karşılandım, yeşil bir masası olan bir tür okuma odasına. Oldukça dağınık ama çok hareketli bir kız kısa sürede bunu temiz bir kahvaltı masasına dönüştürdü ve bana mükemmel bir kahvaltı verdi. Ev sahibi bana iyi bir araba buldu ve bu İrlanda bölgesindeki Ulusal Lig rahiplerinin en ateşlilerinden biri olarak duyduğum
Rahip Maher'in ikametgahına doğru yola koyuldum. Benim çavuşum ilk başta biraz sessizdi, ama sonradan bir politikacı olduğu ortaya çıktı. Özyönetim istiyordu, bunun nedenlerinden biri de o zamanlar "Amerikalıların gelip onları tamamen mahvetmesine, tahılı pazarlardan
sürmesine izin vermeyecekleriydi." Bu konuda çok net ve
olumluydu. "Ah, artık toprağın iyi ya da kötü olması önemli değil,
Amerika sadece çiftçileri tamamen mahvetti."

Ona bu başarının her zaman İngiltere'ye atfedildiğini duyduğumu söyledim.
"Ah! Bu büyük bir hataydı! İngilizlerin yaptığı şey, İrlanda'yı savunan
adamları cezalandırmaktı. Bay O'Brien vardı. Ama ona göre
Lord Lansdowne'un halkından hiç kimse ayağa kalkmaya
cesaret edemezdi. Her şeyi yaptı; ve şimdi ona ne yapıyorlardı? Onu
nemli bir hücrede taş bir zeminde soğuk bir tahta yatağa koyuyorlardı!"

"Ama İngilizler tüm tutuklularını o hücrelere koydular, değil mi?" Ben
sordum.

"Peki ya efendim?" diye karşılık verdi. "Çoğu için yeterince iyiler, ama Bay O'Brien gibi İrlanda için kalbinin kanının son damlasını
akan bir beyefendi için değil!"

"Ama," dedim, "aynı şeyi Bay Gilhooly için de yapıyorlar, duydum."

"Peki şimdi Bay Gilhooly kim? Ve onun gibilerin şikayet edip Bay O'Brien'mış gibi hava atması da söz konusu değil!"

"Evet, avlanmak için harika bir ülke!"

"Burada hiç avlanma olayı oldu mu?"

"Hayır, kesinlikle! Elbette, insanlar buna izin vermez!"

"Bay O'Brien onlara yapmaları gerektiğini söylese bile olmaz mı?" diye sordum.

"Bay O'Brien; ah, böyle bir şey düşünmezdi! Athy'ye her zaman para
getirir ve atları satar."

Luggacurren'daki sorunlara gelince, pek net değildi. "Çok
güzel bir yerdi, Bay Dunne'ın; hemen göreceğiz. Ve Bay Dunne, o
spor için iyi biriydi. Sayın yargıç, onu belaya
bulaştıran şey buydu"--

"Peki Bay Kilbride?"

"Ah, Bay Kilbride'ın yeri de çok iyi bir yerdi, ama Bay Dunne'ınki gibi değildi. Ve çok iyi gidiyordu, Bay Kilbride. Birlik'ten iyi bir geçim sağlıyordu ve Parlamento Üyesiydi. Ah, evet, kiracıların kendine iyilik yapan tek kişi o değildi. Daha fazla kişi, bu topraklardan her zamankinden daha fazla para kazanıyordu."[24]

"O zaman toprak o kadar kötü müydü?" diye sordum.

"Hayır, Luggacurren'da İrlanda'nın tamamındaki kadar iyi toprak vardı; ama," ve burada uzaktaki tepelerin sırtlarını işaret etti, "orada tepelerde arazinin bir kısmı vardı ve çok kötü bir topraktı, ama kiracılar bunun için Dunne ve Kilbride'ın iyi mülkü için ödedikleri kadar ödemek zorundaydılar."

"Yargıç Bay Lynch'i tanıyor musunuz?" "Eğer öyleyse, ona dikkat et, çünkü bana katılmaya ve bana yeri göstermeye söz verdi."

"Ah hayır, üzgünüm!" diye bağırdı hemen serseri; "Onun için aldırma. O
kendi arabasına sahip olacak ve siz onu bizimkine almak istemeyeceksiniz."

"Neden olmasın?" diye ısrar ettim, "bolca yer var."

"Ah! Ama gerçekten efendim, eğer siz rahibin yanına gitmeseydiniz, Peder Maher, Athy'de araba bulamazdınız - hayır, on poundun altına değil!"

"On poundun altına değil," diye cevapladım. "O zaman on pounda bir tane alır mıydım?"

"Çok para, on pound, üzgünüm ve zavallı bir adamın on poundu
atmasına izin vermezdiniz?"

"Elbette hayır, on şilin de değil. Bu bir prensip meselesi mi, yoksa
bir fiyat meselesi mi?"

Adam gözlerinde komik bir parıltıyla bana baktı: "Ah, elbette, sizin sayın büyük bir avukatsınız; ama kendi arabasıyla
büyük atıyla birlikte gelecektir, Bay Lynch; ve kesinlikle sizin sayın için Peder Maher'e kadar gitmek daha hızlı olacaktır."

Buna direnmek mümkün değildi, bu yüzden güldüm ve ona devam etmesini söyledim.

Ağaçlarla çevrili bir evin önünden geçerken, "Bu kimin evi?" diye sordum.

"Ah! O rahip, Peder Keogh--çok iyi bir adam, ama halk için değil, her şeye göz kulak olan Peder Maher için."

Hemen güzel bir konut olan Lansdowne Lodge'u, arazinin merkezini görebildik. Çevresindeki tarlalarda birçok güzel sığır otluyordu.

"Onlar Lord Lansdowne'un hayvanları," dedi çavuşum; "ve acil durum görevlileri onlara bakıyor."

Hemen karşıda, tahliye edilmemiş bir kiracının arazisine inşa edilmiş Toprak Birliği kulübeleri vardı; düzgün ahşap "kulübelerden" oluşan küçük bir köy. Bu yarım düzine adamın önündeki yolda tembellik ediyordu. Biz yaklaşırken bizi büyük bir merakla izliyorlardı ve hevesle fısıldaşıyorlardı.

"Bunlar tahliye edilen adamlardan bazıları, sayın yargıç," dedi çavuşum, gözlerinde bir parıltıyla; ve sonra kısık sesle, "Onlar sizin sayın yargıcınızın her şeyi ayarlamak için geldiğini düşünecekler. Gelen herkesin bir
anlaşma için geldiğini düşünüyorlar."

"Ah, o zaman, hepsi ayarlanmasını istiyor!"

"Hayır; hepsi değil, ama birçoğu seviyor. Bazıları bunu yeterince seviyor
elleri ceplerinde, yapacak hiçbir şeyleri olmayan beyefendiler gibi dolaşıyorlar."

Burada otoyoldan çıktık ve çok güzel kulübelerin yanından geçtik.

"Hayır, bunlar işçiler için değil, efendim," dedi benim uşağım; "mülk bunları tamirciler için inşa etti. Kiracılar işçilere bakıyor ve onlar için pek bir şey yapmıyorlar."

Sonra, bizden ötedeki bir tepe sırtını işaret ederek şöyle dedi: "Kilbride'ın babasıydı, efendim, bu tepelerdeki on yedi kiracıyı tahliye etti - zavallı işçi adamları, aileleriyle birlikte, yıllar önce - ve şimdi kendini tahliye etti ve bir Parlamento Üyesi!"

Peder Maher'in evi otoyoldan oldukça uzakta. Evde değildi, "tepelerde bir ayin için uzaktaydı", ama saat ikiden önce geri dönecekti. Ona adımı bıraktım, ziyaret etme amacımı belirten bir muhtırayla birlikte ve arazinin icra memuru Bay Hind'i görmeye gittik. Yolda, iyi bir atla birlikte, mahalle papazı Peder Norris'le karşılaştık ve onunla kısa bir sohbet ettik. Bay Hind'i tarlada meşgul bulduk; sessiz, sadık bir adamdı. Durumdan
çok soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde bahsetti. "Genel olarak kiracılar iyi bir gruptu - Lord Lansdowne sadece iyi bir toprak sahibi değil, aynı zamanda yerel iyileştirmelerin cömert ve girişimci bir destekçisi olduğu için - bunun için de nedenleri vardı." Dublin'de Lord Lansdowne'un bu arazi için krema fabrikaları kurmak ve birinci sınıf boğalar sağlamak için 200 sterlinlik bir abonelik teklif ettiğini duymuştum. Benzer teklifler Lord Lansdowne'un Kerry'deki kiracıları tarafından içtenlikle karşılanmış ve mükemmel sonuçlar elde edilmişti. Ancak
burada neredeyse küçümseyici bir şekilde reddedildiler, buna kiralarda indirim teklifleri de eşlik etti, örneğin Bay Kilbride'ın durumunda bu %20'ye ulaştı.

"Bu nasıl oldu, kiracılar sizin dediğiniz gibi iyi insanlardı?" diye sordum Bay Hind'e.

"Çünkü iki baş kiracı Kilbride ve Dunne'un, Birliğin yardımıyla üzerlerine uyguladığı baskıya karşı koyamadılar. Kilbride ve Dunne ikisi de çok iyi yaşadılar." Dublin'deki bilgim, Bay Kilbride'ın Lord Lansdowne tarafından yaptırılmış güzel bir evi ve 760 £, 10s kirayla 700 dönümlük bir çiftliği olduğuydu. Onunla işbirliği yapan Bay Dunne, yıllık 1348 £, 15s kirayla 1304 dönümlük dört kasaba arazisine sahipti. Lord Lansdowne bu mülk için drenaj ve işlere L1993, 11s. 9d. ve binalara L631, 15s. 4d. veya toplamda yaklaşık iki yıllık kira harcamıştı. Lord Lansdowne, Bay Kilbride'ın mülkleri için drenaj işlerine L1931, 6s. 3d. ve binalara L1247, 19s. 5d. veya toplamda dört yıldan fazla kira harcamıştı. Bay Kilbride, arazilerini ömür boyu kiralamalarla elinde tutuyordu. Bay Dunne, en küçük mülkü olan 84 dönümü yıllık bir kirayla; en büyük iki mülkü, biri 1874'ten itibaren 31 yıllık bir kirayla ve diğeri ömür boyu kiralamayla ve dördüncü mülkü olan 172 dönümü ömür boyu kiralamayla elinde tutuyordu.

Bay Dunne veya Bay Kilbride için tüm bunlarda zorluk nerede görünüyor?

Örneğin, Bay Kilbride'ın mülkleri için Lord Lansdowne 3000 sterlinden fazla harcadı ve bunun için kiraya yılda 130 sterlin veya yaklaşık %4 ekledi.
Bu arada, Bayındırlık Kurulu'ndan yaptığı harcamalar için aldığı kredilerin %6,5'ini kendisi ödemek zorunda kaldı. Aynısı Bay Dunne'nin çiftlikleri için de geçerliydi. Çoğunlukla otlaklardı ve Lord Lansdowne, Kuruldan aynı oranda ödünç aldığı 2500'den fazla sterlin harcadı
ve bunun için kiraya yılda sadece 66 sterlin, yani yaklaşık %2,5 ekledi. Bay Kilbride bir Yoksulluk Yasası Koruyucusuydu ve Bay Dunne bir Sulh Hakimiydi.
Bu iki davadaki ve diğer büyük kiracıların kira sözleşmeleri, kiracıların kendi istekleri üzerine yapılmış gibi görünüyor ve yüksek tarımsal fiyatlar döneminde kirada herhangi bir avansa karşı teminat sağlıyordu. Ve son çeyrek
yüzyıldır kirada önemli bir avans olmadığı anlaşılıyor. 1887'de kira bedeli 1862'dekinden sadece 300 sterlin daha fazlaydı, ancak bu süre zarfında ev sahibi kanalizasyon, yollar, işçi kulübeleri ve diğer kalıcı işler için 20.000 sterlin harcamıştı. Ayrıca, on beş yıl içinde sadece bir kiracı kira ödemediği için tahliye edildi.

"Kiracılar arasında Marki'ye karşı herhangi bir kötü his var mıydı?" diye sordum Bay Hind'e.

"Kesinlikle hayır ve bunun için hiçbir sebep yoktu. İyi bir adamlardı ve
sadece başı dertte olan birkaç kişi için bu kavgaya asla girmezlerdi ve eminim ki bugün çoğu yerleşip geri dönebilselerdi minnettar olurdu. En iyilerinin yeterince parası vardı ve kavgayı hiç sevmediler."

Buradaki tüm sorunlar Sefer Planı'nın kabul edilmesiyle başlamış gibi görünüyor.

Lord Lansdowne, Queen's County'deki bu mülkün yanı sıra, Kerry ilçesinin vahşi, dağlık bir bölümünde mülk sahibidir. Bu mülkte kiracılar çoğunlukla küçük çiftliklerde ikamet eder, ortalama kira yaklaşık 10 TL'dir ve kiraların çoğu çok daha düşüktür. Bunlar hiç de kapitalist çiftçi değildir ve çok azı, endüstrilerinin kârlarını, iyi bir sezonun kazançlarını kötü bir sezonun kayıplarına göre belirleyerek ortalamalayabilir. Ekim 1886'da, Bay Dillon Sefer Planını düzenlerken, Lord Lansdowne, insanların durumunu incelemek için Kerry'deki mülkünü ziyaret etti. Yerel Banka iflas etmişti ve dükkan sahipleri ile tefeciler kredi vermeyi reddedip kredi talep ediyorlardı. Bu küçük çiftçilere uyguladıkları baskı, o dönemde süt ürünleri ve genç hayvan fiyatlarındaki düşüşle birlikte gerçek bir sıkıntıya yol açtı ve Lord Lansdowne durumu inceledikten sonra kendi isteğiyle, kiraları 1881 Yasası uyarınca yargısal olarak belirlenmeyen herkese on beş yıllık bir süre için %25 ila %35 arasında değişen indirimler teklif etti.

Bunlara gelince, Lord Lansdowne 21 Ekim 1886'da (Clanricarde arazisi üzerindeki Portumna'daki Sefer Planı'nın yürürlüğe girmesinden dört gün sonra) temsilcisi Bay Townsend Trench'e bir mektup yazdı. Bu mektup yayınlandı. Bana Dublin'de verilen bir kopyası var ve davayı yargısal kiralar uyarınca ev sahipleri ile kiracılar arasında en açık ve ılımlı şekilde belirtiyor.

"Bence," diyor Marki, "Devletin ev sahibi ve kiracıya bir sözleşmenin şartlarını dayatmış olması nedeniyle, bu sözleşmeye Devlet dışında müdahale edilmemesi gerektiği çok adil bir şekilde savunulabilir.

"1881'de, ev sahiplerinin mülkiyetin en değerli niteliklerinden birçoğundan mahrum bırakıldıklarında, 'adli kiranın' zamanında ödenmesi, ev sahiplerinin sahip olmak istedikleri tek avantajdı.

"Kiracılara aniden ve beklenmedik bir şekilde bahşedilen muazzam ayrıcalıkların, Kanunda belirtilen yasal yükümlülüklerin yerine getirilmesi koşuluyla, onlar tarafından kullanılacağı açıkça belirtilmişti. Bunlardan en önemlisi, mahkeme tarafından yargı süresi için belirlenen kiranın zamanında ödenmesiydi. Bu yükümlülük yerine getirilmediğinde, ev sahibi makul bir şekilde, herhangi bir kira sözleşmesinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar vermede kendi takdirini kullanmakta özgür olduğunu iddia edebilirdi. "Birçok durumda [bu tür durumlar muhtemelen mülkümde diğer birçok durumdaki kadar çok değildir], mülkiyetin yeniden başlatılması ve bitişik çiftliklerin birleştirilmesi tüm topluluk için açıkça avantajlı olacaktır. Sıkışık bölgelerde çiftliklerin birleştirilmesi, kronik bir zorluğun üstesinden gelmek için önerilen tek çözümdür.

"Mülkümde yürürlükte olan Yargısal Kiraların, tarımsal ürünlerin verimi ve fiyatlarının ortalamasına göre, kiracılarımın bunları ödemekte zorluk çekecekleri kadar yüksek olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yok."

Bütün bu düşüncelere rağmen Lord Lansdowne, Bay Trench'e, bu kiracılara yargısal kiralamalar kapsamında 1886 Kasım ayındaki fırtınada %20 indirim vermesini talimat verdi. Özgürce sunulan bu indirim memnuniyetle kabul edildi. Kerry mülklerinde hiçbir saldırı veya rahatsızlık olmamıştı ve ev sahibinin Lord Lansdowne'un Kerry'ye yaptığı bu ziyaretten önce ve sonra kiracıları ve bunu izleyen bu indirimler mükemmeldi ve mükemmel olmaya devam ediyor.

Ancak Kerry'nin hikayesi Luggacurren'e ulaştı; ve bu son mülkteki kiracıların bazıları, Queen's County mülkü için Kerry'deki çok farklı konumdaki mülke uygulanan muamelenin aynısını talep etmeye yönlendirildi.

Bay Hind'den anladığım kadarıyla Luggacurren hareketinin liderleri, kiralarını ödeyemediklerini asla iddia etmediler. Sadece, Kerry'deki kiracılar gibi muamele görmeleri gerektiği gerekçesiyle, yargı dışı kiralarda %35, yargısal kiralarda ise %25 indirim talep ettiler: ve Kampanya Planı bu sırada İrlanda'nın birden fazla yerinde tam olarak yürürlüğe girdiğinden, talepleri reddedilirse buna başvurmakla tehdit ettiler. Lord Lansdowne, Kerry'de yargısal olarak belirlenen kiralar konusunda verdiği tavizi Luggacurren'de tekrarlamayacağını hemen ilan etti; ancak yargısal olmayan kiraların adil bir şekilde değerlendirilmesi karşılığında %15 ila %25 arasında indirimler yapmayı teklif etti.

Teklif reddedildi ve savaş başladı. 23 Mart 1887'de Bay Kilbride tahliye edildi. Bir hafta sonra, 29 Mart'ta Dublin'deki Ulusal Lig'in odalarına çıktı ve açıkça "Luggacurren tahliyelerinin diğer tahliyelerden farklı olduğunu, kirayı ödeyebilmeleri" dedi. Coşkuyla haykırdı, "zekânın zekâya karşı mücadelesiydi; elmas kesimli elmastı!" Başka bir deyişle, adalet için değil, zafer için bir mücadeleydi.

Tüm bu noktalar ve Dublin'de bana verilen bu mülkle ilgili diğer noktalar hakkında, tahliyelerle ilgisi olmayan icra memuru çok fazla ışık tuttu. Bana bildiklerini anlattı ve sonra çok nazik bir şekilde beni locaya götürmeyi teklif etti. Orada Bay Kavanagh'ın Arazi Şirketi tarafından alınan mülklerin sorumluluğunu
şimdi üstlenen Bay Hutchins'i bulacaktık. Athy'den gelen vatansever çavuşum icra memurunu
bırakmama itiraz etmedi ve locaya doğru yola koyulduk. Yolda çavuş iyi huylu bir şekilde, "Ah! Bay Lynch geliyor," diye bağırdı ve hatta yargıcın bizi yakalaması için yanaşmayı teklif etti.

Bay Hutchins'i evde bulduk. Soğukkanlı, sessiz, enerjik, kuzeyli bir adamdı.
Buradaki zor durumu büyük bir kararlılık ve ihtiyatla ele alıyor gibi görünüyor. Yaklaşık bir yıldır burada yaşayan Bayan Hutchins - Uzak Batı sınırındaki bir Amerikalı subayın karısınınkine benzeyen bir hayat - beni çok dostça bir şekilde öğle yemeğine davet etti ve Bay Hutchins bana Bay Dunne ve Bay Kilbride'ın mülklerini göstermeyi teklif etti. Bay Lynch
hepimizin benim arabamla gitmemizi önerdi, ancak
arabacının protestosunu hatırladım ve onu Peder Maher'in evinde beni beklemesi için göndererek Bay Hutchins ile
gittim. Yolda giderken,
arabacının mahalle rahibinin görüşleri ve davranışları ile daha ateşli papazının görüşleri ve davranışları arasındaki farka dair ipucunu doğruladı. Bunun İrlanda'nın her yerinde çok yaygın bir durum olduğunu görüyorum.

Bay Dunne büyük bir beyefendi çiftçinin evidir. Çok iyi döşenmiştir, ancak kiracıların onu "güzel bir ev" yapmak veya korumak için çok az şey yaptıkları veya hiçbir şey yapmadıkları açıktır. Duvarlar hiç duvar kağıdıyla kaplanmamıştı ve ahşap işçiliğinde çalıların yakın zamandaki izleri yoktu. Evde bulunan kurnaz yaşlı bir adam, "Ev işlerine harcadığından daha fazla parayı at yarışlarına harcıyordu," dedi. Aslında, bana söylendiğine göre Bay Dunne, Bay Gladstone'un "ölüm cezası" dediği tahliyeden sonra Curragh'daki yarışlara bir at sokmuştu!

Bazı kapılarda levye izleri vardı, ancak onlara veya büyük güzel pencerelere büyük bir zarar verilmemişti. Tahliye sırasında yapılan tek ciddi hasar, çatıda bir delik açılmasıydı. Bir
üst oda kuşatmaya dayanacak şekilde hazırlanmıştı ve o kadar bilimsel olarak
kütükler ve ağaç gövdeleriyle barikat kurulmuştu ki, kapıyı kırmak için birkaç
boşa girişimden sonra saldırganlar çatıya tırmandılar
ve yirmi dakika içinde dışarıdan içeri girmeyi başardılar. Yemek ve
oturma odaları bir beyefendinin ikametgahıydı ve
gruptan biri burada çok gösterişli bir sosyal şenliğe katıldığını hatırladı.

Burada, Land Corporation tarafından yapılmış orijinal ve bana temin edildiği üzere, en başarılı tartı makinesiyle büyük bir sığır ağılı kurulmuştu. Çok güzel görünümlü sığırlarla dolu olduğunu gördük ve Bay
Hutchins, araziyi bir tür "çiftlik" olarak yönetme işleminin kesinlikle umut verici olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "Bay Dunne için hiç üzülmüyorum," dedi, "ama değerli mülklerini Bay Kilbride'a ve Bay William O'Brien'a eşlik etmek ve Bay William O'Brien'ın buharlarına renk katmak için aldatılmış veya vazgeçmeye zorlanmış diğer sessiz, iyi kiracılar için çok üzgünüm." 

Bu kiracıların bazılarının durumları öğreticiydi. Zavallı bir adam olan Knowles, Amerika'ya gitmişti ve düzenli olarak ailesine kirayı ödemeleri için para gönderiyordu. Onlar para için başka kullanımlar buldular ve fırtına geldiğinde iki buçuk yıl gecikmişti. Başka bir örnekte, iki kardeş bitişik mülklere sahipti ve bir bakıma ortaktılar. Biri tarımdan çok Athy'ye düşkündü; diğeri istikrarlı bir çiftçiydi. Dört yıllık gecikmeler birine karşı büyümüştü; sadece yarım yıllık fırtına diğerine karşı. Açıkça bu fark fiyatların düşmesinin dışından kaynaklanıyordu! Üçüncü bir durumda, bir kiracı Bay Trench'e bir şeyler yapılması için yalvararak yazdı, çünkü ödeyecek parası vardı ve ödemek istiyordu ama "cesaret edemedi."

Bay Dunne'dan Bay Kilbride'a gittik, bir başka geniş, çok rahat evdi--banyo ve diğer modern eşyalarla Bay Dunne'ınki kadar iyi döşenmemişti belki--ama yine de çok iyi bir ev. Ağaçlardan oldukça yoksun, büyük yeşil bir tepenin üzerinde duruyor ve
güzel bir manzaraya hakim.

Bay Hutchins beni "Land League köyü"nden Peder Maher'in evine giden küçük yola götürdü ve orada bıraktı.

Yukarı yürüdüm ve papazı evde buldum--uzun boylu, ince yapılı, iyi yapılı, genç bir rahip, keskin, zeki bir yüze sahipti. Beni çok
nazik bir şekilde karşıladı ve Kilise'nin önde gelen bir ileri geleninin kartını gösterdiğimde, samimiyetle.

Kendisinin cemaatindeki insanlara karşı sempati dolu olduğunu gördüm, ama ne
şiddetli ne de haksız. Lord Lansdowne'un mülkünde kiralarını ödeyebilecek kadar güçlü kiracılar olduğunu inkar etmedi; ama
çok kesin bir şekilde, kiralarını gerçekten ödeyemeyenlerin sayısının az olmadığını da belirtti.

"Sizi temin ederim," dedi, "bazıları rahiplerine olan aidatlarını bile ödeyemiyor ve bunu söylediğimde, ne kadar sıkışmış ve zor durumda olduklarını anlayacaksınız." Bay Dunne ve Bay Kilbride'ın gidişatını haklı çıkarması bu kiracıları göz önünde bulundurarak oldu.
"Hepsi birlikte ayakta kalmalı veya çökmeli." Lord Lansdowne'un itibarsızlaşmasına dair söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ama ajan Bay'dan biraz buruk bir şekilde bahsetti. Townsend Trench, Lord Lansdowne'un burada indirimler yapmasına itiraz ederken, Bayan Adair'in komşu arazisinde kendisi de aynı indirimleri yapmıştı.

"Gerçekte," dedi, "Bay Trench tüm bu sıkıntıyı daha da kötüleştirdi. O, fazlasıyla Napolyon" - ve konuşurken gözlerinde esprili bir ışıltıyla - "Üçüncü Napolyon'a fazlasıyla benziyor.

"Siz içeri girdiğinizde babasının kitabını okuyordum. İşte burada," ve bana Trench'in _Realities of Irish Life_ adlı kitabının bir kopyasını uzattı.

"Hiç okudunuz mu? Bu Bay Trench, baba, kendi zamanında ajanlar arasında bir tür Napolyon'du ve oğul, gördüğünüz gibi, babası kadar büyük bir adam olduğunun anlaşılması gerektiğini düşünüyor. Babasının birçok el yazmasını nasıl bulduğunu ve hepsini ateşe attığını, bunu yaparken de 'İşte babamın kibrinin bir kısmı daha gitti' diye bağırdığını hiç duymadın mı?"

Peder Maher, halkı ve halkıyla ilgili olarak "en güçlü şekilde" hissettiğini söyledi. Buna nasıl engel olabilirdi ki? Kendisi de evden kovulmuş bir babanın oğluydu.

"Elbette, Peder Maher," dedim, "bu sorunun ve buradaki tüm soruların her iki tarafına da
damak istediğimi anlayacaksın. Lütfen bana söyleyin, Luggacurren mülkünün hikayesini basılı olarak en eksiksiz ve en adil şekilde nerede bulabilirim?"

Bir an bile tereddüt etmeden, "Bu konuyla ilgili en iyi ve en adil açıklamayı London _Times_'ın İrlanda yazışmalarında bulabilirsiniz." diye cevapladı.

Anlaşmazlığın nasıl sona ereceğini söyleyemedi. Ancak Lord Lansdowne'un bunu sürdürmesinin nasıl bir fayda sağlayacağını
göremedi.

Çok medeni bir şekilde benimle kalıp öğle yemeği yemem için baskı yaptı, ancak Bay Hutchins'in davetini kabul ettiğimi söylediğimde, çok nazikçe arabamı bulmak için harekete geçti.

Konaklamaya geri döndüm ve orada çok hoş bir küçük arkadaş grubu buldum. Sanırım hepsi Peder Maher hakkında söylediğim birkaç sözden ve özellikle de London _Times_'daki raporları
en iyi açıklama olarak açıkça ve mantıklı bir şekilde tavsiye etmesinden oldukça şaşırmışlardı. Luggacurren zorluğunun bulgusu. Buna itiraz edemezlerdi, ama korkarım İrlanda'da işler, burada tartışılan yakıcı soruların bir tarafında veya diğerinde dürüstlüğün en azından en kasıtlı yanlış tanıtım kadar şüpheyle karşılandığı bir noktaya geldi veya geliyor. Bay Town'ın Trench'e göndermesine gelince, Peder Maher'in bana söylemediği şey, bana burada söylendi: Gerçek tahliye zamanına kadar kiracılardan altı aylık kira almayı, onlara temiz bir defter vermeyi ve tüm masrafları ödemeyi teklif etti. Bunu reddetmek kesinlikle bir "savaş önlemi" gibi görünüyor.

Bayan Hutchins, buradaki hayatının yalnızlığı dışında, bunu hoş bulacağını söyledi. Ülke yaz ve sonbahar aylarında aşırı derecede güzel.

Arabam beni Athy'ye geri götürmek için geldiğinde, arabamı mükemmel bir ruh halinde buldum ve Bay Hutchins'in kendisiyle bile oldukça arkadaş canlısıydı. O,
geçtiğimiz mülklerin sakinleri hakkında canlı yorumlarla
bir ateş yaktı.

"Şimdi, sayın yargıç," dedi, kırbacıyla
iyi ağaçların arasında duran büyük bir malikaneye işaret ederek, "Athy civarındaki en rahat adamın o olduğunu düşünür müsünüz? Ama öyle; ve bu şaşırtıcı değil! İnanır mısınız, hiç gazete almaz, ama Athy'ye kadar yürür,
bankadan dükkânlara kadar dolaşır, bir tane bulana kadar
ve alır ve okur. Haberlere çok düşkündür, ama
görüyorsunuz ya, bir peniye daha çok düşkündür!

"İşte, sayın yargıç, şu eve bir bakın! Orada yaşayan bir yargıç; ve neden? Neden, sadece 'sayın yargıç' diye anılmak ve
insanların ona şapkalarını çıkarması için. Ah! Bundan zevk alıyor, gerçekten. Neden, bir adama vurabilirsin veya onu suya atabilirsin, evet, bunu yapabilirsin,
ama eğer Bay'ın önüne gelirsen. ----, ve sen ona sık sık 'sayın yargıç' diye hitap ettin ve onu affettirdin, iyi olurdun! Sadece
elinde şapkanla yanına gidip ona bakman ve,
'Ah! şimdi, sayın yargıç'" (yaltaklanma tonunu mükemmel bir şekilde taklit ederek) demen yeterliydi,
"ve gerçekten de ondan her şeyi alabilirdin - altı peni hariç, yani,
ya da bir peni!

"Ah! o da çok rahat!" Ve bununla birlikte kırbacı sertçe
gri kısrağa savurdu ve hızla ilerledik.

Athy'nin çok güzel durağında en iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. "Eve
sağ salim dönmenizi dilerim, sayın yargıç." Ayrıca, Kavanagh's Hotel'i tavsiye eden nazik demir yolu görevlisi, burayı nasıl bulduğumu merak ediyordu ve tren geldiğinde bana iyi bir araba ayarlamakla o kadar meşguldü ki, Sir James Allport komitesinin "İrlanda'da demir yolu seyahatinin kolaylıkları"na karşı verdiği karardan Athy'yi muaf tutmak zorunda hissediyorum.

DUBLİN, _Cumartesi, 10 Mart._--Bugün randevuyla Coolgreany arazisinin sahibi Bay Brooke'u Gardiner's Row'daki muhasebe evinde ziyaret ettim. Dublin'in geniş, eski, geçen yüzyıldan kalma evlerinden biri; muhasebe odası, bir zamanlar oturma odası olan ve kolayca tekrar bir salona dönüştürülebilecek olan koyu renkli, eski moda maun aksesuarlarla döşenmiş. Duvarlarda resimler asılı ve tüm mekanın atmosferi, salt modern ticaretten ziyade nezaket ve kültür atmosferi. Buradaki portrelerden biri Bay Brooke'un büyük amcasının portresidir - yakışıklı, tam kanlı, biraz asabi görünümlü yaşlı bir savaşçı, Prens Naip'in zamanının dar kırmızı üniforması içinde.

"Ona Lord Baltimore denmeliydi," dedi Bay Brooke iyi huylu bir şekilde; "çünkü Ross ile birlikte Bladensburg'da halkınıza karşı savaştı."

"Bu, ülkemdeki popüler bir geleneğe göre Amerikalıların o kadar az ilgi gösterdiği, neredeyse başlar başlamaz alanı terk ettikleri savaştı," dedim.

Bir diğer portre ise yıllar önce İrlanda'daki otoyolda, özellikle korkunç koşullar altında ve hiçbir provokasyon veya mazeret olmadan öldürülen bir akrabanın portresidir.

Bay Brooke, Dr. Dillon'ın, muhasebe evinden, Dr. Dillon'ın Coolgreany'deki ev sahibine karşı bir suçlama olarak bu gerçeği öne sürdüğünde, oldukça küstah bir teklifle gelen iki kiracıyı dışarı attığını doğruladı. Hikayeyi Bay Brooke'un anlattığı şekilde aktarıyorum. "Kira Denetimi," diyor, "kiracılarımın Kampanya Planına katılacak kadar aptal olduğu, 12 Aralık 1886 civarında gerçekleşti, bildiğiniz gibi, bana önerdikleri şartları kabul etmeyi reddettim. 1887 Şubat'ının ortalarına kadar onlardan başka bir şey duymadım, ta ki bir gün ofisime geldiğimde beni bekleyen iki kiracıyla karşılaşana kadar. Biri dağ adamı Stephen Maher, diğeri ise Patrick Kehoe'ydu. 'Ne istiyorsunuz?' Sordum. Bunun üzerine ikisi de
ayağa kalktı ve Pat Kehoe Maher'i işaret etti. Maher giysilerini karıştırdı ve
bir süre hafifçe ovuşturdu ve sonra bir kağıt parçası çıkardı.
'Bu kiracılardan kalma bir kağıt parçası, efendim,' dedi.
Bakılacak tuhaf bir
kağıt parçasıydı--çizgili kağıt, üzerine bir kompozisyon yazılmıştı
ki bu bir köy okul müdürünün işi olabilirdi. Ne imzalanmış ne de adreslenmişti! Özü şu sözcüklerdeydi: "Taciz edilme şeklimiz, sığırlarımızın ülke çapında sürülmesi ve ekinlerimizin ekilmemesi nedeniyle, Mart ayında ödenmesi gereken yarı yıllık kirayı, halihazırda talep edilen indirime ek olarak ödeyemeyeceğiz!" Sanırım bu konuda biraz sinirlendim! Hatırlayın, 'talep edilen indirimi' vermeyi açıkça reddetmiştim ve onlara bir değil yirmi kez, 'Sefer Planı'na asla teslim olmayacağımı söylemiştim! Korkarım ki dilim Parlamento'dan ziyade Pagandı - ama en azından onlara açıkça, 'Sefer Planı'ndan ayrılmazlarsa ve borçlarını ödemezlerse, hepsini kovacağımdan emin olabilirlerdi! Değerli kağıt parçalarını onlara geri verdim ve onları paketleyip gönderdim. "Size söylemiştim, bunlardan biri dağ adamıydı, Stephen Maher. Halk arasında 'dağın ihtiyar tilkisi' olarak bilinir ve bundan
çok gurur duyar!

"Bu ihtiyar Stephen Maher," dedi Bay Brooke, "tanık olarak çağrıldığı bir cinayet davasıyla bağlantılı olarak ünlüdür. Bay Molloy, Q.C. tarafından çapraz sorguya çekildiğinde, avukatın ısrarcılığından rahatsız olana kadar uzun süre o seçkin danışmanla
savaştı ve kaçtı, 'Şimdi zayıf, Bay Molloy, bilmenizi isterim ki, benden daha zeki bir adamım var, Bay Molloy, benden daha zeki, ve Crowner'dan önce üç saat boyunca ona karşı gelmek zorunda kaldım,
ve boğazımı koparmayı başardı, öyle de oldu! öyleydi!'"

Dr. Dillon, Aralık 1886'da Bay Brooke'un temsilcisi olan
Kaptan Hamilton'a yöneltilen taleplerden birinin, Bay Brooke'un kirasını ödediği bir çiftlikten Webster adlı bir Protestan kiracıyı, daha önce kirasını ödemediği için tahliye edilen Lenahan adlı bir Roma Katolik kiracının oraya dönmesi için yer açmak üzere tahliye etmesi olduğunu da belirtmedi.

Bay Brooke'un büyükbabası 1864'te Coolgreany mülkünü satın aldığında, o zamandan beri mülkte sürdürülen bir iyileştirme sistemi benimsedi. Mülkteki hemen hemen her kiracının evi, ev sahibi tarafından
ve başka şekillerde onarıldı ve bu nedenle kiralara tek bir kuruş bile eklenmedi.

Coolgreany köyünde ana caddenin bir tarafındaki tüm evler ev sahibi tarafından bu şekilde inşa edildi ve Aynı şey, Croghan köyünde de yapıldı. Burada yirmi kiracı, Croghan Dağı'nda tutulan her dönüm için üç koyun otlatma hakkına sahipti.
Toprak Mahkemesi değerleme uzmanlarınca İrlanda'nın en iyi otlatma dağlarından biri olarak ilan edildi.

Kaptan Hamilton, Bay Vesey'in ölümü üzerine 1879'da mülkün temsilcisi oldu. İlk icraatlarından biri, Bay Brooke'a Haziran 1881'de Toprak Yasası'nın kabul edildiği sırada %25'lik bir indirim
vermesini tavsiye etmekti. Aynı zamanda, kiracıları bunun yalnızca geçici bir
indirim olduğunu ve mahkeme kiralarının sabitlenmesini tavsiye etti.

Birlik, onlara bunu yapmamalarını, bunun yerine Aralık 1881'de tekrar %25'lik bir indirim talep etmelerini tavsiye etti. Bu talep reddedildi ve kırk emir çıkarıldı. Bunun üzerine kiracılar Ocak 1882'de gelip
maliyetlerle birlikte tam kirayı ödediler.

Bundan sonra on bir kiracı mahkemeye çıktı ve 1883'te
Alt Komiserler kiralarını düşürdü. Bay Brooke beş davada
temyiz başvurusunda bulundu. Baş Komiser önündeki sonuç ne oldu?
Mary Green'in kirası, 43 £ idi ve Alt Komiserler tarafından 39 £'a düşürülmüştü, 43 £'a geri getirildi; Bay Kavanagh'ın kirası, 57 £'dan 52 £'a düşürüldü, 55 £'a geri getirildi; Pat Kehoe'nin kirası (daha önce belirtildiği gibi Bay Brooke'un ofisinden "kovulan" iki kiracıdan biri), 81 £'dan 70 £'a düşürüldü, 81 £'a geri getirildi;
Graham'ın kirası, 38 £'dan 32 £'a düşürüldü, 10 £'a geri getirildi. Diğer
indirimler devam etti.

Bu, Coolgreany mülkünde "raf kiralama" kaydı gibi görünüyor. 114 kiracı var, bunlardan 15'i yargısal kiralar altında tutuyor; 22'si kiracı ve 77'si yargısal olmayan yıllık kiracılar. 12 Protestan'ın hepsi 1200 dönümden biraz fazla araziye sahip. Geri kalanların hepsi Katolik, bunların 14'ü kırsal kesim kiracıları. Mülk 5165 dönümden oluşuyor. Ortalama yaklaşık 24 sterlin ve ortalama kira yaklaşık 26 sterlin, 10 şilin. Brüt kira 2614 sterlin, bunun 1000 sterlini Bay Brooke'un annesinin ortaklığına gidiyor ve 800 sterlin ondalık ücretleri, yarı fakir vergisi ve diğer vergiler tarafından emiliyor. Bu savaşın kendisine karşı ilan edildiği 1886 yılında Bay Brooke mülkteki iyileştirmeler için 714 sterlin harcadı: bu nedenle o yıl Coolgreany'den elde ettiği gelir neredeyse _sıfır_.

Bu koşullar altında, bu mülke yatırılmamış yeterli miktarda paraya sahip olmasaydı bu ev sahibinin durumu ne olurdu? Ve kiracıların, kendi çıkarlarını korumaktan ziyade, genel bir tarımsal hareketin teşviki için evlerini ve geçim kaynaklarını tehlikeye atmak için sürüklendikleri açıkça görülen bu çatışmanın sonucu ne oldu? Kesinlikle ceplerinden çok para harcadıkları açık değil, çünkü Postane Tasarruf Bankası'nın Inch ve Gorey'deki mevduatlarının 1880'de 3699 L, 5s. 4d'den 1887'de 5308 L, 13s.'ye yükseldiğini görüyorum, bu da 1609 L, 7s. 8d'lik bir artış gösteriyor. Ama evsiz, yurtsuz ve işsizler, zamanın başlangıcından beri bir Öğretmen tarafından tutulan o aylaklık ve kötülük okuluna
öğrenciler olarak girdiler. BÖLÜM XV.[25]

* * * *--Bayan Kavanagh, Mart ayında Borris'te bana bu ülkenin Haziran ayında görülmesi gerektiğini söylediğinde oldukça haklıydı! Bu sabah bu güzel yere yaptığım yolculuk, yeşillikler, alıç çiçekleri ve kokuların uzun bir büyüsüydü.

Bu günlüğün yayınlanmasını çok uzun süre geciktiren bazı soruşturmaları gündeme getirmek için Londra'dan geldim. Niyetim doğrudan Thurles'e gitmekti, ancak ayrılmadan hemen önce Cashel Başpiskoposundan aldığım bir telgrafta haftanın son üç günü evde olamayacağını söyledi, doğrudan buraya geldim. Hiçbir şey, İrlanda ve İrlanda yaşamı hakkındaki popüler fikirlerden daha farklı olamaz, bu en gülümseyen ve güzel bölgenin görünümünden daha İrlandalı olamaz: insanlarından daha İrlandalı olan hiçbir şey yoktur.

* * * İrlandalı toprak sahiplerinin en aktif ve enerjiklerinden biri olan,
yılın bir kısmını yurtdışında geçiren, ancak İrlanda mülkünü, sanırım başka yerlerdeki mülklerinin pahasına, özenle koruyan.

Ağaçlarla dolu asil bir caddeden, otoyolu özel bir parkın ana yolu gibi yaparak, tam anlamıyla bir bahçe cennetine döndük. Hava, onların zengin kokularıyla
yumuşacıktı. "Ah! Evet efendim," dedi arabacı,
sempatik bir gururla, "hanımefendimiz, çiçekler için
bu topraklardaki en büyük hanımefendi!"

Ve sarmaşıklar için, diye de ekleyebilirdi. Sarmaşıkların yeşil duvarları arasından, İskoçya'daki Castle Leod'un o harikulade eski malikanesi gibi, sarmaşıklardan yapılmış gibi görünen bir eve kadar sürdük. Burada, açıkça, bir başka "tatlılık ve ışık" merkezi var, ki bunun kaldırılması yalnızca bu bölgeyi değil, aynı zamanda İrlanda'yı da, Laboulaye'nin en iyi derslerinden birinde gösterdiği gibi, medeniyetle kesinlikle aynı olan o kesin zenginlik biçiminde daha fakirleştirmelidir. Halkın çıkarları doğrultusunda, _Birmingham Post_'ta yakın zamanda yayınlanan İrlanda hakkında bir dizi dikkat çekici makaleden birinde yapılan, "parçalanması bir ikametgahın rahatlığına müdahale edecek" toprakların yeniden dağıtımı ve yeniden yerleştirilmesinden muaf tutulmasını haklı çıkaran yerler bu tür yerlerdir.

* * * Buradaki tüm halk sınıflarıyla ilişkiler o kadar samimi ve açık ki, bugün bana, İrlanda'nın başka yerlerinde boşuna aradığım şeyi, birkaç işçiyle açık ve özgürce konuşma fırsatı verebildi. Açık nedenlerden dolayı, bu insanlar kural olarak gerçek duygularını ifade etmekten kaçınırlar. Görünen o ki, onların
pozisyonları, tek ticari malları olan
işgücü için başka bir yerel pazar olmadığından, çiftçilere veya toprak sahiplerine mutlak bir bağımlılıktır. Bugün onlardan birinin bana söylediği gibi, "Çiftçiler, ellerinden geldiğince bir adamı çalıştırırlar,
sonra da onu atarlar."

Yıllık sabit ücretlerle işe alınan düzenli çiftlik işçisi olup olmadığını sordum?

"Ah! Çok az -- her zamankinden daha az; ve daha fazla olmadan önce daha az olacak. Çiftçiler işçilere veya toprak sahiplerine ödeme yapmak istemiyor; toprağı ve işi bedavaya istiyorlar, efendim, -- gerçekten istiyorlar!"

"Bir çiftlik işçisi," diye sordum, "uzun süre işe alınırsa ne alır?"

"Eh, kalıcı adamlar, kahvaltı ve akşam yemeğiyle haftada 6 şilin,
ya da belki bir öğünle 7 şilin alırlar; ve bir hizmetçi çocuk, efendim, haftada 2 şilin veya belki 3 şilin alır; ama nadiren alır."

"Ve onun yemeği için ne var?"

"Ah, çorba; ve sonra haftada iki kez kaba Rus veya Amerikan eti,
'mutfak' dedikleri şey, ve iyi etten daha çok severler,
efendim, çünkü tencereyi daha çok besler."

Bununla, "kaba etin" kaynamada daha fazla "yağlılık" verdiğini kastettiğini buldum - et her zaman Güney'deki "krakerlerin" "pastırma ve yeşillikleri" gibi bir tencerede kaynatılarak servis edilir.

"Ve başka hiçbir şey?"

"Evet; ayran ve patates."

"Ve bu ücretler en yüksek mi?"

"Ah, bir çocuğun 5 şilin aldığını biliyorum, ama babasının evinde yaşayarak ve
orada olduğunu anlayarak bunu elde etti. Sonra İngiltere'ye çalışmaya gidiyorlar."

"Orada ne kadar ücret alıyorlar?"

"Ah, farklı, ama iyi iş çıkarıyorlar; haftada 9 şilin, sanırım, ve pansiyonları,
ve ahırlarda uyumak için saman."

"Ama gidip gelmek onlara epey pahalıya mal olmuyor mu?"

"Aman Tanrım; ucuz tarifeler alıyorlar. Galway'den Dublin'e sığır gibi gönderiyorlar, L2, vagon başına 5s. ve bu da kişi başı yaklaşık 1s. 6d. ediyor; ve sonra
vapurlarda çok ucuza alınıyorlar. Genellikle şirketlerle büyük işler yapan çobanlar, bir miktar adamı ücretsiz gönderme hakkına sahip oluyor; ve onlar da kaçak olarak seyahat ediyor; ve sonra İngiltere'deki demiryollarında, özellikle geri dönerken sığır satıcılarından genellikle ücretsiz geçiş kartları alıyorlar ve satıcılar geçiş kartlarını istemiyor. Çok iyi yapıyorlar. L7 ve L10 getiriyorlar. Bir keresinde bir teknedeydim ve
bir adam vardı; sarhoştu; Galway'den bir yerdendi ve onlar gidip onun için L18'i sakladılar, hepsi iyi altın sikkeler halinde; gördüğüm en fazla bu oldu. Ve sarhoştu, yoksa kim onun
sahip olduğunu bilebilirdi ki?"

"Çiftçiler işçiler için ev mi inşa ediyor?"

"Ev mi inşa ediyor! Tanrı'ya şükür! Böyle bir şeyi kim duymuş?
Çiftçiler zavallı ve gururlu bir topluluk. Bir işçinin
çukurda ölmesine izin verirler!"

Bu zavallı adamın söylediği her şey, buradaki yaşam ve çalışma koşullarına çok aşina olan ve
gerçekten de İrlanda'da tanıştığım en ilginç adamlardan biri olan daha yüksek sınıftan bir adam tarafından doğrulandı.
Bir işçinin
oğlu olarak doğdu, bir rahip tarafından eğitildi ve
kendisini eğitti, ta ki küçük bir okulun sorumluluğuna uygun hale gelene kadar,
okulu o kadar iyi bir amaç için tuttu ki
on sekiz yıl içinde 1100 sterlin biriktirdi ve
bu sermayeyle küçük bir çiftçi ve dükkân sahibi olarak hayata başlamaya karar verdi.
Alabildiği tüm tarımsal işleri incelemişti ve
işe tam anlamıyla girmeden önce, Kıta'yı dolaşarak
özellikle İtalya ve Belçika'daki insanların kültür yöntemlerini ve yaşam tarzlarını dikkatlice inceledi. Belçika çiftçiliği ona İrlanda'da neler yapılabileceği konusunda yeni fikirler verdi ve o da bu fikirleri en iyi sonuçlarla uygulamaya koydu.

"Komşularımla aynı topraklarda," dedi, "üretimlerini iki katına çıkarıyorum. Onların iki ton saman aldığı yerde ben dört veya dört buçuk ton alıyorum, kırk beş varil patates aldıkları yerde ben yüz tane alıyorum.
Daha geçen gün bilimsel olarak şişmanlatmak için uğraştığım bir öküz için 20 sterlin aldım. Elbette başlamak için küçük bir sermayem vardı: ama bunu nereden buldum? Hükümetten değil. Kendim kazandım ve
biriktirdim; ve sonra onu en iyi şekilde nasıl kullanacağımı öğrenmekten de geri kalmadım."

Buradaki insanların -daha fazla tutumluluk ve bilgiyle olabilecekleri kadar olmasa da- İrlanda'nın diğer birçok bölgesindeki aynı sınıftan çok daha iyi durumda olduğunu düşünüyor. Burada "Gombeen adamlar" yok, diyor ve tefeci dükkan sahipleri de yok. "İnsanlar yardıma ihtiyaç duyduklarında birbirlerine dostça destek oluyorlar." İşçilerin çoğunun kendisine borçlu olduğunu söylüyor, ama onlara asla baskı yapmıyor ve birbirlerine karşı çok sabırlılar. Onlara öğretmek için herhangi bir çaba sarf edilirse çok daha iyi işler çıkaracaklardır. Tarım okullarının ve örnek çiftliklerin, buradaki konfor ve refah standardını yükseltmek ve ülkeyi sessizleştirmek için tasarlanabilecek hemen hemen her türlü önlemden daha fazlasını yapacağına inanıyor.

Bu adamın görüşüne göre, buradaki insanlar Papalık Kararnamesi'ni özgürlüklerine bir tür saldırı olarak görmeye yönlendirilmişler ve buna karşı koyma olasılıkları da oldukça yüksek itaat etmek için. Kendi adına, İrlanda'nın kendi parlamentosuna sahip olması ve kendi yasalarını yapması gerektiğini düşünüyor. Aslında yapılan yasalardan memnun değil, ancak eski yasalardan daha iyi olduklarını kabul ediyor. "Kiracılar artık kendi iyileştirmelerini alıyorlar," dedi, "ve eski zamanlarda bir adam ne kadar çok
iyileşirse, onun için o kadar kötü olurdu, emlakçı da kiraları
üstlenirdi."

Ama İrlanda'nın bağımsızlığını istemiyor. "Bu şekilde konuşan insanlar," dedi, "hiç seyahat etmemişler. İrlanda'nın kendini geçindirmek hakkında konuşmasının ne kadar boş olduğunu görmüyorlar. O bunu yapamaz."

Bugünkü konuşmam da oldukça farklı bir kişiyleydi.
Bu, keskin bakışlı, şahin gagalı, sırım gibi bir '48 gazisiydi. Gençliğinde "Kılıç Meagher" ile dışarı çıkmıştı ve Erin'in o şampiyonunu tanıdığımı öğrendiğinde gözleri parladı. "Ballinagar'daydım," dedi; "silahlı beş yüz adam ve beş yüz mızraklı vardı." Aynı şekilde tekrar "dışarı" çıkmak isteyeceğini düşündüm, ancak "Milliyetçilere" pek saygısı yoktu.

"Aralarında çok fazla avukat var," dedi, "çok fazla avukat ve çok fazla uyuşturucu satıcısı. Avukatlar, Lig sayesinde iyi durumda. Oh
evet!" bilgiç bir kıkırdama ve gözlerinde bir yaramazlık ışığıyla; "avukatlar
çok iyi gidiyor! Buradan çok uzak olmayan bir yerde, dört yıl önce hiç işe yaramayan bir avukat var ve şimdi bana üç yılda dört bin pound kazandığını, iyi para kazandığını ve hepsini kontrol altına aldığını söylüyorlar! Ve duyduğuma göre altı bin pound kazanan başka biri daha var. Kendilerine Milliyetçi diyen avukatlar, kendilerini ilerletmek için
sadece
saçma sapan işler çeviriyorlar. İşçileri ne umursarlar?
Çiftçilerden daha fazla değiller ve yoksul adamlara ne olacak! * *
* * burada, * * * * * * * kazanıyor ve yılın büyük bir bölümünde
buradaki tüm avukatlardan ve tüm çiftçilerden daha fazla yoksul adamı geçindiriyor."

"İşçiler," diye sordum, "Milliyetçi mi?"

"Ne olduklarını bilmiyorlar," diye cevapladı. "Çiftçilerden nefret ediyorlar,
ama İrlanda'yı seviyorlar ve hepsi birlikte ülke için mücadele ediyorlar!"

"Kampanya Planı ve Boykot ile durum nasıl?"

"Şimdi işçilerin Kampanya Planı için ne faydası var? Ay'dan daha fazla değil! Ve Boykot için, bundan hiç hoşlanmadım - ama bundan hiç korkmadım - ve burada pek fazla olmadı."

"Papalık Kararnamesi, olan bitene bir son verecek mi?"

"Papa'nın Kararnamesi'ni o kapıdan daha fazla umursamam!" diye bağırdı öfkeyle. "Elbette, Roma'da umurunda olacak kadar şey yok mu? Neden kendi ülkesini savunmadı, İrlanda'yı umursamadı!"

"O zaman Katolik değil misin?" diye sordum.

"Ah evet, ben Katolik'im ama Kararnameyi umursamam. Sadece şunu hatırla," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sadece şunu: beni rahatsız etmiyor, çünkü Sefer Planı ile hiçbir ilgim yok - sadece Papa'nın kendisini ilgilendirmeyen konulara karışmasını istemiyorum."

"O zaman, Papa'ya olan saygınızdan dolayı Kararnameyi umursamıyor musunuz?"

"Sadece bunu, tamamen! Bunu ondan koparan birkaç İngiliz'di, emin olabilirsiniz, efendim."

"Bir keresinde Amerika'ya gittiğinizi duydum."

"Evet, '48'de oraya gittim ve '51'de geri döndüm."

"Seni gitmeye iten ne?" diye sordum.

"Beni gitmeye iten bu muydu?" diye cevapladı, sesinde ani bir sertlikle. "Beni gitmeye iten şey tahliyelerdi; babamın ve ondan önce de babasının sahip olduğu iyi durumdan
soğuduk; ve asla affedemem, asla! Ama geri döndüm; ve bana ve benimkilere karşı iyi adam olan * * * babamdı, yoksa nerede olurdum?"

Daha sonra * * * *'dan, yaşlı adamın bu kadar acı bir şekilde bahsettiği tahliyelerin önemli iyileştirmeler yaparken yapıldığını ve babasının Yeni Dünya'dan bıktığında ve eve döndüğünde göçmenle çok iyi arkadaş olduğunu öğrendim.

Yaşlı adamın kalbindeki eski kin duygusunun taze ve şiddetli olduğunu görmek ilginçti, ancak bunun yanında kuzuyla yatan aslan--kendisine gösterilen nezaket ve yardımın sıcak ve samimi bir şekilde tanınması. Ev sahibinin bir nesildeki eylemine karşı duyduğu kızgınlık, bir sonraki nesilde ev sahibinin yararlılığını ve cömertliğini tanımasını en ufak şekilde engellemedi.

"Amerika'yı sevmedin mi?" dedim. "Orada nerede yaşadın?"

"Massachusetts'teki North Brookfield'da bir veya iki yıl yaşadım," diye cevapladı, "Vali Amasa Walker ile. Onu tanıyor muydunuz? İyi bir adamdı; insanları severdi ama nagurları fazla düşünürdü."

"Evet," diye cevapladım; "Onun hakkında her şeyi biliyorum ve dediğin gibi, kölelik karşıtı olsa bile çok iyi bir adamdı. Ama neden Kuzey Brookfield'da kalmadın?"

"Ah, gerçekten de fakir bir ülkeydi! Bir rüzgar esintisi oradaki tüm
toprağı uçururdu! Amerika'ya gitmek insanlara hiçbir fayda sağlamaz," dedi; "gittiklerinden daha kötü geri dönerler!"

Şu anda burada bazı taş ocaklarında çalışıyor.

"Taş ocakları işçileri haftada altı şilin alıyor," dedi, "ekmek, çay, tereyağı ve haftada üç kez et. Haftada dokuz şilin ve
yemekle, bir adam kendini * * *'dan daha büyük yapar!"

"Ülke şimdi sessiz miydi?"

"Bu ülke burada mı? Oh! çok sessiz; patatesin varil fiyatı 3s. 6d. iken halk için iyi bir yıl. Bunlar çok sessiz bir halktır"--görünüşe göre bu ifadeyi doğrulamak için bana, kafasından vurulmuş bir adamın cesedinin başına oturmak üzere çağrılan bir adli tabibin hikayesini anlattı,
ve oybirliğiyle "Tanrı'nın ziyaretiyle öldü" kararı verildi.

Bu ülke, Barrow vadisini Nore'dan ayıran Cullenagh'a kadar uzanan Rocky Tepeleri tarafından yönetiliyor.
Bu öğleden sonra arabayla * çok güzel bir yere gittik.
Oradaki malikane artık kapalı ve
sökülmüş durumda, ancak park ve arazi çok güzel,
bitki örtüsünün biraz bakımsız zenginliğiyle azalmaktan çok daha fazla güzel.
Galler Prensi tarafından dikilmiş artık iyi yetişmiş bir ağacın yanından geçtik * * * * * * ve düzenli olarak * * * * * * * * * işçi, arabacı ve duvarcı olarak çalışan * * * * * * * tarafından yapılmış mükemmel yolun millerce üzerinden geçtik, * * Bay * *'ın yıllık ödemesini yapıyor, bu arada, kendisine Cromwellian İngiliz ailelerinden birinin mensubu olup olmadığını sormama biraz içerledi ve
Strongbow ile birlikte halkının geldiğini söyledi--bana temin etti ki
bu * * * * işleri olmasa, onun altındaki bu adamlar tam anlamıyla
işsiz kalacaklardı. Bunlara ek olarak, yaklaşık bir düzine daha adam av bekçisi ve plantasyon görevlisi olarak * * çalışıyor. * * * * * * * * * *'a ait olan yerlerde, seksenin üzerinde adam sürekli
iş buluyor ve 4000 poundun üzerinde düzenli ücret alıyor. * *
* * İrlanda'dan mülksüzleştirilse veya sürülse, tüm bu harcamalar sona ererdi ve bu işçiler için sonuç ne olurdu? Şimdiki durumda,
* * * işçiler düzenli olarak beş şilin ücret alırken,
aynı adamlar çiftçilerin işçileri olarak ara sıra haftada beş şilin alırlardı ve bu da yiyeceksiz olurdu!
Öğleden sonraki yolculuğumuz sırasında, sabahki muhbirimin bana Kasım'dan Mayıs'a kadar buradaki işçilerin yaptığı işin en az yüzde yetmişi için ev sahiplerine bakmak zorunda olduklarını söylediğinde muhtemelen konuyu abartmadığını görmek beni tatmin etti. * *'in mülkünde ve komşu mülklerde * * * * * * evler genellikle ev sahipleri tarafından yapılmıştır. Öğleden sonra, karısıyla birlikte, yakın zamanda * * tarafından kendisi için inşa edilmiş, çok temiz, rahat ve oldukça yeni bir evde yaşayan bir işçiyi ziyaret ettik. Bu iyi insanlar, yaklaşık yarım asırdır bu mülkte yaşıyorlar. Yeni evleri, * * tarafından kendileri için güvence altına alınabilecek bir anlaşma
hazırlandı. Tüm şartlar
tartışıldı ve tatmin edici bulundu, ancak yaşlı işçi artık anlaşmayı
imzalamakta tereddüt ediyor. Bunun için hiçbir sebep vermiyor ve vermeye ikna edilemiyor; ancak arabayla geldiğimizde bizi en dostça şekilde karşılamak için dışarı çıktı. İçeri girdiğimizde, kurnaz, keskin bakışlı, küçük yaşlı bir kadın olan karısını bulduk, * * * * onunla bir muhabbete düştü, ben ise işçinin kendisiyle yan odaya geçtim. Ev düzgün bir şekilde döşenmişti - şömine rafında küçük süs eşyaları ve fotoğraflar vardı ve İrlanda'daki işçi sınıfının evlerinde ve daha az önemli soyluların evlerinde yaygın olan o neşeli görünümden eser yoktu.

Evinin ve arazisinin görünümü için ona iltifat ettim.
"Evet efendim!" diye cevapladı: "çok güzel bir yer ve * * * * sadece bizi memnun etmek için
inşa etti."

"Ama bana oradan ayrılmak istediğiniz söylendi?"

"Ah, hayır, öyle değil efendim, kesinlikle öyle değil! Amerika'da üç çocuğumuz var, efendim - iki kızımız ve bir oğlumuz var."

"Peki onlar nerede?"

"Ah, kızlar hiçbir fabrikada çalışmıyor. Onlar leydi gibiler, Massachusetts'te * * dedikleri bir yerde yaşıyorlar; ve oğlan, o
orada bir çiftlikteydi. Ama şu anda ne onun ne de kız kardeşlerinin nerede olduğunu bilmiyoruz. Ve karısı, Amerika'ya gidip çocukları görmek istediğini düşünüyor."

"Onlardan düzenli olarak haber alıyor musun?"

"Eh, sadece birkaç pound gönderiyorlar ama çok iyi gidiyorlar.
Evciller, tıpkı leydi gibiler; rafta
resimleri var."

"Ama orada ne yapacaksın?"

"Ah! Karım, kalacak yerimiz olacağını söylüyor, efendim. Ama ben eski yeri
kendim de seviyorum."

"Sanırım haklısın," diye cevapladım. "Ve sen de
ülkemdeki işçiler gibi çiftçilerden iş alıyor musun?"

"Çiftçilerden iş mi alıyorsun, efendim?" diye cevapladı, oldukça sert bir şekilde. "Bize
yardım
edemeyecekleri şeyleri, ama daha fazlasını değil! Eğer Amerika'daki çiftçiler onlar gibiyse,
ben oraya gitmem! Çiftçiler! Çiftçiler için, bir
işçi, efendim, Adem'in ırkından değildir! Herhangi bir yerin bir işçi için yeterince iyi olduğunu düşünüyorlar - herhangi bir yer ve herhangi bir yiyecek! Amerika'daki çiftçiler böyle mi?"

"Pekala, sizin çiftçilerinizden çok daha liberal olduklarını bilmiyorum," diye cevapladım; "ama sanırım size Adem'in ırkındanmışsınız gibi davranmaları gerekir! Ama buradaki çiftçiler veya Koruyucular,
işçiler için ev inşa etmekle yükümlü değil mi? Bununla ilgili bir Parlamento Yasası olduğunu sanıyordum?"

"Ve böylece var ama bunun ne faydası var? Sadece
işçilerin oylarını almak için, sonra işçileri kandırıyorlar, sadece
kulübelerin nerede olacağı, 'yerler' dedikleri şey hakkında
kavga etmelerini sağlıyorlar;
ve sonra hiç kulübe inşa edilmiyor, hiç. Avukatlar, görüyorsunuz, beyefendi, çiftçilerle -en güçlü çiftçilerle- ilgileniyorlar ve sonra
sanki hiç Parlamento Yasası yokmuş gibi işçileri aptal yerine koyuyorlar. "

"Ama işçiler gitmek, göç etmek isterlerse," dedim, "sizin yapmak istediğiniz gibi, Amerika'ya, çiftçiler, Hükümet veya toprak sahipleri onların kaçıp bir başlangıç ​​yapmalarına yardım etmiyor mu?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı; "hiçbiri," diye ekledi bir an sonra; "Avustralya'ya gitmek için biraz yardım aldıklarına inanıyorum. Ama o şekilde gidenler çoğunlukla işe yaramaz. En iyisi, kendileri için gidenler veya arkadaşlarının onlara yardım etmesi. Ama bu yıl çok fazla giden yok."

Arabayla uzaklaşırken * * işçinin karısıyla anlaşmayı imzalamak için herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini sordum.

"Hayır; evet veya hayır demesi sağlanamadı. Ona," dedi * * "bunca yıldan sonra onlara
zarar vermeye çalışacağımı düşünmelerinin ne gibi bir sebebi olduğunu sordum? Böyle bir şeyi hiç düşünmediklerini söyledi; ancak
kocasının kağıdı imzalamasını istediğini söyleyemedi. Gerçekten çok tuhaf."

Materfamilias'ın her şeyin altında olduğundan ve Massachusetts'teki * *'da "leydi gibi" yaşayan iki kızının refahına katılmak için Amerika'ya gitmeye kararlı olduğundan şüphelenmekten kendimi alamadım.

Bu olay bana yıllar önce Roma'dan Boston'a Hikayeler'le dönerken başıma gelen bir şeyi hatırlattı. Cunarder'ımız gecenin bir yarısı İrlanda kıyılarında aşağı indi ve anında küçük bir yelkenliyi batırdı.

Çok kısa bir sürede kendimize geldik ve bir teknenin mürettebatı tüm yoksul insanları alıp gemiye
almayı başardı. Aralarında, gemi mürettebatı tarafından her türlü nazik ilginin gösterildiği yaşlı bir kadın vardı. Kazadan
ve şoktan kurtulduktan sonra bir kamaraya girmeye ikna edilemedi, ama, Rahatlatılıp yeni ve kuru
giysilerle giydirildikten sonra, arkadaş yollarından birinin altına sığındı ve orada,
birbirine sokulmuş bir şekilde, kollarını dizlerinin üstüne koyarak, kendi kendine mırıldandı ve inledi, "Daha ıslak ve daha sıcak bir yerde olmak üzereydim; daha ıslak ve daha sıcak bir yerde olmak üzereydim!" yarım saat
birlikte. Zavallı yaşlı ruhun, oğlunu bir yelkenli gemiyle Amerika'ya göç eden bir göçmen olarak uğurlamak için Liverpool'a gittiğini öğrendik. Böylece, New York'a vardığımızda oğlunu orada beklemek üzere onu göndermek için kısa süre sonra bir abonelik yapıldı. Ona ne yapılacağını anlatmakta biraz zorluk çektik, ancak sonunda kafasına dank ettiğinde, solgun yüzünde karışık bir şaşkınlık ve sevinç parıltıları belirdi ve sonunda, "Ah, o zaman, Tanrı'ya şükürler olsun! Boğulmam
bir lütuf! Tanrı'ya şükürler olsun! ve gururlu çocuk
Terence, Amerika'ya gittiğinde, geride Liverpool'da bıraktığı zavallı yaşlı annesini orada beklerken bulacaktır ve
elinde bütün bu iyi altın parayla oldukça
güzel bir kız, Tanrı'ya şükür!"

* *'e geri dönerken, * * çok temiz
müreffeh görünümlü bir kasabadan geçtik, * * bana * *'in hemen ardından
büyüdüğünü söyledi. * * * Bay Parnell ve meslektaşlarının Kilmainham'daki hapishanelerinden, Bay Davitt'in Portland'da tutukluluğu sırasında ve onunla
birlik olmadan yayınladıkları "kira yok"
bildirgesinin bir köy papazı tarafından ele alınıp halka
övüldüğü birkaç yerden biriydi. Bay Gladstone'un Hükümeti tarafından bu nedenle tutuklandı ve
altı hafta boyunca hapsedildi.

DUBLİN, _Cumartesi, 23 Haziran._--Dün sabah erken saatlerde * * *'den ayrıldım
"dışarıdan "Araba," o "güzellik çardağında", Kuzey'de bir yerlerde bir somon balığı avlamaya kararlı olan diğer misafirlerimden biriyle. * * Çok çeşitli ve pitoresk bir ülkeden geçtik, yolda giderken Bay Hamilton Stubber ve Bay Robert Staples'ın, ikisi de iyi ağaçlıklı parklarda
yer alan koltuklarını gördük. Bay Stubber, eskiden Queen's County tazılarının efendisiydi, bizim çavuşun dediği gibi,
"ilçeye bir miktar para getiren ve fakir bir adam için
kolaylaştıran ünlü bir sürü. "Ancak yerel çalkantılar sabrını tüketti ve
sürüyü birkaç yıl önce bıraktı. Evinden çok da uzak olmayan bir yerde, şaşırtıcı
modern bir "tümülüs" veya yontulmuş ve kare taşlardan oluşan bir höyük var. Bunların
kendisi tarafından çıkarılıp buraya getirildiği ve yeni ve güzel bir konut inşa etme niyetinde olduğu anlaşılıyor. Aynı
sıkıntıyla bu niyetinden vazgeçti.

"Buraya Bay Stubber'ın Yığını diyorlar," dedi süvari; "ve insanların
asla inşa edilemeyecek büyük bir ev inşa etmek için ne kadar iş çıkaracağını düşününce üzücü bir görüntü, diye düşünüyorum." Bay Stubber bir "devamsız" olursa, bunun için onu suçlamak pek mümkün değil.

Mal varlığı, Charles I döneminde İrlanda'ya yerleşmiş Gloucestershire'lı bir aileden gelen Bay Robert Staples'ınkiyle aynı.

"Bay "Staples kendi arazilerini işliyor," dedi bizim çavuş, yanından geçerken bazı tarlaların güzel görünümü hakkında yorum yaptığımda; "ve
bu yıl çok iyi olacak. Ah! Gelip gidiyor ama burada çok fazla
ve her şeyle kendisi ilgileniyor; tarlaların iyi olmasının sebebi bu."

Burası yaklaşık 1500 dönümlük bir arazi. Geçtiğimiz Mart ayında ev sahibi, iki buçuk yıllık borcu olan ve kendisine 300 sterlin borcu olan bir kiracıdan devraldı, 90 dönümlük bir çiftlik, adama elli sterlin verdi ve huzur içinde gitmesini söyledi. Acaba bu işlem ev sahibini "toprak gaspçısı" mı yapacak ve onu "boykot" etmenin acılarına ve cezalarına mı maruz bırakacak?

Burada da Bay Staples'ın büyükbabasının kiracılar için birçok ev inşa ettiği anlaşılıyor; Amerika'da bizim için çok tanıdık olan, ev sahibinin İrlanda arazilerinde hiçbir zaman iyileştirme yapmadığı yönündeki genel ifadeleri incelemeden kabul etmenin doğru olmayacağını gösteren birkaç örnekten biri olarak kayda değer bir şey.

Arkadaşım beni aşağılamak istemişti Attanagh tren istasyonunda, Kilkenny'ye giden iyi bir trene yetişmek için.

Ama çok erken bir saatte Attanagh'a ulaştık ve Ballyragget'a doğru yola devam etmeye karar verdik.

Attanagh'dan Ballyragget'a giden yol, Nore vadisinin ve ötesindeki ince ormanlık arazinin en güzel manzaralarına hakim bir plato boyunca uzanıyordu. Ballyragget'ın kendisi canlı bir küçük pazar kasabasıdır, Amerikan etkisi burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, dükkanların üzerindeki "mağaza" olarak tanımlanan tabelalar gibi önemsiz şeylerde kendini gösterir. Somon balığı tutan arkadaşım beni istasyonda indirdi
ve kasabadan geçen ve burada hızlı ve önemsiz olmayan bir dere olan nehre doğru yola koyulduk.

Trenle bir saat yolculuk yaparak Kilkenny'e ulaştım ve orada Mart ayındaki önceki ziyaretimde göremediğim birkaç kişiyle randevuyla görüştüm.

Bu deneyimli temsilciler, bana İrlanda'nın farklı bölgelerindeki kiracıların "_ahlakı_" üzerindeki mevcut durumun etkisine dair epey bilgi verdiler. Örneğin, Longford kontluğundaki bir arazide, bir kiracı İrlanda davası için şu sıra dışı şekilde mücadele ediyordu.

Belirli arazileri 23, 4s'lik bir kira karşılığında tutuyordu. Temsilcinin pitoresk dilini kullanmak gerekirse, "kiracı için küçük bir iyilik" olduğundan,
borçlandı ve 1 Mayıs 1885'te yaklaşık üç yıllık kirayı, yani 63, 12s'yi, üç veya dört yıl önce çiftliğini işletmesini sağlamak için sevimli ev sahibinden ödünç aldığı 150s'lik bir meblağın yanı sıra borçluydu. Bu toplam 213, 12s'lik meblağın bir penisini ödemeyi kesinlikle reddetti. Bu nedenle aleyhine dava açıldı ve tahliye edildi. Bu tahliyeyle kira sözleşmesinin hakkı sona erdi. Yine de ev sahibi, huzur ve sükunet adına, mülkte sahip olabileceği herhangi bir payı, yeri almak isteyen bir adama satmasına izin vermeyi ve hem kira borcunu hem de kendisinin ödünç aldığı 150 sterlini affetmeyi teklif etti. Eski kiracı bu teklifi kesinlikle reddetti, Ulusal Lig'de haftalık emekli oldu ve savaş ilan etti. Ev sahibi, haftalık 1 TL'lik bir maliyetle Mülkiyet Savunma Derneği'nden bir bakıcı bulmak, bir polis koruma ekibi için bir ev sağlamak ve o ekibin yakıt ve ışık masraflarını karşılamak zorunda kaldı. Hepsi bu kadar değildi. Ev sahibi ayrıca, arazideki saman mahsulünü biçmek ve kurtarmak için aynı Mülkiyet Savunma Derneği'nden adamlar istihdam etmek zorunda kaldı ve bu yapıldığında mahsulü satın alacak kimse bulunamadı. Mahsul ve araziler "boykot edildi." Ancak geçen Mayıs ayında, iki yıl önce biçilen ve kurtarılan saman için bir alıcı bulunabildi - bu alıcı, bitişikteki bir mülkte "boykot edilen" bir adamdı. Samanı satın aldı ve bunun için ekim maliyetinin yarısını bile karşılamayan bir bedel ödedi! "Kimse," dedi emlakçı, "bu işteki kiracının mülk tarafından adil, hatta cömertçe muamele gördüğünü bir an bile inkar etmiyor; ancak hiç kimse, şimdi talep ettiği gibi, kendisinin belirlediği belirli bir kira bedeli karşılığında, kaybettiği kira sözleşmesinin mülkiyetine geri verilmesini talep etmesinin doğal ve makul olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor,"
ki bu kirayı ödemeyi kabul edecektir, "ancak iki yıl önce mülkte biçilen ve biriktirilen saman mülk tarafından kendisine yansıtılacaktır!"

Başka bir durumda, bir emlakçı, Bay Ivough, önemli bir mülkte beş yüz kiracıdan oluşan bir grupla ilgilenmek zorundaydı. Bu kiracılardan iki yüzü, 1881 Arazi Yasası'nın kabul edilmesinden önce kiralarını ev sahibiyle kararlaştırdı ve ev sahibinin değerleme uzmanı tarafından tam onaylarıyla değerlemeler yapıldı. Avukatlar için, ilgilendikleri kadarıyla, hiçbir iş yoktu ve onlara hiçbir tür zorlama uygulanmadı. Aralarında, mülkteki eski bir kiracının kızıyla evlenen ve böylece 12 İrlandalı veya 20'den fazla kanun dönümü araziyi yıllık 18 £ kira bedeliyle elinde tutan bir adam vardı. Değerlemeci bunu 14 £, 10 şiline düşürdü, bu da kiracıyı tatmin etti ve acente bu azaltılmış değerlemeyi geriye dönük yapmayı kabul ettiğinde, kiracı gecikmeye düşmeye başlayana kadar her şey iki yıl boyunca mümkün olduğunca sorunsuz ilerledi. Alt Komiserler, 1885 ile 1887 arasında, kapsamlı indirimler yapmaya başladığında, son değerleme kapsamında serbestçe yerleşmiş olan kiracılar acı bir şekilde homurdandılar. Bunlardan biri acenteye kısa ve öz bir şekilde şöyle dedi: "Biz bir avuç aptaldık ve bize bu Alt Komiserlerin geleceğini söylemeliydin!" Daha önce bahsedilen evlilik yoluyla kiracı olan Bay Sweeney, özel memnuniyetsizliğini boş sözlerle ifade etmekle yetinmedi, fakat
ödemelerini geciktirmeye devam etti. Mayıs 1888'de işler bir krize girdi. Acente, kiracısının kendisine dayattığı işlemlerin maliyetlerinin kendisinin ödemesini içeren bir anlaşmayı kabul etmeyi reddetti. "İyi bir mülkünüz oldu," dedi emlakçı, "bol su ve iyi arazi. Bu yıl iki dönümlük buğdayınız tüm kirayı ödeyecek. Orada bulunan bir değirmeni parçalayıp parça parça sattınız; ve her şeyden öte, Bay Gladstone bize yasal kiraları kabul ettirdiğinde, bunu yaparsak zamanında ödeme yapacağımızdan emin olabileceğimizi söyledi. Bize sunulan tek düşünce buydu. Ve buna hakkımız var!"

Kiracı mülkünden çıktığından, emlakçı oraya başka bir kiracı koymak istiyor. Ancak mülk "boykot edildi." Birkaç kiracı bunun için endişeli ve memnuniyetle kabul edecekler, ancak buna cesaret edemiyorlar. Büyük tahliye edilen kişi ne sahip olduğu kiracı hakkını satacak, ne de gecikmelerini ve masraflarını ödeyecek, ne de yeri başka bir kiracıya bırakacak. Mülkiyet Savunma görevlilerini mülke koymak, ev sahibine 2, 10 şiline mal olacak. bir
hafta ve tahliye edilen adam "kaleyi elinde tuttuğu" için ona pek de iyi bir şey yapmaz,
bitişik bir mülkte işgal ettiği bir evde yerleşmiştir,
ve muhtemelen kirasını ödemektedir. Bay Sweeney'nin, 1881 Toprak Yasası'nın çıkmasından önce, Bay tarafından yönetilen bir mülkte 20 dönümlük bir araziyi özgürce terk eden Barry adlı başka bir kiracının örneğinden ilham aldığı anlaşılıyor. Kough; ancak acenteyle o kadar iyi geçiniyordu ki ondan borç para alabiliyordu, acenteden düşük bir kira bedeliyle evinin hemen bitişiğindeki bu teslim edilmiş arazinin bir parçasını elinde tutmasına izin vermesini rica etti. Bunu sekiz veya dokuz çocuğu adına istedi ve kendisine izin verildi. Acente daha sonra söz konusu arazinin teslim edilen arazinin en iyisi olduğunu
öğrendi. Ancak bu sadece bir ayrıntı. Şu anda acentenin erişiminin hemen dışında başka bir arazide yaşayan bu yaratıcı kiracı Barry, son dokuz yıldır teslim ettiği araziyi sistematik olarak "boykot etti", bu arada kendi sığırlarını serbestçe besledi ve tüm olası kiracıları uzakta tuttu! Acente "Şimdi," dedi, "kendi yolunda oldukça zengin bir adam, tüm büyük pazarlarda sığır ticareti yapıyor!"

"Sweeney'nin tahliyesi gerçekleştiğinde," dedi ajan, "ben şahsen oradaydım, olmam gerektiğini düşündüm ve sonuç olarak, bir çocuğu beşikte fırtınaya
soktuğum için bir canavar olarak insanlığın lanetine uğradım. Aslında," dedi, "yolda bir beşik vardı, şerif memuru nazikçe aldı ve kiracının karısının talimatıyla
çıkardı. Bu konuda hiçbir yorumda bulunmadım, ancak yerel bir gazete yalan bir hikaye yayınladı, yayıncı bunu geri çekmek zorunda kaldı, 'Çocuğu dışarı atın!' demiştim."

"İki rahip," dedi, "tamamen davetsiz ve kesinlikle kışkırtılmadan, beni görmeye geldi ve içlerinden biri bağırdı, 'Ah! Başka bir Coolgreany daha yapacağını biliyoruz,' ki bu da 'kan dökülecek' demek gibiydi. Bu daha da dayanılmazdı," diye ekledi, "sonradan öğrendiğim gibi, tam da bu din adamlarının benden yapmamı istedikleri şeyi, kiracılar uğruna yapmıştım!

"Otuz yıldır," dedi bu beyefendi, "bu insanların arasında yaşadım ve bu süre boyunca tek bir tehdit mektubu bile almadım. Ama içinde bir çocuk olan beşiği attığımla ilgili bu hikaye yayınlandıktan sonra, daha önce hiç görmediğim bir kadın tarafından sokakta hakarete uğradım. İki kız da tahliye sırasında, 'Kötü cesaretin var; neden bize o gün geleceğini söylemedin?' diye bağırdılar. ve bir başka kadın da arkamdan ağlayarak beni güldürdü, 'İki güzel kızın var ama sen de kötü bir adamsın.'"

Bu vesileyle bana verilen, Galway bölgesindeki Tyaquin arazisi hikayesi de oldukça öğretici. Bu arazi, Kilkenny bölgesindeki Castle Coiner'dan Bay Eichardson adlı bir acente tarafından yönetiliyor.

Bay Richardson'ın bana temin ettiği gibi, Galway arazisindeki kiralar otuz ila kırk yıldır ve bazılarında daha uzun süredir değişmemiş. Son yirmi beş yıldır, Bay Richardson'ın arazinin acentesi olduğu ve muhtemelen, kendisinin düşündüğüne göre, daha önceki yıllarda, kiraların siyasi nedenlerle bir süreliğine askıya alındığı son yıllar hariç, kira ödenmemesi durumu hiç yaşanmadı.

Çeşitli yararlı iyileştirmeler için büyük miktarda para harcandı.
Burada sürekli olarak işgal Bunu gerektiren, tarımsal hareketlenme tam olarak gelişene kadar. Demesne ve ev çiftliklerinde, atık arazileri geri kazanmanın en iyi sistemleri ve tarımın en iyi sistemleri pratik olarak sergilendi, böylece mülk öğrenmek isteyen herkes için
tarımsal bir ücretsiz okul oldu.

1881 Toprak Yasası çıkarıldığında, neredeyse tüm kiracılar başvurdu ve
çoğu acentenin onayıyla olmak üzere yargısal kiralar belirlendi.

1887'de kiracılar her zamanki gibi bu yargısal kiraları ödemeye çağrıldı.

Büyük bir azınlık, reddedilen belirli koşullar dışında bunu yapmayı reddetti. Anlaşmazlık aylarca devam etti, ancak mülk üzerindeki yükümlülüklerin karşılanması gerektiğinden, acente geri adım atmak ve bu yargısal kiralarda pound başına dört şilin indirime izin vermek zorunda kaldı. Bu masrafların bir kısmı, acentenin karşılanması için izin verdiği, Kamu İşleri Komiserlerinden kiracıların mülklerini iyileştirmek için ödünç alınan paraydı. Tamamen mülkün fonlarına atılan bu iyileştirmeler için kiracılara herhangi bir kira artışı veya ücret yüklenmemişti.

Bir anlaşmaya varıldığında, Planı benimseyen kiracılar
3 Ocak 1888'de kiralarını ödemek için bir araya geldiler.
Kasım 1886'ya kadar ödenmesi gereken kiradan fazlasını ödeyemeyeceklerini ve _tam bir sıkıntı_ yüzünden buna zorlanmasalardı Planı asla benimsemeyeceklerini belirttiler.
Daha sonra Bay Richardson'a John T. Dillon, Esq., M.P. tarafından National League'e yatırılan tutar için düzenlenmiş bir çek verdiler.

Kısa bir süre sonra bir League gazetesinde, Bay Dillon'ın, M.P.'nin açlıktan ve yoksulluktan kırılan kiracılar için kazandığı büyük zaferi yüksek sesle övünen bir makale çıktı. Bu kiracıların ikisinin (kardeşler) yıllık kirası 7, 10sn idi. Sadece 3, 15sn veya yarım yıllık kira ödeyebileceklerini ve bunun da ancak 15sn indirim alırlarsa mümkün olduğunu beyan ettiler. Yine de aynı kiracılar daha sonra Bay Richardson'a bir çimen çiftliği için yılda 50sn ve çayırlar için yaklaşık 12sn ve ayrıca bitişikteki bir ev sahibine bir çimen çiftliği için yılda 30sn daha ödüyorlardı.

Yıllık 13, 5sn'ye bir çiftlik sahibi olan başka bir kiracı, 1, 6sn 6d indirim alırsa sadece 6, 12sn veya yarım yıllık kira ödeyebileceğini beyan etti. Çok kısa bir süre önce, bu kiracı bitişikteki bir ev sahibinden bir ot çiftliği almıştı ve onu almak için o kadar istekliydi ki, ödeme gücünü kanıtlamak için ev sahibine 300 sterlinden biraz daha fazla olan bir deste büyük banknot gösterdi! Aynı kiracı o zamandan beri Bay Richardson'a bir ot çiftliği için yılda 50 sterlin teklif eden bir mektup yazdı! Bay Richardson, tüm bu kampanyacıların "bir asil istisna dışında, hasta olan bir kiracının karısı 1 Kasım 1886'dan sonra bir kuruş kira ödemeyi reddettiğini" ve daha fazlasını yapamayacaklarını "kesinlikle" belirttiklerini söylüyor. Böylece hepsi Mayıs 1887 kirasını ödemeden ve Kasım 1887'ye kadar süren şiddetli fırtınayı bıraktılar, ancak bu tarihi ödemeleri bile istenmedi. Yerleşimden sonraki sabah, önceki akşam hepsi bir aradayken, Mayıs 1887'ye kadar olan yarım yıllık kirayı ödeyemeyeceklerini beyan eden kiracıların çoğu, tek tek Bay Richardson'a gelip, sorulmadan ödediler; bazıları "o gece parayı ödünç aldıklarını" söylerken, diğerleri açıkça, Lig tarafından yalnızca Kasım 1886'ya kadar ödeme yapmaları emredildiği için, kuralı açıkça çiğnemeye cesaret edemeyeceklerini söylediler. Bunlar, sığırlarına zarar vermek, samanlarının yakılması veya muhtemelen cinayet olurdu. Bana, Kilkenny civarındaki bölgede ve Carlow civarındaki bölgede, işçilerin yaklaşık yüzde yetmişinin, Kasım'dan Mayıs'a kadar, buldukları iş için toprak sahiplerine bağımlı olduğu söylendi. Dükkan sahipleri de kötü durumdadır, birçok durumda başka yerlerdeki büyük toptan satış evlerinin temsilcileri durumuna düşürülmüşlerdir ve esas olarak eski borçları tahsil etme umuduyla bu evlerin önünden geçmektedirler. Çiftçiler üzerinde de ciddi bir tefecilik baskısı vardır. Bir sakin bana, "Bir çiftçi," dedi, "Kredi Fonu Bankası'ndan küçük bir miktar borç almak isterse, iki teminatı olmalıdır - bunlardan biri borcu karşılayacak kadar önemli bir
menkul kıymet. Bu iki ciro eden, destekledikleri borçlu tarafından 'tedavi edilmeli'; ve borçlu onlara, kendisine verdikleri karşılık için haftalık bir miktar ödemelidir; bu da, meseleyi bitirmeden önce, genellikle orijinal borcun yüzde yüzüne denk gelir." 

Ayrıca, bu bölgedeki tüm içki tüketiminin son yıllarda büyük ölçüde arttığından da eminim. "Resmi raporlar size şunu gösterecektir," dedi bir beyefendi, "İrlanda'da viskiye harcanan yıllık harcama, kiracıların kira indirimlerinden tasarruf ettiği miktara eşittir. "Bu o kadar dikkat çekici bir önerme ki, diğer noktalardaki bilgilerinin doğru olduğunu bulduğum çok sessiz, soğukkanlı ve metodik bir kişi tarafından yapılmış gibi gelecekteki doğrulama için kaydediyorum. Ayrıca, kendi bilgisine göre, mahallesindeki küçük bir çiftçiyle bazı mali konuları görüşürken, bu çiftçinin kendisinin, karısının ve üç yetişkin çocuğundan oluşan ailesinin kullanımı için yılda yaklaşık _yetmiş pound_ harcadığını tesadüfen tespit ettiğini söyledi! "Buna inanmayacaksın," dedi bana; "ve eğer bu ifadeyi basarsan, başka hiç kimse inanmayacak; ama her şeye rağmen bu basit ve abartılmamış bir gerçek."

Falstaff'ın Dame Quickly'deki hesabı bununla karşılaştırıldığında orta düzeyde bir puan oluyor!

Yine Kilkenny Kalesi'ndeki mukavemet odasında yarım saat geçirdim,
burada, ikinci Ormond Dükü'nün Gider Defteri'nde, Kraliçe Anne dönemindeki büyük ailelerde "açık ev tutmak"tan ne kastedildiğini gösteren kayda değer bir akşam yemeği menüsü buldum.[Not L.]

Öğleden sonra erken saatlerde bir trene binerek, dün gece Delgany'li Bay Rolleston ile akşam yemeği yemek için buraya geldim, tavizsiz bir Protestan "Ev Hükümdarı" - John Mitchel kadar Protestan ve tavizsiz - "Boykot" hakkındaki son broşürü İrlanda Denizi'nin her iki yakasında da haklı olarak çok fazla ilgi çekti.

İlk olarak bir yazışmaya yönlendirildim Bay Rolleston, Şubat 1886'da _Dublin Üniversitesi İncelemesi_'nde yayınlanan "Politikadaki Başpiskopos" başlıklı dikkat çekici bir makaleyle. Bay Rolleston, o makalede, Bay Parnell'in adaylarının Parlamento konvansiyonlarında kabul edilmesini sağlamak için Katolik din adamlarına _resmen_ verdiği yetkiyi fazla zorluk çekmeden sindirebilecek kadar güçlü olduğunu
itiraf ederken, Dublin ve Cashel Başpiskoposlarının Ulusal Lig ve yöntemlerine yönelik Katolik eleştirilerini "boykot etme"
girişimine karşı çok kararlı ve korkusuz bir protestoda bulundu ve bu tür eleştirilerin Cashel ve Dublin Başpiskoposlarına kişisel olarak veya Ulusal Lig'in siyasi destekçileri olarak değil, Katolik Kilisesi'nin ileri gelenleri olarak Başpiskoposlara ve Başpiskoposluk makamlarına yönelik "kamuoyuna açık bir hakaret" olduğunu ilan etti. Dinsel mekanizmanın, sivil konularda bağımsız laik görüşleri "boykot etmesi", Katolik bir ülkenin siyasi yapısı için, kanser mikrobunun fiziksel beden için olduğu şeydir. Ve Bay Rolleston, bu makalede, "Ulusal Lig'in siyasi programının" yürekten bir destekçisi olduğunu itiraf etmiş ve hatta "Lig'i teknik olarak yasaya ve bireysel özgürlüğe karşı yasadışı bir komplo haline getiren" toplumsal boykotun, "birçok durumda, yöneltildiği yasallaştırılmış suçun büyüklüğüyle haklı çıkarılabileceğini" ileri sürecek kadar ileri gitmiş olsa da, İrlanda'nın kiracılarıyla ilgilendiği gibi İrlanda düşünürleriyle de ilgilenmek zorunda olan, kendisi için yarattığı koşullar nedeniyle mahkum edilmiş bir örgütteki şeylerin gerçek gidişatına uzun süre kör kalamayacağı benim için açıktı. "Boykot" hakkındaki son broşürü, haklı olduğumu kanıtlıyor. Geçen gün bana yazdığı bir mektupta broşür hakkında söyledikleri, makale için de doğru olarak söylenebilir. "İrlandalıların görüşlerinin karanlık derinliklerine saplanan bir kuyuydu, o derinliklerde ne varsa gün ışığına çıkarmak ve hizmete sunmak için;" ve İrlanda'ya yaptığım bu ziyaretteki özel hedeflerimden biri de Bay Rolleston gibi düşünürleri öne çıkaran entelektüel hareketin kişisel bir dokunuşunu elde etmekti.

Masada beş kişiydik, Bay Rolleston'ın diğer konukları Bay John O'Leary'di. Kendisi, İrlanda'nın günümüzdeki hikayesini bilen herkes tarafından cesareti ve dürüstlüğüyle onurlandırılır ve çeyrek asır önce bir Fenian vatanseveri olarak Kilmainham'da Bay gibi şeri ve bitterlerle inzivaya çekilmemiştir. Gladstone'un 1881'deki "şüphelileri" - ancak Michael Davitt gibi, cezai köleliğin acımasız gerçekliğine; Boyal Üniversitesi Fen Fakültesi Dekanı ve İrlanda Toprak Mülkiyetleri konusunda bir otorite olan Dr. Sigerson; ve Dublin'in önde gelen avukatlarından, Bay Davitt'in Toprak Sorunu'nda müttefiki ve 1800 Birliği'nin açık sözlü bir İptalcisi olan Bay John F. Taylor.

İki yıl önce, bir muhabirim aracılığıyla bana İrlanda için Özyönetimin olasılıkları ve imkansızlıkları hakkında okuduğum en düşünceli ve iyi düşünülmüş makalelerden birini gönderen Bay O'Leary ile tanışmayı uzun zamandır istiyordum; ve bu adamda İrlanda davasının güçlü ve zayıf noktalarının rafine felsefi algısını, görüş genişliğini ve tonun yüceliğini bulmak büyük bir zevkti, ki bu beni gazetede büyülemişti. Artık "Muhafazakar" İngilizler, Şartçılığın ana noktalarını neredeyse siyasetteki sıradan şeyler olarak ele almaya başladıklarına göre, 1848'de İrlanda'da o ülkenin o zamanki umutsuz durumuna karşı isyan eden ruhun dürüstlüğünü ve bütünlüğünü tanımalarının zamanı gelmiştir. Bay O'Leary, bu ruhun yaşayan, ciddi ve en ilginç
enkarnasyonudur. Gençliği ve duyguları gençleştiren her şeyde, tanıştığım yarı yaşındaki herhangi bir Milliyetçi Milletvekilinden çok daha genç bir adam gibi görünüyor. Yaşayan hiçbir İrlandalı, İrlanda'daki İngiliz egemenliğine ondan daha güçlü veya daha açık darbeler vurmamıştır. Tipperary'de doğdu, burada küçük bir mülk miras aldı
evler, Dublin'deki Trinity College'a gönderildi ve orada bir öğrenciyken
başlıca Thomas Davis'in şiirleri tarafından "Genç İrlanda" partisine çekildi. "Savaş yazının" elektrik yılının sonlarında, 1848'de,
Smith O'Brien ve diğer eyalet mahkumlarını kurtarma komplosuna karıştığı şüphesiyle tutuklandı. Şüphe haklıydı
ama kanıtlanamadı ve bir veya iki gün sonra serbest bırakıldı.
Bundan sonra Trinity'den Cork'taki Queen's College'a gitti,
burada derecesini aldı ve tıp okudu. Fenian hareketi, Amerikan İç Savaşı'nın sona ermesinden sonra ciddileştiğinde, O'Leary kendini Stephens, Luby ve Charles Kickham ile birlikte bu harekete adadı. Stephens onu
I.E.B.'nin baş organizatörlerinden biri olarak atadı. Luby ve Kickham ile birlikte, 1865'te Fenians'ın organı olan _İrlanda Halkı_'nın sorumluluğunu üstlendi. Sir William Harcourt'un tanıdık İrlandalı korkuluğu O'Donovan Rossa[26], bu dergiye yardımcı bir katkıda bulunduğu için, 1865'te şefi Bay O'Leary ve Kickham ile birlikte tutuklandı ve Bay Yargıç Keogh'un önündeki bir duruşmadan sonra onlarla birlikte vatana ihanet suçundan suçlu bulundu. Bay O'Leary'nin o sırada sanık sandalyesinde yaptığı konuşma, Amerika'daki kamuoyunda derin bir etki bıraktı. Bu, bir komplocu değil, bir vatanseverin konuşmasıydı. Savcılık tarafından, katliam ve yağmalama amaçlı suçlamaların hiçbir destekleyici kanıt olmadan, kendisine ve ortağı Luby'ye yöneltilmesini reddetmesi, en belirgin özelliğiydi. Kendisine verilen korkunç cezayı, yirmi yıl boyunca ağır hapis cezasını, Bay O'Leary sakin bir onurla kabul etti, İrlandalı erkekliği adına, arkadaşlarının şimdi burada gururla hatırladıkları, daha yakın tarihli "vatanseverlerin" nispeten önemsiz cezalar altında
kulakları tiz ve gürültülü şikayetleriyle rahatsız olduklarında bunu görmekten mutluluk duyuyorum.

1870'te, Bay O'Leary ve arkadaşları serbest bırakıldılar ve cezalarının süresi dolana kadar İngiliz topraklarının dışında kalmaları koşuluyla affedildiler. Bay O'Leary bir süreliğine ikametgahını Paris'e yerleştirdi
ve oradan Amerika'ya gitti, burada kendisi ve Kickham, I. R. B.'nin Amerikan şubesinin liderleri olarak kabul edildiler. 1885'te İrlanda'ya döndü, cezası o zaman sona ermişti ve dönüşünden kısa bir süre sonra muhabirime daha önce değindiğim İrlanda meseleleri hakkındaki mektubu verdi. Dönmeden önce Dublin'deki "Genç İrlanda Derneği"nin Başkanı seçilmişti ve bu sıfatla İrlanda başkentindeki Rotunda'da, onu geri
karşılamak için toplanan büyük bir kalabalığın önünde, uzun hapis ve sürgün yılları boyunca İrlanda davasına ne kadar düşünceli ve sakin bir şekilde kendini adadığını gösteren bir konuşma yapmıştı. Bay William O'Brien, M.P. ve Bay Redmond, M.P. bu resepsiyona katıldılar, ancak sonraki gidişatları, eylemlerini kontrol eden tarım örgütünün hoşgörüsüzlüğüne ve adaletsizliğine karşı Bay O'Leary'nin korkusuz ve açık sözlü protestolarından pek hoşlanmadıklarını gösteriyor. İngiltere'de ve İrlanda'da Bay O'Leary, büyük yurttaş kitlelerine her zaman aynı şekilde hitap etti. Bay Rolleston bana Bay O'Leary'nin "İrlanda halkının dinamit kesimi"ne yönelik suçlamalarının, bir Amerikan dergisinin eufemizmini kullanmak gerekirse, "İrlandalı bir lider, din adamı veya laik, tarafından dile getirilen tek suçlamalar olduğunu" söyledi. Eğer yakın değilse, bunun gerçekten söylenebileceği İrlandalı liderin kendi halkı tarafından güvene layık tek kişi olarak hissedileceği gün gelecektir. Olan olacak ve güneşin altında yeni bir şey yok. Maratlar ve Robespierreler, Bareresler ve Collotlar, özgürlüğün bayraktarları değil, tabut taşıyıcılarıdır.

Bay O'Leary, şu anda tarımsal ajitasyonun çizgisinde yönetilen Ulusal Lig'e karşı, şimdiye kadar tarafsız bir tutum sergilemiştir, ancak İngiliz Parlamentosu'nda sandalye kabul eden yeminli Fenian'ları ne kamuda ne de özelde şiddetle kınamaktan bir an bile çekinmemiştir, onlardan "çifte yeminli adamlar" olarak özgürce ve kararlı bir şekilde bahsetmiştir, bir yandan anayasal bir rol, diğer yandan da ihanet rolü oynamışlardır. Yine de, anayasal ajitasyonu sadece anayasal olduğu için karşı çıkan aşırı ve fanatik Fenian'larla aynı fikirde değildir. Bay Rolleston'un bana söylediğine göre, onun mevcut Milliyetçiliğe itirazı, Dublin _Mail_'deki zeki bir yazar tarafından tam olarak dile getirilmişti. Yazar, O'Connell'in "ahlaki güç" denediğini ve başarısız olduğunu, Fenian'ların ise "fiziksel güç" denediğini ve başarısız olduğunu, Ligcilerin şimdi "ahlaki olmayan güç" kullanarak başarılı olmaya çalıştığını söyledi.

Bir bilim adamı olarak, 1885'ten beri İrlanda davasını itibarsızlaştırmak için çok şey yapan

hatacıların kaba ve beceriksiz yöntemlerinden kesinlikle isyan etmesi gereken Dr. Sigerson, açıkça, İrlanda'da bile "Parnellizm" olarak adlandırılan şeyin görünür enkazından hala bir şeylerin kurtarılabileceği umuduna sarılıyor ve dün gece ev sahibimizden ve arkadaşlarından "mugwumps" olarak bahsetmeye iyi niyetle devam etti. Kendi ülkemin "mugwump'ları" için özel bir hayranlık duymuyorum, daha ziyade, Amerikan siyasetinin karmaşasından artık uzak olan arkadaşım Senatör Conkling'in onları "Magdalenler olabileceklerinin açıkça anlaşılmasını isteyen Madonnalar" olarak görme eğilimindeyim. Fakat bu İrlandalı "mugwump'lar" bana, Fransa veya Çin'de dört eden iki artı ikinin İrlanda'da beş yapmaya zorlanabileceğine inanmayı reddederek ünvanlarını hak ediyorlar gibi görünüyor. "Bazı 'Parnellite'lerin' itiraz ettiği şey," dedi şirketten biri, "bizim dikenli üzüm veya devedikenli incir toplamaya zorlanamayacağımızdır. Bazıları İrlanda cumhuriyetini soygunla kurmayı ve bunu yalanla yönetmeyi bekliyor. Biz beklemiyoruz."[27] Bay Rolleston'ın bu hafta İngiltere'den ayrılmamdan kısa bir süre önce bana yazdığı ruh hali tam olarak buydu. "Yavaş yavaş," diye yazdı, "Ulusal Lig'in, İrlanda'ya iyilik dileyen herkesin kınamasından başka bir şeyi hak etmeyen bir kurum olduğu sonucuna vardım. Bu ülkeyi ahlaki bir yozlaşma durumuna sürükledi ve bundan kurtulmamız en azından bir nesil sürecek. İnsanlara hiçbir adalet, dürüstlük, onur veya insanlık yasasının anlık siyasi amaçlara müdahale etmesine izin verilmeyeceğini öğretiyor. Aslında, ahlakı politikadan tamamen ayırıyor. Bazı liderlerinin yalancılığı utanmazca ve mide bulandırıcıdır ve daha da mide bulandırıcı olanı İrlanda'da bu yalancılığa karşı duyulan tam kayıtsızlıktır." 

Bu, kısa bir süre önce İrlanda'nın batısından aldığım bir mektubun ruhudur. Mektupta muhabirim, en seçkin İrlandalı isimlerden birinin taşıyıcısı ve güçlü bir "Ev Yöneticisi"nin kendisine "Bu Milliyetçiler, İrlandalıları Güney Afrika'daki Buşmanlar kadar ahlaki değerlerden yoksun bırakıyor." dediğini aktarıyordu. 

Bugün, önde gelen Milliyetçi dergilerden birinde Bay Davitt, Bay O'Leary ve Bay Taylor'ın kendisinin mektuplarını buluyorum. Bu mektuplar, dergiyi geçen hafta Bay Taylor hakkında kesinlikle yanlış ve göründüğü kadarıyla kesinlikle temelsiz bir açıklama yapmakla suçluyor. Bu mektuplar, şu anda burada yaşanan olaylara o kadar ilginç bir ışık tutuyor ki, onları saklayacağım. [28] Atıfta bulundukları ifade "Son Zorlama Yasası tam gaz yürürlükteyken bu saf ruhlu ve tarafsız vatanseverin (Bay John F. Taylor)
bir Zorlama Hükümeti altında çok önemsiz bir Tac Savcılığı için yalvardığını, aldığını ve kabul ettiğini bilmek için kesin bir nedenimiz var. O zamanlar nüktedan bir şekilde söylendiği gibi, O, prensiplerini bir çorba kasesi için değil, karmaşayı
karıştıran sopa için sattı." Bu, "duyguya dayalı" bir iddia değil - bir söylenti veya raporun
yayınlanması değil. Bu, inanca dayalı bile değil, "mutlak bilgi" iddiasına dayalı bir iddiadır.

Yine de bugün, aynı dergide, Bay Taylor'ın, "mutlak bilgi" iddiasına dayalı bu ifadenin "kesinlikle doğru olmadığını" ilan ettiğini ve bu beyanı desteklemek için Lord Ri ve Bay Morley'nin ev sahibi Bay Walker'a ve göze çarpan bir Ev Yöneticisi olan M'Dermot, Q.C.'ye başvurduğunu görüyorum; Bay Davitt buna şunları ekliyor: "Bay Taylor, benim tavsiyem üzerine,
King's County için Taç Savcılığını reddetti, bu görev daha sonra İrlanda Partisi'nin en önde gelen üyelerinden birinin yakın bir akrabası tarafından
başvurulan ve kendisine verilen bir görevdi,"--yani Bay John Dillon'ın kuzeni Bay Luke Dillon!

Dün gece, buradaki İrlandalı liderlerin Amerika'daki kamu ve parti sorularıyla ilişkileri hakkında çok ilginç bir sohbet ettik,
Bay O'Leary'nin bu konuda alışılmadık derecede iyi ve doğru bilgi sahibi olduğunu düşünüyorum.

Yarın Mayo'ya Lord Lucan'ın ülkesini görmek için gitmem gerektiği için üzgünüm,
çünkü Bay Rolleston ile birlikte "Parnellizm"e ve yöntemlerine karşı entelektüel isyanı daha yakından incelemekten özellikle memnun olurdum, ki onun ve buradaki arkadaşlarının tutumları bunun açık bir belirtisidir. Kısaca ifade ettiği gibi,
"İrlanda siyasetinde, Lig'in reformu, bir geri dönüş dışında hiçbir umut görmüyor Thomas Davis'in ilkeleri."

Birliğin şu anki haliyle bir reform veya dönüşüm için çizgiler, kuruluşun orijinal anayasasında belirlenmiş gibi görünüyor. Bu anayasaya göre, Birlik'in her yıl seçilen, kamuoyunun eleştirisine açık ve yeni bir seçimle görevden alınmaya tabi bir temsilci komite tarafından kontrol edilmesi gerekiyordu. Şu anki durumda, bu iddia edilen demokratik örgütün görevlileri kesinlikle kendi kendilerini seçiyorlar ve İrlanda halkı üzerinde sahip oldukları geniş ve sınırsız gücü tamamen yetkisiz ve sorumsuz bir şekilde kullanıyorlar. Bu, İrlanda hareketinin şu anda yönetildiği otokratik veya bürokratik sistemin ilginç bir örneğidir, Bay Davitt, bir Parlamento üyesi olduğunu iddia etmeyen ve aslında yetkisinin çoğunu Parlamento'ya girmeyi ve bağlılık yemini etmeyi reddetmesine borçludur, hoşnutsuzluğunu çeken herhangi bir İrlandalı Parlamento üyesini disiplin altına almaktan bir an bile çekinmez. Örneğin Sir Thomas Esmonde, geçen gün kamuya açık basında, Westminster'daki yerinde, Kingstown limanında konuşlanmış bir savaş gemisi hakkında Hükümete soru sormaya cesaret ettiği için sert bir şekilde eleştirildi. Bay Davitt, Sir Thomas'a, Westminster'a İngiliz Hükümetini tanımak veya İngiliz alayları veya gemileriyle ilgilenmek için gönderilmediğini hatırlatmasını kesin bir şekilde emretti ve Sir Thomas bu azarlamayı sessizce kabul etti. Böyle bir Parlamento üyesi kimi temsil ediyor - onu nominal olarak seçen seçmenleri mi, yoksa ona bu kadar sert bir şekilde kırbaç şaklatan lideri mi? Bugün Gill and Son tarafından yeni basılmış küçük ve güzel basılmış bir şiir kitabına bakıyordum, Milliyetçi yayıncılar, sanırım, inançlarının cesaretine sahipler, çünkü kitapları "O'Connell"in izini taşıyor, Sackville
Street'in değil. Bu küçük _Genç İrlanda Şiirleri ve Baladları_ kitabı da bir
belirtidir. Birkaç kısa ama güçlü kıtada John O'Leary'ye ithaf edilmiştir, o da

"Her türlü alçak şeyden nefret eden,
Ve ülkesinin onurunu yücelten" biri olarak.

Ve içerdiği tüm şiirlerin ruhu '48'in ruhudur, ya da Robert Emmet'in o eski İrlanda'sı, "Rose Kavanagh"ın "St. Michan's Churchyard"da yazdığı büyüleyici dizelerde

"güneş ışığının gidip geldiği

adını bekleyen taşın üstünde
Onun ülkesi özgürlüğün aleviyle yazmalıdır." Bir Amerikalının bu şiirler ve baladlar arasında "Sürgünün Dönüşü" adlı, "Patrick Henry" adıyla imzalanmış çarpıcı bir ağıt bulması ilgi çekicidir; ve birden fazla nedenden dolayı, kitabın "An Chraoibhin Aoibbinn" imzalı "Gaelic Atletlerin Yürüyüş Şarkısı" ile bitmesi dikkat çekicidir. Bu Atletlerin artık binlerce değil, binlerce kişiyle sayıldığına ve örgütlenmelerinin İrlanda'nın tüm bölgelerini kapsadığına eminim. Eğer '48 ve '98 ruhu gerçekten aralarında hareket ediyorsa, en azından taç giymiş İrlanda Kraliçesi kadar "taçsız kral" için de sonunda aynı derecede sorunlu olacaklarını söyleyebilirim.

Bu _Genç İrlanda Şiirleri ve Baladları_'nın edebi değerine gelince,
siyasi nitelikleriyle bir anahtar vuruyor. W. B. Yeats'in "Çalınan Çocuk" adlı eserinin enfes bir baladı, Heinrich Heine'nin ruhu tarafından
bir orman gölünde ay ışığında söylenmiş olabilir.

Bu sabah bir veya iki saatimi, Hukuk Mahkemeleri ve Trinity College kütüphanelerinde çok keyifli bir şekilde geçirdim: İkincisi, gördüğüm en görkemli
en akademik "barış salonlarından" biriydi; ve bu öğleden sonra, Clontarf ve Brian Boru hakkında kendi fikirleri olan, açıkça Danimarkalı kanından olan, çok vatansever bir İrlandalı olan Dr. Sigerson'ı ziyaret ettim; ve bana 1879-80 İrlanda Krizi hakkındaki değerli raporunun bir kopyasını çok nazikçe verdi; bu krizden Michael Davitt, "Parnellizm"in bugüne kadar pek de iyi ayarlanmamış bir araç olduğu tarım hareketini çok ustaca geliştirdi. Rapor, Dr. Sigerson ve ortağı Dr. Kenny'nin, Mayo, Sligo ve Galway'in en sıkıntılı bölgelerinden bazılarının Kuzey Dublin Birliği'ni ziyaret eden doktorları tarafından yapılan kapsamlı bir incelemeden sonra hazırlanmıştır; ve on yıl önce İrlanda'nın sosyal koşullarının en kötü evrelerinin bundan daha ilginç,
zeki ve etkileyici bir resmi bulunamaz. Az önce, Bay'ın Göç ve Tohum Patates Fonu Raporlarından aldığım notlarla birlikte dikkatlice okudum. Tuke bana bir süre önce verdi ve bu, İrlanda'daki siyasi amaçlar için ajitasyonun, sermayeyi ülkeden
uzaklaştırarak ve uzak tutarak İrlanda'daki yoksulların durumunu
bastırmak için belki de diğer tüm nedenler kadar etkili olduğunu gösteren
o raporlarda gömülü kanıtları güçlü bir şekilde destekliyor. 1879'da Dr. Sigerson ve Dr. Kenny tarafından ziyaret edilen en kötü bölgeler, Lord George Hill'in mülkünü satın almasından önce Gweedore civarındaki bölge kadar medeniyetten tamamen kopuk görünmüyor ve Dr. Sigerson'ın bu bölgelerdeki acılar için önerdiği çözümlerin hepsi Lord George Hill'in Gweedore'u
içinde bulduğu duruma uyguladığı çözümler yönünde. İrlanda'nın sıkışık bölgelerdeki sıkıntısını açıklayan stok açıklamalarına, aşırı kiralar, dinsel veya "ırksal" düşmanlıktan doğan ceza yasaları ve kusurlu bir arazi mülkiyeti sistemi gibi, tam değer verdikten sonra, ana zorlukların bu bölgelerin izole olmasından ve çeşitli endüstrilerin eksikliğinden kaynaklandığı açıkça görülüyor. Siyasi ajitasyon, bu bölgelere herhangi bir
sermaye akışını engelledi ve bu bölgelere bir
sermaye akışı
kesinlikle onlara daha iyi iletişim ve daha çeşitli endüstriler kazandıracaktı. Dr. Sigerson, İrlanda'nın batısındaki bu bölgelerin en kötülerinden bazılarının keten kültürüne Ulster kadar iyi adapte olduğunu ve Napolyon III.'ün, bir ülkenin akıllıca incelenmesi ve bu ülkenin doğasında bulunan değerlerin akıllıca geliştirilmesiyle La Sologne ve Landes çölü gibi çorak alanlar için neler yapılabileceğini gösterdiğini belirtiyor. İrlanda'daki nüfus kaybı eşi benzeri görülmemiş bir şey değil. Amerika'da, Amerikan Birliği'ni kuran orijinal on üç koloniden biri olan New Hampshire Eyaleti, geçtiğimiz yüzyılda iki kez gerçek bir nüfus kaybı gösterdi. Eyaletin nüfusu 1810 ile 1820 arasındaki on yılda ve ardından 1860 ile 1870 arasındaki on yılda azaldı. Amerikan tarihinde benzersiz olan bu fenomen, yalnızca üç nedenle açıklanabilir; bunların hepsi de sıkışık İrlanda örneğinde geçerlidir: Çürüyen tarım, iletişim eksikliği ve çeşitli endüstrilerin yokluğu. 1860 ile 1870 arasındaki on yılda büyük İç Savaş yaşandı. Yine de, özellikle Güney'de, o savaşta korkunç can ve sermaye israfına rağmen, New England'ı kuran enerjik İngiliz maceracıların yaşadığı Kuzey New Hampshire Eyaleti, aslında nüfusta olumlu bir düşüşle yarışmadan çıkan tek eyaletti. Virginia (1861'de Commonwealth'ten ayrılan Batı Virginia dahil) 1860'ta 1.596.318 kişiden 1870'te 1.667.177 kişiye yükseldi. Savaştan Virginia hariç diğer tüm eyaletlerden daha fazla etkilenen ve Washington'daki Cumhuriyetçi çoğunluğun Konfederasyon'un çöküşünden sonra intikamcı bir düşmanlıkla baskı yaptığı Güney Carolina, 1870'te 1860'a kıyasla 703.708'den 705.606'ya nüfusta olumlu bir artış gösterdi. Ancak çatışma alanından yüzlerce mil uzakta bulunan New Hampshire, 326.073'ten 318.300'e olumlu bir düşüş gösterdi. Cambridge'deki üniversite yıllarımda, New Hampshire'ın dağlık bölgeleri tatillerde favori "dolaşma alanları"ydı ve eyaletin tenha köşelerinde, New England'ın geri kalanıyla iletişimi kesilmiş ve kayalık bir araziden yetersiz bir geçim kaynağı çıkaran insanların, ziyaret ettiğim İrlanda'nın en ücra köşelerindeki en az refah düzeyine sahip sakinlerden çok da önde olmadığını, hatta hiç önde olmadığını söylediğimde hiçbir şeyi abartmıyorum. Onlar, yaklaşık çeyrek asır önce, Yeni İngiltere'den bir Adams tarafından Kutsal Topraklara, İkinci Geliş'i bekleyerek, gerçek bir modern haçlı seferi olan, batıl inançlı arazi spekülatörlerinin, orada çoğunlukla, Jaffa'da, sefil bir şekilde yok olmalarına yol açan, evleri ve arsaları, 1869'da orada yerleşen daha pratik bir Cermen kolonisinin kontrolüne bırakmalarına yol açan o garip Amerikan göçüne tüm birliklerini sağladılar. 1870'ten beri New Hampshire'da bir değişim yaşandı. Nüfus 346.984'e yükseldi. Yirmi yıl önce harap olmuş ve yıkılmış yerlerde, gelişen fabrikaların işini sürdürmek için kurulan iletişim hatları boyunca canlı ve gülümseyen köyler türedi. "Tıkanık" İrlanda örneğinde, benzer güçlerin uygulanmasıyla benzer sonuçların gelişmesini önlemek için şeylerin doğasında ne gibi bir neden olabilir? Bu öğleden sonra bu soruyu sorduğum Milliyetçi bir arkadaşım, İrlanda için mali yasalar Westminster'da yapıldığı sürece, Büyük Britanya'ya yatırılan İngiliz sermayesinin bu benzer güçlerin "tıkanık" İrlanda'ya uygulanmasını engelleyeceğini iddia ederek cevaplıyor. Onun fikri, İrlanda'nın örneğin Kanada gibi mali konularda Büyük Britanya'dan bağımsız olması durumunda, İrlanda'nın, Bay Seward tarafından kınanan Karşılıklılık Anlaşması uyarınca Kanada'ya kısmen güvence altına alınan gibi, Birleşik Devletler ile mali bir birlik arayıp güvence altına alabileceğidir. "Bunu bize verin," dedi, "ve bizi Amerikan Birliğinizin farklı eyaletleri arasındaki Amerikan serbest ticaret sisteminize dahil edin, ve
yakında İrlanda'ya sadece sizin muazzam zengin ve büyüyen Cumhuriyetinizden değil, Büyük Britanya'dan da sermaye girmeyecek. Bize Amerikan pazarını verin, Büyük Britanya'yı daha az elverişli bir yere koyun, tıpkı Bay Blake ve ekibinin Kanada örneğinde yapmak istediği gibi, ve Hindistan'ın bir tarafta kendi imalatını yapması,
İrlanda'nın diğer tarafta bir imalat merkezi olması ve
Avrupa'da Amerikan malları için bir pazar olması arasında, Elizabeth ve Cromwell'den John Bull'un bu zamanlarda asla hayal bile edemeyeceği bir şekilde intikamımızı alacağız,
gerçi yüz yıl önce, neredeyse hiç bu kadar tehlike olmadığında, buna ölümcül bir şekilde üzülüyordu!"

DUBLİN, _Pazar, 24 Haziran._--"Hamlalara güvenmeyin!" Bugünü Castlebar'da, Lord Lucan'ın arazisinde geçirmeyi bekliyordum ve dün bu konuda telgrafları Bay Harding'e gönderdim. Bay Harding, Kont'un torunu, harika enerjik büyükbabasının yokluğunda, Lord Lucan'ın affedilebilir bir gururla, tüm İrlanda'nın en iyi ve en başarılı süt çiftliği olduğunu ilan ettiği şeyi yönetiyor. Hamaldan sabahın en erken trenini bulmasını istedim; ve dikkatli bir aramadan sonra bana Dublin'den sabah 7'den hemen sonra ayrılırsam öğleden biraz sonra Castlebar'a ulaşabileceğime dair güvence verdi.

Bunun üzerine Bay Colomb ile akşam yemeği yemeye ve geceyi Dublin'de geçirmeye karar verdim. Ancak birkaç saat önce istasyona vardığımda, mükemmel hamalımın sabah 7'yi akşam 7 ile karıştırdığını keşfettim.

Castlebar'a sabah treni yok! İşte buradayım, başvurulacak hiçbir yerim yok,
zamanım kısıtlı,
Mayo'ya dair kendime söz verdiğim bakışı bırakıp, bu öğleden sonra Londra'ya dönüş yolunda Belfast'a gidiyorum.

Dün akşam yemeğinde Bay Colomb bana 1867 olayları hakkında daha fazla ve çok ilginç bilgiler verdi, ki bunlar hakkında daha önce Cork'ta benimle konuşmuştu, ayrıca Bay Gladstone'un İrlanda'daki "Zorlama"daki 1881-82 deneylerinin kritik dönemi hakkında da.

Bay Colomb, Dublin'in oldukça aydınlık ve hoş bir banliyösünde yaşıyor,
sadece banliyölerin olmaya meyilli olduğu gibi bir "park" olarak adlandırılmakla kalmıyor,
aslında banliyölerin olmaya daha meyilli olmadığı gibi bir park. Evi, güzel bir çim alanını gölgeleyen çok güzel yaşlı ağaçların yanında yer alıyor. Sıradan bir yetenekten çok daha fazlasına sahip amatör bir sanatçı. Duvarları neşeli ve portföyleri Birleşik Krallık'ın dört bir yanından doğadan yapılmış büyüleyici suluboyalar, eskizler ve çalışmalarla dolu. Cornwall ve Batı İrlanda'nın görkemli kıyı manzaraları, Killarney'nin güzel göl manzaraları, orman evleri ve katlı kuleler, hepsi, kavramaya hazır bir göz ve gerçek suluboya ressamının meşru alanı olan bu en incelikli ve geçici atmosferik ışık ve renk etkilerini yeniden üretmeye hazır bir el tarafından katkı altına alındı. Etrafımızdaki tüm bu resimlerle - ve Bay Colomb'un Armstrong torna tezgahları ve her türlü aletle donatılmış atölyesiyle - her türlü aleti yaparak ve her türlü icat üzerinde yaratıcılığını kullanarak resmi yaşamın rutinini değiştiriyor - ve Sir West Ridgway'in hoş ve yetenekli resmi sekreteri Bay Davies'in hoş sohbetiyle akşam hızla geçti. Konuşma sırasında İrlandalı rahiplerin ortalama geliri konusu gündeme geldi ve İrlanda yaşamının en küçük ayrıntılarına dair bilgisi inanılmaz derecede kapsamlı olan Lord Lucan'ın, ortalama bir İrlanda cemaatinde ev başına yıllık yaklaşık on şilin olarak belirlediğinden bahsettim.

Örneğin, Peder M'Fadden ve Gweedore papazının maaşını, bir an bile tereddüt etmeden, toplamda bin pound olarak,
veya Baron's Court'ta Çavuş Mahony'nin bana söylediği miktara çok yakın olarak değerlendirdi. Bu, Bay Davies'ten, Dublin'deki Yargıç Warren'ın önündeki itiraz edilen bir vasiyetname davasının duruşmaları hakkında ilginç bir açıklama getirdi.
Söz konusu vasiyetname, Donegal'deki Mulroy Körfezi yakınlarındaki küçük bir köy olan Milford'dan merhum Peder M'Garvey tarafından yapılmıştı ve esas olarak merhum Leitrim Kontu'nun cinayetinin gerçekleştiği yer olarak dikkat çekmektedir. Geçtiğimiz Mart ayında ölen Peder M'Garvey, bu vasiyetnameyle dini ve hayır amaçlı kullanımlar için tüm mal varlığını, yeğeni Bayan O'Connor'a miras bıraktığı 800 sterlin dışında, bıraktı. Öldüğünde sadece Ardara'da bir çiftliğe değil, aynı zamanda Northern Bank'ta 23.711 sterlin gibi çok saygın bir miktarda mevduata da sahip olduğu bulundu. Bayan O'Connor vasiyetnameye itiraz etti. Armagh Başpiskoposu ve Letterkenny Başpiskoposu Peder Sheridan, vasiyeti kabul ettirmek için ona karşı dava açtı. Birinci sınıf bir kabahatli olarak Londonderry hapishanesinde yatan Gweedore'lu Peder M'Fadden, yeğeninin tanığı olarak Londonderry'den getirildi. Ancak davanın duruşmasında, yeğenin, vasiyetin yapıldığı sırada Raphoe Piskoposu olan Başpiskopos veya başka biri tarafından amcası üzerinde "haksız nüfuz" kullanıldığına dair iddiasını destekleyecek hiçbir kanıt olmadığı ortaya çıktı; bu nedenle yargıç, jüriye davacıların lehine tüm konularda karar vermeleri talimatını verdi ve bu da yapıldı. Yargıç, davalının din adamlarına karşı bu tür
koşullarda "haksız nüfuz" suçlaması yöneltmesinin son derece kınanması gereken bir davranış olduğunu ilan etti; ancak Başpiskopos, avukatı aracılığıyla, kendisine bu kadar sıkıntı veren yeğeninin masraflarını ödeme niyetini çok nazik bir şekilde ima etti, çünkü o, bu kadar büyük bir mirasın bu kadar küçük bir kısmını almanın verdiği hayal kırıklığıyla bu yola sürüklenen zavallı bir kadındı. Rahibin mülkü kendisine rahiplik görevi dışında başka bir şekilde gelmiş olsaydı, iddiası daha fazla dikkate alınmaya değer olabilirdi, ancak Başpiskoposu temsil eden Bay M'Dermot, Q.C., vasiyetnamenin hazırlanmasıyla hiçbir ilgisi olmayan müvekkilinin, bir din adamı olarak, "fakirlerden alınanların fakirlere geri verilmesinin uygun ve şeylerin uygunluğuna uygun" olduğunu kabul etmek zorunda olduğunu açıkça belirtmek için çaba sarf etti. Başpiskoposun bu iddiasına yeterli bir cevap göremiyorum. Ancak bu, Çavuş Mahony'nin bana Gweedore'daki Peder M'Fadden'ın gelirleri hakkında verdiği tahminleri ve Lord Lucan'ın bana ortalama bir Katolik cemaatinin ortalama gelirleri hakkında ifade ettiği görüşü kesinlikle doğruluyor, Gweedore kadar önemli bir yer olmayan Milford rahibinin, cemaat görevlerini yerine getirirken bu kadar güzel bir mülk edinmiş olması gerekirdi. İrlanda'nın birçok yerinde rahiplerin aidat toplamasının bir biçimi, bence, başka yerlerdeki Kilise uygulamalarında kesinlikle bilinmiyor ve rahiplerin gelirlerini, belki de meşru nüfuzlarının pahasına, artırma eğiliminde olmalı. Bu, rahiplerin kişisel tahsilat geleneğidir. Birçok cemaatte rahip kilise kapısının yanında durur veya kilisenin içinde dolaşır. Elinde bir çantayla değil, Fransa'da büyük olaylarda bazı özel amaçlar için _kür_ tarafından _kuyruk_ yapıldığında olduğu gibi, insanların bağışlarını koyduğu açık bir tabakla. Rahiplerin kilise kapısının yakınındaki bir masada oturduğu, cemaatten geçerken bağışları aldığı ve bağışın bağışçının bilinen veya varsayılan mali gücüne oranı hakkında serbestçe yorum yaptığı cemaatler duydum. Ayrıca, İrlanda'nın vahşi, ücra köşelerindeki rahiplerin insanlarla ilişkisine dair bir beyefendinin anlattığı bazı ilginç hikayeler de vardı. Bu hikayeler bizi Lever'dan çok öncelere götürüyor. Örneğin, seksen yaşında, sevimli ve sadık yaşlı bir papazın,
havalı genç bir vatanseverin kendisini arayıp yerel bir Toprak Birliği'nin başkanlığını kabul etmesini teklif ettiği. Toprak Birliği'nin tek fikri, Kardinal Cullen hakkında kötü bir dil kullanması olan kıdemli papaz,
gencin gidişatını fark eder etmez kocaman bir karaçalıyı kaptı, üzerine atladı ve onu bir pencereden baştan aşağı "boykot etti". Neyse ki zemin kattaydı.

Patates tohumu dağıtımı sırasında bir başka gayretli ruhani çoban, dağıtımın yapıldığı küçük limana indi ve dağıtım gemisinde yerini aldı. Cemaatçilerinden biri, hak ettiği kotayı aldıktan sonra, gemiye
tekrar fark edilmeden geri döndü. İkinci bir yardım almak için yanına geldiğinde, iyi baba onu gördü ve "görüşmek veya aldatmak" için durmayarak, sadece bir sopayla aplik üzerine bir darbe indirdi ve bu onu gemiden, başı önde, yanında at süren fahişenin üstüne düşürdü! Oldukça
başka bir sürüklenme ise, geçen Şubat ayında Lord Baş Yargıç önünde gerçekleşen bazı davaların çok daha şaşırtıcı bir hikayesiydi. Bunlar, Ağustos 1887'de, Ellen Gaffney adlı bir çocuğun cesediyle ilgili olarak, Kral İlçesi'ndeki Philipstown'da düzenlenen bir koroner jürisinin kararını bozma talebiyle bağlantılı olarak gerçekleşti. Bu, İngiltere'nin İspanyol hükümdarının anısını, Kraliçe'deki Maryborough'un Tudor eşinin anısını koruduğu gibi korumaktadır. Cervantes, bu hikayede yer alan "Taç Giyen" kadar kaliteli bir Belediye Başkanı'nı asla hayal etmemişti. Ağustos 1887'den Aralık ayına kadar, o yılın Aralık ayında, bir kış duruşmasının onu özgür bırakmasıyla birlikte,
ve hayatına mal olma ihtimaliyle, onun maskaralıkları
yoksa, bu ideal yargıcın hikayesi
son derece eğlendirici olurdu.

23 Temmuz'da Philipstown'da Bayan Gaffney'nin bir çocuğu oldu ve
25 Ağustos 1887'de orada öldü, Bayan Gaffney "boykot edilen" bir adamın
karısıydı.

Clarke adında yerel bir doktor polise geldi ve Çavuştan çocuğun cesedini incelemesini ve bir soruşturma başlatmasını istedi. Çavuş
cesedi inceledi ve çocuğun doğal bir ölümle öldüğünden şüphe etmek için hiçbir sebep görmedi. Bu doktoru memnun etmedi, bu yüzden Adli Tabip çağrıldı. Ertesi gün Philipstown'a geldi, orada doktorla ve bir rahip olan Peder Bergin ile görüştü ve bir meyhanede çocuk hakkında bir soruşturma başlattı, "sonradan gerçekleşen işlemler için en uygun yer" dedi Sir Michael Morris kürsüden, "daha sonra gerçekleşen işlemler için". Daha sonra, Bayan Gaffney, kocası ve polis yetkilileri tarafından bu "soruşturmanın" yürütülmesiyle ilgili güçlü ifadeler verildi. Kendisi ve kocası, soruşturmanın yapıldığı gün olan 27 Ağustos'ta Adli Tabibin sözlü emriyle tutuklandı ve kadın o tarihten Aralık ayındaki duruşmaya kadar hapiste tutuldu. "Soruşturma" 27 Ağustos'ta tamamlanmadı ve Adli Tabibin ertelemesinin ardından iki rahip bir arabayla soruşturmanın yapıldığı "meyhaneden" uzaklaştı. O gece veya ertesi gün, bir adam Philipstown yakınlarındaki yolda bulduğu bir deste kağıtla yargıca geldi. Yargıç kağıtları inceledi ve bunların Ellen Gaffney davasında Adli Tabibin önünde alınan ifadeler olduğunu bularak polise verdi. Bunlar yola nasıl çıktı? 1 Eylül'de Adli Tabip soruşturmasına devam etti, bu sefer Philipstown'daki Adliye'de ve polislerden biri cebinde ifadelerle duruşmayı dinlemeye gitti. Bazı kağıtların çıkarıldığını ve o anda kendi gözetiminde olan orijinal ifadelermiş gibi sakince okunduğunu görünce şaşkınlığı büyüktü! Suskunluğunu korudu ve soruşturmanın devam etmesine izin verdi. Adli tabibin, kocası Gaffney'i tutuklamak için hiçbir sebep görmediğini belirten bir mektubu okundu; ancak kadın bir sulh hakimi önüne çıkarıldı ve Adli Tabibin jürisinin şu bulgusu üzerine hapse atıldı: "Mary Anne Gaffney'nin ölümüyle geldiği; ve çocuğun annesi Ellen Gaffney'nin bu çocuğun hayatını sürdürmek için gerekli olan gıdayı ve bakımı sağlamayarak kasıtlı ihmalkarlıktan suçlu olduğu"!

İnanılır gibi değil ama gerçek şu ki, bu olağanüstü bulgu üzerine Adli Tabip bu zavallı kadına karşı "cinayet" emri çıkardı ve bu nedenle kadın üç aydan fazla bir süre hapiste kaldı! Bu benzersiz bulguyu yapan jüri on dokuz kişiden oluşuyordu ve jüri başkanlarının on üç jüri üyesinin bir yol bulmaktan, altı jüri üyesinin ise başka bir yol bulmaktan yana olduğunu bildirmesi delil olarak sunuldu, bunun üzerine davaya Ulusal Lig'in yerel şubesinin başkanı Peder Bergin'in temsilcisi olarak katılan belirli bir Bay Whyte'ın -kimse hangi sahte bahaneyle olduğunu anlayamıyor- Adli Tabip tarafından alıntıladığım bulguyu yazmasına ve Adli Tabibe vermesine izin verildi. Adli Tabip okudu. O ve Bay Whyte daha sonra altı jüri üyesini bir yere, on üç jüri üyesini başka bir yere koydular; Adli Tabip bulguyu on üç kişiye yüksek sesle okudu ve onlara "Siz de buna mı katılıyorsunuz?" dedi. Böylece soruşturma kapatıldı ve cinayet için bir emir çıkarıldı ve kadın, bu zavallı köylü anne, bebek öldürme damgasıyla hapse gönderildi.[29]

İrlanda'da, bu şekilde uygulanan "Crowner'ın görev yasası"na karşı onu koruyacak bir "Zorlama" olmasaydı, o zavallı kadın şimdi nerede olurdu? Ve son olayların da gösterdiği gibi, bu tür saldırı silahları için "Crowner'ın görev mahkemelerine" gitmekten utanmayan, İngiltere'deki eğitimli ve sorumlu kamu görevlileri hakkında ne düşünülmeli, yalnızca kendi hükümetlerinin yönetimine değil, siyasi rakiplerinin karakterine ve saiklerine karşı?

XVI. BÖLÜM.

BELFAST, _Pazartesi, 25 Haziran._--Dün saat 16:00'da Dublin'den ayrıldım, "ekspres" olarak yüksek basınçla hareket eden, ancak Belfast'a "gezi" olarak soluk soluğa ve ağır ağır gelen bir trenle. Gün güzeldi ve hat, İrlanda'nın en müreffeh bölgesi olduğu söylenen yerden geçiyor. İrlanda'nın bu bölümünde de adanın kaderi birden fazla kez
silahların hakemliğiyle belirlendi; ve eğer
Parlamenter İngiltere, Lig ile mücadelede süngeri
kusarsa, eski hikayenin burada tekrar anlatılması muhtemeldir.

Dundalk'ta Braces'in İrlanda monarşisi kuruldu ve yıkıldı.
James I. yönetimindeki Ulster'in plantasyonu, İngiltere'nin İrlanda üzerindeki hakimiyetini
çok fazla sağlamadı, İskoçya'nın İrlanda üzerindeki hakimiyetini sağladı ve olayların gidişatını
Büyük İsyan boyunca belirledi. Schomberg Dükü'nün
Carrickfergus'a çıkması, Jacobite İrlanda'nın
William of Orange tarafından boyunduruk altına alınmasının yolunu açtı. Fransızların Şubat 1760'ta, "Büyük Yıl"ın kapanışından sonra aynı yere başarılı bir şekilde inmesi, Walpole'un her sabah kahvaltıda ekmekle yeni bir zafer beklediğini ve Hawke'ın Belleisle açıklarında büyük Fransız Armadası'nın gücünü kırdıktan ve Nelson'ın 1805'te Trafalgar açıklarında İngiltere için yaptığı hizmeti yaptıktan sonra, Thurot'un Conflans filosuna komuta etmesi durumunda neler olabileceğini gösteriyor. Aynı bölgede, Munro'nun Ballinahinch'te Nugent tarafından bozguna uğratılması, 1798 ayaklanmasını fiilen sona erdirdi.

İngiliz Adaları'nın fiziksel coğrafyasında Ulster'in İrlanda işleri üzerindeki bu kontrol edici etkisinin iyi nedenleri var, ki bana göre bu göz ardı edilmesi ciddi bir hata.

İrlanda'nın pasifleştirilmesi hakkında kısa ama çok sert ve pratik bir mektubun yazarı, 1886'da, Bay Gladstone'un "Özgür Yönetim" şampiyonu olarak yaklaşan görünümüne dair söylentilerle hava heyecan vericiyken, St. George Kanalı'nın "İrlanda'nın yedi yüzyıldır uğraştığı dini, politik ve sosyal sorunların onda dokuzunu" anlattığını hatırlıyorum. Tam da çiviyi çaktığını düşünmekten kendimi alamıyorum; ve St. George Kanalı, Ulster'ı İskoçya'dan ayırmıyor. Mükemmel bir limanı olan Donaghadee'den, İskoç kıyısındaki evler açık havada kolayca seçilebiliyor. Bir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir ve Ulster'in onayıyla bile İrlanda'nın bağımsızlığının İskoçya'nın çıkarları ve iradesine karşı nasıl korunabileceğini görmek, Leinster, Munster ve Connaught'un İngiltere tarafından neden bu kadar zor kontrol edildiğini ve asimile edildiğini görmek kadar zordur. Ulster'in iradesine karşı İrlanda'nın bağımsızlığını kurmayı hayal etmek bana delilikten başka bir şey gibi görünmüyor. Ulster Kanalı'nın çok güzel bir şekilde üzerinde duran Moira'da, kırsalda bir günden Belfast'a dönen küçük bir ordu bize doğru geldi ve trenimizin uzunluğunu üç katına çıkardı. Lisburn'den daha fazlasını aldık, orada "ilahilerin Shakespeare'i" Jeremy Taylor'ın Katedral Kilisesi bulunuyordu. Dublin'den gelen kompartımandaki tek arkadaşım burada, siyasi durum hakkında çok olumlu görüşleri olan, çok nazik, zeki bir Ulster adamı olarak beni bıraktı. İskoçya'da bir Presbiteryen rahibin Papalık Kararnamesi'nden "boğulmuş bir fareye su dökmek" olarak bahsettiği son söylevi çok övdü, bu da bana Clare veya Kerry'yi hiç görmediği gerçeğini hatırlatmaya yol açtı; ve Bay Chamberlain'e olan hayranlığı çok sıcaktı. Bana, Ulster'daki diğer birçok kişiden duyduğum kadarıyla, Kuzey'in Bay Gladstone ile Özyönetim
işleri başladığında kendisini tamamen silahlandırdığını söyledi. "Ben bir Birlikçiyim," dedi, "ama bence Birlik İngiltere için İrlanda kadar değerlidir ve eğer İngiltere onu parçalamak istiyorsa, benim gibi düşünen ve hisseden İrlandalıların, bunu yapmak için kendi zamanını seçmesine izin vermek ve bizi malımızdan mülkümüzden soyup, kendi adadaki en değersiz serseriler tarafından ayaklar altına alınmak üzere savunmasız hale getirirken hareketsiz durması doğru değildir." Ulusal Lig'in
ölüm darbesini aldığını düşünüyor. "Şu anda korktuğum şey," dedi, "doğrudan bir toplumsal savaşa doğru gidiyor olmamız ve bu asla İrlanda'daki toprak sahiplerine karşı bir savaş olmayacak; Protestanlara ve Katolikler arasında bulunan tüm düzgün insanlara karşı bir savaş olacak."

Amerikalı olduğumu öğrendiğinde çok samimiydi ve İrlanda'da ırk veya din ayrımı tanımayan o yüzeysel misafirperverliğiyle beni gelip kendisini kıyıya daha yakın bir yerde ziyaret etmem için teşvik etti. "Sana Downpatrick'i göstereceğim," dedi, "Aziz Patrick, Aziz Bridget ve Aziz Columb'un mezarlarının olduğu yer, azizler rahatça uyuyor, etraflarında güzel ve müreffeh bir Presbiteryen kasabası var. Ve seni Tullymore'a götüreceğim, orada en güzel parkı ve oradan Man Adası'na kadar tüm İrlanda'da görülebilecek en güzel manzaraları göreceksin." New York'lu Bay Stewart'ın kalıntılarının haczedilmesiyle ilgili ilginç hikayeyle çok ilgilenmişti. Bana, Lisburn'de doğduğunu ve konuyla ilgili en çılgın uydurmaların
burada geçerlilik kazandığını söyledi. Bu ceset kaçırma
işinin, daha sonra Bay Stewart'ın dul eşi ve vasiyetname yöneticilerinin
boyun eğdiği korkunç baskıya direnen Lady Crawford'un kararlılığıyla dağılan küçük bir İtalyan sendikası tarafından gerçekleştirilmiş olması onun için
oldukça yeni bir fikirdi.

Moira'dan Belfast'a kadar hat boyunca manzara giderek güzelleşiyor. Belfast, İrlanda'nın en yoğun ve en gelişen şehri olmasa bile,
konumunun ve onu çevreleyen manzaranın
güzel cazibesi için yine de ziyaret etmeye değerdi. Gelecekte bir gün, bu yılın bu mevsiminde sadece yerin atmosferinin dokunuşunu almak için yaptığım bu kısa ziyarette elde edebileceğimden daha iyi bir fikir edinmeyi umuyorum; çünkü Boyne Muharebe Ayı'nın tam arifesindeyiz.

Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın Belediye Müfettişi Bay Cameron, birkaç hafta önce Cork'ta onu gördüğümde nazikçe verdiği bir söze uygun olarak beni istasyonda karşıladı; ve bu sabah beni şehrin her yerine götürdü. Özellikle yeni mahallelerde geniş caddeler ve geniş meydanlarla çok iyi düzenlenmiş. Aslında, bugün Ulster Kulübü'nde yerel bir şakacının bana söylediği gibi, "Belfast'ta tek bir sokağa bile girmeden araba kullanabilirsiniz" - "caddeler" veya "yerler" olarak adlandırılmayan ana yolların çoğu "yollar" olarak bilinir. Elbette, özünde modern bir şehir. Boate, iki yüzyıl önce İrlanda'nın araştırmasını yaptığında, Belfast o kadar küçük bir yerdi ki, 1613'te James I. tarafından Chichester ailesi lehine dahil edilmiş olmasına rağmen, Belfast'a pek dikkat etmemişti. 1780'de Dublin'de yayınlanan çok dikkatli bir _İrlanda Turu_'nda, yazar Belfast hakkında şöyle diyor: "Bu
yerde ikamet eden ve İskoçya ile iyi bir ticaret yürüten çok sayıda İskoç'u fark etmemek elde değil." O zamanlar, bu sayıya ancak bu yüzyılın başında ulaştığı için, 20.000'den az bir nüfusa sahipmiş gibi görünüyor. O zamandan beri, neredeyse Amerikan tarzında, "sıçramalarla" ilerleyerek, şu anda İrlanda'nın ikinci şehri oldu ve çok uzak olmayan bir gelecekte birinci şehir olma yolunda ilerliyor. Gerçek çağdaşı olan Amerikan şehirlerinden birkaçı güzellik açısından Belfast ile karşılaştırılabilir. Ev sahibimin yaşadığı mahalle, sanırım çok da uzun zaman önce deniz bataklıklarından geri kazanılmıştı, Boston'daki Commonwealth Avenue mahallesi de öyleydi ve belki de New England başkentinin o mahallesi kadar çok pahalı özel ev göstermese de, "yolları" ve "caddeleri" genel olarak daha iyi inşa edilmiştir ve Boston'da Tudor tarzı ön cephesi altı yüz fit uzunluğunda ve zarif merkezi kulesiyle Queen's College kadar etkileyici bir kamu binası yoktur. Yakındaki Botanik Bahçeleri, Boston veya New York'taki herhangi bir kamusal bahçeden çok daha güzel ve insanların zevki ve eğitimi için çok daha iyi donanımlıdır. Bu Amerikan karşılaştırmaları, Belfast'ın tüm koşullarının Eski Dünya'dan ziyade Yeni Dünya'ya ait olması nedeniyle kendini gösterir. Bugün bana gösterilen en eski bina, Donegal Markisi'nin eski malikanesi, şu anda ofis olarak kullanılıyor ve hala Kale olarak anılıyor.

Bu, Donegal Meydanı'nın yakınında, sıradan tuğla binalardan oluşan bir dörtgenle çirkinleştirilmiş, bir tür Keten Borsası olarak işgal edilmiş, güzel bir yer,
bu konuda bir tartışmanın sürdüğü söyleniyor. Bunlar, Lord Donegal tarafından keten ticaretini teşvik etmek için verilen
araziye inşa edilmiş ve binalar eskiden pencere başına 1 L kira bedeliyle kiralanıyordu. Mevcut
sahipler pencere başına 10 L alıyorlar ve doğal olarak bu kadar iyi bir şeyden ayrılmak istemiyorlar, ancak şehirde bu çirkin yapıların kaldırılması ve yerlerine bu Meydanı süsleyen gerçekten dikkat çekici ve anıtsal özel depolarla daha uyumlu görkemli belediye binalarının alınması konusunda ciddi bir istek var. Bu depolardan birini yeni tamamlayan bir firmanın ortaklarından biri olan Bay Robinson, bize onu gösterecek kadar nazikti. Sıcak gri bir taştan yapılmış, bu da keskiye kolayca uyum sağlıyor ve Flanders'ın büyük burjuvalarının kamu binalarına saçtığı gibi çok sayıda oyma ve mimari süslemeyle dekore edilmiş. İç düzenlemeler, deponun dış ihtişamına layık. Nakit teslimatı için pnömatik borular - İskoç icadı - elektrikli ışıklar, buharlı asansörler, bodrumlardaki büyük makine dairesinden gelen buharla ısıtılan yüksek binanın tepesindeki bir mutfak ve çalışanlara yemek sağlanması, firmanın enerjisini ve girişimciliğini kanıtlıyor. Burada satılan keten kumaşların en hassasları, bana bildirildiğine göre, kuzey ülkesinin her yerinde üretiliyor. Üç veya dört tanesi, süreçlerin karmaşıklığını ve mükemmelliğini göstermek için burada büyük bir odada çalıştırılan tezgahlar, firma tarafından el işçilerine, haftada bir iyi ücretler kazanırken, makinelerin nihai mülkiyetini edinmelerini sağlayan bir sistemle tedarik ediliyor. Bina, bir tür gözlemeviyle taçlandırılmış ve buradan tüm şehre ve etrafındaki güzel ülkenin millerce ötesine bakan asil bir manzaranın tadını çıkardık. Ufukta bir pus, berrak bir gökyüzünün altında oldukça görünür olan İskoçya kıyılarını gizliyordu. 1842'de Antrim ve Down arasında inşa edilen Lagan üzerindeki Kraliçe Köprüsü, panoramada göze çarpan bir özellikti. Yontulmuş granitten yapılmış beş büyük kemeri, 1682'de başlanan ve Schomberg ve Kral William'ı ağırlamak için tam zamanında tamamlanan, 21 kemerli, 840 fit uzunluğundaki eski bir köprünün geçtiği mesafeyi kapsıyordu. Richardson ve Co.'nun, eşsiz güzellikte kahverengi taştan yapılmış ve aynı zevk ve cömertlikle dekore edilmiş, daha az etkileyici olmayan deposu, Robinson ve Cleaver'ın deposuna bitişiktir. Bankalar, kamu ofisleri, kulüpler, şehir kütüphanesi, müze, Presbiteryen koleji, başlıca kiliseler, hepsi modern, hepsi aynı şekilde, Belfast'ın iyi insanlarının kasabalarındaki kamu ruhuna ve gururuna tanıklık ediyor. Daha fazla zamanım olsaydı, İç Savaşımızın sonucu olan pamuk kıtlığının Kuzey İrlanda'daki keten üreticilerine verdiği büyük ivmeyle ortaya çıkan keten fabrikalarından bazılarını ve Queen's Adası'ndaki Woolf'ların ünlü tersanelerini ziyaret etmekten çok memnun olurdum. Şu anki durumda, bu büyük Protestan kalesinin bazı temsilci adamlarını görmek benim için daha önemliydi.

Bir tür din adamı "Kuzeyin Aslanı" olarak bilinen ve neredeyse her bakımdan Gweedore'lu Peder M'Fadden'ın tam bir antitipi olduğunu gördüğüm Rahip Dr. Hanna ile çok ilginç bir saat geçirdim.

Dr. Hanna, İrlanda'daki en kapsamlı Pazar okulu organizasyonunun başında olmaktan haksız yere gurur duymuyor, hatta dünyadaki en kapsamlı olanın başında; ve 30 Haziran Cumartesi günü atanan öğrencilerinin yıl dönümü geçit töreninin buradaki yetkililer tarafından biraz endişeyle beklendiğini görüyorum. Bana o gün iki bin çocuğu Moira'ya yapılacak büyük bir gezi için harekete geçirmeyi beklediğini söylüyor; ancak, buradaki Katoliklerin belirli bir sınıfının hem kendisine hem de organizasyonuna karşı duyduğu kötü niyetten çok açık bir şekilde bahsetmesine rağmen, onlardan herhangi bir saldırı beklemiyor. Bana çok
övgüye değer bir ihtiyatla, bu yıl bu alayı pankartlar ve bantlar olmadan sokaklara taşımaya karar verdi, böylece ona karşı hiçbir kışkırtma suçlaması bile yöneltilemez. Bu, Protestanlığında Dr. Hanna kadar kararlı ve açık sözlü, hatta saldırgan bir adamın hafif bir tavizi değil; ve Milliyetçi
Katolikler, yanlış yorumlamaları halinde çok kötü bir şekilde akılsızca davranacaklardır, bana öyle geliyor.

Boykot ve Kampanya Planına karşı Papalık kararnamesi hakkında saygılı bir şekilde konuştu; ancak bunun Katolik nüfusun kitlelerinin saygısını kazanmayacağını veya din adamları tarafından gerçekten uygulanmayacağını düşünüyor gibi görünüyor. Tanıştığım Ulsterlilerin çoğu gibi, sadece Protestan Kuzey'in kendini koruma gücüne değil, aynı zamanda kuzey Protestanlarının İrlanda vatandaşlığı kurma girişiminin kaçınılmaz olarak takip edeceğine inandıkları sonuçlara karşı kendini koruma kararlılığına da kesin bir inancı var. Dr. Hanna ne bir Orangeman ne de bir Muhafazakar. İrlanda Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu'nun din adamları arasında sadece üç bilinen Orangeman olduğunu ve bunların Bay Gladstone'un Özyönetim planına karşı oybirliğiyle karar verdiklerini ve bir düzineden fazla Muhafazakar olmadığını söylüyor. Meclis'in 550 üyesinden 538'inin, Bay Gladstone'un Bay Parnell'in politikalarını benimsemesinden önce takipçileri olduğunu söylüyor; ve tüm sayının sadece üçü ona destek verdi. Ülke genelinde, Dr. Hanna, Birlikçileri iki milyon olarak belirtiyor; bunların 1.200.000'i Protestan ve 800.000'i Katolik; ve Parlamento temsilcileri genel bir oylamayla seçilirse, Parnellite 80'inin 62'ye düşeceğini; Birlikçilerin sayısının ise 44 olacağını savunuyor. Parnellite politikasını "örgütlü bir sahtekarlık" olarak görüyor ve Dublin'deki bir İrlanda Parlamentosu'nun artık İrlanda'da iç savaş anlamına geleceğine kesinlikle inanıyor. Geçtiğimiz hafta, bir ay önce İrlanda'ya "Ev Hükümdarı" olarak gelen Amerikalı bir Presbiteryen papazın burayı ziyaret ettiğini söylüyor; ancak, Kuzey-Batı İrlanda'da bir seyahatin sonucu olarak, Home Rule hareketini
kötü niyetli bir sahtekarlık olarak kınamak için geri dönüyor.

Kendisine Home Rule'un yarattığı huzursuzluğa ne gibi bir çözüm önereceğini sorduğumda, bu Presbiteryen din adamı
kesin bir şekilde, "Balfour, Balfour ve daha fazla Balfour!" diye cevap verdi.

Anladığım kadarıyla, Bay Balfour'un hukuk yönetimi, İrlanda'da uzun zamandır bilinen
en sağlam, en az tereddütlü ve en adil yönetim olmuştur.

Günün ilerleyen saatlerinde, Belfast'taki Orangemen'in Büyük Üstadı Rahip Dr. Kane ile bir sohbet etme zevkine eriştim. Dr. Kane, açıkça fikirlerinin cesaretine sahip, uzun boylu, yakışıklı, açık sözlü ve kararlı bir adam. Bu yıl 12 Temmuz'da hiçbir karışıklık olmayacağını, ancak Orange gösterilerinin her zamankinden daha büyük ölçekte ve daha etkileyici olacağını düşünüyor. Ulster'da "Parnellism"in herhangi bir ilerleme kaydettiği fikriyle alay ediyor. Aksine, bu yıl Büyük Armada'nın yenilgisinin yıldönümünün 1688 Devrimi'nin yıldönümüyle aynı zamana denk gelmesi, Kuzey'deki Protestanlar arasında en güçlü coşkuyu uyandırdı ve onlar, Dublin'de ayrı ve ayrılıkçı bir Hükümet kurulmasına uzaktan yakından bakan hiçbir şeye tahammül etmemeye hiç bu kadar kararlı olmamıştı. BELFAST, _Salı, 26 Haziran._--Belfast'ın büyük evlerinden birinin başı ve şehrin eski Belediye Başkanı Sir John Preston dün gece bizimle yemek yedi ve akşam gerçek Belediye Başkanı Sir James Haslett geldi.

Belfast'ta Belediye Başkanlığı makamının maaşsız olarak yürütüldüğünü ve dolayısıyla kural olarak "ağırlık ve örnek" sahibi vatandaşlar tarafından doldurulduğunu görüyorum. Dublin'de Lord Belediye Başkanı yılda 3000 sterlin alıyor ve 1500 sterlinlik bir yedek fonu var ve makam belirgin bir şekilde siyasi bir makam haline geliyor. Belfast'ın yüzü, belediye çıkarlarını genel parti zorunluluklarına tabi kılma eğilimine karşı öylesine kararlı bir şekilde duruyor ki, Şirket, şu anda bu seçim bölgesi için Westminster'da oturan Milletvekili Bay Cobain'i, Parlamento'da bir koltuk için aday olduğunda Şirketin haznedarı ve veznedarı olarak üstlendiği görevinden istifa etmeye zorladı. Bu nedenle, şehir oranlarının ve vergilerinin ticari bölgede İrlanda'nın siyasi başkentindekinden çok daha düşük olduğunu öğrenmek beni şaşırtmıyor.

Hem Sir John Preston hem de Sir James Haslett Amerika'yı ziyaret etti. Sir John, İrlanda'nın keten endüstrilerini temsil etmek ve Kongre'ye, Amerikan ikliminin suyun bizim tarafımızda üretmeyi neredeyse imkansız hale getirdiği kumaşlar üzerindeki ithalat vergilerimizi düşürmenin uygunluğunu hatırlatmak için oraya gitti. Yirmi yıl önce, insan zekasının, Hükümet için gerekli geliri artıracak şekilde ayarlanmış bir tarife
tasarlayamayacağını itiraf edecek kadar dürüst olan Senatör Sherman, tüm meşru Amerikan endüstrilerine yeterli tesadüfi koruma
sağlayamamalıydı, Sir John'a keten endüstrilerine daha liberal bir muamele yönünde bir şeyler
yapılabileceği konusunda umut verdi. Ancak bundan pratik bir şey çıkmadı. Sir John, tipik Amerikan Korumacımız olan merhum Horace Greeley'nin,
gerçekten kendisini ikna ettiğini ve diğer insanları da ikna etmeye çalıştığını bilmeliydi,
Asya üretimine yeterli görev verildiğinde, Güney Carolina'nın yaylalarında mükemmel çay yetiştirilebilirdi!

Eski yıllarda Sir John Preston, her yıl spor ve eğlence için Gweedore'u ziyaret ederdi. Lord George Hill'i çok iyi tanırdı, "yaşamış en gerçek ve asil adamdı, kiracılarının durumunu iyileştirmek için kendini cimri tutardı." Bana, "Gweedore'un güzelliği"nin beni çok eğlendiren "Derry'de terzi" olma hayalperest arzusuna tuhaf bir ışık tuttu, uzun zaman önce oradaki dedikoduların, "Maiden City"de şapkacı olarak servet kazanan bir Gweedore kızının harika hikayelerini anlattığını söyledi.

Bu sabah, Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'nın Kasaba Müfettişi olarak önümüzdeki kritik iki hafta boyunca buradaki kamusal huzur ve düzenden sorumlu olacak olan Bay Cameron, İlahiyat Koleji'nin ötesindeki ortak bir alanda adamlarının bir incelemesini yaptı. Gücün yaklaşık iki yüz ellisi, yaklaşık yirmi atlı polisle birlikte geçit törenine çıkarıldı ve bir buçuk saat boyunca, makul derecede sıcak bir güneş altında, düzenli bir askeri tatbikattan geçirildiler. Daha iyi bir adam grubu görülemez ve disiplin ve eğitim açısından, Majestelerinin alaylarının en iyileriyle başa çıkabilirler. Böyle bir disiplin ve eğitim olmadan, böyle bir grubun, güvenilir görgü tanıklarının ifadelerinin bana İrlanda'nın daha karışık bölgelerinde alışılmış bir şekilde maruz kaldıklarına inandırdığı hakaret ve kötü muamele çilesinden sakin bir şekilde geçmesi kolay olmazdı. Buradaki yakın görünüme gelince, Bay Cameron oldukça rahat görünüyor. Kötü niyetli kişiler "Boyne'un galipleri ve mağlupları" arasında bir çatışmayı kışkırtmaya kalkışsalar bile, düzenlemeleri, önceki yıllardaki salgınlara benzer bir şeyin gelişmesini önlemek için yapılmıştır, diyor.

Sir John Preston'ın tavsiyesi üzerine, bu gece Londra'ya dönüşümde Fleetwood yolunu kullanacağım. Bu, çok iyi ve iyi donanımlı bir teknede rahat bir gece geçirmenizi sağlar ve buradan, bana, Lancashire kıyısındaki Wyre ağzında, Fleetwood'daki Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun mükemmel bir istasyonuna
karaya çıkarsınız. Yirmi yıl önce burası, adını taşıyan yerel bir baronetin girişimiyle var olan küçük bir banyo tesisiydi. Günümüzdeki refahı ve gelecekteki önemi, Fleetwood üzerinden orta ve kuzey İngiltere'nin büyük üretim bölgeleriyle, Larne üzerinden de İskoçya'nın kalbiyle bağlantılı olan Kuzey İrlanda'nın canlılığının ve enerjisinin bir başka göstergesidir. İrlanda'nın ağırlıklı olarak Katolik olan güneyi için, Sir Robert Peel'in kırk yıl önce "Sırtı İngiltere'ye, yüzü Batı'ya dönük" ifadesini kullandığı zamanki kadar doğru olsa da, Kuzey'in bu Protestan İrlanda'sı her iki yöne de bakıyor, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ni Moville, Derry ve Belfast üzerinden kendine çekiyor ve aynı zamanda Büyük Britanya'nın kaynaklarına Glasgow ve Liverpool üzerinden sıkıca tutunuyor. Londra'daki en bilgili bankacılardan biri, kısa bir süre önce bana, Guinness'in işini yakın zamanda devralan büyük şirketin neredeyse tüm menkul kıymetlerinin Kuzey İrlanda'ya ulaştığını ve burada tutulduğunu söyledi. Zenginliğinde ve sanayisinde bu tür kaynaklarla, daha iyi eğitimli, daha iyi donanımlı ve Kuzey İrlanda'da pratik olarak zaptedilemez bir konumda, İskoçya ve denizin arkasında, Ulster, geçen yüzyılda La Vendee'nin Fransız Cumhuriyeti'nin geri kalanına göre olduğundan çok daha güçlüdür. İrlanda'nın geri kalanına karşı bağımsızlık mücadelesinde, İrlandalı-Amerikan nüfusunu yalnızca Amerikan Hükümeti'nden değil, aynı zamanda halkın hislerinden de ciddi bir tehlikeye sokacak olan Amerika Birleşik Devletleri'nden korkacak hiçbir şeyi olmazdı ve dünyadaki en zeki insanların dikkatini, Amerika'nın Güney İrlanda'ya şimdiye kadar yaptığı en önemli katkıların sadaka ve ajitasyon olmasına rağmen, İskoçya'nın Kuzey İrlanda'ya yaptığı en önemli katkıların becerikli tarım ve başarılı faaliyetler olduğu gerçeğine çekerdi. Şu anda Atlantik'i geçen tek İrlanda yapımı vapurların, İrlanda'nın batıya doğal kapıları olan Galway veya Cork'tan değil, İrlanda'nın kuzeye doğal kapısı olan Belfast'tan geldiği kesinlikle anlamsız değildir. 
SON SÖZ.

Bu kitapta kaydedilen İrlanda ziyaretleri sırasında bir değil, yüzlerce kez, John Brown liderliğindeki korsan bir çetenin Virginia'yı işgal etmesinden sonra, Amerikan Birliği'nin Sınır Eyaletleri'nde var olan duygu ve görüş durumu bana hatırlatıldı ve Güney ile anayasal hakları konusunda ısrar eden Kuzey arasındaki uzun süredir devam eden sorunlar, Başkan Lincoln'ün seçilmesiyle bir noktaya getirildi. Tüm benzetmelerin aldatıcı olduğunu biliyorum ve bu benzetmede ısrar etmiyorum. Ancak burada belirli bir değeri var. Çünkü bugün İrlanda'da, o zamanlar Amerika'da olduğu gibi, kendi kendini yönetmeye eğitilmiş bir ırk tarafından belki de kendi başına yönetilemez olmayan ciddi bir siyaset sorununun, yalnızca ahlaki doğru ve ahlaki yanlış düşünceleriyle değil, aynı zamanda toplumun maddi çıkarlarının derin bir şekilde bozulmasıyla ciddi şekilde karmaşıklaştığını ve ağırlaştığını görüyoruz. Amerika'daki durumu dikkatlice inceledikten sonra, bahsettiğim dönemde, Bay Nassau Senior'ın, çok dikkatli ve yetenekli bir gözlemci olarak, bana sorunun barışçıl bir şekilde çözülebileceği
hiçbir olası yol görmediğini açıkça söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Olay, bu kasvetli tahmini haklı çıkardı. İrlanda'daki gerçek durum hakkında bu kadar çok şey söylemek küstahlık olurdu; ancak Maryland, Virginia, Kentucky, Missouri ve Tennessee'li iyimserlerin 1861'de İrlandalı iyimserlerin 1888'de sahip olduğundan daha fazla görünür şansa sahip olduğunu söylememek dürüstlük olmazdı. İrlanda bugün Büyük Britanya ile Amerika ve Avustralya'daki milyonlarca İrlandalı ırkı arasında, tıpkı 1861'de Amerikan Birliği'nin Sınır Eyaletlerinin Kuzey ile Güney arasında durduğu gibi duruyor. Sınır Eyaletlerinde kanun ve düzenin temellerini sarsacak Gümrük Tarifesi sorununda veya Kölelik sorununda çok az şey vardı, kendi başlarına bırakılabilirlerdi; ve Sınır Eyaletleri, İrlanda için İngiliz Parlamentosu'nun duvarları içindeki hiçbir sorumlu yasa koyucu tarafından açıkça talep edilmeyen bir ölçüde ve garantiler altında "Özgür Yönetim"in tüm avantajlarından ve dokunulmazlıklarından yararlandı. Ancak, kendi sınırlarının ötesinde çatışan tutkuların ve çıkarların üzerlerindeki kaldıraç o kadar güçlüydü ki, iyi organize olmuş, homojen, müreffeh topluluklar olan, 1861'de İrlanda'nın bugün olduğundan çok daha kalabalık ve zengin olan bu egemen eyaletler, kendi işlerinin kontrolünü neredeyse kaybettiler ve çaresizce, kaçınmak için en büyük çıkarları olan, ancak teşvik etmek için hiçbir çıkarları olmayan korkunç bir çatışmaya sürüklendiler. İrlanda'da, ülkenin bir bütün olarak kötü yönetildiği veya yönetilemez olduğu yönündeki yaygın izlenimi haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim ve duymadım; oradaki kanun ve düzenin sürdürülmesini engelleyen zorlukları gerçekten yerli ve kendiliğinden olarak görmemi haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Bana göre 1888'deki "heyecanlı" İrlanda, 1856'daki "kanayan Kansas" kadar, bir ülkede üretilmeyen, ancak ülke üzerinde etki eden kuvvetlerin yaratımı gibi görünüyor. Ancak 1856'daki "kanayan Kansas", büyük Amerikan Birliği'ni parçalanmanın eşiğine getirdi ve 1888'deki "heyecanlı İrlanda", Britanya İmparatorluğu için aynı şeyi veya daha kötüsünü yapabilir. Hiç şüphe yok ki, İrlanda'nın bir veya diğer bölümünde büyük bir sıkıntı var, ancak Belçika'nın bağımsız, hareketli, müreffeh, Roma Katolik krallığının en zengin eyaletlerinden bazılarında sizi zorlayan bu tür ezici sefaletin dışsal ve görünür belirtilerine rastlamak benim şansım olmadı. Bu krallık, İrlanda topraklarının üçte birinden biraz daha büyük bir alanda, yaklaşık bir milyon daha fazla nüfusa ev sahipliği yapıyor ve ortalama olarak, yuvarlak sayılarla, dört yılda İrlanda'nın beş yılda kaybettiği kadar insan ekliyor. Flanders ve Brabant'ta, Milliyetçi gazetelerin ideal İrlandalı temsilcisine raf kiralama konusunda ders verebilecek köylü mülk sahipleri gördüm, ancak İrlanda'da yoluma çıkan küçük çiftçilerden bazılarından kendileri de bir veya iki ipucu alabileceklerinden hiç emin değilim. Tüm ülkeler gibi, özellikle de tarım ülkeleri gibi, İrlanda da sarhoş edici bir refah döneminin ardından fiyatlardaki düşüşten son yıllarda çok fazla acı çekti. 1873'te Almanya'nın tek metal politikasını taklit edecek kadar aptal olsaydık, Amerika'da aynı sebepten bizim çekmemiz gerekenden daha fazla acı çekip çekmediği tartışmaya açıktır; ve ortadan kaldırılması için kanıta ihtiyaç duyacak bir izlenimim var, eğer İngiliz Hükümeti 1879'dan önce Para Birimi Sorunu üzerinde eyleme geçseydi, o tarihten önce ve sonra İrlanda'da serbest sözleşme ilkelerini sarsmak ve ev sahibi ile kiracı arasındaki ilişkileri düzeltmek için harcadığı zaman ve enerjiyi asla Ulusal Toprak Birliği olarak bilinen gerçek örgüt kurulamazdı.

Ama ben bu kitabın sınırlarının ötesinde soruşturmalar yapıyorum.

Neyse ki bu ciltleri basma amacım, İrlanda'daki mevcut krizin kökenine ilişkin herhangi bir olumlu görüş oluşturmam veya formüle etmem gerekmemektedir. İrlanda'da düzenin en iyi şekilde nasıl sağlanabileceği ve medeni hükümetin nasıl yürütülebileceği konusunda kendi önerilerimi de gönüllü olarak sunmama gerek yok. Bu ülkedeki insanlar ve şeyler hakkında kendi kendime yaptığım incelemeyi, olumlu olduğu kadar hüzünlü de olan bir inançla kapatmam yeterli: Bay Redmond, M.P.'nin Chicago'da bize bildirdiği, kendisinin ve Milliyetçi meslektaşlarının "İrlanda'nın İngiltere tarafından yönetilmesini imkansız hale getirme" işi, şu ana kadar başarıldı ve İrlanda'nın o ülkede bugüne kadar tanınan veya benimsenen herhangi bir hükümet sistemine göre herhangi biri tarafından yönetilip yönetilemeyeceğini son derece şüpheli hale getirecek yöntemlerle. Kesinlikle, İrlanda Milliyetçileri Partisi olarak bilinen partinin, şu ana kadarki örgütlenmesinde ve yönetiminde, İrlanda'nın yarın onların kontrolüne devredilse bile medeni bir ülke olarak yönetilebileceği inancını teşvik etmek için değil, hatta mazur göstermek için bile hiçbir şey göremiyorum. Onlar, İngiltere'nin geçmişte İrlanda'yı yönetmede feci şekilde başarısız olduğu ve bundan sonra İrlanda'yı yönetmede başarılı olma ihtimalinin düşük olduğu yönündeki genel izlenimi yaymak için çok şey yaptılar. Ancak, bu izlenimin kesinlikle haklı olduğunu kabul etsek bile, İrlanda'nın kendisini yönetme konusunda İngiltere'nin kendisini yönetmesinden daha yetenekli olduğu sonucu çıkmaz. Ruslar, Polonya'daki yönetimlerinde parlak bir başarı elde edemediler, ancak Polonyalılar, Polonya'yı kesinlikle Ruslardan daha iyi yönetemediler. İrlanda, Bay Gladstone'un 1800'deki "aşağılık ve alçak" Birliği altında, Westminster'daki İngiliz İmparatorluk Parlamentosu'nda İrlandalı bir temsilciyle, en azından Swift, Grattan ve O'Connell günlerinde kendisini yüksek sesle ezilmiş olarak ilan ettiği
en ağır yüklerden bazılarını silkelemede başarılı oldu. 1800'den beri Dublin'de bir Parlamento ile bu konuda daha iyi olup olmayacağı yalnızca bir varsayım meselesi olmalı ve bundan sonra Dublin'de bir Parlamento ile bu konuda daha iyi olup olmayacağı da aynı şekilde bir varsayım meselesi olmalı. Bu konuda bir karar verecek konumda değilim, ancak şu kesin ki, bugün İrlanda'da aktif bir partizan olmayan eğitimli ve zeki bir adam bulmaktan daha nadir bir şey yoktur, mevcut koşullar altında Dublin'de bir Parlamento'nun yeniden kurulmasını güvenle veya umutla bekliyor. Böyle bir Parlamentonun kurulmasının
Büyük Britanya'nın Avrupa'daki bir güç olarak konumunu ve mali politikayı ve mali politikayla birlikte İngiliz halkının refahını nasıl etkileyeceği
İngiliz tebaasının düşünmesi gereken sorulardır, benim değil.

Geçtiğimiz on yılda ve şimdi böyle bir Parlamentonun kurulmasını sağlamak için kullanılan süreçlerin, özünde devrimci, insan ile insan arasındaki tüm sağlam ve sağlıklı ilişkileri
yıkıcı, toplumsal istikrarla ve dolayısıyla toplumsal ilerlemeyle ve toplumsal barışla
uyumsuz olduğunu ve olduğunu, İrlanda'da son altı ayda gördüğüm ve duyduğum şeyler beni hissetmeye zorluyor. Milliyetçi konuşmacıların ve yazarların Amerika'da adanın inlediğini ve
çabaladığını inanmamızı istediği "Zorlama" hakkında kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey görmedim.

Dünyanın hiçbir yerinde basın bugün İrlanda'da olduğundan daha mutlak bir şekilde özgür değildir. Dünyanın hiçbir yerinde otorite sahibi kişilerin eylemleri daha sert ve acımasızca eleştirilmez. Kamu görevlileri veya özel vatandaşlar İrlanda'da hapse gönderilirse, oraya Amerika'da iç savaş sırasında veya İrlanda'da 1881 "Zorlama Yasası" uyarınca yaptıkları veya yapmayı amaçladıkları bir şeyden şüphelenilerek gönderilmezler, ancak yaptıkları için yargılandıktan ve yaptıklarından mahkum edildikten sonra, temsil edildikleri ve bazı durumlarda üyesi oldukları bir Parlamento tarafından yasaya aykırı olarak suç teşkil eden belirli şeyler yaparlar. Buna "Zorlama" demek, Amerikan bakış açısından düpedüz saçmadır. Bunun İngiliz veya İrlanda bakış açısından ne olduğu başka bir konudur ve beni ilgilendirmez. Ancak, umarım nezaketsizce, eğer bu İngiliz veya İrlanda bakış açısından "Zorlama" ise, bir Amerikan vatandaşı olmaktan gayet memnun olduğumu söylememe izin verilebilir. Bizimki özünde duyguların değil, tüzüklerin bir hükümetidir ve sanırım çoğu Amerikalı, hiçbir şeyin yasal olmadığı yerde yaşamanın her şeyin yasal olduğu yerden daha iyi olduğunu söyleyen bilgenin haklı olduğu konusunda benimle hemfikir olacaktır. İrlanda'da yerleşik bulduğum ve bu kitabın başlığında tanıdığım "Zorlama", bir hükümetin değil, belirli bir hükümeti imkansız kılan bir kombinasyonun "Zorlaması"dır. Bu, kamu yasasını ihlal eden veya herhangi bir kabul görmüş ahlak kuralına aykırı davranan kişilere değil, kişisel ilişkilerinde ve ticari işlemlerinde yalnızca kendilerine eşit olan ve üzerlerinde yasal bir otorite bulunmayan diğer kişilerin iradesine bağlı kalmayı reddeden kişilere uygulanan bir "Zorlama"dır. Bu, kamusal ve sorumlu görevliler tarafından değil, gizli mahkemeler tarafından uygulanan bir "Zorlama"dır. Yaptırımları yasa ve dürüst kamuoyu değil, kişisel korkaklığın temel içgüdüsü ve daha az temel olmayan kişisel açgözlülüğün içgüdüsüdür. Bu "Zorlamayı" ortadan kaldırmak için yasanın istikrarlı ve kesin bir şekilde uygulanmasından daha fazlasına ihtiyaç olup olmadığı, hangi otoritelerin farklı görüşte olduğuyla ilgilidir. Albay Saunderson'a inanmaktan mutluluk duyarım
"Birlikçiler, İrlanda'da yasanın en üstün hale geldiği anda kiracıların Kraliçe'nin diğer tebaası kadar yasaya tabi olacaklarını bilmedikleri sürece 'toprak gaspçısını' lanetlemez ve onu kınamazlar." Ancak son zamanlardaki bazı olaylar, bu "Kraliçe'nin diğer tebaasının" benim vatandaşlarım kadar yasaya tabi olup olmadıkları konusunda şüphe uyandırıyor.

İrlanda halkının büyük çoğunluğunun uzun yıllardır ve birçok sıkıntıdan geçerek sarsılmaz bir şekilde bağlı olduğu Kilise'nin, bu iğrenç ve aşağılık "Zorlama" mekanizması tarafından İrlanda'nın vicdanı üzerindeki etkisi sarsılmış gibi görünüyor, bana göre tartışmasız. O Kilise'nin başkanı, buna inanmak için kanıtlara zorlandığından, Kilise'nin İrlanda halkı üzerindeki adil manevi otoritesinin yeniden tesis edilmesi için müdahale etmeyi gerekli bulmuştur ki bunu tüm dünya artık biliyor - ve ben de onun müdahalesinin, İrlanda'nın tek başına bir parçası olduğu imparatorluğun siyasi çıkarlarını değil, İrlanda halkının karakterini ve aralarındaki Hristiyan medeniyetinin temel koşullarının varlığını tehdit eden bir sosyal hastalığın İrlanda'daki ilerlemesini durdurmak için bir gün veya bir saat erken geldiğini düşünemiyorum.

Katolik Kilisesi Başkanı'nın savaş ilan ettiği bu moral bozucu "Zorlama"nın, bana göre İmparatorluk Parlamentosu'nun Toprak Mevzuatı tarafından ciddi şekilde desteklendiğini unutmak İrlanda halkına haksızlık olur.

Hiç kimse, İrlanda'da Toprak Mülkiyeti'nde büyük reformlar ve yeniden düzenlemelerin, bunları yapmak için ciddi bir girişimde bulunulmadan çok önce yapılması gerektiğini inkar etmiyor.

Ancak bu tür reformların ve yeniden düzenlemelerin siyasi ekonominin bağlarından tamamen kopmadan yapılmış olabileceği, yalnızca Avrupa kıtasındaki örneklerden ve kendi ülkemdeki örneklerden değil, aynı zamanda 1885'ten beri Lord Dufferin'in naipliği altında Hindistan'da yürürlüğe giren Kira ve Kiracı Hakları Yasalarından da oldukça açık bir şekilde anlaşılıyor. Bu önlemlerin koşulları, elbette, Oudh, Bengal ve Pencap'ın her bir örneğinde farklıydı ve bunların hiçbirinde İrlanda için uygulanabilir herhangi bir arazi önleminin koşullarıyla neredeyse aynı değildi. Ancak bana göre, İrlanda için yapılan yasamada göze çarpmayan iki büyük özellik Hindistan yasalarını belirliyor. Bunlar, ev sahipleri ve kiracılar arasındaki eşitlik ruhu ve kesinliktir. İrlanda'daki ev sahiplerinin, son İngiliz yasaları tarafından cezalandırılacak suçlularmış gibi muamele gördüğünün ve İrlanda'daki kiracıların, son İngiliz yasaları tarafından, giderek iyileşen şartlarla, adanın toprak mülkiyetinin kendilerine devredilmesini beklemeye teşvik edildiğinin nasıl sorgulanabileceğini anlamıyorum. Bay Davitt, belki de yaşayan en popüler İrlandalı ve kendisinin, İrlanda'nın (ve diğer tüm ülkelerin) toprak mülkiyetinin Devlete ait olması gerektiğine içtenlikle inandığına inanıyorum. Ancak İrlanda'nın bağımsızlığı yarın Büyük Britanya tarafından kabul edilirse ve İrlanda'nın tüm gerçek toprak sahipleri yarın toprak üzerindeki sahipliklerinden, yani sahip oldukları şeylerden vazgeçmeye zorlanırsa, Bay Davitt'in bugün "Özgür Yönetim"e düşman olan ancak görünüşe göre İrlanda toprak sahiplerini imparatorluk birliği sunağı üzerinde kabul edilebilir bir yakmalık sunu haline getirmekten tamamen isteksiz olmayan bir İngiliz Parlamentosu ile olduğundan daha fazla Devlet mülkiyeti ilkesinin tanınması ve zaferinden uzak olacağına inanıyorum. Muhtemelen kendisi de bunu görüyor ve mevcut durum onu ​​tamamen rahatsız etmiyor olabilir, çünkü İrlanda'da İngiliz yasalarının kendisine yardım ettiği alevin Büyük Britanya'daki mülk yapısının alt yapılarına ve dış yapılarına da çoktan tutunmuş olabileceği umudunu taşıyor. En azından bir şey açık. İrlanda'da bugün karşı karşıya gelen iki karşıt ilke, Bay Davitt tarafından temsil edilen Tarım Devrimi ilkeleri ve siyaset alanında İngiliz Hükümeti tarafından ve ahlak alanında Vatikan tarafından temsil edilen Otorite ilkesidir. Zafer bu ilkelerden biriyle veya diğeriyle kazanılmalıdır. İrlanda'da yaşayan tüm sınıflardan İrlanda halkı bugün oylamaya sunulabilseydi, bunların kesin bir çoğunluğunun Devlette ve Kilisede Otorite ilkesini ilan etmesi muhtemeldir, bu baskın konu onlar için mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır hale getirilebilirdi. Ama bu nasıl mümkün olabilir? Dünyanın hangi ülkesinde ve hangi çağında böyle bir konunun herhangi bir halk için mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır hale getirilmesi mümkün olmuştur? Ahlak alanında Otorite ilkesi, Katolik İrlanda'yı ilgilendirdiği sürece, sarsılması veya pes etmesi muhtemel olmayan bir güce dayanmaktadır. Papalık Kararnamesi yürürlüğe girmiştir. Kabul ettiklerini
söyleyenler, ona uymaya zorlanacaklardır. Kilise hiyerarşisindeki yerleri ne olursa olsun, onu reddedenler, er ya da geç kendilerini New York'lu Dr. M'Glynn'in şu an bulunduğu yerde bulacaklar. Katolik İrlanda, Katolik Kilisesi'nin Başkanı'na karşı resmi değil, gerçek itaat şartıyla Katolik olmaya devam edebilir.

Siyaset alanında Otorite ilkesi, Büyük Britanya'daki seçmenlerin zekasının veya cehaletinin, sürekliliğinin veya kararsızlığının, zayıflığının veya gücünün insafına kalmış, İrlanda'daki durumun gerçekleriyle mutlaka aşina olmayan, Büyük Britanya'nın veya İrlanda'nın gerçek çıkarları konusunda mutlaka aydınlanmamış, hatta Kardinal Manning gibi İrlanda'nın geleceğinin Britanya İmparatorluğu'nun geleceğine bağlı olduğu gerçeğinin farkında bile olmayan bir Yönetimde yatmaktadır.

İrlanda'da yasaların iki, üç, dört veya beş yıl boyunca istikrarlı ve soğukkanlı bir şekilde uygulanması, Bay ... gibi bir yönetici memur tarafından gerçekleştirilir. Balfour bana, İrlanda hakkında ateşli ve telaşlı mevzuattan İngiliz Yasama Meclisi'nin sağduyulu bir şekilde uzak durması, İrlanda'nın maddi kaynaklarının ihtiyatlı ve ısrarlı bir şekilde geliştirilmesi ve İrlanda'da toprak sahibi olan insanların, İrlanda'da toprak sahibi olmak isteyen insanlarla gerçek bir işbirliği yapmasıyla, toprak mülkiyetinin yeniden düzenlenmesi için, siyaset alanındaki Otorite ilkesinin Tarımsal Devrim ilkesiyle çatışmada şüphesiz galip gelebileceğini gösterdi.

Ama burada ne kadar çok olasılık var! Bu arada, İrlanda'da otorite ilkesini hem siyaset hem de ahlak alanlarında tehlikeye atan etkiler, İrlanda halkının karakterini zayıflatmak ve bozmak, canlılıklarını ve erkekliklerini yok etmek, onları sadece Britanya İmparatorluğu veya Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi vatandaşlık için değil, aynı zamanda herhangi bir olası hükümet biçimi altında herhangi bir olası İrlanda'da iyi vatandaşlık için de günden güne uygunsuz hale getirmek için aralıksız çalışmaktadır. Bu etkileri İrlanda'da bir toplumsal çöküşe yol açmadan önce durdurmak, etkileri o ülkenin sınırlarının çok ötesinde hissedilmesi gereken, şüphesiz, İngiliz halkı için birincil derecede önemli bir konudur. Bu, benim ülkemdeki insanlar için de birincil derecede önemli bir konudur. Ne yazık ki, bu etkileri etkili bir şekilde kontrol etmek veya uygulamak bize düşmemektedir. Bu, İrlanda'nın İngiliz hakimiyetlerinin ayrılmaz bir parçası olarak kalması konusunda ısrar ettikleri sürece Büyük Britanya halkına aittir. İrlanda için en yaratıcı yerel yönetim
makinesini veya İrlanda halkının maddi çıkarlarını desteklemek için en liberal
planları tasarlayarak kendilerini bu sorumluluktan nasıl kurtarabileceklerini veya bundan kaçınmanın sonuçlarından nasıl kaçabileceklerini göremiyorum. Elbette bu tür şeyler zamanı gelince halledilmelidir. Ancak bir hükümetin ilk görevi yönetmektir; ve Earl Grey'in İrlanda'daki durumu, "ulusun enkazını önlemek için, İrlanda'nın mevcut kriz sırasında mevcut kurumları altında aranabilecekten daha akıllıca ve daha istikrarlı bir şekilde yönetilmesini sağlamak için bir yol veya başka bir şeyin bulunması kesinlikle gereklidir." şeklindeki açık sözlü bildirisinde, diğer tüm İngiliz devlet adamlarından daha öz ve daha cesur bir şekilde özetlediğine inanıyorum. Geçmişte İrlandalı hoşnutsuzluğa bir çare olarak düşünülen "Üç F" hakkında çok şey duydum ve okudum. Bana göre İrlanda içeriğinin ve kamu düzeninin geleceği için diğer üç F de oldukça önemli görünüyor. Bunlar,
Ev Sahiplerine ve Kiracılara Karşı Adil Muamele; Westminster'daki Tarım Mevzuatının Kesinliği; ve en son ve en önemlisi, Yürütme Görev Süresinin Sabitliği.

Earl Grey'den az önce alıntıladığım sözler, İngiliz Liberalizminin en eski yaşayan liderinin, bu sonuncusunun durumun hayati noktası, anahtarı olduğuna dair inancını gösteriyor. Sözlerini parantez içine alayım ve okuyucularımın değerlendirmesine, İrlanda bağımsızlığına Earl Grey kadar bağlı olan bir İrlandalı muhabirin bana yazdığı bir mektuptan şu anlamlı pasajı bırakayım:--

"Mevcut Milliyetçi hareket başarılı olursa, İrlanda ulusunun en kötü unsurlarını iktidara getirme ve onları orada kaldırılamaz şekilde tutma etkisine sahip olacaktır. Temsilciler Meclisi'nin insafına kalmış bir Yürütmemiz olacak ve sonuç, Fransa'dakiler kadar zayıf ve gaddar bir hükümet veya hükümetler dizisi olacak, ancak şu farkla ki, Fransa'da yakın görünen tüm arındırıcı değişiklikler, İngiltere'nin karşı konulamaz gücü tarafından kesinlikle engellenecek. Bizim için gerçek model, sizinki gibi bir anayasa olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ulusun tamamına karşı sorumlu ve yıllarca kaldırılamaz bir Yürütme. Ancak bunu İngiltere'den asla elde edemeyiz. Kendimize almak için Home Rule'u kullanabilir miyiz?

"Birçok ciddi ve aktif İrlandalı Birlikçi şimdi Bay Gladstone'unkine benzeyen herhangi bir yasa tasarısı geçerse, ayrılığı kesin politikaları haline getireceklerini söylüyor. Home Rule, toprak sahipleri makul şartlarda satın alınmadan gelirse, İrlanda'da İngiltere'ye karşı acımasız ve çok haklı bir nefretle dolu bir sınıf yaratılacak -- bu sınıfın bir gün İrlanda'daki İngiliz Kilisesi'nin tiranlığından kaçan zulüm gören İrlandalı Presbiteryenlerin Atlantik ötesindeki kendi Devriminizde oynadığı rolü burada oynaması çok olası."

<p><hr /></p>

EK.

NOT F.

"AY IŞIĞI" VE "HOME RULE."

(Cilt ii. s. 38.)

1 Şubat 1886 Pazartesi günü, _Irish Times_, Bay Jeremiah Curtin'in talihsiz kızlarının "boykot edilmesinin", dünyevi ve manevi sahnesinin yakınındaki Tralee'den şu hikayeyi yayınladı:
--

"TRALEE, _Pazar_.

"Piskoposun onlar için -Curtin'ler için- ayin yapılmasını emrettiği söylendi, ancak bu gerçekleşmedi. Firies köyünde bir grup insan
toplanmıştı. Öğleden önce etrafta dolaşmayı bıraktılar, daha sonra yapılacak olan Ulusal Lig toplantısını beklediler. Eskiden demirhane olarak kullanılan bir evin kapısına asılmış bir tehdit
bildirisi keşfedildi. Şöyleydi:--

"'DUYURU.--Yaklaşan Pazar günlerinden herhangi birinde ayin sırasında kana susamış yalancıların varlığıyla onurlandırılırsak, çok dikkatli olun
ayağa kalkın ve dışarı çıkın. Tüm Moonlighter'ların öldüğü ve bu duyurunun Shawn Nelleen'in sonuncusuna verdiği ad gibi
çocuk oyuncağı olduğu izlenimine kapılmayın. Yakında göreceğiniz gibi sözümü tutacağımdan emin olabilirsiniz, bu yüzden Curtin'lere hoş geldiniz demeyin ve her şeyden önemlisi, hiç kimsenin onlar için
hiçbir şekilde çalışmasına izin vermeyin. Kaptan'a saygı duyduğunuz ve kendi hayatınıza değer verdiğiniz için bu duyuruya uyun.'--İmza: 'BİR MOONLIGHTER.'

"Yukarıdaki duyuru büyük, okunaklı bir üslupla çay kağıdına yazılmıştı ve belli ki zeki bir kişi tarafından yapılmıştı. Gün boyunca gruplar onu inceliyordu. Bir polis kuvveti köyden geçip geri döndü, ancak bu belgeye dikkat etmediler, çünkü hala evin kapısına asılmış durumda."

Burada bahsedilen "kan dökücü yalancılar", babalarının katillerinin cezalandırılmasını talep etmeye ve teşvik etmeye cesaret eden kızlardı! Bu suçtan dolayı bu kızlar Firies halkı tarafından aforoz edilecek ve Katolik piskoposunun emrine bile meydan okuyarak derin üzüntüleri içinde dinin tesellilerinden mahrum bırakılacaklardı.

Bay Gladstone'un Bay Parnell ile ittifak halinde iktidara gelmesi o zamanlar yakın olduğundan, Milletvekili Bay Sheehan, Firies'in papazı olan Rahip Bay O'Connor'a bir mektup yazarak, yerel işkencenin tekerleklerine bir süreliğine fren koymasını ve bu ahlaki işkenceye maruz kalan genç kadınların haykırışlarının yeni ittifakın başarısını engellemesini istedi. Bu, sade İngilizce'de, İrlandalı bir topluluk tarafından yayınlanan bir broşürden yeniden bastığım mektubun tek olası anlamı şudur:--

"Rahip O'Connor, P.P., bu konuyla ilgili olarak Bay Sheehau, M.P.'den aşağıdaki mektubu almıştır, tarihli

"'Avam Kamarası, _26 Ocak._

"'SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Tarihimizin bu önemli noktasında, Firies gösterisiyle ilgili raporları görmekten üzgünüm.
Güney İrlanda'da şimdiye kadar gerçekleşen hiçbir şey Ulusal davaya bu kadar zarar vermemiştir.
Eğer devam ederlerse bizi mahvedecekler. Yarın
akşam Parlamento tarihinde en önemli akşam olacak. Partimiz,
Bay Gladstone'un Hükümeti yenilgiye uğratmasını ve iktidara geri dönmesini bekliyor. Eğer bunda başarılı olursak, ki buna güveniyoruz, ülkemizin geleceği harika olacak ve seçim bölgelerine bir çağrı yapılması gerekse de, İrlanda partisi o birkaç günde gelecekte hiçbir hükümetin dayanamayacağı bir izlenim bıraktı. Salisbury Hükümeti, imparatorluğun bütünlüğü konusunda ülkeye çağrıda bulunmak istiyor ve tabii ki son birkaç gündür Curtin davasını ve tüm adli davaları gündeme getirerek buna yol açmak için her yolu denedi, ki bu davalardan _kısa bir süreliğine kaçınılması gerekiyor_, çünkü Tahliye Yasası'nı durdurmamız tüm bunları kapsayacak.--Saygılarımla, J.D. SHEEHAN.'"

Bu mektup, broşürde bize bildirildiğine göre, Rahip Bay O'Connor tarafından Ulusal Okullarda ve diğer yerlerde
okundu.

NOT G.

PONSONBY MÜLKÜ.

(Cilt ii. s. 59-66.)

Rahip Kanon Keller'ın bana "Ponsonby Mülkünde Yaşam Mücadelesi" başlıklı ve Ulusal Lig tarafından yayınlanması için yetkilendirildiği bir broşürde verdiği açıklama o kadar dolaylı ve ayrıntılı ki, dikkatlice okuduktan sonra, İlgili ev sahibinin temsilcilerinden buna bir cevap almak için alışılmadık çabalar sarf ettim. Bu, sonunda Bay Ponsonby'nin kendisinin 15 Mayıs'ta Londra'da beni ziyaret etmesine yol açtı ve evrak ve belgelerle beni ziyaret etti. Aşağıdaki söyleşide bu röportajın sonuçlarını, Kanon Keller'in iddialarıyla Bay Ponsonby'nin cevaplarını bir araya getirerek sunuyorum ve konuyu bu haliyle okuyucularımın yargısına bırakıyorum.

_S_. Kanon Keller'in sizi, Bay Ponsonby'yi, "emekli bir donanma subayı ve gıyaben görev yapan bir İrlandalı ev sahibi" olarak tanımladığını görüyorum. Mülkünüzün artık "ünlü Ponsonby Mülkü olarak bilindiğini" ve "bir buçuk dönümden iki yüz dönüme kadar değişen büyüklükte çiftliklere sahip 300 ila 400 kiracının" yaşadığını söylüyor. Bu ifadeler doğru mu?

_A_. Kesinlikle emekli bir donanma subayıyım ve belki de bana "gıyaben İrlandalı bir ev sahibi" denebilir. Bir süre mülkümde yaşadım ve her zaman ilgilendim. 1868'de mülkün varisi oldum ve neredeyse ilk işim, drenaj amaçlı olarak Bayındırlık Kurulu'ndan 2000 sterlin borç almak oldu - kiracılar faizin yarısını ödemeyi kabul etti. Aslında bazıları hiç ödeme yapmadı ve daha sonra onlara karşı olan iddiaları ortadan kaldırdım. Mülkte yaklaşık 300 kiracı var ve ortalama mülkler yaklaşık 36 dönüm, mülk başına ortalama kira 30 sterlin. Ancak, birkaç büyük çiftlik var.

_S_. Canon Keller, "yaşayan tanıkların ve çok daha fazlasının anısına, Ponsonby kiracıları kötü şöhretli bir şekilde fahiş şekilde kiralanmış ve baskı altına alınmıştır" diyor; ve "temsilcilerin şefkatli merhametine, ev sahiplerini çok az veya hiç görmeden ve o taraftan pratik bir sempati görmeden" teslim edildikleri. Bu nasıl?

_A_. Gerçeği bildiğinde Canon Keller'ın doğruyu söylediğine inanmak istiyorum. O
kesinlikle buradaki gerçeği bilmiyor. Youghal'a yeni gelmiş biri,
1885 Kasım'ında oraya gelmiş ve "yaşayan tanıkların anıları ve çok ötesinde" hakkında, mülkteki kiracılar kadar otorite değil,
ben ilk kez eşimle oraya gittiğimde, 25 Mayıs 1868'de mülkün tarihine ve ailemin onunla olan bağlantısına çok farklı terimlerle atıfta bulunan bir hoş geldiniz
adresi sundular.
İşte orijinal adres ve bir kopyası--ikincisi tamamen sizin hizmetinizde.

Bu orijinal adres çok güzel bir şekilde yazılmış ve elli kiracı tarafından imzalanmış. İsimler arasında Martin Loughlin,
Peter McDonough, Michael Gould, William Forrest ve John Heaphey'i gördüm, bunların hepsi Canon Keller'ın kitabında Ponsonby arazilerine eziyet ettiğini söylediği
baskı ve fahiş kiraların göze çarpan kurbanları olarak
anlatılıyor. Bu nedenle,
onların kırktan fazla kiracıyla birlikte bir adrese imza attıklarını görmek oldukça şaşırtıcıydı, metnini buraya yazıyorum:--

C.W.'ye TALBOT PONSONBY, Esq.

Sayın Beyefendi, Youghal yakınlarındaki mülklerinizin kiracıları, sizin ve hanımın mahalleye
gelişinizi büyük bir memnuniyetle duydular ve sizi onların adına
hitap etmek üzere bizi görevlendirdiler.

Bizim aracılığımızla sizi ve Bayan Ponsonby'yi hoş geldiniz diyorlar ve mülklere
katılımınız için sizi saygıyla
kutluyorlar.

Ponsonby ismi, ülkenin bu kesiminde geleneksel olarak saygıyla anılır ve insanların anılarında ve izlenimlerinde yüce, onurlu ve cömert olan her şeyle
ilişkilendirilir. Aile reislerinin bu mülkleri uzun yıllardır ziyaret etmemiş olması (muhtemelen kontrol edilemeyen sebeplerden dolayı) üzücü bir durumdur, ancak kiracılar onlara karşı olan saygılı duygularında hiçbir zaman
bir değişiklik
yapmamışlardır.

Genel olarak benimsenen, toprak mülkiyetinin iyileştirilmesinin ve işgalcilerinin durumunun, mülk sahibinin kişisel gözlemi ve denetimi altında en iyi şekilde geliştirildiği inancını sizden gizlemeyeceğiz ve bu nedenle kiracılarınız, sizin varlığınızın sizinle onlar arasındaki gelecekteki ilişki için verdiği
vaadi memnuniyetle selamlıyor.

Tekrar, Kiracılarınız ve mülklerinizle ilgili herkes adına, size ve hanımınıza en içten hoş geldiniz dileklerimizi iletiyor ve size ve ona uzun ve mutlu bir kariyer diliyoruz.
- Biz kendimiz, Sayın Beyefendi, Saygılarımla,

YOUGHAL, _Mayıs_ 1868.

_S_. Kanon Keller bu adresi hiç gördü mü, sorabilir miyim, Bay Ponsonby?

_C_. Sanmıyorum; ve hemen şunu da söyleyebilirim ki, sanırım
burada yerleşmiş olan terörizm altındaki kiracıların
dinleyici kulağına
aktarmak için en iyi olduğunu düşündükleri tüm hikayeleri
inanç olarak kabul etti. Daha önce de söylediğim gibi, o Youghal'da oldukça yeni bir adam ve oraya ilk geldiğinde sessiz ve hiç de
devrimci olmayan bir rahipti. Onu gördünüz ve görgüsünün ne kadar iyi olduğunu ve
iyi eğitimli bir adam olduğunu gördünüz. Fakat 7 Kasım 1886 Pazar günü, Youghal'da büyük bir
toplantı düzenlendi. Pazar günü için tuhaf bir toplantıydı,
pankartlar ve bandolarla, Bay Lane, M.P., Bay Flynn, M.P. ve diğerlerinden konuşmalar dinlemek için açıkça siyasi bir toplantıydı. Rahip Bay Keller başkanlık etti ve Amerika'dan bir rahip, Iowa, Georgetown'dan Peder Hayes,
ABD'de hazır bulundu. Görünüşte bir Yerel Yönetim toplantısıydı, ancak konuşmaların yükü tarımla ilgiliydi. Milletvekili Bay Lane, bir diğer Milliyetçi üye olan Killeagh'lı Sir Joseph M'Kenna'ya sert bir kişisel saldırıda bulundu ve onu "kalpsiz ve insanlık dışı bir ev sahibi" olarak niteledi; ve mülkümle de ilgilenen Bay Lane, kiracılarıma %20 indirim teklifimi kabul etmemelerini, bunun yerine %40 talep etmelerini açıkça söyledi. Peder Hayes konuşmasında "herkes silahına sahip çıksın" dedi ve eğer İngiltere ve ev sahipleri Amerika'da İrlanda'da davrandıkları gibi davranırlarsa Amerikalılar'ın "onları sadece dinamitlerle değil, Cennet'in şimşekleriyle ve Cehennem'in ateşleriyle vuracaklarını, ta ki her İngiliz buldoğu, yavru ve köpeği toz haline getirilip toprağın üst örtüsü haline gelene kadar" dedi. Canon Keller daha sonra Hayes'in bu konuşmasını onaylamadığını ifade etti ve Hayes'in Amerika'daki bilgisine göre Hayes, Keller'ı o sırada huzurunda bunu yapmaya cesaret edemediği için kınadı. O zamandan beri Canon Keller çok daha şiddetli bir tonda.

_S_. Sizi uzun bir incelemeye tabi tutmak istemiyorum, Bay Ponsonby,
ama burada tipik vakalar görüyorum ve bunlar hakkında bir veya iki soru sormak istiyorum. Örneğin, burada Canon Keller tarafından "levye tugayının önünde geri çekilmek zorunda kalan" ve "daha iyi bir kaderi hak eden" sekiz kiracıdan biri olarak tanımlanan Callaghan Flavin var. Canon Keller, Flavin'in iyileştirmelerinin "tam değeri 341, 10 şilin" olarak artık "ev sahibinin malı" olduğuna dair yetkin bir yargıç tarafından güvence verildiğini söylüyor. Bay Flavin hakkında gerçekler nelerdir?

_A_. Bay Flavin'in çiftliği kuzeni Gilmore'lu Ellen Flavin'in elindeydi,
7 Şubat 1872'de benden 172 sterlin 10 şilin 6 peni tutarında bir meblağ aldıktan sonra araziyi ev sahibine teslim etti.
Toprak Yasası'nın 27. maddesi uyarınca, 3 Temmuz 1872'den itibaren otuz beş yıl boyunca 8 sterlin 12 sterlin 6 peni tutarında bir yıllık gelir hakkı tanıyan bir haciz emri aldım. 3 Temmuz 1872'de diğer başvuranlara tercih edilerek Callaghan Flavin'e kiralandı; ve 1873'te, onun talebi üzerine, İşletme Kurulu'ndan çiftliğin bir kısmının iyice boşaltılması için bir kredi aldım.
13 dönüm arazi 84 sterlin 6 şilin 3 peni maliyetle boşaltıldı, kiracı bunun için %5 faiz ödemeyi vaat etti,
sonunda onu affettim. Çiftlikte ev yoktu. Evini
evsiz aldı ve ben de orada bir ev istemiyordum.
Acenteme danışmadan kendisi bir ev inşa etti ve sonra benden bunun için bir ödenek ayırmamı istedi. Ona bundan faydalanmak için otuz bir yılı olduğunu ve bununla yetinmesi gerektiğini söyledim. Aynı zamanlarda, benim
bir çiftliğimi 35 £ kirayla aldı. 1868'de mülküme girdiğimden beri, buraya drenaj, binalar ve dikim için 15.000 £'dan fazla para harcadım -işte
hesaplar, bakabilirsiniz- ve bunlara Bayındırlık Kurulu'ndan aldığım yaklaşık 8.000 £'luk krediler de dahil. Kiracılar drenajda iş buldular ve bunun için ücret aldılar. Onlara binalar için arduvaz,
malzemeden kereste ve taş verdim ve onlar da işçiliği sağladılar. İyileştirmeler için yapılan harcamaların kiracılardan geldiği hiçbir durum yok -tek bir tane bile yok. Tekrar ediyorum, Canon Keller'ın risaleleri bir kurgu dokusudur.

Ponsonby'lerin iki yüz yıldır elinde tuttuğu bir mülkün "geleneksel raf kiralaması" hakkında konuşmak ne kadar da saçma!
Burada gördüğünüz adresteki dille içeri girdiğimde beni karşılayabilen kiracılar!

Kanon Keller'ın "levye tugayı" dediği, yani kanun memurlarını kasteden, Mayıs ayında "Kampanya Planı"nı karşılamak için harekete geçene kadar, üç yıldan az gecikmeli kiracıları asla tahliye etmedim.
Kiracılara karşı işlem yapmadım çünkü ödeme yapamıyorlardı. Ödeme yapabilecek kiracıları seçtim ve onları kışkırtıcılar tarafından ödemeyi reddetmeye yönlendirildim veya çoğu durumda "zorlandım".
M. Lane, M.P., onları teşvik etti ve Canon Keller, P.P., onları bir risalede yüceltti.

_S_. Inchiquin'deyken kiracılarla kişisel ilişkileriniz nasıldı?

_A_. Her zaman çok dost canlısıydı; hatta orada olduğum diğer gün bile,
hepsi bir aradayken hiçbiri benimle konuşmazken,
birlikte tanıştığım kişiler
şapkalarına dokundular ve her zamanki gibi medeniydiler. Sanırım
hepsi her şeyin olduğu gibi olmasından memnun olacaklardır ve
onlarla adil bireysel şartlarda buluşmayı ve onlarla görüşmeyi asla reddetmedim.

Kasım 1885'te %15 indirim teklifim reddedilince,
birkaç kiracı, sanırım, kiralarını bir araya getirdi ve barış uğruna
ben de %20 teklif ettim, onlar da kabul edip ödediler. Ekim 1886'da aynı teklifi yaparak, adli olmayan kiralarda %20 ve adli kiralarda %10 indirim yaparak sorun çıkmasını önlemeyi umdum. Bir adam
ikinci indirimi aldı ve ödedi. Sonra başka bir kiracı %40 talep etti. Ajanım onlara zaman tanıyacağını ve ayrıca hesaba para alacağını söyledi, bunun etkisi beni mahkemeden çıkarmak ve istersem bakiye için tahliye emri almamı engellemek olacaktı. Bunun adil olduğunu düşündüm ve onayladım, ancak %40'lık genel bir indirim yapmayı reddettim, ancak ajanıma özel durumlarda istediği indirimleri yapma yetkisi verdim. Benim sözlerim şuydu: "Size verdiğiniz indirim miktarını veya bu şekilde davranmayı seçebileceğiniz kiracı sayısını sınırlamıyorum." Eğer bu adil bir serbest el değilse, ne olurdu? Ajanım daha sonra bana bunu bildirme şansının olmadığını söyledi. Gerçek şu ki, planı kiracılara ve bana zorla kabul ettirmeyi ve "Birliğin zaferi" dışında herhangi bir anlaşmayı engellemeyi amaçlıyorlardı!

Youghal'da Peder Keller ile yaptığım konuşmanın orijinal notlarında, bana
tanıttığı ve kesinlikle bana yıllık 300 sterlin değerindeki mülklerinin olduğunu ve bunların "iki yüz yıldır" ailesinde olduğunu söyleyen bir kiracının adını Doyle olarak buldum - ifadelerle birlikte bunu
bastım. Ancak, kanıtlarımı sunduğum ve bunları düzeltme nezaketini gösteren Peder Keller, Doyle adını
sildi ve yerine Loughlin adını koydu, kirayı 94 sterline (cilt ii, s. 71) yazdı. Elbette bu düzeltmeyi kabul ediyorum. Ancak konuyu Bay Ponsonby'ye mektupla bildirdiğimde, bana şu şekilde cevap verdi:
(27 Temmuz)--

"Maurice Doyle, 1876'da ölen ve dul eşini 1858'de 50, 11s'lik bir kirayla elinde tuttuğu Ballykitty kasabasında 74 dönüm 1 roodluk çiftliğini sürdürmeye bırakan Richard Doyle'un oğludur. 1868'de bu 48, 11s'ye düşürüldü. Eylül 1871'de Burgen ve Ballykitty'de 130 L'ye 159 dönüm 2 roodluk bir çiftlik daha aldı. Daha sonra bu daha büyük çiftliğin kirasını 155 L'ye, önceki mülkünün bir kısmıyla birlikte otuz bir yıllığına aldı. Bu da ona 1858'de olduğu gibi önceki mülkünün kalanı için 21, 11s ödemesi gerektiği anlamına geliyordu. Ancak 1876'da, ölüm yılında, isteğim üzerine, bunu 17 L'ye düşürdüm.

"Mart 1879'da, kesinlikle bir asırdır ailesinde olan Bay Henry Hall'un ölümüyle, 213 dönümlük Inchiquin çiftliği, 258 L, 10s. değerinde, elime geçti. Bu çiftlik, 1873'te bir değerlemeci tarafından 384 L, 10s. ve bir başkası tarafından 390 L, 10s. olarak değerlendirildi. Eski bir kira sözleşmesinde, bu çiftliğin dönüm başına 3 L'ye kiralandığını görüyorum. Bay Henry Hall, öldüğü güne kadar, benim ömür boyu kiraladığım bir kira sözleşmesi kapsamında, 306 L, 7s. 6d.'ye elinde tutuyordu. Bu çiftlik için Bayan Richard Doyle, yılda 370 L'ye 31 yıllık bir kira sözleşmesiyle almayı kabul ederek başvuruda bulundu. Ona bıraktım ve o da kiracı olarak olmasa da,
oğlu Maurice Doyle'u sorumluluğu alması için
atarak kiracı oldu.
Buraya girdiği andan itibaren aktif bir Toprak Birliği üyesiydi ve 1886'da Kampanya Planı'nın tanıtımında liderdi.
Onu kovmak için annesine karşı dava açılması gerekiyordu,
çünkü o kiracıydı, kendisi değil. Buna itiraz ettim,
çünkü ona her zaman büyük saygı duydum.
Kendi haline bırakılsaydı, her zaman yaptığı gibi kirasını ödeyecekti. Ancak Bay Lane ve müttefikleri, Maurice Doyle'un annesinin çiftliğindeki yerini
korumasına asla izin vermeyeceklerini gördüler. Bütün bunlar size Maurice Doyle'un Inchiquin çiftliğini miras almadığını gösterecektir. Annesinin miras aldığı tek mülk, 1858'de babasının elinde olan Ballykitty kasabasında bulunan 74 dönümlük 1 roodluk çiftliktir. Bana verdiğiniz tariften Doyle'u Youghal'da gördüğünüzden şüphem yok ve adını hemen hatırladınız. En son gördüğümde tıknaz, şişman görünümlü, gösterişli ve asker bıyıklı bir adamdı. Annesi, duyduğunuz 'kiralık' kiracılardan biridir ve on yılda dönümünü 74 dönümden 376 dönüme, kirasını da 48 sterlinden 11 şiline çıkarabilmiştir!"

Bu işin kiracılar ve kendisi üzerindeki genel etkisine gelince, Bay Ponsonby çok duygusal bir şekilde konuştu. "Kiracılar, gelişebilecekleri
yerde mahvoldular. Onlara veya kendime faydalı olma
olanaklarım elimden alındı. Ancak masraflarım hala devam ediyor. Protestan Kilisesi hizmeti için ondalık vergi ödemem gerekiyor, kiliseler kapalı olduğu için bundan faydalanamıyorum; ve geçen gün İngiltere'de sahip olduğum herhangi bir mülkün, İrlanda'daki mülkümde Tac'a karşı kira ödemekten sorumlu tutulacağına dair bir bildirim aldım, Hükümet bana neredeyse hiçbir kontrol veya kullanım hakkı tanımıyor!"

NOT G2.

GLENBEHY TAHLİYE FONU.

(Cilt ii. s. 12. )

15 Eylül tarihli _London Times_ gazetesinde, Glenbehy'de gördüğüm Arazi Temsilcisi'nden, bu "Glenbehy Tahliye Fonu"nun kiracıların ahlakı ve yerin huzuru üzerindeki etkisini anlatan şu mektup yer alıyor:--

_Times Editörüne._

"Efendim,--Glenbehy arazisindeki tahliyelerden bu yana yaklaşık on sekiz ay geçmiş olmasına rağmen, yukarıda adı geçen fon başlatıldı ve sempatik İngiliz halkı tarafından büyük ölçüde desteklendi, bu fonun harcanma biçimine ve paranın henüz tükenmemiş olmasının
sonucunda hala hissedilen etkilere biraz ışık tutmanın adil olacağını düşünüyorum.

"Genel olarak, o zamanlar tahliye edilen kiracıların yerleşemeyecek kadar kötü durumda oldukları varsayılıyordu, oysa gerçekte, onlar arazideki en varlıklı kişilerdi ve birkaç istisna dışında, çoğunlukla, koyun, domuz vb.'ye ek olarak beş ila on beş baş sığır.

"O dönemde tahliye edilen kiracılar arasında birçoğu 1879'dan beri kira ödememişti ve 1884'ten beri yasadışı işgalde bulunuyorlardı, bu tarihten itibaren ev sahibi vergilerden sorumluydu, ancak
toprakların yeterli şekilde sıkıntıya sokulamayacağı kanıtlanırsa.
Bu kiracılara, yarım yıllık kirayı öderlerse 1 Mayıs 1886'ya kadar net bir makbuz teklif edildi, bu da dava masraflarını zar zor karşılayacaktı ve ev sahibi bu nedenle gerçek bir kayba uğrayacaktı. Bu insanlar, yerleşmeye hazır olsalar da, bunu yapar yapmaz tahliye fonuna katılımlarının sona ereceğini ve böylece doğrudan bir
dürüstlüğe prim ödendiğini anlamaları sağlandı.

"Bir vakada, o sırada tahliye edildiği çiftlikte olduğu için dul bir kadın çağrıldı. Çocuklarından birinin hasta olduğunu öğrendiğimde, davanın duruşmasında sulh hakimine yalnızca sembolik bir para cezası verilmesi için başvurdum. Sonuç olarak bir peni para cezasına çarptırıldı, ancak bunu ödemektense hapse girdi, oysa birkaç baş sığırı ve tahliyesinden önce çok güzel bir çiftliği vardı. Bu kadının vakası, yükümlülüklerin yerine getirilmesinden kaçınmak için var olan kombinasyonu oldukça iyi bir şekilde göstermektedir.

"Benzer suçlar için ödenen para cezalarının miktarı, birkaç durumda, bir anlaşma yapmak için ihtiyaç duyduğum miktara yakın. Kiracıların bazıları, bu mülkteki eski emlakçıya, sıkıntının giderilmesi için toplanan paradan pay alabilmeleri için onları tahliye etmesi için yalvararak mektuplar yazdılar ve bu, fona iyi niyetli abone olanların, başvurulması gerekebilecek herhangi bir sonraki tahliyeden az çok sorumlu olacaklarını tartışmasız bir şekilde açıkça göstermektedir. Mahalle rahibinin, yerleşimleri önlemek ve yeri sürekli bir kargaşa halinde tutmak amacıyla kullanılan paranın mütevellilerinden biri olduğunu söyleyebilirim. "Yargıç Currane, bu yıl Killarney'de düzenlenen Ocak oturumlarında, bu mülkteki yaklaşık elli tahliye davasında, bir buçuk ila dokuz yıllık kira borcu olan kiracıların bir hafta içinde yarım yıllık kira ve masrafları, 1 Haziran'a kadar bir yıllık kiranın dörtte birini ve 1 Ekim'e kadar bir yıllık kiranın dörtte birini ödemeleri gerektiğine karar verdi; gecikmiş ödemeler iptal edilecek. Bunlardan bazıları, Yargıcın kararına uyulmaması nedeniyle tahliye edilmek zorunda kalabilir ve tahliyeleri, köylülerin evlerinin kökünden sökülmesi ve imkansız kiraları ödemeyen aşırı yüklenmiş kiracıların tahliyesi olarak adlandırılacaktır.

"Bay Parnell'in Gecikmiş Ödemeler Yasası'nın durumu nasıl iyileştireceğini veya çağdaşlarınızdan birinin "acı verici bir skandal" dediği şeyi nasıl önleyeceğini anlamakta zorluk çektiğimi itiraf ediyorum. - Ben, Beyler, sizin, vb.,

"D. TODD-THORNTON, J.P., Arazi Temsilcisi.

"Glenbehy, Killarney."

NOT G.

EV HÜKÜMDARLIĞI VE PROTESTANLIK.

(Cilt ii. s. 68. )

Korkarım İrlanda'daki tüm "Milliyetçi" din adamları, İrlanda özerkliğinin Protestanlara zulüm getireceği izlenimini
vermekten kaçınmak için Peder Keller kadar dikkatli değiller. Fakat örneğin, üç yıldan biraz daha önce, Ossory Piskoposu tarafından şu genelge yayınlandı ve piskoposluğundaki kiliselerin kapısına
askıya alındı. O piskoposluktaki Protestanlar tarafından bunun kendilerine karşı doğrudan sert dini düşmanlıkların kışkırtılması olarak görülmesine kim şaşırabilir? Ya da, Kilise'nin bir piskoposundan doğrudan kaynaklandığı gibi, Roma'daki Kilise Başkanı'ndan dolaylı olarak kaynaklandığı şeklinde gösterilmesine?

"_Kilkenny, 16 Nisan 1885._

"REV. SEVGİLİ BEY,--19 Nisan Pazar günü her ayin için aşağıdaki genelgeyi okumanızı rica edebilir miyim?

"Karma Evlilik bildirimi Bakan veya Sicil Memuru tarafından verilen
Cemaat Rahibinin gelecekte benimseyeceği yol şu şekildedir:--Cemaat duyuruları kitabına aşağıdaki girişi yapar ve bunu üst üste üç Pazar
Sunak'tan okur:--

"'Cemaat Rahipleri, bir Katolik ile bir Protestan arasında kutlanacak bir evlilik
bildirimini aldılar. [Burada Sicil Memurunun bildirimini tam olarak okuyun.] Şimdi size Katolik Kilisesi'nin bu tür evliliklerle ilgili yasasının şu olduğunu bildirmeliyiz:
Bir Sicil Memuru veya yetkisiz başka bir kişi önünde evlilik
yapan Katolik taraf, bunu yaptığı için
Aforoz edilir; ve bu tür
evliliğin tanıkları da
Aforoz edilir.'

"Eğer durum gerektirdiğinde, bu Sunaktan Aforozun etkilerini açıklarsanız çok minnettar olurum.

"Yukarıda bahsi geçen evlilik bildirimini yasal olarak göndermekle yükümlü olan Sicil Memuru veya Rahip'in olduğunu ve ayrıca, bunu yukarıdaki _formda ve ekteki açıklamalarla_ okumanız durumunda hiçbir yasal cezaya maruz kalmayacağınızı lütfen dikkate alın.

"Her zamanki gayretinizle, Mesih ve Kilise'de büyük olan Evlilik Sakramenti ile ilgili suistimalleri önlemek ve sadıkların bunu Dua, Hayırseverlik işleri ve ruhlarını arındırmak için Tövbe Sakramenti'ne yaklaşarak almaya hazırlanmalarını sağlamak için elinizden gelen her şeyi yapacağınızdan eminim.--Mesih'te sadakatle,

[Resim: Haç] A. BROWNRIGG."

"SEVGİLİ KARDEŞLERİM,--Geçtiğimiz ay içinde, Kilkenny şehrinde Katolikler ile Katolik olmayanlar arasındaki evliliklerin çok arttığını öğrenmekten çok acı çektik. Birçok _kötü niyetli_ kişi, Kilise'nin yasaklarını tamamen umursamadan ve kendilerine getirdikleri korkunç sonuçlara rağmen, Katolik Kilisesi'nin her zaman _nefret ettiği ve tiksindiği_ "Karma Evlilikler" adı verilen o _kutsal olmayan evlilik ittifaklarına_ girmekten çekinmedi. Bu ismi hak etmeyen o yanlış yönlendirilmiş Katolikler, bazı durumlarda Protestan Bakanın, diğer durumlarda Kamu Sicil Memurunun önüne çıkıp, bir Protestanla evlenmelerine yardımcı olmalarını istemekten utanmadılar. Bu şekilde evlilik yaparak, kendilerine ve çocuklarına, eğer varsa, Dinin nimetleri yerine cennet. Bu büyüyen istismara son vermek ve bunun piskoposluğun diğer bölgelerine bir bulaşıcı hastalık gibi yayılmasını önlemek için, sadıklara, gelecekte Ossory piskoposluğunda, kendilerini unutup bu tür evlilikler yapan Katolikler için geçerli olacak bazı düzenlemeleri hatırlatmak istiyoruz.

"1. İlk olarak, Kutsal Makam'dan muafiyet almadan ve bir Protestan Rahip veya Sicil Memuru önünde "Karma Evlilik" yapan herhangi biri, Kilise'nin ciddi bir yasasını çok ciddi bir konuda ihlal ederek çok büyük bir günah işlemiş olur.

"2. Böyle bir evlilikte tanık olarak yardımcı olan Katolik, aynı zamanda yasa dışı bir eylemde işbirliği yaparak çok büyük bir günah işlemiş olur.

"3. Evliliği yapan Katolik taraf ve evliliğin Katolik tanıkları, Piskopos veya onun özel yetkiler verdiği kişiler dışında, Ossory Piskoposluğu'ndaki hiçbir rahip tarafından affedilemez.

"4. İnsanları _bu iğrenç evliliklere_ girmekten daha etkili bir şekilde caydırmak için, _Aforoz_ cezası hem Katolik _akit_ eden taraf hem de bu evliliğe _şahitlik eden_ Katolikler için bu günaha eklenmiştir.

"5. Protestan Rektör veya Sicil Memurunun bu gibi durumlarda Katolik tarafın
Cemaat Rahibine yasal olarak göndermekle yükümlü olduğu bildiri, üç ardışık
Pazar günü Sunak'tan okunacak ve böylece suçlu tarafın _suçu_ diğer cemaat üyelerinin önünde açıkça ortaya çıkarılacaktır.

"6. Gerisi için, Katolik halkının ve papazlarının terbiye ve din duygusunun, kendileri, çocukları ve toplumun tamamı için her türden sefalet ve kötülükle dolu olan bu evliliklere giren herhangi bir Katolik tarafından daha fazla incinmemesini umuyoruz.--Mesih'te sadakatle,

[Resim: Haç] Ossory Piskoposu ABRAHAM.

NOT H.

TULLY VE WOODFORD EVLİLİKLERİ.

(Cilt ii. s. 149.)

Bu kitabın ilk baskısı yayınlandığından beri, Clanricarde mülklerinde gerçekleşmesi beklenen bazı "evlilikler"
gerçekleştirildi. Bu evsizleştirmeleri gerçekleştirmek için, yalnızca İrlanda'da değil, tüm medeni dünyada, mülkün yasal sahiplerinin, mülkü geri almak için yasal yollara başvurması için genellikle olduğundan daha fazla veya daha az neden olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yok. Bu başarısızlığın sahtekârlıktan mı yoksa talihsizlikten mi kaynaklandığı, bence, ilgili mülkün yasal sahibinin yasal çözüm hakkını, İrlanda dışında herhangi bir ülkede veya arazi mülkü dışındaki herhangi bir mülk söz konusu olduğunda İrlanda'da bile etkilemesine sıklıkla izin verilmeyen bir husustur. Ancak, Clanricarde kiracılarının genel durumu ve Lord Clanricarde'ın temsilcisi Bay Tener'in davranışları ve karakteri hakkında yerinde öğrendiklerim, beni bu tahliyelerle özel olarak ilgilenmeye yönelttiğinden, bana bunlarla ilgili bazı açıklamalar göndermesini istedim. Cevap olarak bana bir dizi ilginç ayrıntı verdi.

Yasanın uygulanmasına direnme yönündeki tek ciddi girişim, Bay Wilfrid Blunt davasının soruşturulması sırasında, yerel "ajitatörlerden" biri olan "Dr." Tully tarafından yapıldı. Tully, 2 £, 10 şilin kira bedeliyle on yedi dönümlük bir araziye sahipti, Hükümetin değerlemesi 4 £ idi. Tekne yapımcısı olarak iyi bir geçim kaynağı elde ediyordu ve arazisine arduvazlı bir ev yaptırmıştı. Ancak Kasım 1884'te, işinde çalıştığı
çok düşük kirayı ödemeyi bırakmayı seçti ve o zamandan beri
hiç kira ödemedi. Bu kitabın 153. cildinin ii. sayfasındaki bir dipnotta belirtildiği gibi, Yargıç Henn tarafından Tully aleyhine Mayıs 1887'de vadesi dolacak üç yıllık kira için bir kararname çıkarıldı ve geri alma hakkı 9 Temmuz 1888'de sona erdiğinden, bu başvuru hakkı ona karşı kanuna başvuruldu.

Tully, ajitasyonun öncü ruhu olarak, evine on iki erkek ve iki kadından oluşan bir garnizon yerleştirmişti. Etrafına bir hendek kazmış,
pencere kanatlarını sökmüş,
pencere kanatlarını ve kapı girişlerini
taşlarla ve ağaç gövdeleriyle doldurmuştu. Çatının altında, savunucuların saldırganlara kızgın mızraklar, dirgenler ve diğer silahlar ve boş kovalar dolusu kaynar su fırlatabileceği ambar delikleri açılmıştı. Kısa bir görüşme gerçekleşti. Tully, acente tahliye edilen tüm kiracıları geri almaya razı olmadıkça herhangi bir anlaşma teklifinde bulunmayı reddetti. Bay Tener, hiçbir "birleşimi" kabul etmeyeceğini ancak her kiracıyla adil ve bireysel olarak ilgilenmeye hazır olduğunu söyledi. Sonunda Şerif, adamlarına yeri almalarını emretti. Merdivenler dikildi ve bazı polis memurları, bir tür Roma _testudo_ olan çinko kaplı bir kalkanın koruması altında, toprak surları kaldırmak için çalışırken, diğerleri çevik bir şekilde çatıya tırmandı ve yukarıdan içeri girmeye başladı. Heyecan içindeki garnizon, saldırgan tarafa ulaşmak için çatıda delikler açarak ilerlemeye yardımcı oldu ve yaklaşık yirmi dakika içinde kale ele geçirildi ve mahkumlar esir alındı. İki polis memuru kızgın mızraklarla yakıldı, bir diğerinin silahı büyük bir taşla parçalandı ve dördüncüsü bir çatalla hafifçe yaralandı. Savunmacılardan biri kılıçla yaralandı ve Tully yürüyemeyecek kadar ağır yaralı olarak getirildi. Ancak soruşturma sonucunda cerrah, bu tür vakalarda uygulanan ve sağlanan olağan hapis cezasına çarptırılamayacağını onaylamayı reddetti. Bu merkezi noktadaki direnişin çöküşünü genel bir teslimiyet izledi. Tully'nin evinin ele geçirilmesinden sonra Bay Tener bana şöyle yazdı: "Ailesi tarafından parça parça götürülürken buldum. Zaten odalardan birinin döşemesini sökmüşlerdi." Bunun üzerine
Bay Tener evi yıktırdı ve bunun sonucunda önde gelen bir Milliyetçi gazetede "kiracıları tahliye edip evlerini yıktığına" dair bir açıklama gördü.

Bay Tener 9 Eylül'de bana şöyle yazdı: "Dün, yirmi beş mil yürüdüm ve Portumna civarında otuz çiftliği ziyaret ettim. İki veya üç vaka hariç, kiracıların bol parası var ve çiftliklerdeki canlı hayvanların bir kısmı, ekinler hariç, talep ettiğim tüm kiraları ödemeye yetecekti. Yakın zamanda 'tahliye edilen' çiftliklerde, kira bedelinin üç katının sadece canlı hayvanlardan oluştuğunu gördüm."

Bu son tahliyelerden birine gelince, İrlandalı bir dergide, iki yıldır verem hastası olan, bir kiracının oğlu olan genç bir adamın evden çıkarıldığını, yerel doktorun, adamın çıkarılmaya uygun olmadığını onaylamayı reddettiğini ve birkaç gün sonra öldüğünü gördüm. Bunun anlamı açıktı ve Bay Tener'e gerçekleri sordum. "Bu genç adam, John Fahey, verem hastasıydı, ancak herhangi bir tehlike altında görünmüyordu. Ordu cerrahı Dr. Carte onu muayene etti ve acil bir tehlike olmadığını söyledi. Hava güzeldi ve rahat bir paltoya sarınmış bir şekilde dolaşıp benimle ve diğerleriyle konuştu. Saygın bir adam olan babası evini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve kalabalık dağıldıktan sonra, onun isteği üzerine, sorumlu adamım, hastalığı nedeniyle, hastaya ve ailesine geçici olarak evi yeniden işgal etmelerine izin verdi. Ölümünden sonra herhangi bir soruşturma yapılmadı ve buna gerek de kalmadı. Babası Patrick Fahey'in ödeme gücü vardı, ancak bana 'yapamayacağını' söyledi, bu da 'cesaret edemediği' anlamına geliyordu. Kendisine iki kez şahsen gittim ve ona birçok mesaj gönderdim. Ancak Birliğin korkusu zavallı adamın üzerindeydi. 

"Dooras'tan Michael Fahey'in ilginç bir vakası var. 1883'te kirası mahkeme kararıyla yaklaşık %5 oranında, 33 L'den 31 L'ye, 5 şiline düşürüldü. Evi ve etrafındaki her şey sağlam ve konforlu. Babası, yaklaşık
otuz yıl önce, bir gece boyunca savaştı ve o günün 'Moonlighters'ı olan 'Terry-Alts'ın bir grubunu cesurca
dövdü. Cesaretinden dolayı Hükümet ona bir silah hediye etti ve oğlu bununla çok gurur duyuyor. Yazık ki, ebeveynlerinden silah kullanma cesaretini miras almadı!

"Bu kiracının ödeme yapacağı bana özel olarak söylenmişti; ancak önce yaşlı annesinin taşınamayacağına dair bir doktor raporu getirecekti. Şerife bunu göstermek için dikkatlice yazılmış bir belge verdi, ancak o kadar belirsizdi ki Şerifin bunu almasına itiraz ettim. Bunun üzerine (daha önce değil! o kötü günlerde iyi niyetli bir İrlandalı kiracının bile ne kadar becerikli olduğunu fark edin) eve girmem istendi. İçeri girip salona girdim. Orada kiracı bana yıllık kirayı ve 50 pound tutarındaki masrafları ödeyeceğini söyledi. Parayı almak için yerinden kalkmıştı ki, işte! Peder Egan (öldürülen Finlay'in dul eşinin Woodford'un açık sokağında Tanrı'nın lanetini okuduğu rahip) kapıda belirdi. Kiracının yaşlı annesini (o vesileyle) yatağına yatırmış gibi yaparak içeri girmişti. yatak odası salonun ötesindeydi ve
oradan içeri girildi. Kiracı Peder Egan geçerken korkudan titriyordu ve bir anlaşmaya dair tüm umutların bittiğini düşündüm,
aniden polis memuru içeri girdi, yatak odasına geçti ve
Peder Egan'a çekilmesi gerektiğini söyledi. Peder Egan bunu yapmayı reddetti,
bunun üzerine memur çok sessizce, 'Sessizce dışarı çıkmazsan seni hemen
götüreceğim' dedi. Bunun üzerine Peder Egan aceleyle ayrıldı.
Kiracı daha sonra yatak odasına girdi ve kısa süre sonra bana ödediği
50 sterlinlik banknotlarla geri döndü. Bütün bunlar yeterince dramatikti. Ancak
komedi daha sonra herkesin görebileceği şekilde evin önünde oynandı,
Şerife iddia edilen doktor
raporunu vermem ve
benim 'şu şartlar altında'
onayı almasına itirazım olmadığını yüksek sesle söylemem! Bundan sonra tüm kuvvetler öğle yemeğini çiftlik evinin önündeki Shannon'a doğru eğimli yeşil kıyıda yemeye devam ettiler. Orada güzel bir meyve bahçesi var ve bana Virginia'da gördüğüm çiftliklerden bazılarını hatırlattı.

"Tekrar eve girmiştim ve mutfaktaki ateşin yanında duruyordum, refakatçilerimden bazıları öğle yemeğini yiyordu. Büyük bir mutfaktı ve belki bir düzine kişi vardı, sonra Peder Egan tekrar içeri girdi ve kiracı Fahey'e seslendi, 'Şu polisleri
kovun ve hiçbirinin kalmasına izin vermeyin.'

"Çavuş hemen, 'Biz burada görev başındayız Peder Egan ve eğer bu kiracıyı sindirmeye
cüret edersen, seni ya kovarım ya da tutuklarım.' dedi.

"'Evet,' diye araya girdim, çavuşa bakarak, 'kesinlikle buradasınız
görev başındasınız ve kanun adına ve bir din adamının
burada yasadışı, suçlu ve isyankar bir hareketin ve ahlaksız Sefer Planının çıkarları için
olduğunu görmek üzücü.'

"'Ah!' diye haykırdı Peder Egan, 'Marquis of Clanricarde'ın temsilcisinin görüşü gerçekten değerli!'

"'Size,' dedim, 'benim görüşümü değil, Kilisenizin piskoposları olan ve her türlü saygı ve hürmeti hak eden Dr. Healy ve Dr. O'Dwyer'ın görüşünü sunuyorum. Ve bazı din adamlarının hiçbir saygıyı hak etmediğini, ancak mutsuz ülkemizi etkileyen sefaletin ve suçun ana sorumluluğunun onların kapılarında yattığını bilmek beni üzüyor. Adil bir Tanrı'nın onları zamanı gelince cezalandıracağından eminim.'

"Peder Egan cevap vermedi, bir an durakladı ve sonra
evden çıktı.

"Bir sonraki evde, Dennis Fahey'in evinde daha iyi bir konut bulduk. Burada başka bir sahte sertifikamız vardı, ancak kirayı
maliyetlerle birlikte aldık."

NOT H2.

ÖLÜLERİ BOYKOT ETMEK.

(Cilt ii. s. 151.)

Bana gönderilen (24 Temmuz) Donegal'deki bir olayla ilgili aşağıdaki resmi hesap, o bölgede öğretilen "Boykot" müjdesinin sonucu olarak, yoruma ihtiyaç duymaz ve duymayacaktır.

Patrick Cavanagh, yaklaşık iki ay önce, tahliye edilen bazı çiftliklerde bakıcı olarak Clonmany, County Donegal'e yerleşti. 20 Haziran Çarşamba akşamı, Roma Katolik Kilisesi'nin tüm ayinlerini aldıktan sonra öldü. İnsanlar Clonmany'deki kısa ikameti sırasında ona karşı hiçbir kötü niyet göstermemişlerdi ve öldüğü akşam bedeni bazı kadınlar tarafından
yıkanıp ortaya serildi. Perşembe günü iki kasabalı onun
mezarını kazdı ve Peder Doherty, P.P.

tarafından işaret edildi. Duygulardaki değişimin ilk belirtisi, Perşembe günü her marangozun ölen kişinin
tabutunu yapmamak için bir bahanesi olmasıydı. Cuma sabahı mezarın
taşlarla
dolmuş olduğu görüldü ve bir heyet Peder Doherty'nin Cavanagh'ın şapel mezarlığına gömülmesine
karşı protesto etmek için onu bekledi. Onlara
eve gitmelerini ve işlerine bakmalarını söyledi. Cuma günü sabah 10.30 civarında şapel çanı
çalındı ​​- ayin için çalındığı gibi değil, daha hızlı çalındı. Yerel polis
çavuşu mezarlığa gitti; oraya vardığında
çalma durdu. Daha sonra Peder Doherty'ye gitti, Peder Doherty orada bulunanlara davranışlarının onları vahşi bir ülke dışında herhangi bir yerde ikamet etmeye uygunsuz hale getirecek şekilde olduğunu söyledi. Onlara evlerine gitmelerini söyledi ve cesedin işaretlediği mezara gömülmesine izin vermelerini tavsiye etti. Peder Doherty ayrıldıktan sonra, insanlar onun müdahalesini kınadılar ve mezarlığa hiçbir yabancının gömülmesine izin vermeyeceklerini söylediler. Polis Memuru Brady orada bulunanlara gerçek itirazlarının Cavanagh'ın bir yabancı olması gerçeğinde olmadığını söylediğinde, itiraz edilmedi.

Ceset sonunda Cumartesi günü Carndonagh'a gömüldü, birkaç kişi gece boyunca (Cuma) Clonmany'deki mezarlıkta kaldı, ta ki ceset gömülmek üzere Carndonagh'a götürülene kadar.

18 Temmuz 1888'de Carndonagh Petty Sessions'da, Con. Doherty ve Owen Doherty, beş kişiyle birlikte, yukarıda bahsi geçen olayda yasadışı toplantı yapmaktan
kovuşturuldu. Adı geçen ilk iki kişi, elebaşılar, suçlu bulundu ve her biri ağır işçilikle birlikte altı hafta hapis cezasına çarptırıldı; geri kalanlara yönelik suçlamalar düşürüldü.

NOT I.

POSTANE TASARRUF BANKALARI.

(Cilt i. s. 117; cilt ii. s. 5, 12, 66, 95, 200, 248.)

Posta Tasarruf Bankaları daha küçük mevduat sahiplerini temsil ettiğinden ve
karışık bölgelerde bile
onlar arasında özel bir güven oluşturduğundan,
1880 ve 1887 yıllarının 31 Aralık'ında ziyaret ettiğim en karışık bölgelerden bazılarında bulunan aşağıda belirtilen ofislerdeki mevduat sahiplerine ait bakiyeleri gösteren resmi bir bildiriyi buraya
yazıyorum:--

+----------------+----------------+---------------+
| OFİS. | 1880. | 1887. |
+--------------------------+---------------+
    |                 |      Ls. D.  |    Ls. D.  |
    |  Bunbeg, |    1.270 6 7 |  1.206 18 2 |
    |  Falcarragh, |       62 15 10 |    494 10 8 |
    |  Gorey, |    3.690 14 4 |  5.099 5 7 |
    |  İnç, |[A] 8 11 0 |    209 7 5 |
    |  Killorglin, |      282 15 9 |  1.299 2 6 |
    |  Loughrea, |    5.500 19 9 |  6,311 4 11 |
    |  Mitchelstown, | 1.387 13 2 | 2.846 9 3 |
| Portumna, | 2.539 10 11 | 3.376 5 4 |
| Sixmilebridge, | 382 17 10 | 934 13 4 |
| Stradbally, | 1.812 14 8 | 2.178 18 2 |
| Woodford, | 259 14 6 | 1.350 17 11 |
| Youghal, | 3.031 0 7 | 7.038 7 2 |
+-----------------+-----------------+---------------+
[A] Bu Ofis, 1881 yılına kadar Tasarruf Bankası
işletmesi için açılmadı, gösterilen miktar 31 Aralık 1882'de ödenmesi gereken bakiyedir.

Bu tablodan, bu Tasarruf Bankalarındaki mevduatların 1880'de 20.329, 15s. 11d. olan toplamda 1887'de 32.347, 9s. 7d.'ye, yani yedi yılda neredeyse %60'a çıktığı anlaşılıyor. Sadece bir durumda, Bunbeg'de ve orada da sadece nominal bir miktara düştüler. Youghal'da ise iki katından fazla artarak yaklaşık %133 arttı. Yine de tüm bu yerlerde Sefer Planı "halkın parasız olması ve borçlarını ödeyememesi" nedeniyle uygulanmıştır!

NOT K.

COOLGREANY TAHLİYELERİ.

(Cilt ii. s. 216.)

Kaptan Hamilton bana bu olayın Coolgreany'deki şu grafiksel anlatımını gönderiyor:--

16 Aralık 1886 tarihli _Freeman's Journal_'da, Brooke kiracılarının, Rev. P. O'Neill'in başkanlık ettiği bir toplantısının, 15 Aralık 1886'dan önceki Pazar günü Coolgreany'de yapıldığı bildiriliyor. Bu tarihte, "Sefer Planı"nın mülkte kabul edildiği ve teklif edilen şartları reddedersem "Plana" katılacaklarına karar verildiği tarih.

Freeman'ın evinde veya başka bir yerde hiçbir zaman iki mahalle rahibiyle bir görüşmem olmadı. 15 Aralık 1886'da, Freeman'ın evinde kiraları almak için beklerken, dört rahip, bir Freeman's Journal muhabiri, birkaç yerel muhabir ve dört kiracı odaya daldı; ve rahipler olabilecek en kaba şekilde (biri olan Rahip P. Farrelly, bana "Francy Hyne'ın celladı" ve diğer küfür ifadeleriyle seslendi) bana, daha önce sahip olduğu ve daha sonra bir Protestana kiralanan ve %30 indirim uygulanan bir çiftlikteki eski bir Roma Katolik kiracısını tekrar işe almadığım takdirde, o gün bana hiçbir kira ödenmeyeceğini bildirdiler. Dr. Dillon, C.C., bu olayda orada değildi veya varsa bile, onu gördüğümü hatırlamıyorum.

Başka alternatifim olup olmadığını sorduğumda, mahalle rahibi Sayın Dunphy, "Başka yok; efendim, bugün size şeref vermek için geldiğimizi düşünmeyin." diye cevap verdi.

Sayın P. O'Neill her zaman yaptığı gibi daha centilmence ve uzlaşmacı bir şekilde konuştu ve bu nedenle odadaki karışıklık büyük olduğundan, eğer bana yabancı olan diğer rahipler ve muhabirler odadan ayrılırsa, konuyu Sayın O'Donel, C.C. ve kiracılarla görüşmeyi teklif ettim. Sayın Dunphy bunu yapmayacaklarını söyledi ve ben de bu nedenle konuyu daha fazla görüşmeyi reddettim.

Evden ayrıldıktan sonra, kiracılardan biri olan Mick Darcy öne çıktı ve "Bizimle yerleşin, Yüzbaşı." dedi. Ben de "Elbette, eğer
benimle eve dönerseniz." diye cevap verdim. Rahip Bay Dunphy onu ceketinin yakasından tutup evin duvarına fırlattı, sonra elini kaldırarak bana dönerek, "Bunu yapmayacaksın; hem dünyevi hem de ruhsal gücü _senin_ ve bu zavallı yaratıkların üzerinde olduğunu iddia eden bizler, bu konuyu seninle çözeceğiz." dedi.

Daha sonra kiracılar, Sir Thomas Esmonde ve Bay Mayne adlı iki milletvekilinin kiraları almak için beklediği Birlik odalarına götürüldüler,
kiraları birer birer "Sefer Planı"nın savaş sandığına yatırmaları emredildi.

Korkarım mülkte başlayan bu savaş hakkında çok fazla şey yazdım, bu savaş o zamandan beri yetmişten fazla kiracının ve ailelerinin kovulmasına ve buraya katılan hemen hemen herkesin mahvolmasına yol açtı. Bir arazi acentesi olarak hatırı sayılır bir deneyimim var, ancak kiracıların Brooke arazisindekinden daha saygın, daha iyi evlerde veya bir bütün olarak daha iyi koşullarda olduğu başka bir arazi bilmiyorum. Nazik, hoşgörülü bir ev sahibi vardı ve bunu biliyorlardı; ve din adamlarının önderliğinde, ülkeleri ve dinleri için savaşan bir savaşta en önde olduklarına dair inançları dışında hiçbir şey, şüphesiz katlanmak zorunda kaldıkları büyük zorluklara ve kayıplara katlanmalarına neden olmazdı.

NOT L.

1711'DE İRLANDA'DA BİR DÜKAL AKŞAMI.

(Cilt ii. s. 283.)

Aşağıdaki girişi Ormond Dükü'nün Gider Defteri'nden, 23 Ağustos 1711 tarihli olarak alıyorum:--

Majesteleri, gece saat 10'dan yarım saat sonra Kilkenny'ye geldi.

Majestelerinin Sofrası.

Çorba. Sote Dana Eti. 5 Piliç, Pastırma ve Karabaş.
Pottage Meagre.
Beyaz Soslu Turna Balığı.
Istakoz Soslu Bir Kalkan Balığı.
Umbles.
Bir Tavşan Hasht.
Tereyağlı Tavuklar, G.
Hasht Dana Eti ve Yeni Yumurtalar.
Çıkarır.
Bir Omuz ve Koyun Boynu.
Geyik Eti Kalçası.

_İkinci Kurs._

Istakozlar. Tartlar, Oval Bir Tabak.
Tereyağlı Yengeçler.
4 Sülün, 4 Keklik, 4 Hindi.
Ragoo Mantarları.
Böbrek Fasulyeleri. Ragoo İstiridyeleri.
Kızarmış Hamur.
İki Sallet.

NOT M.

BAY O'LEARY'DEN MEKTUP.

(Cilt ii. s. 291.)

Bu kitabın ilk baskısında, incir ve üzümler hakkında bu keskin yorumu yapan Bay O'Leary'ye itibar ettim, çünkü orijinal notlarımda ondan geldiğini
yazdığımı gördüm. Özel bir notta, bunu kendisinin yapmadığını düşünüyor ve bu
benim kendi anılarımla uyuşmasa da, elbette onun izlenimine saygı duyuyorum. Ve bunu daha kolay yapıyorum çünkü bana onun bana gönderdiği ve yayınlamak için uygun gördüğüm takdirde basmak üzere bir fırsat sağlıyor.

Amerika'daki İrlandalıların Milliyetçilere verdiği en önemli destek, temsilcileri tarafından, İrlanda Cumhuriyeti'ni kurmak için gerçekten çabaladıkları açık gerekçesiyle talep ediliyor. Bay O'Leary'nin, İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulmasını "beklemediklerine veya arzulamadıklarına" inandığını açıkça ifade ettiği bu beyanı, suyun benim tarafımda ilgi çekici olacaktır:--

"DUBLİN, _9 Eylül_ '88.

"Sevgili Beyefendi,--Kitabınızda bana söylettiğiniz şeylere, muhtemelen değecek olandan daha fazla önem veriyorum, özellikle de
benim hakkımda ve buradaki insanlara ve şeylere karşı şu anki tavrım hakkında söylediklerinizin neredeyse tamamen doğru olduğunu
görünce.

"Olumsuz bir şeyi kanıtlamak atasözüne göre zordur ve incir ve üzüm hakkında bir şey söylemediğime inanmamın başlıca nedeni,
bir konuşmada hiçbir atasözünün tamamını hatırlayamamamdır;
ama kesinlikle eminim ki 'bazıları (Ulusal Ligciler) İrlanda cumhuriyetini soygunla kurmayı ve
yalanla yönetmeyi bekliyorlar. Biz beklemiyoruz.' Kesinlikle soygun üzerine bir şey kurmayı veya yalanla bir şey yönetmeyi beklemiyorum, ancak Ulusal Lig'in bir İrlanda cumhuriyeti kurmayı beklediğine veya istediğine hiç inanmıyorum! Ayrıca, Lig üyelerinin, benim (Bay Parnell ve Bay Gladstone'un son açıklamalarından bu yana) elde edeceğimize inandığım gibi, böylesine küçük bir Özyönetim ölçüsünün yönetimini uzun süre elinde tutacağına da inanmıyorum. Mevcut insanlarla ilgili hatam, çok fazla şey aramaları veya aramayı düşünmeleri değil, İngiliz Radikal müttefiklerinin baskısıyla çok az şeyle yetinmeye ikna edilebilirler. İrlanda halkını tatmin edecek tek şey büyük ve cömert bir Özyönetim ölçüsüdür ve korkarım ki, Radikal Milletvekillerinin daha küçük yavrularının, neredeyse hiçbir şey bilmedikleri bir konuda güçlü bir sese sahip olmalarına izin verilirse, İrlanda sorununun çözümü süresiz olarak ertelenecektir.--Ben, sadakatle sizinki,

"JOHN O'LEARY."

NOT N

ÖZEL GÖRÜŞÜ BOYKOT ETMEK.

(Cilt ii. s. 293.)

Bay Taylor'ın bu davası, Bay Rolleston ve arkadaşlarının bağımsızlık, erkeklik ve gerçeğe ölümcül olarak karşı çıktıkları, o günün İrlanda gazeteciliğindeki o ruhun bir örneği olarak _geniş anlamda_ saklanmaya değer. Ben sadece Bay Taylor'a yapılan ilk saldırıyı, kendisinin ve arkadaşlarının verdiği cevapları ve ona saldıran derginin bu cevaplara yaptığı yorumları aktarıyorum. Hepsi kendi hikayesini anlatıyor.

(_UNITED IRELAND_, 16 HAZİRAN.)

Bay John F. Taylor sahip olduğu veya olduğu her şeyi İrlanda Ulusal Partisi'ne borçludur; itiraf etmesi kişisel çıkarlarına hizmet edeceğinde bunu itiraf etmekte de gecikmez. Onun alayları
hepsi anonimdir ve _The Rivals_'daki minnettar ve saygılı uşak Bay Fagg gibi, "ortaya çıkmak vicdanını acıtır."
Bu adamda dürüstlük veya samimiyet yoktur.
Gizli alayları kişisel hayal kırıklığının kinci bir yansımasıdır; onun yüce ahlakı, vicdansız bencilliğin bir örtüsüdür. Her zaman kendi çıkarlarına hizmet edebilecek her şeyi söylemeye veya yapmaya hazır olduğunu gösterdi. 1885 genel seçimlerinde İrlanda Partisi'nin bir üyesi olarak Parlamento'ya girmek için çılgınca çabalar sarf etti. Etkisinin kendisine yardımcı olabileceğini düşündüğü partinin her üyesini -özellikle de şimdi İngiliz bir gazetenin isimsiz bir mektubunun güvenli inzivasında, sevgiyle inandığı gibi, alay ettiği iki adamı, Bay Dillon ve Bay O'Brien'ı- görmezden geldi. Denetim süresi boyunca eli Bay Dillon'ın kapı tokmağını hiç bırakmadı. En içten yalvarışlar bile karşılıksız kalmadı. Hepsi boşunaydı. Ya karakteri ya da yeteneği İrlandalı lideri tatmin edemedi ve iddiası derhal reddedildi. O zamandan beri yaralı kibri, İrlanda Partisi'nin neredeyse her üyesine
--kötü niyeti güvenli bir şekilde şımartılabilecek bir lüks bulduğunda--kin dolu iftiralarda
--boşaltma buldu.

"Bir sonraki adımı şaşırtıcıydı. Son Zorlama Yasası tüm hızıyla devam ederken, bu saf ruhlu ve tarafsız vatanseverin
bir Zorlama Hükümeti altında çok küçük bir
Tac Savcılığı için yalvardığını, aldığını ve kabul ettiğini bilmek için kesin bir nedenimiz var. O zamanlar nüktedan bir şekilde söylendiği gibi, prensiplerini bir çorba için değil, ortalığı karıştıran sopa için
- sattı. Üzerinde güçlü bir baskı yapıldı ve
kendisi için, birçok protestodan sonra ve çok isteksizce, daha önce özel olarak kabul ettiği görevi alenen reddetmeye
yönlendirildi. Bay Taylor, Robert Emmet ve Thomas Davis'i örnek aldığını söylüyor; Thomas Davis veya Robert Emmet'i
bir Zorlama Tacı olarak
anlamak zor Dublin Kalesi'nin maaşlı savcısı. O zamandan beri
İrlanda politikasına ve İrlanda Partisi'ne karşı bu tür itirazların işe yaradığına inandığı
yerde daha ısrarcı bir itiraz eden olmadı.
Bay Gladstone tarafından Özyönetim önerildiğinde, bu tedbir ve yazarı için binlerce aptalca alaycı söz söylemişti.
Tasarı reddedilince, Bay Chamberlain, Bay Goschen ve Bay T.W. Russell'ı putperestliğinin tanrıları olarak seçti. Böyle bir doğanın bir patrona ihtiyacı vardır ve
Peder M'Fadden'ın cezasını ikiye katlayan Muhafazakar İlçe Mahkemesi Yargıcı Bay Webb, Q.C. seçilecek patrondu. Dr. Webb'in zorlama broşürü için yanıltıcı bilgilerin çoğunu onun sağladığından kurnazca şüpheleniliyor ve Dr. Webb'in ona _Manchester Guardian_'a yazdığı haftalık mektupla bir destek vermesi muhtemel.

(_UNITED IRELAND_, 23 HAZİRAN.)

BAY JOHN F. TAYLOR.

_"United Ireland" Editörüne_

Beyefendi, eminim ki köşelerinizde kasıtlı yanlış ifadelerin
görünmesine izin vermezsiniz ve mevcut sayınızda kendimle ilgili yapılan üç hatalı gözlemi düzeltmem için bana alan tanımanızı rica ediyorum--

1. İlk ifade, sahip olduğum veya olduğum her şeyi İrlanda Ulusal Partisi'ne borçlu olduğum yönündedir. İrlanda Partisi'ne, beni bölgemde boykot etme girişimi dışında kesinlikle hiçbir şey borçlu değilim, ki bu da benim için şans eseri başarısız oldu.

2. İkincisi, Parlamento'ya girmek için "çılgınca çabalar" sarf ettiğim (sanırım kelimeler bunlar) ve adaylar seçilirken Bay Dillon'ın evini kuşattığım yönünde. Bay Dillon'ı tam iki kez gördüm, her ikisinde de Bay Davitt'in isteği üzerine. Bay Davitt, adımın aday olarak öne çıkmasına izin vermem için beni zorladı ve Bay Dillon'ı onun isteği ve ricasıyla gördüm.

3. Ayrıca bir Savcılık için yalvardığım söyleniyor.
Neyse ki, Bay Walker ve M'Dermot yaşayan adamlar ve bunun kesinlikle doğru olmadığını biliyorlar. Bana böyle bir atama teklif edildi ve kendi yargıma aykırı olarak, o zamanki mevcut durumda konunun yanlış anlaşılacağını düşünen Bay Davitt'in beni yönlendirmesine izin verdim. Sanırım
böyle bir teklifi reddeden tek kişi benim.

Genel ifadelere gelince, bunların hiçbir önemi yok ve sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim.--Saygılarımla,

JOHN F. TAYLOR.

_P.S._--Dr. Webb'in adının anılması yersiz bir
hakaretti, Dr. Webb ve ben P.N. Fitzgerald'ın savunması dışında hiçbir konuda birbirimize yardım etmedik.
J.F.T.

_"Birleşik İrlanda" Editörüne._

Sayın Bayım,--Adım sizinle Bay Taylor arasındaki tartışmaya dahil edildiğinden, Bay Taylor'ın geçen haftaki mektubunda adımın geçtiği iki ifadeyi doğrulamak zorunda hissediyorum. Bay John Dillon, M.P.'yi çağırması benim isteğim üzerineydi. Sanırım ona bu vesileyle eşlik ettim ve hafızam çok yanılıyorsa, Bay Dillon Bay Taylor'ın önerdiği adaylığa karşı düşmanca değildi. Bu ziyaret, Bay Taylor'ın benim tavsiyem üzerine, İrlanda Partisi'nin en önde gelen üyelerinden birinin yakın bir akrabası tarafından daha sonra başvurulan ve kendisine verilen King's County Savcılığını reddetmesinden yaklaşık üç ay sonra gerçekleşti. Bay Taylor'ın mevcut durum hakkındaki genel görüşleri veya partiler veya kişiler hakkındaki görüşleri beni ilgilendirmiyor. Ancak, yukarıdaki koşullar geçen haftaki sayınızda ele alındığı kadarıyla, kendisine karşı haksız bir suçlama yapıldığını düşünüyorum ve gerçek ve adil oyun adına, tanıklıkları olduğu gibi sunmak zorunda hissediyorum. --Saygılarımla,

MICHAEL DAVITT.

Ballybrack, Co. Dublin,

19 Haziran 1888.

_"Birleşik İrlanda" Editörüne_

Beyefendi,--Sanırım bu, köşelerinize ilk kez müdahale etmeye çalıştığım zaman olduğundan, adil oyun ve ifade özgürlüğü adına bana biraz yer vermenizi umuyorum. Bu çıkarların, son sayınızda Bay Taylor'a yapılan saldırıda veya daha doğrusu bir dizi saldırıda tamamen hiçe sayıldığını düşünüyorum. Bay Taylor'ın birçok konudaki görüşleri benim görüşlerim değil. Görüşlerinde, benim için yeterli bir sebep
olduğundan çok daha demokratik ve benden çok daha fazla toprak reformcusu; ancak birkaç yıllık bir tanıdık sayesinde onu her zaman onurlu ve yüksek fikirli bir beyefendi ve benim bakış açıma göre, tanıdığım veya bildiğim İrlanda Parlamentosu Partisi üyelerinin çoğu kadar iyi bir Milliyetçi buldum. Bay Taylor'a yöneltilen bazı suçlamalar, örneğin savcılık talepleri ve benzeri, hakkında konuşacak durumda değilim, ancak karakteri hakkındaki bilgim dışında, Bay Davitt'in bu konularda her şeyi bildiğini biliyorum ve sanırım bildiklerini anlatacaktır. Ancak asıl mesele ve bence öfkenizin başlıca nedeni hakkında konuşacak durumdayım. Bay Taylor'ın Manchester Guardian'a yazdığı en az yirmi mektubu okudum ve bunların her zaman çok akıllıca yazıldığını ve her zaman adil ve ılımlı bir ruhla nitelendirildiğini gördüm; aslında, onlarda bulduğum en büyük hata, birçok kamu görevlisinin, özellikle de Bay Dillon ve O'Brien'ın, eylemlerini değilse bile, güdülerini fazla olumlu görmeleriydi. Elbette,
benim bu beyefendilerin eylemlerinin veya güdülerinin en iyi yargıcı olmadığımı söyleyebilirsiniz ve bunu yapamayacağımı da kabul ediyorum,
çünkü benim İrlanda sorununa bakış açım onlarınkinden oldukça farklı;
ama mazur görülmem gereken şey, hem benim hem de Bay Taylor'ın, bu beyefendilerden herhangi biri veya İrlanda Parlamentosu Partisi'nin herhangi bir üyesi kadar görüşlerimize sahip olma hakkımız olduğudur.
Ama bu, şu anda İrlanda'da insanların birbirlerine tanımaya meyilli oldukları son haktır.
Ben şahsen buna pek aldırış etmiyorum, ama İrlanda'nın hatırı için çok önemsiyorum. Yaklaşık yirmi yıl önce İrlanda Basınının açık veya örtük neredeyse tüm onayıyla cezai hizmete gönderildim. Aynı Basın, benim ve arkadaşlarımın İrlanda'yı özgürleştirmeye çalışırken bu kadar büyük bir günah işlemediğimizi öğrendikten kısa bir süre sonra. Ama insanlar, zamanlar ve şeyler tekrar değişebilir ve yaşlanıyor olsam da, Boykot'un, Kampanya Planı'nın ve buna benzer birçok nimetin
eksik takdirini affedecek kadar uzun yaşamayı umuyorum. İrlanda'nın yaşaması için nasıl veya ne zaman öldüğüm pek önemli değil, ama İrlandalılar inandıklarını söylemekte ve doğru gördükleri şekilde hareket etmekte özgür değillerse, onun hayatı ancak yaşayan bir ölüm olabilir.--İtaatkar hizmetkarınız,

JOHN O'LEARY.

18 Haziran 1888.

_"Birleşik İrlanda" Editörüne._

Sayın Beyefendi,--Son sayınızda, diğer şeylerin yanı sıra,
Bay Taylor'ın 1885'te bir Taç Savcılığı kabul ettiğini belirttiğinizi gözlemliyorum.
Ben de kesin gerçekleri biliyorum. Bay Taylor'a
King's County Taç Savcılığı teklif edildi ve bazılarımız
ona bunu kabul etmesini şiddetle tavsiye ettik. O zamanlar siyasi kovuşturmalar yoktu ve bana öyle geldi ki,
sıradan yasaya aykırı suçluları kovuşturmada dürüstçe işini yapacak bir Milliyetçi,
siyasi suçlarla suçlanan veya Zorlama Yasası uyarınca kovuşturulan kişilere karşı bir özet teklif edildiğinde, bunu kabul etmeyi reddederek tiranlığa karşı bir darbe vurabilirdi. Benzer bir görüşün, Kildare'li merhum Çok Saygıdeğer Dr. Kavanagh ve
diğer birçok kişi tarafından da benimsendiğini biliyorum. Ancak, Bay Taylor'ı, Bay Davitt'e danışılana kadar bu konuda hiçbir şey yapmayacağını söylemesini sağlamaktan daha fazla etkileyemedik. Ben, Bay Davitt'i aradım ve
kendisine görüşlerimi ilettim; ancak hiçbir Milliyetçinin İrlanda'daki Kale yönetimiyle en ufak bir şekilde özdeşleşemeyeceğine karar verdi. Bu, sorunu çözdü ve Bay Taylor, daha sonra Bay Luke Dillon tarafından başvurulan görevi reddetti ve şu anda bu görevi yürütüyor.--Saygılarımla,

JAMES A. POOLE.

29 Harcourt Caddesi.

YAZI İŞLERİ NOTU.

_"Birleşik İrlanda", 23 Haziran._

Bugünkü alanımızın büyük bir bölümünü Bay J.F. Taylor ve arkadaşlarının görünüşte organize savunmasına ayırıyoruz ve yorumlarımızın gerekçesini onların mektuplarına dayandırmaktan oldukça memnunuz. Kendisini Parlamento onuruna
aday olarak hayal kırıklığına uğramış bir aday olarak tanımlayan ve küçük bir Castle görevlisi olmadığı için pişmanlığını
kabul eden bir beyefendi, önemli bir İngiliz Liberal gazetesinde, _Liarish Times_'ın coşkusunu
heyecanlandıran, çokça saldırıya uğramış İrlandalı liderler pahasına zehirli küçük imalar yazarken yakalandığında, _Manchester Guardian_'a İrlanda bilgisinin hangi kaynaktan
alındığını bildirmenin tam zamanıydı. Bay Taylor'a karşı bir eleştirmen olarak açılan dava, onun davasının Bay John O'Leary tarafından
savunulması gerçeğiyle kesinleşti. İrlanda halkı, Bay O'Leary'nin bir _homme incompris_ olarak sızlanan şikayetlerinden biraz bıktı. Bildiğimiz kadarıyla, kendisinin hoşgörü eksikliğinden şikâyet etmesinin tek nedeni, muhtemelen, yıllarca insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerine gösterilen iyi huylu hoşgörüyü ihmalkârlık olarak görmesidir. Başkalarına karşı hoşgörü fikri, İrlanda davasında şu anda uygulanabilir bir hizmette bulunan mutsuz zavallılar hariç herkese karşı hoşgörü gibi görünüyor.

NOT O.

"CROWNER'S QUEST LAW" İLE BOYKOT ETMEK.

(Cilt ii. s. 312.)

Bu içler acısı Ellen
Gaffney vakasının aşağıdaki dolaylı anlatımı burada saklanmıştır, _Irish Times_'da 27 Şubat 1888'de basılmış olarak buluyorum.

"Cumartesi günü, Kraliçe'nin Tezgahı Mahkemesi'nde, Baş Yargıç (Sir
Michael Morris, Bart.), Bay Yargıç O'Brien, Bay Yargıç Murphy ve Bay Yargıç Gibson başkanlığında, Ellen Gaffney davasında karar açıklandı. Asıl talep, Philipstown'da 27 Ağustos ve 1 Eylül'de Mary Anne Gaffney adlı bir çocuğun cesediyle ilgili olarak düzenlenen bir adli tabip jürisinin kararını bozmaktı. "Baş Yargıç, soruşturmanın yapıldığı çocuk olan Mary Anne Gaffney'nin 23 Temmuz'da doğduğunu ve 25 Ağustos 1887'de öldüğünü söyledi. İşlemler sırasında çokça adı geçen Dr. Clarke, yerel polis çavuşunu çağırdı ve dikkatini cesede yöneltti, ancak çavuş cesedi inceledikten sonra soruşturmaya gerek olmadığı sonucuna vardı. Doktor farklı düşündü ve çavuş 26 Ağustos'ta Adli Tabip ile iletişime geçti ve ertesi gün o beyefendi Philipstown'a geldi. Orada Dr. Clarke ve Peder Bergin adında saygıdeğer bir beyefendi ile bir görüşme yaptı ve daha sonra çocuk hakkında bir meyhanede soruşturma başlattı; bu, daha sonra orada gerçekleşen işlemler için görünüşe göre en uygun yerdi. Soruşturma, eğer mümkünse sözde, 27 Ağustos'ta devam edildi. Bayan Gaffney tarafından - soruşturmanın iptali için başvuruda bulunan - kocası ve polis teşkilatının bazı yetkilileri tarafından o olayda izlenen davranış çizgisiyle ilgili çok güçlü yeminli ifadeler verilmişti. Ellen Gaffney ve kocası, soruşturmanın Koroner'in sözlü talimatıyla açıldığı gün gözaltına alındılar. Koroner, eskisinin yemin etmediği gerekçesiyle verdiği ifadeleri tamamlamayı reddetti. Bu onu zorluktan kurtarmadı çünkü eğer yemin etmemişse yemin etme hakkı vardı ve Koroner'in onu engelleme hakkı yoktu. Soruşturma 1 Eylül'de Philipstown'daki adliye binasında -uygun yerde- yeniden başlatıldı ve Koroner'den ilginç bir mektup okundu, bunun etkisi şu oldu: Gaffney adlı adamı gözaltında tutmak için herhangi bir sebep yoktu, ancak kadın bir sulh hakimi önüne çıkarıldı ve yargılanmak üzere hapse atıldı. 27 Ağustos'tan Aralık ayına kadar hapisteydi,
kış duruşmasının şans eseri olduğu zamana kadar, aksi takdirde hala orada olabilirdi. Ertelenen soruşturmada Koroner, önceki gün alınan ifadeleri okumaya devam etti ve kendisinin (Baş Yargıç) tamamen güvendiği dört tanık, Koroner'in bu ifadeleri sanki orijinallermiş gibi okuduğunu, oysa benzeri görülmemiş bir işlem gerçekleştiğini söyledi. Adli Tabip, orijinal ifadeleri kendi gözetimi dışında vermiş ve bunları, Greene adında bir tanığın ifadesinde görüldüğü gibi, oldukça dikkatsiz olan bir saygıdeğer beyefendiye vermişti. Greene, yolda iki din adamının oturduğu bir araba gördüğünü ve yolda, muhtemelen din adamlarından birinin düşürdüğü orijinal ifadeleri bulduğunu söylemişti. İfadeler bir sulh yargıcına verildi ve daha sonra soruşturmanın yeniden başlamasıyla birlikte bunlara sahip olan Philipstown'daki polise geri verildi. Dava orada tek başına duruyorsa, bir Adli Tabibin mahkemeye nasıl gelip avukatı aracılığıyla, tam kapıda böylesine büyük bir kişisel suistimalin gösterildiği bir soruşturmanın iptaline direnebildiğini anlamak zordu. Hiç şüphesiz, dedi,
bunları orijinal olarak değil, kopya olarak okudu ve garip olan,
bu durumda, jüriye bunların başına ne geldiğini bildirmemesi ve şimdi polisin iyileşmelerinden haberdar edilmediğinden, kendi suistimalinden haberdar edilmediğinden şikayetçi. 1 Eylül'de, Ellen
Gaffney bir avukat aracılığıyla başvurdu - Bay Disdall ve bir karşılık olarak
Adli Tabip O'Kearney Whyte adında bir beyefendinin görünmesine izin verdi - kimin için?
Kurulmuş yetkililer için mi yoksa yakınları için mi? Hayır, ama
Rahip için. Ulusal Lig'in yerel şubesinin başkanı olarak tanımlanan Peder Bergin ve Adli Tabip (Bay Gowing) tarafından, kendisine tanıkları çapraz sorguya çekmesi ve jüriye hitap etmesi ve ona Crown avukatı gibi cevap hakkı vermesi için izin vermesinin nedeni olarak, Ellen Gaffney'nin Peder Bergin'den o kadar rahatsız olduğunu, çocuğunun kaybını ona bağladığını, çocuğu öldürenin o olduğunu söylediğini ileri sürdü. Peder Bergin'in Adli Tabip ile birlikte kürsüde oturduğu ve soruşturmanın yürütülmesi sırasında müdahale ettiği ve Bay Gowing'in versiyonunun bir açıklamasını yapmak zorunda kalmasının kesinlikle çok eğlenceli olduğu iddia edildi. Saygın bir yaşam pozisyonundaki insanları kürsüye davet etmenin bir alışkanlık olduğunu söyledi, ki bu elbette bir din adamının olması gereken bir şeydi ve Peder Bergin'den bu sıfatla yanında oturmasını istedi. Ancak, Adli Tabibin kendisini soktuğu ikileme bakın. Kendi ifadesine göre, daha önce bu saygıdeğer beyefendinin müdahale etmesine ve bir avukat tarafından temsil edilmesine izin vermişti çünkü suçlanmış, suçlu bulunmuş veya itham edilmişti ve kesinlikle bu durumda olan birini kürsüde oturmaya davet etmek geleneksel değildi. O (Lord Baş Baron) Peder Bergin'in herhangi bir şekilde suçlandığına inanmıyordu, ancak bu Adli Tabibin iddiasıydı ve bundan sonraki tuhaf eylemi de böyleydi. Adli Tabip ayrıca, ilk günkü ifadelerin orijinallerini veya kopyalarını okumuş olmasının bir önemi olmadığını, jürinin 1 Eylül'deki kanıtlara göre hareket ettiğini belirtti. Eğer öyleyse, kendisini daha da büyük bir ikileme soktu, çünkü ikinci gün jüri önünde Ellen Gaffney'e karşı bir karara varabilecekleri hiçbir kanıt yoktu. Kararın kaydedilmesi ve duyurulmasıyla ilgili olarak, jürinin 19 kişi olduğu ve müzakerelerinin ardından başkanın 13'ünün bir şekilde karar vermek, 6'sının ise başka bir şekilde karar vermek için olduğunu beyan ettiği; Bay Whyte'ın kararı Adli Tabibe dikte ettiği ve Adli Tabibin 13 adama bunun üzerinde anlaşıp anlaşmadıklarını sorduğu anlaşılıyor. Bay Whyte'ın açıklaması, jürinin başkan aracılığıyla kararlarının ne olduğunu bildirdiği; kendisinin bunu yazdığı ve Adli Tabibin kendisinden yazdıklarını istediği ve bunları kendisinin kullandığı yönündeydi. Ancak buna ek olarak, jüri içeri girdiğinde Adli Tabip ve Bay Whyte onları ayırdı - karar yazılırken onları ayırdı - ve sonra 13 adama, "Anlaştığınız bu mu?" dedi. Böylesine belirgin bir suistimali, Adli Tabip gibi bir yargı pozisyonunda bulunan herhangi birinde, özellikle de daha önce bir soruşturması iptal edilmiş bir Adli Tabipte hayal etmek neredeyse imkansızdı. Bahsettiği şey, mahkemenin yargılamayı iptal eden kesin kararını ortaya çıkarmak için yeterliydi, ancak bu karar, yetersizliği ve usulsüzlüğü ve bulgunun niteliği nedeniyle de reddedildi. Adli Tabip, aşağılamasının sonuçlarıyla tehdit edilene kadar, _certiorari_ ziyaretine geri dönmedi ve o zaman, on sözde ifadeden yalnızca birinin, rahip tarafından kaybedilenlerden biri olan Dr. Clarke'ın imzası olduğu ve 1 Eylül'de jüri önünde olmadığı bulundu. O (Baş Yargıç) belgeleri okumaya çalışmıştı, ama boşunaydı - bunlar karalama ve karalama niteliğindeydi, ama dediği gibi, hepsi eksikti ve jüri önünde uygun şekilde olmayan hariç
tamamen değersizdi.
O zaman, bu soruşturmada, bir iddianame kadar
esas olarak mükemmel olması gereken bulgu neydi? "Mary Anne Gaffney'nin ölümüyle
geldiği ve bu çocuğun annesi Ellen Gaffney'nin, bu çocuğun hayatını sürdürmek için gerekli yiyecek ve bakımı sağlamayarak
kasıtlı ihmalden suçlu olduğu. "Kadın bu belirsiz bulguya hangi suçlamayla dahil edilmiş olabilir? O (Lord Hazretleri), bunun tartışmaya açık bir şekilde adam öldürme kararına vardığı iddiasını anlayabiliyordu; ancak Adli Tabip, emrini çıkardı ve bu kadını cinayetten suçlu olduğu gerekçesiyle hapse gönderdi ve Aralık ayında Kış Assizes'e giden bilgili yargıç tarafından serbest bırakılıncaya kadar, daha önce belirttiği gibi, gözaltında kaldı. Tüm bu gerekçeler üzerine, bu soruşturmanın iptal edilmesi gerektiği konusunda açıkça hemfikirdiler ve Bay Adli Tabip Gowing, bu koşullar altında şartlı emre karşı bir sebep göstermek için oraya gelme özgürlüğüne sahip olduğundan, bu tartışmanın masraflarını üstlenmelidir.

Bay Fred Moorhead, Bay O'Kearney Whyte tarafından talimatlandırılarak Adli Tabip için hazır bulundu ve Mahkemenin, bir sulh yargıcına karşı masraflar verildiğinde her zamanki gibi, diğer
taraf--

Baş Yargıç Lord.--Bu, Adli Tabibe karşı dava açmak değil, öyle mi?

Bay Moorhead.--Evet, Lordum. Bence böyle bir davada masraflar ödendiğinde
bu olağan bir girişimdir. Bence siz--

Baş Yargıç Lord.--Eh, bunu yapmamız gerektiğini bilmiyorum ama
kesinlikle yapmayacağız. (Gülüşmeler.)

Bay Archibald W. Disdall'ın talimatıyla
Ellen Gaffney için görünen Bay David Sherlock.--Kesinlikle dava açacağız.

SON.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Bu yazım için "yaşayan en iyi İrlandalı bilgin ve üstelik Kerry'li" Bay Hennessey'in yetkisine sahibim. Haklı olduğumu söylüyor, oradaki insanların Glenbeigh ve Rossbeigh isimlerini üç hecede Glenbehy ve Rossbehy olarak telaffuz ettiğini söylüyor. "Bethe", "behy" olarak telaffuz edilir, "beith"in genitif halidir, huş ağacı, eskiden İrlanda'da büyük ormanlar vardı. Glenbehy ve Rossbehy, "Glen" ve huş ağacının "Ross" veya "ormanlık noktası" anlamına gelir.

[2] Uzun zamandır ateşli bir Milliyetçi olan Protestan bir İrlandalı beyefendiden aldığım bir mektup bunu doğruluyor gibi görünüyor. Bana (15 Haziran) şöyle yazıyor:

"Burada, malları boşaltmak için uygun rıhtımlara sahip asil bir nehir var. Ancak karaya çıkarılan her çuvalın gemiden adamların sırtında taşınması gerekiyor. Rıhtım işçileri bir buharlı vincin kurulmasına izin vermiyor. Denenirse isyan ve kargaşa çıkar ve hiçbir Limerick esnafı, boykot edilme korkusuyla, onu kullanan bir gemiden hiçbir şey satın alamaz. Sonuç olarak, işçiler durumun efendisi olur ve hemen karaya çıkarılması gereken bir kargo taşıyan bir gemiyi yakaladıklarında, işin yarısını bitirene kadar beklerler ve sonra günde 8 şilin grev yaparlar! Başka işçiler ithal edilirse, 'iş kapmak' suçundan boykot edilirler ve onlara erzak satan herkes boykot edilir."

[3] Bu beyefendi ve İrlanda isyanının daha önceki gelişmeleriyle bağlantısı hakkında bana R.I.C.'den Bay Colomb tarafından verilen ilginç bir açıklama, s.38'de ve Ek, Not F'de bulunabilir.

[4] Ek, Not F'ye bakın.

[5] Bu demircinin, Birlik Hukuku'nda öğrenim görmüş oğlunun adı, Lord Cowper'ın Raporu'nda (2. 18,370) Michael Healy olarak verilmiştir.
Bu sayfalar matbaanın elindeyken Londra gazeteleri, bana bu yargıcın kardeşi Jeremiah Healy olarak tanımlanan bir kişinin Killarney'deki Protestan kilisesini soymak ve ateşe vermekle suçlandığını bildiriyor!

[6] Bay Colomb bana 30 Haziran'da şu ilginç notu gönderdi:--Size bir kopyasını verdiğim mektup, 1867'de Kerry Yaz Assizes'te delil olarak sunuldu. J. D. Sheehan, Esq., M.P., 12 Şubat 1867'de tutuklanan ve Killarney'deki ayaklanmayı emreden yukarıdaki mektubun kendisine gönderildiği kişidir. Bir süre gözaltında tutuldu ve sonunda İrlanda'dan uzak durması şartıyla serbest bırakıldığına inanılıyor. 1873 veya 1874'te geri döndü ve Killarney'deki bir otelin sahibiyle evlendi. Glenbehy tahliyeleriyle bağlantısı 10. sayfada belirtiliyor ve Ek'in F Notunda, Bay Colomb'un bana verdiği, Bayan Curtin'in Firies'deki davasıyla ilgili faaliyetlerine dair ilginç bir açıklama sunuyorum.

[7] VIII. Henry zamanında, bu şehirler, Floransa ve Pisa gibi, deniz ve kara yoluyla birbirleriyle gerçek savaşlar yürüttüler. Limerick o zamanlar "Küçük Londra" olarak adlandırılıyordu.

[8] Bay Dillon'ın Portumna'da Sefer Planını ilk kez ilan ettiği tarih 17 Ekim 1886'ydı.

[9] Bay Ponsonby'nin bu olayla ilgili açıklaması
Ek, Not G'de bulunabilir. Youghal'daki Postane Tasarruf Bankası mevduatları,
1880'de 3031 L, 0s. 7d. iken, 1887'de 7038 L, 7s. 2d.'ye yükseldi.

[10] Bu kiracıların masraflarını ödeyebilme yeteneklerine gelince,
o zamandan beri doğruladığım bir gerçek Bay Tener'in iddiasını yeterince destekliyor. Portumna, Woodford ve Loughrea'nın üç tamamen tarımsal kasabasının Posta Tasarruf Bankalarındaki mevduatlar, 1880'de şilin ve peniyi atarak sırasıyla 2539, 259 ve 5500 sterlin iken, 1887'de 3376, 1350 ve 6311 sterline yükseldi, yaklaşık 3000 sterlinlik bir artış oldu.

[11] Bu sayfaların provalarını gönderdiğim Bay Tener, bana (18 Temmuz) şöyle yazdı: "Yakında İlçe Mahkemesi Yargıcı Henn'in Peder Coen'e karşı verdiği kararı, iki buçuk yıllık kira bedeli olan 5 sterlin 5 şilin karşılığında yürürlüğe koyacağım."

[12] Portumna'dan ayrıldıktan bir süre sonra Yargıç Henn'in huzurunda yapılan bir duruşmada, Yargıç gazetelerde, miras defterlerinin tutulduğu dikkatsizlik hakkında "sert" yorumlarda bulunurken, mahkemede "makbuzlar" üreten kiracılar hakkında gecikmelerden dolayı dava açılmıştı. Bu konu hakkında Bay Tener'e yazdım. 5 Haziran tarihli yazıda bana şöyle cevap verdi: "Yargıç Henn bildirilen sert dili kullanmadı.
Ortada yerel bir adamdan başka bir muhabir yoktu ve _Freeman's Journal_'daki raporun, o derginin kadrosunda bulunan kiracıların avukatından geldiğine inanmak için nedenlerim var. Ancak kiracılar, ellerindeki makbuzları göstermemeleri ve hemen miras ofisini arayarak düzeltebilecekleri her küçük hatadan yararlanmaları konusunda eğitiliyorlar. Ancak hiçbir durumda hiçbir kiracıya herhangi bir yanlış yapılmadı." [13] Woodford kasabası ve arazisi Sir Henry
Burke, Bart'a aittir. Lord Clamicarde'ın mülkünün Woodford'a en yakın noktası
kasabadan bir mil uzaklıktadır. Ve sözde Woodford arazisinde
gördüğüm yayınlarda belirtildiği gibi "316 kiracı" değil,
260 kişi vardır.

[14] Bu tahliyenin "kurbanı" olan Martin Kenny, Rahip Bay Crawford'un (_vide_ sayfa 118) kirasını ödeyebilmesi için belirli sığırlar için
50 sterlin verdiği kiracıdır. Ancak,
50 sterlini almasına rağmen, yine de tahliye edilmesine izin verdi; şüphesiz
ödemesi durumunda Birliğin intikamından korkuyordu.

[15] Bu mülkün vergi değeri arazi için 7 sterlin, 15 şilin ve papaz evi için 5 sterlindir. Kilise muaftır.

[16] "Dr." Tully hakkında Bay Tener bana (18 Temmuz) şunları yazdı:

"Tully, arazinin vergiler için değerlemesi olan L3, 15s'nin %50'sinin altında, yıllık L2, 10s'lik bir mülke sahip. Evin (kendisi tarafından inşa edilen) toplam değerlemesi yalnızca L4 olduğundan, o hiçbir
yoksul vergisi ödemiyor. 1 Mayıs 1887'de L7, 10s için üç yıllık bir gecikmedeydi. Lord Clanricarde, diğerleriyle birlikte ona %20 indirim teklif etti ve bu da onun için değerlemenin %70'ini oluşturdu ve o
reddetti!"

O zamandan beri (1 Eylül Cumartesi günü), Tully dramatik bir "direniş"ten sonra tahliye edildi, bununla birlikte öğretici olaylar da yaşandı, Bay Tener bana Ek'te, Not H'de bulunabilecek bir hesap gönderdi.

[17] Not H2.

[18] Bay Tener bana (18 Temmuz'da) şunları yazdı:

"Finlay'in cinayet mahallinin yakınındaki Allendarragh'da, son zamanlarda bu cinayetten boşalan tebligat memuru görevini kabul edecek kadar cesur olan Thomas Noonan, 13'ünde vuruldu. Otoyoldaydı. Yoldaki bir duvardan ağır bir taşın düştüğünü duydu ve
nedenine bakmak için döndü. Duvarın arkasında silahlı iki adam gördü ve ateş ettiklerini gördü. Bir atış, kendisine çok yakın olan yolda bir taşa
isabet etti - diğeri geniş gitti. Onun fikrine göre, bir silah, üzerine nişan
alındığı taşı yerinden oynattı ve
düşüşü nişanı bozdu ve onu kurtardı. Adamlardan birini, 'Dr.' Tully'nin yeğeni olan ve Tully ile birlikte yaşayan Henry Bowles olarak tam olarak teşhis etti ve Bowles, Woodford'da tutuklanıp muayene edildikten sonra, kefalet talebi reddedilerek Galway Hapishanesi'ne gönderildi. Bu
atıştan önce Noonan, Tully'ye benden bir bildirim göndermişti, Tully'ye karşı üç yıllık kira için Yargıç Henn'in kararını aldım ve onun geri ödeme hakkı 9 Temmuz'da sona erdi."

[19] O zamandan beri, benim çavuşumun iyi bilgilendirilmiş olduğunu öğrendim. Sir
Henry Burke, çiftliklerinden uzaktayken kiracılarının bakımı için Bay Dillon'a 160 pound ödedi. Diğer iki ev sahibi, Lordlar
Dunsandle ve Westmeath bunu yapmayı reddetti, ancak Sir Henry gibi, ikisi de tüm masrafları ödedi ve pound başına 5s. 6d. ve 6s.'lik bir "Birlik" indirimini kabul etti (9 Haziran 1888).

[20] Bu notu yazdığım tarihe kadar (9 Haziran), Bay
Seigne, küçük bir kiracı-çiftçi tarafından yapılmış gerçek bir beyanı benim için nazikçe ama sonuçsuz bir şekilde almaya çalıştı girişler ve
giderler.

[21] Not I.

[22] Not K.

[23] Bu sayfalar baskıda iken bir İskoç
arkadaş bana 25 Temmuz tarihli _Scotsman_'da yayınlanan bir mektuptan şu alıntıyı gönderdi:--

"Aynı şekilde ben de geçen Ağustos ayında, Wicklow'dayken, Bodyke tahliyeleriyle ilgili gerçekleri olabildiğince dikkatli bir şekilde araştırdım; ve o mülkün Ağustos ayında bulduğum gibi hala ekilip biçilmediğini öğrenmek istediğimden, yukarıda bahsettiğim beyefendiye yazdım. Cevabı şu şekildedir:--

"'Brooke arazisiyle ilgili olarak sorunuzu cevaplayabilirim.
Kiracıların hiçbiri çiftliklerine geri dönmedi ve dönmeleri de pek olası değil. Ev sahibi araziyi kısmen sığırlarla doldurmuş; ancak arazinin neredeyse ıssız olduğunu söyleyebilirim;
kapılar, çitler ve çiftlikler kısmen yıkılmış. Yaklaşık üç hafta önce Coolgreany fuarındaydım ve ülke
oldukça değişmiş görünüyordu; kiracıların çiftliklerinden tahliye edildikleri
zaman ekili arazide yabani otlar baskındı. Ev sahibi araziye çim tohumu ekmemek için hiçbir şey yapmadı, dolayısıyla arazi
ıssız. Coolgreany köyü arazide ve
orada her ay güzel bir fuar yapılıyordu, ancak ev sahibiyle kiracı arasındaki anlaşmazlıktan
bu yana çok azaldı. Genel olarak konuşursak, kiracılar kendilerinin tahliye edilmesine izin vererek ve altı aydan önce geri ödeme yapmayarak,
tüm iyileştirmelerinden vazgeçiyorlar ev sahibi,
değerleri ne olursa olsun. Bu can sıkıcı sorudan oldukça bıktım ve tahliyeler hakkında okumayı bıraktığımı söyleyebilirim ve herhangi bir tarafın kendisine bu kadar kötü tavsiyede bulunmasına izin verecek kadar aptal olan kiracıya acıyorum.'

"Bu samimi tanığın ifadesini okuyanlar ve Bay Brooke'un, Bay Billon aralarına
çıkmadan önce kiracılarıyla birlikte Bodyke'de durduğu samimi temeli
hatırlayanlar, onun müdahalesinin Bodyke'nin şimdi yoksullaşmış kiracılarına veya şimdi terk edilmiş veya harap olmuş bölgeye ne gibi bir faydası olduğunu sorabilirler.--Ben, vb.,

RADİKAL BİR SENDİKALIYIM."

[24] Mart ayında bir taşralı tarafından bana ifade edilen bu görüşün ilginç bir teyidi olarak, 19 Temmuz tarihli _Dublin Express_ gazetesinde Athy Vekil Muhafızlarından gelen şu resmi haberi buluyorum:

"Dün Athy Birliği Vekil Muhafızları toplantısında, Bay G.'den bir mektup okundu. Finlay, Denetçi, Luggacurren bölgesinden Tahsildar Kealy'nin iki kefili, Lord Lansdowne tarafından mülklerinden tahliye edildiklerinden ve şu anda orada hiçbir araziye sahip olmadıklarından bahsetti. Yoksulluk gerekçesiyle her birine haftada 1 £ tutarında açık hava yardımı sağlandı. Denetçi devam etti: 'Tahsildar bana ikisinin de başka arazilere sahip olduğunu ve bankada paraları olduğunu söyledi. Tahsildar, kefil oldukları zamandan daha iyi olmasa bile, tahvil tutarı için şu anda en az onun kadar iyi teminatlar olduklarından emin. Birlik Katibi de bu görüşe katılıyor.'

"Konuyu Kurul'un bilgisine sunma emri verildi."

[25] _Birinci Baskıya Ekli Açıklayıcı Not._--Bu bölüm
aslında basıma gittikten sonra, beni bu bölümde adı geçen işçilerle iletişime geçiren arkadaştan bir mektup aldım,
bu zavallı adamlar için yerel zorbalardan ciddi bir rahatsızlık ve sıkıntıya yol açabileceği gerekçesiyle, onların nerede olduklarına dair tüm doğrudan işaretleri çıkarmamı rica ediyordu.

Yayıncıma ve bana verilen bu rahatsızlıktan dolayı pişmanlık duymam gerektiğini bilmiyorum, çünkü hiçbir kelimem, İrlanda'nın belirli bölgelerinde kurulan iğrenç, yasadışı veya hukuka aykırı "zorlamanın" doğasını ve kapsamını, arkadaşımın isteğine uyduğumu belirten yıldız işaretleri kadar açık bir şekilde vurgulayamazdı. Karakter ve mevki sahibi bir adamın, yoksul insanların bu bölümün metninde kayıtlı olan şeyleri kendi duyguları, istekleri, görüşleri ve çıkarları hakkında söylemesinin "tehlikeli" olduğuna dürüstçe inandığı bir ülkenin özgürlüğü hakkında ne söylenebilir?

[26] Burada, Bay O'Donovan Rossa'nın Amerika'daki İrlandalılar arasında sahip olduğu her türlü önemin, büyük ölçüde, hatta esas olarak, Sir William Harcourt'un, bir Bakan olduğunda, onu ideal İrlandalı-Amerikalı lider yapma konusundaki tuhaf ısrarından kaynaklandığını söylemek yerinde olabilir. Sir William Harcourt, Parlamento içinde ve dışında, Bay Rossa'dan sürekli olarak, Atlantik'in ötesinden gelen tüm dinamit dehşetlerini kullanan bir tür İrlandalı Jüpiter Tonanlar'ı olarak söz etti. Bu, Amerika'daki İrlandalı-Amerikalı organizatörler için eşit derecede eğlence kaynağı ve Bay Rossa'nın kendisi için de memnuniyet kaynağıydı. Bay Rossa'nın Philadelphia'da düzenlenen önemli bir İrlandalı-Amerikan kongresinden, tanınmış bir İrlandalı-Amerikan kuruluşunun delegesi olmadığı için dışlanmasıyla ilgili bir soru ortaya çıktığında, Bay Sullivan'ın bana, Bay Rossa'nın müzakereli eylem hakkı olmaksızın kürsüye kabul edilmesini önermesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum; çünkü varlığı bildirildiğinde Sir William Harcourt için bir terör nedeni olacaktı.

[27] Ek, Not M'ye bakın.

[28] Not N.

[29] Not O.

William Henry Hurlbert'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (2. baskı) (2/2) (1888)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRELAND, VOL. 2 ***

***** This file should be named 14511.txt or 14511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/1/14511/

Produced by Jonathan Ingram, Robert Ledger and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
