*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Little Plays (Beş Küçük Oyun)
Yazar: Alfred Sutro
Yayın Tarihi: December 29, 2004 [EBook #14519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Little Plays, by Alfred Sutro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Little Plays

Author: Alfred Sutro

Release Date: December 29, 2004 [EBook #14519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Diane Monico ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Beş Küçük Oyun




Beş Küçük Oyun

Alfred Sutro tarafından


Brentano
New York 1922

_ -Britanya'da basılmış
Turnbull & Spears, Edinburgh_




İçerik


Tezgahlardaki adam

Bir evlilik düzenlendi ....

Kaldırımdaki adam

Açık kapı

Bileklik




Tezgahlardaki adam

Bir Oyunda Bir Oyun



Oyunun kişileri

Hector Allen
Elizabeth Allen (Betty)
Walter Cozens


_Bu oyun üretildi
Saray Tiyatrosu'nda
6 Ekim 1911'de



Tezgahlardaki adam


_ Shaftesbury Bulvarı'nda küçük bir dairenin oturma odası. Arkada
     yemek odasına giden bir kapıdır-açıktır ve
     Akşam yemeği masası izleyicilerin tam görünümünde. Aşırı
     Doğru, salona giden başka bir kapıdır ._

     _ Yer hoş ve güzel bir şekilde
     ucuz, döşenmiş. Solda,
     Distempered Wall, bir bebek büyüklüğü piyano; şömine
     Bir ateş neşeyle yanıyor, aynı tarafta, tam merkezde. İle
     Yemek odasına giden kapının hakkı küçük
     Dahili ve gözlüklü bir tepsi olan yan masa;
     Bunun önünde, iki paket kart ile bir kart tablası, açık
     ve her iki tarafta sandalyeler. Başka bir masa, bir tur, içinde
     odanın merkezi-sağa ve sola
     rahat koltuklar. Sağ duvara karşı uzun bir kanepe;
     Üstünde birkaç iyi, su rengi ve gravürleri asın; üzerinde
     Piyano ve masada çiçek var. Genel bir görünüm
     Araştırma ve konfor odayı kaplar; lüks yok ama kanıt
     iyi tadı her yerde ve sayısız kadınsı dokunuşlar
     Bir odayı ev benzeri ve hoş yapın ._

     _ Perde yükseldiğinde, _ Hector Allen, _a genç adam
     Çekici bir entelektüel yüzü olan kırk,
     İç odadaki yemek masası, likör-camını boşaltarak,
     Walter Cozens _ Sigara yakıyor.
     Walter _IS arkadaşından birkaç yıl daha genç, orta derecede
     Güzel, kıvırcık kahverengi saçlı ve muhteşem bir ipeksi ile güzel görünümlü
     bıyık. Sabah kıyafetleri dikkat çekici bir şekilde iyi kesilmiş-
     Açıkçası züppe bir şey; _ hector _ oldukça perişan bir
     Dress-Suit, botları garip ve kravat hazır ._
     Betty, _A otuz kişilik yakışıklı kadın, çok güzel giyiyor
     çay elbisesi, yemek odasının arkasındaki hizmetçiyle konuşuyor._

     Hector _ bardağını aşağı indirir ve oturma odasına gelir,
     ardından_ Walter. Hector _IS kısa, güdük küçük bir şekilde şişiriyor
     siyah puro._

Hector [_ _Talking, konuşmaya devam ederek-
şömineye yürür ve sırtıyla durur ._] Size söylüyorum
Ne anlama geldiğini biliyordum, işi asla almam! Çok iyi geliyordu
Duke's Theatre için oyunların okuyucusu olun-Büyük Bay
Honeyswill! Ve sonra-yaşlı adam ilkine gideceğimi söylediğinde
Geceler-Neden, sadece kıkırdadım! "Size gösteren ilk geceler
Bir şeyin kavrama-size en çok öğreten "-dedi. Sana öğret! Sanki
Öğrenecek bir şey vardı! Oh yıldızlarım! Sana söylüyorum, bu bir köpeğin hayatı!

Walter. [_ Yuvarlak masanın soluna çıkma._] İle yerleri değiştiririm
Sen, Sonny.

Hector. Yapardın, ha? Hepsi bunu söylüyor! Bu hafta dört yeni oyun,
Dostum dün-bir gün, bir gün-yarın ve ertesi gece!
Gün boyu ben _Reading_ Plays-ve gecelerimi onları görerek geçiriyorum! D's
Yılda yaklaşık iki bin okuduğumu biliyor musun? İki bini üçe bölün
Yüz altmış beş. Bir köpeğin hayatı-bu olan bu!

Walter. Bir borsacının katibi olmaktan daha iyi-inanıyorsun _me! _

Hector. Öyle mi? Keşke bir dönüş yapabilseydi, bonny oğlum! _Senin_
Saçlar gri, benimki gibi! Ve buraya bakın-bugün oyunlar nelerdir?
Ya seni uykuya gönderdikleri ya da
Bir lahana kokusu için özlem duyana kadar duyarlılıktan yararlanıyorlar!

Walter. Her halükarda değişim var.

Hector. [_Snorting._] Değişiyor mu? Jove tarafından bana bir yumruk at ve judy şovu
Kumlar-ya da performans gösteren köpekler! Oyunlar-benden bıktım! Ve buraya bak-
Biri gece için gidiyorum. Fransızlardan uyarlandı-iyi, ne olduğunu biliyoruz
_that_ demek. Kocası, karısı ve metresi. Veya karısı, kocası, sevgilisi. Bu
Bir Fransız oyunu ne anlama geliyor. Ve onu İngilizce yapıyorsun ve sansürü geçiyorsun
Leydi bir Mackintosh'a koymak ve bir küratöre dökmek!

Betty. [_ Yemek odasına giden kapıyı kapatmak ve kapatmak ._] Siz
Gitmeli, Hector.

     [_SHE, bir an dinler, sonra diğerinden geçer
     Salonun içine kapı ._

Hector. [_ Onu temasına çok niyetlendirmek ._] Ve ben size söylüyorum.
İkisi, ev yapımı stodge'ı tercih ediyorum. Ebedi üçgenden bıktım.
Her zaman aynı şeyi yaparlar. Kocası tutumları vurur-bazen o
sevgiliye çarpar. Sevgili asla ona karşı durmaz-neden olmasın? O
gerçek hayatta. [Betty _comes, paltosu ve
Muffler-bu etrafında bu yuvarlak sarmaya sevgiyle ilerliyor ve
Ceketiyle ona yardım ediyor, her zaman konuşuyor ._] Diyelim ki bak
İşte cehenneme gidiyorsun. _That's_ ne dediği-öyle, orada bir
durum. Ama oyun yazarı chaps'dan biri bunu yapmaya cesaret edemiyor. Neden olmasın, ben
Sana sor? Orada gerçek, büyük bir şey olurdu. Ama hayır-onlar
Korkmak-halkın hoşuna gitmeyeceğini düşünün. Kocası aşağı
Sevgili-bir fareyle büyük bir tom-kediye benziyor-ya da yazar bir tane satmak zorunda kalacak
Motor araçlarından! Sadece gerçek bu!

Betty. [_ Şömine üzerindeki saatte görünmek ._] Yirmi beş geçmiş,
Hector.

Hector. [_Cheerily._] Tamam, lass, ben gidiyorum. By-bye, Walter-tutun
Biraz yaşlı kadın şirket. Güle güle, tatlım. [_ Onu öpüyor ._]
Bekleme. Şimdi drama için. Oh, köpeğin hayatı!

     [_He gidiyor.
     Walter'ın _chair dirseğinde oturur ve başını onun üzerinde tutar
     omuz._

Betty. [_Softly._] Zavallı Hector!

Walter. [_Uncomfortly._] ... evet ...

Betty. Böyle konuştuğunda seni korkunç hissettirmiyor mu? [_O
onu öpüyor; Sonra kollarını boynuna koyar, yüzünü ona çeker ve
Onu tekrar yanağında öpüyor ._] değil mi?

     [_Se ona yakın bir şekilde yakınlaşıyor.

Walter. [_Stant'ı uzaklaştırmak için ._] Eh, öyle. Evet.

Betty. [_Dreamily._] Ben-benziyor.

Walter. Betty!

Betty. Evet, beğendim. Nedenini bilmiyorum. Sanırım korkunç bir şekilde kötü oldum.
Ya da belki de tehlike-bilmiyorum.

Walter. [_ Kalkmak için boş bir çaba sarf etmek ._] Betty--

Betty. [_ Kollarını onun etrafına yönlendirmek ._] Orada dur ve hareket etmeyin. Nasıl
Çenenizi pürüzsüz. Kocalar neden daha iyi tıraş olmuyor? Veya
Yasak çene her zaman daha pürüzsüz mi? Zavallı eski Hector! Eğer o
Bizi görebiliyordu! Şüphesi yok. Bence çok güzel-gerçekten yapıyorum. O
Bizi burada, her gece birlikte bırakır ve öğrettiğinizi hayal eder
Ben köprü.

Walter. [_Restlessly._] Öyleyse öyleyim. Kartlar nerede?

Betty. [_ Onu.
Salı-Maggie'nin gecesi mi? O gitti-ona beklemesi gerektiğini söyledim
temiz. Master's Supper'ı ayarladık. Usta! _ Sen benim efendim
Sen değil mi?

Walter. ... ne olduğumu bilmiyorum ...

Betty. Oh evet sen-sen benim oğlum. Kimi seviyorum. Orada. [_ Onu öpüyor
Yine, dudaklarda dolu ._] Bu güzel biriydi, değil mi? Zavallı eski
Hector, duraklarında oturuyor-çok harika olduğunu düşünüyor, çok şey biliyor!
Evet, Maggie-_her_ genç adamla, sanırım. Dünya dolu
Kadınlar, genç erkekleriyle-ve kocalar tezgahlarda oturuyor .... ve ben
Diyelim ki her zaman böyle oldu ve her zaman olacak.

Walter. [_ Taciz. Yani, o
Bize çok güveniyor.

Betty. Tabii ki var. Ve haklı olarak. Sen onun en büyük arkadaşı değil misin?

Walter. [_ İnilti bir şeyle ._] Yedi yaşımdan beri onu tanıyorum.

Betty. Beni tanıttığı ilk adam-düğünde en iyi adam-
Balayı sırasında bizi görmeye geldiğini mi hatırlıyor musun? Seni beğendim _then._

Walter. [_Really Şok ._] Betty!

Betty. Yaptım. Elimi sıkmanın bir yolu vardı .... ve sonra geldiğimizde
Buraya geri döndü. Biliyorsun keşfetmem uzun sürmedi

Walter. [_Protesting._] Seni ilk iki veya üç yılı neredeyse görmedim!

Betty. Hayır-korkuyordun. Oh, seni çok aptalca sanıyordum! [_ Aniden
kendini serbest bırakmaya devam eder-artar ve kart tabanına geçer._] Neden,
sorun ne?

Walter. [_ Masa, sırtına sahip olarak._] Konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum
bunun gibi.

Betty. Aptal çocuk! [_ Yükselir ve ona gider; Sigara aldı
Masadaki kutunun dışında ve başı bükülmüş, dokunarak orada duruyor
Eline karşı sigara._] Kadınlar sadece "böyle" konuşurken,
sevgililerine. Kocalarına "böyle" konuşuyorlar ve bu
Kocalar neden asla bilmiyor? Bu yüzden kocalar her zaman oturuyor
Tezgahlar, bakıyor. [_ Kollarını tekrar etrafına koyar ._] Arıyor ve
görmüyor.

     [_ Dudaklarına yaklaşıyor-neredeyse acımasızca uğraşıyor
     onun kolları.

Walter. Betty-A demlemek istiyorum-Sözlü kelime ...

Betty. [_ Ona sevgiyle bakıyorum.

Walter. Otuz sekizim.

Betty. Evet. Ben sadece otuzum. Ama şikayet etmiyorum.

Walter. Sana hiç geldi mi

     [_He stops._

Betty. Ne?

     [Walter ona bakar-konuşmaya yönelik, ama yapamaz-sonra kırılır
     uzakta, odanın karşısında şömineye gider ve bir
     Ateşe bakarak an. O bulunduğu yerde kaldı, onu
     Gözler onu merak ederek takip ediyor. Aniden ayağını damgalar
     şiddetle._

Walter. Kahretsin! Kahretsin!

Betty. [_ Alarmda ona doğru ._] Sorun nedir?

Walter. [_ Ona doğru hızlı bir şekilde dönerek ._] Evleneceğim.

Betty. [_Stonily, yuvarlak masaya uğrayarak._] sen ...

Walter. [_SavaGely._] Evlenecek, evet. Evli, evli!

     [_ Orada durur ve karışmaz-konuşmaz veya denemeye çalışmaz
     konuşmak; Sadece orada duruyor ve işaret vermediği, ona bakıyor. O
     Sessizlik onu tahriş eder; Giderek daha fazla şiddetli hale geliyor
     Kendine cesaret vermesine rağmen ._

Walter. Sen harikasın, sen kadınlar-gerçekten öylesin. Her zaman
Bizi kaba veya korkak göster! Sana bunu bir düzine söylemek istedim
Zamanlar-Çekme yoktu. Günümüzde yapmalıyım. Olmalı mısın?
Bu? ... Ah, cennet uğruna bir şey söyle.

Betty. [_Still ona çaresizce bakıyor ._] sen ...

Walter. [_Feverishly._] Evet, ben, ben! Şimdi çıktı, en azından-konuşuldu! BEN
diğer erkekler gibi evlenmek demek-foolded, ben de söylemeye cesaret ediyorum,
Diğerleri-en azından bunu hak ediyorum! Ama yorgunum, sana söylüyorum-yorgun-

Betty. Benim mi?

Walter. Lider olduğum hayattan bıktım-canavarca, boş odalar-yemekler
kulüp. Ve ben otuz sekizim-şimdi ya da asla.

Betty. [_Slowly._] Peki ya-bana?

Walter. Sen?

Betty. [_Passionary._] Evet. Ben. Ben!

Walter. Bunun sonsuza dek süreceğini düşünmedin mi?

Betty. [_ Başını kaldırıyorum._] Yaptım-evet-yaptım. Neden olmasın?

Walter. [_ Kendini tekrar bir öfke içinde çalışmak ._] Neden? Bunu soruyor musun? Neden? Ah
Evet, her şey yolunda _ sen _-evin ve kocan-ben
Orada bir-annexe. Aradığım zaman, senin bilgine telefon edilmek için
Ve arayın, her şeyi atın, ıslık çaldığınızda gel. Ve sadece değil
Bu-sana bunu hissettirdiğini söylüyorum-kötü. Sonuçta, o benim dostum.

Betty. O her zaman o oldu. Hissetmedin-Borrid-Bundan önce ...
o?

Walter. [_Shortly, ateşe döndüğünde ._] Bu önemli değil.

Betty. Evet, öyle. DSÖ?

Walter. [_Fretly._] Oh, neden yapmalıyız.

Betty. Bilmek istiyorum-bilmek için _entitled_.

Walter. [_ Sırtı ona ._] Mary Gillingham.

Betty. Mary Gillingham!

Walter. [_Firmly, ona doğru sallanıyor ._] Evet.

Betty. O çocuk, bir kızın o!

Walter. Yirmi üç yaşında.

Betty. Seni kimi tanıttım-kendi arkadaşım?

Walter. [_Grumbling._] bununla ne yapacağınız _has_? Ve ayrıca ...
[_ Aniden tonunu değiştirir, ne kadar sakin olduğunu fark eder-
Ona doğru bir adım ve masanın arkasında yanında duruyor, onun
Ses nazik ve sevecen hale gelir._] Ama diyorum ki, gerçekten, alıyorsun
Çok iyi-sürükleyerek. Yapacağını biliyordum-bir eşek olduğumu biliyordum
Yani-korkutucu .... ve buraya bak, her zaman arkadaş olacağız-arkadaşların en iyisi.
Ben asla unutmayacağım-asla. Emin olabilirsiniz ... bundan. istiyorum
Evlenin-yapıyorum-kendime ait bir evim var, vb.
Olun-sadece gerçekten sevdiğim bir kadın-hayatımdaki bir kadın-
kime borçluyum-her şey.

Betty. [_ Neşesiz bir kahkahayla ._] Bunları anlatıyor musun-
Gillingham?

Walter. [_Pettishly, uzaklaştıkça.

Betty. Söylediğin tek _girl_ o olduğunu söyle.

Walter. [_ Ateşe geri dönerek, sırtına sırtıyla birlikte ._] Ona söylüyorum-ben
Ona söyle-ona ne söylediğim önemli? Ve bir kız ya da
diğeri-o ya da başka biri--

Betty. Ama soruma cevap vermedin-bana ne olacak?

Walter. [_Angrily, onunla yüzleşiyor ._] Sana oldu! Böyle saçmalık konuşmayın.
Çünkü bu-gerçekten öyle. Olduğun gibi olacaksın. Ve Hector
Muhteşem adam-ve sonuçta korkunç bir şekilde yanıldık-onu tedavi ediyor
Kötü bir şekilde-saygı duyulmaz. Oh evet, var-ve biliyorsun. Tanrım,
Geceler vardı-ben de öyle değil-bu her şey bitti! İçinde
Gelecek Suçlu hissetmeden ona yüzüne bakabiliriz-biz olabiliriz.

Betty. [_Quietly._] _you_ yapabilir.

Walter. Ne demek istiyorsun?

Betty. _You_ bu kız yüzünden yapabilir. Oh, elbette biliyorum! Geleceksin
Burada üç ya da dört kez-o zaman bırakacaksın-tam olarak olmadığımı hissedeceksin
Karınızın bilmesini istediğiniz kadın.

Walter. [_ Gerçek bir duygu ile, dürtüsel olarak ona doğru adım atarken.
Betty, Betty, beni ne tür bir CAD için alıyorsun? Ne tür bir CAD, veya
Sınır mı? Sana asla unutmamı söylemedim-asla değil mi? Ve sence olduğunu düşünüyorsun
Hayatımdan çık-bu _want_ senden mi? Neden iyi cennet, ben senin olacağım
Yaşadığım sürece en iyi arkadaş. Arkadaş-evet-her zaman sahip olmalıydım
-ortalama olmak! Ve Hector. Neden Betty, sana söylüyorum, sadece konuşuyorum
Geceye, yaptığım gibi, bana-farklı-özet-kaldırılmış-bir hissettirdi
yük. Çünkü her zaman bende-bazılarımda derinlerde-ne zaman
düşünce-him.

Betty. [_Calmly._] yalancı.

Walter. [_ Geri dönme._] Betty!

Betty. Yalancı-evet. Neden bu aptalca, aptalca yalan söylüyor? "Her zaman, içimde derin!"
Odalarınıza gitmemi sağladığınızda bu güzel his neredeydi?

Walter. [_Harshly._] Gerekmiyoruz ...

Betty. Seni sevdim-bunu söyledim-seni ilkden beğendim. Ama ben
yeterince düz. Elbette seni sevdim-ama hiçbir fikrim yoktu, değil
En ufak .... aptal oynamanın eğlenceli olduğunu düşündüm, biraz flört etti. Ama o
Sen miydin, _you_ kim--

Walter. [_ Somurtkan ve ayağını damgalayan ._]
kimdi.

Betty. [_Passionately._] Boş alımsın! Cesara!

Walter. [_Dogged._] Evet-cesaretim. Ve buraya bak-beni zorlamanın
O-hepsi çürümüş-evet, sadece çürümüş. Tıpkı şimdi istediğiniz gibi, işitme
Hector benden seninle durmamı ve sırtının anında beni öpmemi istiyor
Döndü-bu yüzden benimle yarıya ve yarıya kadar tanıştın.

Betty. Cur!

Walter. Bir kadın gerçeği söylediğinde bir kadın her zaman söyler.
Çünkü bu gerçek-ve biliyorsunuz. "Sıkıştırma şeklim
El!
Üstümdeki cennet, sen benim için kutsaldı-kendi kız kardeşim gibi!

Betty. [_Quietly, otururken, masanın sağına. _] Ben neyim
Merak ediyorum-görüyorsun, sahip olduğum tek sevgilisin-merak ettiğim şey
Bir erkek patladığında, bir kadına ondan bıktığını söylerken, almak ister
evli-kadını kötüye kullanıyor _ always_

Walter. [_Sulkily._] Yapmadım

Betty. Onun için sahip olduğu sevgiyi boz ve çamur atıyor mu?

Walter. [_ Acı bir omuz silkerek ._] Aşk--

Betty. [_Passiony, ayaklarına yayılırken ._] Aşk, aşk, evet,
Sen-Cruel adamım! Aşk, başka ne? Sana bayılıyorum, bunu bilmiyor musun? Canlı
senin için! dünyadaki her şeyden vazgeçerdi-her şey, her şey!
Ve Walter, Walter! Eğer bir ev istiyorsun sadece _that _-
Birlikte git. Bizi boşanacak-evlenebiliriz. Gitme ve
Beni burada, onunla yalnız bırak! Dayanamadım-walter, yapamadım
Yapamaz!

     [_ Ona hevesle gider, kollarını boynuna çevirir ve
     ondan kuru hıçkırık patlamaları

Walter. [_Very nazikçe._] Betty, Betty, çok cesursun ... Betty,
Sevgili, söylediğim korkunç şeyler sadece seni kızdırmak, seni yapmaktı
Ne kadar kaba olduğumu, benden ne kadar iyi kurtulduğumu hissedin. Oh, gurur duymuyorum
kendim! Ama buraya bak, mantıklı olmalıyız-gerçekten ... gerçekten ... biliyorsun,
Boşanmış olsaydın-boşanma davasında ortak müdahale edersem-
Rıhtımımı kaybet, çuval al ...

Betty. [_ Ona.

Walter. Param yok.

Betty. [_ Ani bir hareketle, başını kaldırarak ve onu terk eder ._] Ve
Mary Gillingham'ın çok mu var?

Walter. Onun parası için değil, ben

Betty. [_ Bir başlangıç ​​ile ._] Onu seviyor musun?

Walter. [_ Başını çekip nefesi altında konuşmak ._] Evet.

Betty. [_ Ellerini takip etmek ._] Yapıyorsun, yapar mısın?

Walter. Evet, gerçek bu-ben. Oh, Betty çok korkuyorum
Üzgünüm--

Betty. [_ Bir inilti ile._] O zaman beni artık sevmiyorsun ...

Walter. Bu değil. Ama görüyorsun

Betty. [_Moaning._] Yapmıyorsun, yapmıyorsun!

     [_ Orada duruyor, ezilmiş, bunalmış, kuru gözlü, kırık inliyor
     ondan kaçmak; Aniden kilidi döndüren bir anahtar duyuyor
     Dışarıdaki salon kapısının ve kart tablosuna koşar._

Betty. Hector! Hızlı, hızlı-kartlar!

     [Walter _ masaya girer ve yanında oturur. Birini ele geçiriyor
     Paketleyin ve karıştırmaya devam eder, diğeri ile uğraşır.
     Bütün bunlar sadece bir saniye sürer.
     yukarı._

Betty. Hector! Hasta değil misin?

Hector. [_Kissing onu. Ne zaman var
Tiyatroya, aktör-yöneticinin arabasının bir
Sahne kapısının dışında taksi-pencereden atıldı-var
Sizin için muhteşem çıkış! ve biraz kesildi. Önemli bir şey değil.
Ancak oyun bir hafta ertelendi. Biraz şans!

Walter. [_Sitting._] onun için değil.

Hector. Oh _he_ yeterince şansı oldu-ton! Ben gireceğim
Ceket-o zaman biraz köprü olacak. Hangi ilerlemeyi yaptığınızı görün, Betty!

     [_ Acele eder ve kapıyı kapatır.

Betty. [_ Çantasından küçük bir ayna üretmek, içine bakmak,
Saçlarına dokunmak ._] Sadece tam zamanında olduk.

Walter. [_Agerly, masanın karşısında eğilirken._] Muhteşemsin-sen
Yetkili!

Betty. Evet. Senin için çok güzel ve rahat-değil mi? [_
ayna çantaya geri dönün ._]

Walter. [_Coaxy._] Betty.

Betty. Yarın ona-ya da belki de geceye gideceksin-

Walter. Geceye-oldukça! Bu saatte!

Betty. O aldatıcı küçük bir kedi. Onu geçen hafta gördüm-asla söylemedi
Ben--

Walter. Bildiğini sanmıyorum. Sadece bugün önerdim.

Betty. [_ Kendini sandalyesine geri döndürmek ve geniş gözleri açmak ._]
Siz-Tahpik-Gündüz!

Walter. [_Very utançlı._] Evet-demek istiyorum

Betty. Siz-Tahpik-Gündüz! Ve seni kabul edene kadar bekledi-
Söyle bana_--

Walter. [_Egerly._] O kadar aptal olma-gel, gel, geri dönecek
dakika .... ve inan bana, bir yaygara yapmaya değmeyeceğim!

Betty. [_ Ona aşağılamak ._] Bu doğru.

Walter. Evet, daha kötü şans! Bana söylediğin her şeyi hak ediyorum. Ve
Sensiz ... çok daha iyi olacaksın.

Betty. Daha iyi?

Walter. Evet, daha iyi, daha iyi-bunu yapmayı seçtiğiniz her şey! Ben A-ama
Boş ver!-Buraya bak-durmamı ister misin?

Betty. Köprü oynamak istiyor.

Walter. Sence

Betty.

    [Hector _Comes-Kartları boşuna atıyor ._ Hector
    _ Sigara ceketi koydu-içeri giriyor, çok neşeli, yaygara
    Etrafında, ellerini ovalayın, evde olduğum için çok mutluyum. Oturur,
    Sağlık Betty.

Hector. Şimdi bir oyun için!

     [_ Bir paket ele geçirir ve kartları yayar.

Betty. [_Leaning Back._] Oynamak istediğimden emin değilim.

Hector. Keyifsiz olma, Betty! Neden?

Betty. [_Listless, yükselip odaya doğru hareket ettikçe ._] Eğlence yok,
üç olmak.

Hector. Sizin için iyi bir uygulama. Hadi.

Betty. [_ Diğer masaya karşı, dönüp onlara bakma._]
Ayrıca, _he_'nin size söyleyecek bir şeyi var.

Hector. Walter?

Betty. Evet.

Hector. [_ _Me?

Betty. Nişanlandığını.

Hector. [_Shouting, masaya yaslanırken._] Asla! Walter!
Nişanlı? Sen?

Walter. [_Nervouse._] Evet.

Hector. [_Noisily ve sevgiyle._] Sen eski alçak! Sen rascal ve
Kötü! Nişan-ve gelip önce _me_ söylemezsin! Kuyu
Ben-Damged!

Walter. [_ Onu Gaily'ye götürmek için.

Hector. Saman! Aptal yaşlı coon! Neden sevindim! Tabii ki özleyeceğiz
Sen-ama evlilik-tek şey, oğlum-tek şey! Kim
o? Onu tanıyor muyum?

Walter. [_Mumbling, kartları parmaklarken._] Betty'nin bir arkadaşı-ben
Onunla tanıştığın fantezi--

Hector. DSÖ?

Betty. Mary Gillingham. İlk bilen biziz-sadece bugün önerildi.

Hector. Gillingham, Gillingham .... oh evet, onu gördüm, sadece gördüm,
Ama hatırlamıyorum .... Diyorum ki, Sızdırmazlık-Beyançının kızı değil mi?

Walter. Evet.

Hector. Sonra bir sürü teneke var! İyi! Oh sen sanatsal eski dodger! O mu
tatlı?

Walter. Şöyle böyle.

Betty. [_Still masaya yaslandı ve ikisine de bakıyorum.
Çok güzel. Sarı saçları ve mavi gözleri var.

Hector. [_Chuckling._] Ve eski Wallie'yi yakaladı. Alaycı yaşlı
Kadınlara koklayan Wallie! Belki de para-

Betty. Hayır. Ona aşık.

Hector. Bu iyi. Memnun oldum. Ve seni tebrik ediyorum-kalple oğlum.
[_Hees_ Walter'ın _Hand ve Wrings._] İçmeliyiz! [_O
kalkar, yan tabana gider ve bir tumbler içine biraz viski dökür ._]
Camını şarj et, Walter! [Walter _Rises ve yan masaya gider._]
Bayanlar ve baylar. Sana gelini ve damat veriyorum! [_
Sifondan cam ve onu geçer, _then onu doldurmaya devam eder
kendi._] Betty, bize katılmalısın.

Betty. [_Quietly._] Hayır.

Hector. Elbette onu suda tost edemezsin. Henüz temizlemedi mi?
Sana biraz hock alacağım.

     [_ Camını indirir ve arkaya kapıya geçer.

Betty. O kadar aptal olma. Hiç içmeyeceğim.

Hector. [_Amazed._] Eski Walter için değil mi?

Betty. [_Steadily._] Hayır.

Hector. Neden?

Betty. [_Aless Jeeringly._] Çünkü-Sold Walter-sevgilim oldu.

Hector. [_Stopping ve ona bakıyorum ._] Ne?

Betty. [_Calmly, ona tam bakıyorum ._] Sevgilim ... Bu son iki yıl.

Hector. [_ Aptalca ona.

Betty. [_Impative, zemini ayağıyla dokunduğunda ._] Evet, evet. Nasıl
Sık sık sana söylemeliyim? Sevgilim-bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Neden yap
Bana o şişman gözlük gözleriyle mi bakıyorsun? O benim
sevgili-ve şimdi bu kıza aşık oldu ve evlenmek için araçlar
o. Hepsi bu.

Hector. [_ Walter'a doğru ilerleme, _
yan masa._] ne? Sen?

     [Walter _Remains hareketsiz ve sessiz._

Hector. [_Nin Muffled tonları, neredeyse hiç konuşamıyor ._] Siz! Doğru ne
Bu kadın mı diyor?

Betty. [_ -Contemptiousle. _] Bu kadın! Bu kadar melodramatik olma! Sen var
İsmimi mi unuttunuz?

Hector. [_ Ona şiddetli bir şekilde, çılgınca kükreyen._] Sessizlik, Jezebel!
[_SHE, alarmda, ateşe doğru geri çekilir._] Adınız! Biraz bekle
Sana söyleyeceğim! [_ Ona doğru bir adım atıyor-terörde çömeliyor
duvara karşı._] Adınızın ne olduğunu duyacaksınız! Şimdi ilgileniyorum
_him._ [_he to to to to_ walter dönüyor.] Siz orada, sen kokarca ve hırsız!
Sen, Yalan Hound! Ben senin en iyi arkadaşındım. Yani karımı aldın
Sen var mı? Ve şimdi gidip bu kızla evlenmek demek. İşte bu mu? Oh, bu
Çok basit! Burada-buraya gelin-oturuyor. Otur, sana söylüyorum. Burada, bu
sandalye. Seni ona sürüklemem gerekecek mi? Ellerimi senden uzak tutmak istiyorum.
Burada. [Walter _has yavaşça ona doğru hareket etti ._ Hector _Has bir
Orta masanın arkasında sandalye, _ Walter _sits _-- Hector _speaks
Omzu to to to Betty.] Ve sen-kalem ve mürekkep ve kağıt getirin

Betty. [_İn Panic._] Hector--

Hector. [_ Şiddetli bir şekilde ve ona kaşlarını çatıyor ._] Benimle konuşursan ben
sen de beyin. Sadece oraya gidip şeyleri getiriyorsun. Duydun mu? Gitmek.
[_SHE diğer odaya taşınır.
Sen, sen bir alçaksın. Bir haydut, bir hırsız, yalancı, bir hain. Çok
En kötü tür, en siyah. Sıradan bir karı koca değil-ben
Sana güvendi-sen benim en iyi arkadaşımdın. Yumurtuyorsun, oluktan bir şey,
Kahretsin yürekten, lanet olası sümük!

     [Betty geri dönüyor, ayaklarını sürüklüyor, kağıt taşıyor ve
     Zarflar ve bir stilograf-onları masaya koyar ._

Hector. Bu stilograf değil-bu benimki-kirli elleri dokunmaz
O-bir daha asla kullanamadım. Getir _Your_ Pen-senin-aitsin
O, değil mi? İçeri gir ve getir. Duydun mu?

     [Betty tekrar iç odaya girer.

Hector. Karım. Ve sen senden daha fazlasını yaptığım adam
Dünyada. Baktığım adam, seni alçak köpek. Evimi kullandım-burada
Çünkü kulüpte donuktu-ve karımı mı aldı? Neden bilmiyorum
Seni öldürme. Ben hakkım. Ama yapmayacağım. Bunun için ödeyeceksin, benim güzelim
adam-ödeyeceksin-şimdi.

     [Betty _brings bir kalem ve bir mürekkepleme; Onları içine yerleştirir
     Tablo; _ Hector _ onları seansa ve Walter'ın önüne itiyor.
     Betty _slinks odanın diğer tarafına ve yanında duruyor
     divan._

Hector. [_To_ walter.] Şimdi yazıyorsun. Duydun mu? Ne dikte ettiğimi yazıyorsun.
Kelime kelimesi. Eski kaba adı ne?

Walter. Kimin?

Hector. Kimin! Babası, Sızdırmazlık-Bizli Adam, Old Gillingham?

Walter. [_Staring._] Gillingham?

Hector. Gillingham. Evet. Nedir?

Walter. Ona yazmamı mı istiyorsun?

Hector. [_Nodding._] ona. Başka Kim? Bir itiraf mı? Buna sahibim. Onun
isim?

Walter. [_ Kalemi ve yarısı yükseliyor ._] Yapmayacağım--

Hector. [_ Deli bir öfkeyle ona doğru ilerlemek ve onu geri zorlamak
sandalye._] Yapmayacaksın, sen köpek! Bunu söylemeye cesaret edersin-bana! Cennet tarafından sen
irade! Size söylersem bu kattan tozu yalarsın! Devam edeceksin
Elleriniz ve dizleriniz ve tarama! Otur, sen! Otur ve al
pis kalem. Bu yüzden. [_Toroughly inek, _ Walter _has tekrar kalemi aldı.
Ve şimdi-adı. Sana bir daha sormama neden olma, sana söylüyorum, yapma. Nedir
BT?

Walter. Richard.

Hector. Çok iyi, Richard. Öyleyse yazın. Richard Gillingham'a. BEN
Bugün kızına teklif ettiler ve beni kabul etti. Anladın mı?
Beni kabul etti. Ama onunla evlenemem-onunla evlenemez-çünkü ben
arkadaşım Hector Allen'ın karısını baştan çıkardım

Walter. [_Affealy, kalemini düşürerek ._] Hector!

Hector. [‘
tekrar kalemi ._] arkadaşım Hector Allen'ın karısı-
Açıkçası, sen, açıkça-çok-ve kadınları uzaklaştırdığım için
Benimle geceye.

Betty. [_ Yüksek sesle bir ağlama ile ._] Hector!

Hector. [_ Omzunu izle, Walter _Write. _] Sessizlik, bitti
Orada, sen! Dilini tut! Odanıza gidin ve giyin
Şeyler-burada sizinle yaptık! Ne istediğini al-umrumda değil-sen
Yüzünü bir daha gösterme. Ve sen-[_ Kıdaşlı eline dokunuyor
Walter'ın _arm_] yazın. Ne için duruyorsun? Ne kadar uzakta
Sen var mı? [_He Over_ Walter'ın _shoulder._]
-Woman--with-with-bir geceye.

Betty. [_BESIDE, ellerini sıkıyor ._] Hector, Hector--

Hector. [_SavaGely, ona doğru yarım dönüş yaptığı için ._] Hala
Orası? Biraz bekle. Onunla bitirdiğimde sana geleceğim. Eğer sen
Gitmedim ve eşyalarını giy, onlarsız gideceksin. İçine
sokak. Orada senin gibi başka kadınları bulacaksın. [_
Walter.] Burada, sen, yazdın mı? [_ Over_ Walter'ın
_Shoulder._] Devam et-sabırsızlanıyorum. Devam et, sana söylüyorum.
Ben-alıyorum--

     [Walter _is yavaşça kelimeleri yazıyor, _ hector _
     O; _ Betty _sudden bir şekilde vahşi, kargaşa
     kahkaha ve kendini solundaki bir sandalyeye düşmesine izin verir
     kart tablosu._

Hector. [_Madly._] Sen!

     [_He yapraklar_ walter, _ ve neredeyse ona yayılıyor ._

Betty. [_ Merriment._] Oh, sen yaşlı eşek! _How_ var
bacağınızı çekti!

Hector. [_ Ona yıldız, ölü kısa durur ._] Sen--

Betty. [_ Kahkahaları, boğulma ._] Hector, Hector! Geleneksel
Durumlar! Her zamanki stodge! Sevgili ve kocası! Kaz, sen
Harika yaşlı kaz!

     [Walter, _ kudretli bir çaba ile kendini bir araya getirdi ve
     Kahkaha ile de kükrüyor. O yukarı atlar._ Hector _IS orada durur
     yanıp sönen, paralysed._

Walter. [_Merrily, to_ betty.] Oh gerçekten, yapmamalısın. Verdin
Çok yakında!

Betty. Çok yakında! Bizi boğmuş olurdu. Hiç böyle bir kaplan gördün mü?

Walter. [_ Chuchly._] Sevgiliye çok fazla şans vermedi
Ona ayağa kalktı, değil mi?

Betty. Ve _ orijinal! Köpek, tazı, kötü adam, hain!

Walter. Jezebel hakkında hiçbir şey söylememek için! Yine de, aralarında, bence
Messala demekti!

Betty. Ve sokağa girecektim. Ama çantamı doldurmama izin verdi!

Walter. Bence oyun yazarları zirveye çıkıyor, gerçekten yapıyorum. [_
to_ hector, _ ve ondan sola duruyor ._] Hector, Old Chap, işte
mektup!

Betty. [_ Hector'un diğer tarafına gidiyor, _ ve düşük bir düşüş
Curtsey._] Ve lütfen, Bay kocası, büyük bir çanta mı yoksa küçük mi?
Torba ve gümüş çaydanlık almış olabilir miyim?

     [Hector _ orada duruyordu aptal, şaşkın, şaşkın
     zihninin ona gelmesi için harekete geçmesi veya düşünceleri için şaşkına döndü; O
     Aniden Titanik, ezici bir kahkaha kükrüyor. O
     Gülüyor ve gülüyor, kanepeye sarkıyor, üzerine düşüyor, kayalar ve
     Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar kükrüyor. Yandan sallanıyor
     yan, kendini kontrol edemiyor-kahkahaları o kadar muazzam
     Enfeksiyon diğerlerini yakalar; onlarınki de gerçek olur.

Betty. [_ Zorlukla, kendini kontrol etmeye çalışıyor ._] Mektup! Eskimiş
Gillingham! "Adı, Scoundrel, adı!"

Walter. [_Gurgling._] Elimi boğazımla! Orada otur, kötü adam ve
yazmak!

Betty. "Şu anda _you_ ile ilgileneceğim! Bitirene kadar bekle
_o!_"

Walter. "Sokağa!" En azından, genellikle "
gece!"

Hector. [_ Gözlerini Çıkarma ve Nefes için Nefes nefese kalma ._] Oh, bir çift
Blackguards! Çok kötü-hayır, gerçekten çok kötü! Oldu! İçeri girdim, yaptım! Ah,
Tanrım, Oh, Tanrım, ne kabus! Ama doğru değildi, gerçekten
değil-gerçekten yok! Rabbim, nasıl flounged-baş ve omuzlar--
Hepsini yuttu! Her gün bu muck okumadan geliyor-asla durmadı
düşünmek! Ben yapmadım! Walter, Old Chap! [_He elini tutar ._] Betty! Benim
Zavallı Betty! [_ Onu ona doğru çeker ._] Sana söylediğim şeyler!

Betty. [_Careless Cleudess._] En azından olduğunu itiraf et
Oyun yazımı insanlarında oldukça zor!

Hector. [_Geting ve kendini sallama. _] Oh, esiyorlar! Peki sen
_Have_ benimle bir oyun vardı! [_Ter kendini tekrar sallar._] brrrr! Oh, benim
Tanrım! Neler yaşadım!

Betty. Bu _was_ bir toygar! Kendini görmeliydin! Gözlerin başlıyor
Kafanın dışında! Bir katil gibi görünüyordun!

Hector. Jove tarafından ve hissettim! İki pim için sahip olacağım

Betty. Ve Mary Gillingham! _That's_ en komik kısım! Yapabileceğin
_he_'nin nişanlandığını düşündüm-_her! _

     [_INVOLING olarak gülümseme, Walter'ın _face'de ölür; o döner
     ve ona bakıyor; Sakin bir şekilde devam ediyor ._

Betty. Bu dünyadaki tek kız olduğu zaman dayanamaz!

Walter. [_ Kontrol edemediği bir hareketle ._] Betty!

Betty. [_ Ona gülümseyerek.
Onu neredeyse bilmiyor! [_SHE TO TO_ HECTOR _AGAIN._] Neden, Walter
Zavallı kız sadece _athes_! Bu kadar komik yapan da bu! [_AT
Sadece düşündüm, tekrar gülüyor ve konuşmaya devam ediyor
Kahkahaları aracılığıyla._] Ve ben size söylüyorum-eğer onun nişanlandığını duyarsan
_her _-- Neden, hikayenin geri kalanına da inanabilirsiniz!

Hector. [_ Omzunda _ walter _on _ walter _ walter gibi yürekten
Eski Walter! Ve biliyorsun, onun düşüncesinden oldukça memnun kaldım
Evlenmek! Ben! [_He ona döner._] Ama daha iyi, eski adam,
Bizim için-biz seni özlemiştik-hareketsiz! [_ Walter'ın başka bir pat ile
_Shoulder, ateşe gider ve mektuba düşer._] ayrılmamalı
_that_ yalan! [_He Turns._] Jove tarafından, eğer biri söyleseydi
Ben .... ve ona ve hepsine içiyorum!

Betty. Bana şimdi o bardağı alırsan, ona _will_ içiyorum,
Hector. Walter'a, lisans!

Hector. [_Beaming._] Öyleyse yapacağız! İyi. Anlayacağım.

     [_ Yemek odasına koşar ._

Betty. [_Moving hızlı bir şekilde to_ Walter.] Şimdi senin zamanın. Bir şey veya
diğeri.

Walter. [_SavaGely._] Sen Fiend!

Betty. Gidip onu yarın göreceğim-onu sürekli görüyorum--

Walter. Bunu neden yapıyorsun?

Betty. Hayatımı ve onu mahvettin. En azından, _You_ mutlu olmayabilir.

Walter. Ve devam edeceğimi hayal edeceğinizi hayal ediyorsun, sen ve
BEN?

Betty. [_Scornly._] Hayır-korkmayın! Kendini bana gösterdin
Bugün. Hepsi bitti-bitti. _His_ arkadaş şimdi-yük ile
kapalı-ama asla _her_ koca. Asla!

     [Hector _, hock şişesi ve bir
     to_ betty --_ tutar ve tutar ve doldurur
     şişeden ._

Hector. İşte buradasın kızım-ve şimdi, viski nerede? [_HE TROTS
yan masaya yuvarlak, camını bulur ve_ walter's --_ elleri to_
Walter.] Burada, Wallie-başlayan kişi olmalı-bende yok
Benimkine dokunma zamanı! Burada. [Walter _Takes It._] Ve beni affet, yaşlı adam,
Düşünmek için, bir dakika bile-[_ onu elle anlatıyor._] İşte
Sen, eski dostum. Ve Betty, sana! Tanrım, sadece bu içeceği istiyorum!

Betty. [_ Soğuk, berrak tonlar, camını tutarken ._] Walter'a,
Üniversite mezunu!

     [_HE camını boşaltır; _ Walter _ anının tereddütü; O
     içecekler ve muazzam bir çaba ile onu bestelemeyi başarır
     yüz._

Hector. [_Gaily._] Walter'a, Lisans! [_ Bardağını içiyor
Dreg ve onu indiriyor ._] Ve şimdi-bir oyun için.

Walter. Sanırım ben ...

Hector. [_Coaxy._] Otur, Laddie-sadece bir kauçuk. Oldukça
erken. Yapmak. İyi bir adam var. [_SLE OTE: _ Hector _AT geri, _ Betty
_ Solunda, _ Walter _ sağa-kartları yayar-onlar
Ortaklar için çizin. [_O
Kartları karıştırır _-- Betty _cuts-anlaşmaya başlar._] İşte böyle seviyorum
Her iki tarafımda biri. Ayrıca kukla olmayı seviyorum. Şimdi Betty, Oynat
yukarı. Lord, ne kadar iyi, ne kadar iyi! Bir kabus, sana söylüyorum-teribe!
Ve gerçekten böyle bir eşek olduğum için beni affetmelisin. Ama sen
İkiniz de oynadı! Benim küçük Betty-bir duse, o da öyle-bir
Gerçek Duse! [_ Kartlarını toplar. _] Ve tanrılar bana nazik-ben
Bir elim var, sana söylüyorum! Ben koz demiyorum!

     [_ Onlara ışınlar-kartlarını sakin bir şekilde sıralıyorlar. O
     elini yere indirir ve kukla bakmaya devam eder,
     perde düşer._


PERDE




Bir evlilik düzenlendi ....



Oyunun kişileri


MR. Harrison Crockstead
Lady Aline de Vaux


_
Garrick Tiyatrosu
27 Mart 1904_



Bir evlilik düzenlendi ....


Sahne _ 300 Grosvenor Meydanı Konservatuarı. Saat, Kapat
gece yarısı. Bir top devam ediyor ve rüya gibi vals müziği duyuluyor
mesafe._

     Lady Aline de Vaux _ENNERS, MR. Harrison
     Crockstead.

     Lady Aline _is uzun boylu, zarif bir kız,
     Geleneksel ve çok beğenilen güzellik türü. Onu herhangi birine koy
     dünyada çizim odası ve bir keresinde kabul edilecekti
     Highborn bir İngiliz kadın. Onun içinde, embriyoda, tüm bunlar
     Harika bir bayan yapmak için mükemmel nitelikler: Buzlu bakış,
     omzun kibirli hareketi, küçümseyen kemer
     dudak; O da, ancak sadece deneyimli bir gözlemci fark ederdi
     Bu, bir şey, ağrılı bir şey ve
     Yaralı kalp-bu organın yeterince açık olmasına rağmen
     takdire şayan kontrol altında tutulur. İçine yerleştirilmiş bir kız
     öğretilen yapaylığın kurallarının bulunduğu yaşam konumu
     yapay olmak ve dersini iyice öğrenmiştir; Yine de bir
     kimi tereddüt etmeden bilen bir deve yaptı
     Onunla çölde ya da bir doğu potentatını onu davet ediyor
     iki yüz elli yedinci karısı olmak. Tek kelimeyle,
     Tam kendi kendini doldurma ve muhteşem kontrolün hanımefendi._ MR.
     Crockstead _is kırk kadar büyük, zorlu bir adam ve türden
     Sıradan West End Butler'ın kendisini kime düşüneceği
     Ladyship'in şu anda olmadığını beyan etmek için mükemmel bir şekilde haklı
     Ev. Ve yine de akşam kıyafetleri ona iyi oturuyor; Ve bir
     Yapacak olan adam hakkında belirli komuta havası
     Butler rahatsız. Bu işlev kendini mazur görürdü
     bunu ilan ederek_ mr. Crockstead _Did bir beyefendi. Ve
     Belki de yapmaz. Yürüyüşü oldukça bir sarkma; Bir yolu var
     ellerini ceplerinde tutmak ve onu sarsarak
     cümleler; Her şeyden önce, mükemmel kayıtsız görünmenin bir yolu
     ele aldığı insanların konforu. .
     Verdiği izlenim, arıtma değil, güçten biridir; ve
     büyük yüz, ağır çizgileri ve genellikle gözleri
     örtülü, karakterine ne olursa olsun hiçbir ipucu vermiyor gibi görünüyor
     İçinde Adam._

     _ Çift odaya girdiklerinde parçalanır; _ Lady aline _is
     En az gergin, hiçbir iz göstermesine rağmen; _ mr.
     Crockstead _absolute toutturnable ve rahatsız edilmemiş._

Crockstead. [_Roaking etrafında ._] Ah-Burası yer-çok sessiz,
Emekli, romantik-Cetera. Uzakta müzik-hepsi çok uygun
ve duygusal.

[_ Onu bırakır ve oturur, sessizce kendini fanlar; O duruyor, bakıyor
Onda._] Çok sakin görünüyorsun Lady Aline?

Aline. [_Sitting._] Konservatuarlar bir
Ballroom, Bay Crockstead; Bu konservatuvar da diğerlerinden farklı değil
Konservatuarlar.

Crockstead [_ ona.

Aline. İzninizle cinsiyeti tartışmayacağız. Sen ve ben de
alaycı olmak için yaşlı ve takdir edilemeyecek kadar genç. Ve ayrıca, bu bir
benim kuralı, bir dansa otursam, eşimin
Kadın ve golf konuları.

Crockstead. Konuşma alanını sınırlarsınız. Ama sonra, bunda
Özel bir örnek, alıyorum, buraya konuşmak için gelmedik mi?

Aline. [_Coldly._] Affediyorum!

Crockstead. [_ Onun yanında ._] Lady Aline, dans ediyorlar
Orada Cotillon, bu yüzden bizden yarım saat önce var. Olmayacağız
Rahatsız etti, Düşes için, teyzeniz, onu önemli ölçüde konuşlandırdı
Davetsiz misafirleri koruma talimatları ile koridorda yaşlı arkadaş.

Aline. [_Very Surpsun._] Bay Crockstead!

Crockstead. [_ Ona çok fazla bakıyorum._] Bilmiyor muydun? [Aline _Turns bir yana,
Utançlanmış._] Bu doğru-elbette yaptın. Neden sahip olduğumu bilmiyor musun
Seni buraya getirdi mi? Bu doğru; Tabii ki yaparsın. Düşes, teyzen,
Ve Marchioness, Annen-Dilimin ne kadar sevgiyle gezildiğini gözlemliyor
Başlıklar-Balo salonundan ayrılırken bize tatlı bir şekilde zımparalandı. Olacak
_Morning Post_-Yarın: "Bir Evlilik Düzenlendi
Arasında--"

Aline. [_Bewildered ve rahatsız ._] Bay Crockstead! Bu-bu ...

Crockstead. [_Always aynı sessiz tonda ._] Çünkü henüz yapmadım
Önerildi mi demek istiyorsun? Tabii ki Lady Aline. Sadece bildiğim gibi
Beni kabul edeceksin--

Aline. [_İn buzlu tonlar, yükselirken ._] Balo odasına geri dönelim.

Crockstead. [_Quite rahatsız edilmemiş._] Oh, lütfen! Bu bize yardım etmeyecek, sen
Bilmek. Otur. Daha önce hiç önermedim seni temin ederim, böylece
Doğal olarak ben bir önemsiz gerginim. Tabii ki sadece süper olduğumuzu biliyorum
Gerçekten, konuşan bir parça olmadan; Ama ruh beni gaga taşıyor,
Sahne yöneticisinin yokluğunda, diyelim ki, Düşes--

Aline. Yeni mizahı duydum, Bay Crockstead, yine de itiraf etmeme rağmen
hiç anlamadım. Bu zarif bir örnek olabilir-

Crockstead. Hiçbir şekilde. Yine de sadece doğru olanı yapmaya çalışıyorum
Belki geleneksel değil. Sana resmi teklif vermeden önce
Üç milyondan biraz daha fazla olan el ve servet-

Aline. [_Fanning kendini ._] İnsanlar nasıl abartıyor! Altı ile yedi arasında,
_İ_ duydu.

Crockstead. Şu anda sadece üç, ama sabırlı olmalıyız. Atmadan önce
Kendim ayaklarında, mecazi olarak, bilmen gerektiğinden endişeliyim
Evlenmek üzere olduğun adamdan bir şey.

Aline. Bu gerçekten en düşünceli!

Crockstead. Senden avantajım var, görüyorsun, sahip olduğun gibi
Bana her şeyi senden anlatan birçok sevgili arkadaş.

Aline. [_ Büyüyen bir öfkeyle, ama çok havalı tutmak ._] Gerçekten mi?

Crockstead. Örneğin, bunun dokuzuncu sezonunuz olduğunun farkındayım-

Aline. [_Sning fan._] Oldukça iyi bilgilendirildiniz.

Crockstead. Bana tekrar gece, üç kez büyüleyici
Seni sevdiklerine söz veren genç kadınlar. Şimdi, en sevmediğim için
Arkadaşlar, eşit derecede kesin bir şey duymuş olmanız pek olası değildir
kendimle ilgili. Seni aydınlatmayı öneriyorum.

Aline. [_Satiry._] Hayatınızın hikayesi-ne zaman heyecan verici!

Crockstead. Bunu bulabileceğinize inanıyorum. [_He oturuyor ve bir
an, sonra başlar, çok sessizce ._] Lady Aline, ben kendi kendine yapılan bir adamım
Aptal cümle var-ilk yılları vahşi olarak harcanan bir adam
ve şeytanın söyleyecek çok şeyi olduğu ıssız yerler; İçinde bir adam
Bir zamanlar doğal nezakete sahip olan her şey çok yakında atıldı.
Otuz iki yıldır fakir ve yalnızdım: Zengin oldum ve
Yalnız, on için. Milyonlarım dürüstçe yeterince yapıldı; Ama yoksulluk
Ve sefillik üzerimde iz bırakmıştı ve çok az şey bulacaksın
Harrison Crockstead için söyleyecek iyi bir sözü olan erkekler. Cilam yok ya da
kültür veya zevkler. Sanat beni kullanıyor, edebiyat beni uyumaya gönderiyor ...

Aline. Kişisel eksikliklerinizin bölümüne geldiğinizde, Bay
Crockstead, lütfen benim için yeterince belirgin olduklarını unutmayın
onları zaten gözlemledim.

Crockstead. [_ Bir sıkıntı izi olmadan._] Bu doğrudur. Geçeceğim
Sonra, daha samimi konular için. Avustralya'daki küçük bir ilçede-
Altın olduğu korkunç bir yer-sevdiğim bir kadınla tanıştım. O idi
Teknik olarak kötü bir kadın olarak bilinen şey. Başka bir adamla kaçtı. BEN
Onları Teksas'a takip ettim ve bir madencilik kampında adamı vurdum. İstedim
Kadını geri almak için, ama reddetti. Bu benim yalnız aşkımdı
mesele; Ve onu sevdiğim için bir daha asla bir kadını sevmeyeceğim. Bence
Sana söylemem gereken tek şey bu. Ve şimdi-benimle evleneceksin bayan
Aline?

Aline. [_Very, onunla yüzleşiyor ._]
Dünya, Bay Crockstead.

Crockstead. [_ Hoş bir gülümsemeyle ._] En azından bu empatik.

Aline. Bakın, size güven için güven vereceğim. Bu senin gibi
Dokuzuncu sezonum. Biriyle evliliğin bulunduğu saçma bir ortamda yaşamak
Zengin adam hayattaki tek amaç olarak kabul edilir, geçmişte var
Birkaç hafta, sizden bir teklif sıkmak için elimden gelen her şeyi yaptım.

Crockstead. Samimiyetinizi takdir ediyorum.

Aline. Belki diğer kadınların aynı ödünç verdiği bilgi
Aksi takdirde çok kasvetli olurdu.
Çünkü kişiliğinizin-özellikle bana hitap etmediğini itiraf ediyorum.

Crockstead. [_Cheerly._] Çok teşekkür ederim.

Aline. Hiç de bile. Gerçekten de, bu oda gerçeğin sarayıdır, yapacağım
itiraf et, sadece üç milyonu çok düşünerek sahip olduğum
toplumunuzda hissettiğim yorgunluğu gizleyebildim. Ve şimdi
Benimle evlenir misin, Bay Crockstead?

Crockstead. [_Serenely._] Burada olduğumuz şeyden hoşlanıyorum, değil mi?

Aline. [_ Ayağını vurarak._] Tabii ki,
Bu kadar sevgiyle oyalandığınız itibarsız amourlar; Ama bir askeri sevdim
kuzenim ve annem paketlenmemiş olsaydı onunla kaçacaktı
Ben zamanla kapalı. Hindistan'a gitti ve ben burada kaldım; Ama o tek
Sevdiğim ya da seveceğim adamım. Dahası, sana olduğumu söyleyeyim
yirmi sekiz; Her zaman fakir oldum-yoksulluktan nefret ediyorum ve
Benden daha az değil. Elbise hayattaki en çok önemsediğim şeydir, kaba
Başkakanım. Ve dürüst olmak gerekirse, seni en kaba düşünüyorum
hiç tanıştığım kişi. Hala benimle evlenir misiniz, Bay Crockstead?

Crockstead. [_Siminishen neşeyle._] Neden olmasın?

Aline. Bu bir öfke. Ben bir at mıyım?
Bale dansçısı? Üçünüz için kendimi size satacağımı hayal ediyor musunuz?
Milyonlarca mı?

Crockstead. Mantık, sevgili bayan Aline, açıkça senin daha fazlası değil
özel mülkiyet. Çünkü benim için olmasaydı-ne kadar eksantrik
Ön hazırlar-sen beni kabul ettiniz, değil mi?

Aline. [_Embarrassed._] i-i--

Crockstead. Sana söylemiş olsaydım, çekingen bir şekilde: "Bayan Aline, seni seviyorum: Ben bir
basit, sofistike olmayan kişi; Benimle evlenir misin? "
"Evet, Harrison, yapacağım."

Aline. Böyle bir Hıristiyan ile bir adamla evlenmek bir merhamet
Harrison olarak isim.

Crockstead. Nesillerdir ailede, bilirsiniz; Ama öyle
Her zaman Harrison olarak adlandırılan garip bir şey ve hiç kimsenin
küçültücü benimser.

Aline. Bu beni şaşırtmıyor: Doğu Rüzgarı için evcil hayvan ismimiz yok.

Crockstead. Milyonlarca insanın bulundurulması, Lady Aline, seni içine koyuyor
Ebedi karantina. Bir tür sarı humma, farkla
İnsanlar şikayetinizi yakalamak için sürekli endişeli. Ama biz kazıyoruz. İle
Evliliğimiz sorusuna geri dönün

Aline. Affediyorum.

Crockstead. Sanırım-düzenlenmiş mi?

Aline. [_Hughtily._] Bay Crockstead, size açıklığın olduğunu hatırlatmama izin verin
Sınırları: Bunları aşmak, süreksizliğe dönüşmeye yatkındır.
Beni balo salonuna götürecek kadar iyi ol.

     [_ Kapıya geçer.

Crockstead. Beş kız kardeşin var, inanıyorum Lady Aline? [Aline _stops
Short._] Kendinizden daha genç, hepsi evlenebilir ve hepsi evli değil mi?

     [Aline _HANGS başını ve sessiz ._

Crockstead. Babanın--

Aline. [_FierCely._] Babamın sözü değil!

Crockstead. Baban bir beyefendi. Cins nadir ve çok iyi
Aldığınızda. Ama son derece fakir. İnsanlar para için evleniyor
bu günlerde; Ve bu evliliğimiz varsa annen çok mutsuz olacak
düşer.

Aline. [_ Ona doğru bir adım atmak. _] Annemi zorunlu kılmak mı?
Benimle evlenmek istiyorsun?

Crockstead. Hayır. Ama görüyorsun biriyle evlenmeliyim, sadece
kendini savunma; Ve dürüst olmak gerekirse, bence en azından herhangi bir
başka biri. [Aline _bursts gülerek._] Bu sizi komik olarak etkiliyor mu?

Aline. En az şövalye hissi olsaydı,
Benimle konuşurken bir kadınla konuşabilen adamın

     [_SHE PAUSES._

Crockstead. Evet?

Aline. Cümleyi bitirmen için seni bırakıyorum.

Crockstead. Teşekkür ederim. Kendi yolumu bitireceğim. Bunu söyleyeceğim
Kadın kasten bir erkekten bir evlilik teklifi denemeye çalışır
Sevmiyor, seninle konuştuğum gibi konuşmayı hak ediyor
Leydi Aline.

Aline. [_Scornfy._] Aşk! Evlilikle ne yapmayı seviyor?

Crockstead. Bu söz içi çalar. Bana söyleyecek kadar iyisin
Sevdiğin kuzeninin

Aline. Kuyu?

Crockstead. Ve kiminle kaçacaksın, annen olmasaydı
seni engelledi.

Aline. Kesinlikle yapmalıyım.

Crockstead. Öyleyse, hayatının bir döneminde düşündüğünü görüyorsun
farklı şekilde.-Ona çok düşkün miydi?

Aline. Sana söyledim.

Crockstead. [_Meditatif olarak._] O olsaydım, anne ya da anne yok, para
Ya da para yok, seni götürürdüm. Tantiyiyorum hoş olmalıydı
Senin tarafından sevil, bayan Aline.

Aline. [_, Kanepede otururken sahte bir curtsey
çok onur.

Crockstead. [_Still düşünceli, oda hakkında hareket etmek ._] Varlığın yanında
Kral, kralların üreticisi olmak güzel. Bu kuzen şimdi nerede?

Aline. Amerika'da. Ama konuyu tüketmemizi önerebilir miyim?

Crockstead. "Arap gecelerini" hatırlıyor musunuz, Lady Aline?

Aline. Belirsiz bir şekilde.

Crockstead. En azından o yüce halife, haroun unutmadın
Al-raschid?

Aline. Oh, hayır-ama neden?

Crockstead. Biz milyonerler halka gündüz; Ve daha fazla emrediyoruz
Onlara her zamankinden daha sadık. Ve o eski alçak haroun gibi, biz
Bazen kendimize saygın bir dürtü izin verebilir. Kuzeninizin
adres?

Aline. Yine soruyorum-neden?

Crockstead. Onu seninle evlenecek bir pozisyona koyacağım.

Aline. [_İn aşırı sürpriz._] Ne! [_SHE Yükseliyor._

Crockstead. Oh, endişelenme, hoş bir şekilde yöneteceğim. Ona vereceğim
İpuçları, paylaşımlar, onun için spekülasyon, onu bir veya iki kişinin yönetmeni yapın
Şirketler. Yılda dört bin geliri olacak. Yaşayabilirsin
üzerinde.

Aline. Ciddi değil misin?

Crockstead. Oh evet; Ve erkekler benden hoşlanmasa da, her zaman bana güveniyorlar
kelime. Yapabilirsin.

Aline. Ve neden bu şeyi yapacaksın?

Crockstead. Buna caprice deyin-bu sadece benim izin vermek için kaba bir arzu
Muhteşem göz kamaştırın-bu benim
Para seni sevdiğin adamla mutlu etti.

Aline. Bu cömert.

Crockstead. Okulda öğrendiğim eski bir şiiri hatırlıyorum-ki
Frederick, favori bir mülke bitişik bir değirmen açmış bir değirmen
onun; Ancak Miller satmayı reddetti. Frederick onu çıkarabilirdi,
Tabii ki-o günlerde çok fazla kamuoyu yoktu-ama o
Miller'in sıkılığına saygı duydu ve onu sağlam bir şekilde bıraktı. Ve
Bunu aynı zamanda ilhak etti-başka bir deyişle çaldı-
Silezya eyaleti.

Aline. Ah--

Crockstead. [_ Şömine ._]

    "CE Sont La Jeux de Princes:
    Ils saygın un meunier,
    Ils Volent une eyaleti. "

     [_The Music Stops._

Aline. Fransızca mı konuşuyorsun?

Crockstead. Ben buna bayılıyorum. Bu gerçek ve anadildir
samimiyetsizlik.

Aline. Ve yine de samimi görünüyorsun.

Crockstead. Kendime bu lüks geceye izin veriyorum. Ben koruyorum
Diyelim ki, bir şişe '47 limanı mahzenimde kaldı.

Aline. Belki de kendinize pek adil değilsiniz.

Crockstead. Bu eylemimin aniden değiştirilmesine neden olmasına izin vermeyin
senin fikriniz. Daha önce telaffuz ettiğiniz karar, genel olarak, sadece.

Aline. Ne karar?

Crockstead. Tanıştığın en tatsız insandım.

Aline. Bu bir abartı oldu.

Crockstead. En itici olan

Aline. [_Quickly._] Bunu söylemedim.

Crockstead. Ve kendini iticiliğinden gururlandıran. Çok doğru, içinde
Ana ve yine de düşünün! Servetim on yıl öncesine dayanıyor; O zamana kadar vardı
bilinen açlık ve her türlü üzüntü ve umutsuzluk. Uzandım
Dünyaya özlem, ama bana bir kalp açıldı. Ve aniden,
Erkeklerin zulmünün tadı ağzımda acı olduğunda, kaprisli servet
Beni yoksulluktan yakaladı ve bana çılgınca servet verdi. Ben
Çorak bir alanı sürüyor ve bir külçe fırlattı. O andan itibaren altın
ayak izlerimi sarstı. Sahip olduğum birkaç arkadaşı zenginleştirdim-döndüler
Benden uluyan çünkü onlara daha fazlasını vermedim. Para duş aldım
Beni kim ararsa-beni lanetlediler çünkü vermek benim oldu. Benim
Yoksulluk Ben ve benim arasındaki ortak üzüntü bağı vardı
FELLOWS: Servetimde yalnız kalıyorum, modern bir İshmael, her erkeğin
bana karşı el.

Aline. [_GENTY._] Neden bana bunu söylüyorsun?

Crockstead. Çünkü artık senden benimle evlenmeni istemiyorum. Çünkü sen
Bunca yılda doğru ve açık olan ilk kişi
Ben. Ve çünkü, belki de, güveniyorum, senin olacağım, ben
Beni nazikçe düşünmeni istiyorum. [_She elini çıkarır, alır ._]
Ve şimdi, balo salonuna dönelim mi? Müzik durdu; Onlar
Akşam yemeği olacak.

Aline. Marchioness'e, anneme ve Düşes'e ne söyleyeyim, benim
hala?

Crockstead. Bu asil bayanları sizin gerçeğiyle tanışacaksınız
Beni reddetti.

     [_ Hem yükseldi hem de odayı birlikte yukarı doğru hareket ettirdiler.

Aline. Dokuz günlük bir merak olacağım. Ve nasıl taşımayı öneriyorsun
Küçük şemanızdan çıkın mı?

Crockstead. Cumartesi günkü tekneyi alacağım-bana bir çizgi vereceksin
kuzen. Belki de davayı ona açıkça belirtmiş olsaydım?

Aline. Bu düşünmeyi gerektirir.

Crockstead. Ve karşılığında benim için ne yapacağınızı söyleyeceğim. Bulmak
Ben bir eş!

Aline. BEN?

Crockstead. Sen. Dizlerime yalvarıyorum. Sana carte blanche veriyorum. BEN
Seçeceğiniz kadına gözlerim kapalı olarak teklif etmeyi taahhüt edin.

Aline. Ve ona-daha düşük ön hazırlıklara-ki
Beni tercih ettiniz mi?

Crockstead. Hayır. Sana bu şeyler söyledim çünkü senden hoşlandım.

Aline. Ve diğerini sevmek istemiyor musun?

Crockstead. Onunla evleneceğim, bana sadık bir bulmana güvenebilirim ve
Zeki kadın.

Aline. Toplumda?

Crockstead. Tercih için. Para harcamada daha iyi usta olacak
bir mürebbiye ya da ülke papazının kızı.

Aline. Ama neden bu evlilik için varlık?

Crockstead. Leydi Aline, avlandım, rahatsız oldum, endişeliyim, zulüm gördüm. Bende
Zaten iki vaat eylemi ihlali halletti, ancak cennet yaptığımı biliyor olsa da
Açıklamadan başka bir şey değil, güzel bir gündü ya da bayan sağlığından sonra soruyor.
Bana yardım etmezsen, bir enerjik kadın beni yakalayacak-hissediyorum
O-ve günlerimin geri kalanında beni zorbalık et. Umutsuz bir çığlık atıyorum
Sen-bana bir eş bul!

Aline. Lady'nin özel niteliklere sahip olmasını istiyor musunuz?

Crockstead. Hayır-evde yetiştirilen makale yapacak. Bir şey, yine de-ben
onun olmasını sevmeli-mukavemet.

Aline. Anlamıyorum.

Crockstead. Paramla bir şeyler yapmak için belirsiz bir arzum var: karım
Bana yardım edebilir. Onun acıma olmasını isterim.

Aline. Acımak?

Crockstead. Servetinin ortasında, onun için üzülmesini diliyorum
fakir olanlar.

Aline. Evet. Ve gerisi ile ilgili olarak--

Crockstead. Gerisi size mutlak güvenle bırakıyorum. Olacaksın
bana yardım et?

Aline. Yapmaya çalışacağım. Seçimim kesin mi?

Crockstead. Kesinlikle.

Aline. Samimi bir arkadaşım var-merak ediyorum?

Crockstead. Bana ondan bahset.

Aline. O ve ben aynı sezonda çıkış yaptık. Benim gibi sahip olduğu gibi
Şimdiye kadar annesinin umutsuzluğu oldu.

Crockstead. Çünkü henüz yok ...

Aline. Evli-evet. Oh, erkekler çok şey ne kadar zor olduğunu biliyorsa
Oturmak, gülümsemek ve beklemek zorunda olan porsiyonsuz kız çok
Issız kalp-belki de daha az kaba bir şekilde düşünürlerdi-[_
Smiles._] Ama ben de kazıyorum.

Crockstead. Bana arkadaşından daha fazlasını söyle.

Aline. O dışa doğru zor ve önemsiz bir acı, ama güneş ışığını seviyorum
onu çözerdi. Hayatında fazla bir mutluluk olmadı.

Crockstead. Sevmediği bir adamla evlenir mi?

Aline. Eğer ona saygı duymaz mıydın?

Crockstead. Bunu söylemiyorum. O sizin seçiminiz olacak; ve bu nedenle
güven hak etmek. Yakışıklı mı?

Aline. Şey-hayır.

Crockstead. [_ Ona hızlı bir bakışla._] Bu üzücü. Ama yapamayız
her şeye sahip.

Aline. Hayır. Hayatında senden hoşlanacağını hissettiğim bir bölüm var
bilmek--

Crockstead. Eğer bir güvene ihanet etmiyorsanız--

Aline. [_Souting Down._] Hayır. Yıllar önce bir adamı çok sevdi. Onlar
evlenmek için çok fakirdi, ama beklemeye söz verdiler. Altı ay içinde
nişanlandığını öğrendim.

Crockstead. Ah!

Aline. Şişman ve zengin bir dul için

Crockstead. Eski hikaye.

Aline. Hindistan'da kim geziyordu ve her biri tarafından sevişmişti
Alayda evli olmayan memur. Onu seçti.

Crockstead. Hindistan? [_ Ona doğru hareket eder ._]

Aline. Evet.

Crockstead. Arkadaşını seveceğime dair bir fikrim var. [_ Onu alır
eli onun ._]

Aline. Bana söylediğin her şeyi anlatmaya dikkat edeceğim-
Başlangıç--

Crockstead. Sonuçta açıklamalarımın geçerli olmayabilir.

Aline. Ama kendime inanıyorum, ikinizden de inanıyorum-eğer o
Sizinle evlenir-paranız için-en az-olmayacak.

Crockstead. Dinle-"Tanrı Kralı Kurtar" oynuyorlar. Benim olacak mısın
Karısı Aline?

Aline. Evet-Harry.

     [_ Onu kollarına götürür ve onu öpür.


PERDE




Kaldırımdaki adam

Bir Duolog



Oyunun kişileri

Joseph Matthews
Mary (karısı)

Zaman --_ Günümüz

Sahne --_ Batı End'deki evleri

_
Aldwych Tiyatrosu
24 Mart 1908_



Kaldırımdaki adam


Sahne: _an Yeraltı Odası, iki veya iki mobilyadan çıplak
     Üç kırık sandalye, taş zeminde püskü bir yatak ve
     eski bir bagaj. Bir paketleme yapısında birkaç tencere ve tava ve bir
     su ısıtıcısı. Boşa yakın, zemine birkaç çuval yayıldı
     ızgara; Duvarlar renksiz, bol miktarda nemli belirtiler
     Oozing. Kapıya yakın, arkada, bir pencere, bakıyor
     bölgeye; bölmelerden ikisi kırılmış ve doldurulmuş
     kağıt._

     _ Yatırda bir çocuk uyuyor, püskü bir yaşlı ile kaplı
     Mantle; _ Mary _is onun üzerinde eğiliyor, bir şarkıyı eziyor. Kadın
     Hala oldukça genç ve çok güzel olmalı; Ama yanakları
     içi boş ve gözlerinin etrafında büyük daireler var; Yüzü
     çok soluk ve kansız. Elbisesi acı verici bir şekilde giyildi ve
     Shabby, ancak düzgünlükte acıklı girişimler sergiliyor. Tek
     Odadaki ışık, kaldırımda sokak lambasından geliyor
     üstünde._

     Joe _ alan adımlarını aşağı indirir ve girer. Giysileri
     Sokakta tanıdık renksiz, şekilsiz bir tür
     köşeler; Yeterince hoş görünen bir genç adam olurdu
     Yüzü anormal bir şekilde astarlı ve sıkışmış değil ve
     hava dövme. Bir yoğun yorgunluk ile içeri girer
     saatlerce benbed uzuvları hareket etmeye zorlayan adam; O
     Kendini, eşikte, köpek moda, kurtulmak için sallıyor
     Rain._ Mary _first, çocuğun uyuduğundan emin olur,
     hevesle yükselir ve ona gider. Yüzü onu not ederken düşer
     DEHANGİ HAVA ._

MARY. [_Wistly._] Hiçbir şey, Joe?

Joe. Hiç bir şey. Bir şey değil. Hiç bir şey.

     [Mary _Turns ve bir inilti kontrol eder ._

Joe. Hiçbir şey. Dün gibi-dünden daha iyi-i _did_
Eve birkaç bakır getir-ve sen?

MARY. Bir bayan Minnie'ye biraz yemek verdi

Joe. [_Heartily._] Bunun için onu korusun!

MARY. Onu hamur işine aldı, Joe--

Joe. Ve kiddie'nin bir sıkışması mı oldu? Tanrıya şükür! Ve sen?

MARY. Minnie benim için büyük bir büyük çörek saklamayı başardı.

Joe. Bayan sana hiçbir şey vermedi mi?

MARY. Sadece bir ders, Joe, çocuğu bir gün çok acı çektiği için.

Joe. [_ Bir sandalyede otururken ekşi bir gülüşle ._] Ho, ho! Her zaman çok hazır
Dersleriyle, değil mi? "Yalılmış olmamalı adamım! Asla vermeyin
Sokakta dilenciler! "-Bana bak, onlardan birine dedim. Kolumu hissedin.
Göğsüme dokunun. Sana açlıktan ölüyorum ve açlıktan ölüyorlar
ev.-"Asla sokaktaki dilencilere vermeyin."

MARY. [_ Kolunda bir elle ._] Oh, Joe, ıslaksın!

Joe. Son üç saat boyunca sert yağmur yağıyor-boş. Yıldızlarım, bu
soğuk. Biraz ateş kaldıramazdık Mary?

MARY. Ne ile, Joe?

Joe. [_ Bir bakıştan sonra, aniden kalkmak, bir ricketty sandalyesi ele geçirerek
Duvarın yanında, bacakları kırmak ._] bununla! Harika ince mobilyalar
Size reklamı yapıldığı gibi işe alım sisteminde-çok sağlam ve önemli-verirler.
[_, Konuşurken çürük olan şeyleri kırıyor ._] ve
Bu muck, biz insanlar olduğumuz günlerde-yaklaşık üç kat ödeme
değer! Ve zavallı şeytanları, bizim gibi zavallı şeytanları düşünmek,
Onların hayatını yapmak için dışarı çıkıyor-ve satan kan emici şeytanlar
ve üzerinde şişman ve şimdi geri döndüğü şeytana gidiyor ve
En azından bir dakika ısınabiliriz. [_ Ahşabı içine sıkıştırır
Grad._] Herhangi bir kağıdı var, Mary?

MARY. [_ Bagajdan eski bir gazete yapmak ._] Burada, Joe.

Joe. Bu bir yangın oluşturmaya yardımcı olacaktır. [_ Ona bakar, sonra koyar
Ahşabın altında dikkatlice.
Bir şey ya da başka bir şey-dünyaya ne mutlu bir insan olduğumuzu söyleyen-nasıl
Güneşin asla batmadığı bir imparatorluğa ait olmaktan gurur duyar. Ve satarım
Patates püresi ile sosis için gecelitarcı; Ve Rusya'ya izin ver
Biri bana bir pound'da bir katiplik verirse Hindistan'ı al
Hafta.-Orada, git! Bir maç, Mary?

MARY. [_ Yukarıda_ Joe, _Handing One._] Tamam Joe, dikkatli ol-biz
Sadece iki tane kaldı!

Joe. Dikkatli olacağım. Yine de bekle-biraz olup olmadığını göreceğim
Tütün hala borumda. [_ Boruyu cebinden çıkarır._] A
Beni kaldırımdan uzaklaştıran polis bana biraz tütün verdi. "Yapmamalı
Yalviye, "dedi." Bir boru mu var? İşte biraz tütün. "İnanıyorum ki
Bana para verdi. Ama bütün gün duyduğum ilk nazik kelimeydi
Ve beni boğdu.-Altta biraz kaldı. [_He Bustles._]
Şimdi, önce ateş. [_ Maçı gazeteye koyar-Kindles._] Ve
Sonra borum. [_ Ateş yanar; Kendini önüne atıyor ._]
Boo-oh, cızırtılıyorum .... o kadar ısladım ki suyun içine aktığını hissettim
Akciğerlerim-ayaklarım bana ait görünmüyordu-ve başıma gelince ve
burun! [_YAWNS._] Eh, duman iyi-güçlere göre, ısınıyorum-
Buna yakın Mary. Şimdi gece yarısından biraz sonra-ve evden ayrıldım,
Bu güzel, lüks İngiliz evi, hafif olur olmaz. Ve ben
Bütün gün sokakları sıktı. Net sonuç, bir polis bana bir boru verdi
Tütün, aşağı yüzerken gördüğüm biraz ekmek öğle yemeği yedim
oluk-ve ben kafe kraliyet mutfak kokusu yemek. Bu benim
gün.

MARY. [_ Elini sıkmak ._] Zavallı çocuk, zavallı çocuk!

Joe. Tiyatrolar boşaldığında Leicester Meydanı'nda bir saat durdum,
Bakır kazanabileceğimi, taksi diyebileceğimi veya başka bir şey olabileceğimi düşünüyorum. Orada onlar
tüm akış, mutlu, temiz ve sıcaktı-Broughams ve
Motor Kararlar-Savoy ve Carlton'da ve yüz ya da iki
oluktaki diğer kişiler, aç-onlara bakıyoruz. Onlarına gittiler
Akşam yemeği-dökülüyordu ve sırılsıklam oldum-ve orada durdum, kaçtım
polisler, atların kafalarını ve motorlardan kaçmak-ve
Her zaman-uzaklaşın, loafer, uzaklaş-uzaklaş-uzaklaş ...

MARY. Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadık, Joe--

Joe. [_ Ani öfkeyle. _] Hak et! Hiç yanlış yaptım! Değildi
_my_ Firma iflas etti ve başka bir iş bulamadım. Ben bir
Birinci sınıf karakter-saygınım-kullanımı nedir? istiyorum
İş-bana izin vermeyecekler!

MARY. Bu hastalığım tüm tasarruflarımızı yedi. Ey Joe, keşke sahip olsaydım
ölü!

Joe. Ve beni yalnız bıraktı mı? Bu tür değilsin Mary. Peki ya Bayan
Willis? Kira için endişeleniyor mu?

MARY. Elbette sahip olmak istiyor-elbette-çok korkunç bir şekilde fakirler
kendileri-ama bizi dışarı çıkarmayacağını söylüyor. Ve yarın yapacağım
kızının üst katta-kibrit kutuları yapıyor, biliyorsun-ve görmüyorum
Neden denememeliyim-günde neredeyse bir şilin kazanabilirim.

Joe. Günde bir şilin! Prens! [_ Boru sönüyor. O son alıyor
Puff, tüm tütünün gittiğinden emin olmak için içine şaşıyor, o zaman
Bir iç çekişle bırakır. Ben gittim
Bu sabah, beni tekrar alıp almayacaklarını görmek için tekrar
Süpürücü-ama önümde otuz isimleri var. Doğrulmayı denedim
Ahşap, ama yapamam-Üçüncü vuruştan öksürmeye başlıyorum-bir şey var
İçeride yanımda, bir yerde. Tanrı'nın her kurumu denedim
Dünya-ve önümde başkaları var ve boşluk yok ve ben
Yalnız olmamalı ve beyler endişelenmemeliyim. Bir gündüz-bir gün-olabilir
Bu kadar kazan! Neden Mary, bu on dört şilin olacak
Hafta-bir gelir! Yapacağız!

MARY. Bu bir şilin değil, Joe-kendi macunu bulmalısın ve
döküntüler. Ve elbette öğrenmek birkaç hafta sürüyor, senden önce
Herhangi bir para kazanmaya başlayın.

Joe. [_Crestfallen._] Yine de öyle mi? Ve ne yapacağız, bunlar
Birkaç hafta? Bir yerde bir yakalama olduğunu düşündüm. [_ Kalkıyor ve
kendini uzatır.
Üç dilde yazışmalar, çift girişe göre defter tutma, on iki
Yıllarca deneyim-ve tek yapmasına izin verdiği tek şey açlık. [_He uzanıyor
tekrar kendisi._]

    Ama tüm cazibelere rağmen
    Diğer uluslara ait olmak--

[_ Ani tutkuyla ._] Tanrı! Keşke Zulu olsaydım!

MARY. [_Enedging._] Joe--

Joe. [_Turning._] Peki?

MARY. Joe, Joe, çok çalıştık, değil mi?

Joe. Sınanmış! Bu dünyada reddedeceğimiz bir iş var mı? Bir şey var mı
Burnumuzu mı açardık? İhmal ettiğimiz bir şans var mı?

MARY. [_ Sinirle ona bakıyor ve koluna bir el koyuyor ._] Joe--

Joe. [_ Başını korumak ve ona bakmak ._] Evet-ne? [_O
mahzun gözlerle çekingen bir şekilde duruyor ._] Peki? Onunla dışarı, Mary!

MARY. [_Suddenly._] Bu, Joe.

     [_She ateşli bir şekilde yatağa gidiyor ve altından o
     ona verdiği büyük, şişman bir çanta çıkarır.

Joe. [_Staring._] Bir çanta!

MARY. [_Nodding._] Evet.

Joe. Sen--

MARY. Buldum.

Joe. [_ Ona.

MARY. [_Awkwardly._] Yaptığım bir şekilde-evet.

Joe. Nasıl?

MARY. Yağmur yağmaya geldi Joe-ve bir tüp istasyonuna girdim-ve
Minnie'ye resimli kağıtları ve eski bir
Bayan bir tane aldı-ve çantasını çıkardı-bu çanta-ve
O-ve onu almak için uğraşırken çantayı tahtaya bıraktı
etekler-ve sonra biri onunla konuştu-sanırım-ve orada
duran birçok insan vardı-nasıl olduğunu bilmiyorum-dışarıdaydım
Sokak, Minnie ile--

Joe. Çanta mı vardı?

MARY. Evet--

Joe. Kimse seni takip etmedi mi?

MARY. Hiç kimse. Minnie'yi taşımak zorunda olduğum için koşamadım.

Joe. Bunu sana ne yaptı?

MARY. Bilmiyorum-içimde bir şey yaptı-çantayı sadece
elimin tarafı-parmaklarım bilmeden önce tuttu-ve ben dışarıdaydım
sokakta.

Joe. İçinde ne kadar var?

MARY. Bakmadım Joe.

Joe. [_Wondering._] Bakmadınız mı?

MARY. HAYIR; Cesaret etmedim.

Joe. [_Sorately._] Buna geleceğimizi düşünmemiştim, Mary.

MARY. [_Desperately._] Bir şeyler yapmalıyız. Herhangi birini kazanmadan önce
Matchboxes yaparken para birkaç hafta öğrenmek zorunda kalacağız. Ve
Bir ay boyunca iyi bir yemek yemedin-hayır.
Bu çantanın içinde biraz kıyafet alabilirsiniz-ve benim için de-onlara ihtiyacım var!
Yaşlı bayan onu özleyecekmiş gibi değil-yeterince zengin-onun
Pelerin gerçek samluydu-ve kimse bizi bulamıyor-birine söyleyemezler
diğerinden para parçası. Ağır, Joe-sanırım çok şey var
içeri.

Joe. [_ Onu mekanik olarak ._] Evet-ağır-

MARY. [_Egerly._] Aç, Joe.

Joe. [_ Tekrar ona geri dönüyor ._] Neden yapmadın?

MARY. Sadece bekleyeceğimi düşündüm-bir şeylerin olabileceği bir fikir olurdum;
bazıları seni sokakta durdurmuş olabilir, bazıları
Kalp-ve o senin gece geceye gelmişti-ve bizi gördü-gördü
Minnie-ve dedi-"Peki, işte para-seni bacaklarına koyacağım
Yine "-ve sonra çantayı geri vermiştik, Joe.

Joe. [_ Hala elinde mekanik olarak dengeler ._] Evet.

MARY. Böyle devam edemem, değil mi? Senin gibi bütün gece tekrar öksüreceksin
Dün yaptı-ve size dispanserin iyi değil. Eğer
Giysiniz vardı, belki bir çeşit iş bulabilirsiniz-seni tanıyorsun
Çok perişan olduğun için denemekten vazgeçmek zorunda kaldım.

Joe. Bana gülüyorlar.

MARY. [_ Kendine bir bakışla._] Ve geçtiğim için gerçekten utanıyorum
Sokaklar--

Joe. Biliyorum-buna alıştım. Ayrıca, çocuk var.
Ona bir bakalım.

MARY. Dikkat et onu uyandırmayın, Joe!

Joe. Bir ateş var.

MARY. Aç olacak.

Joe. Biraz yemeği olduğunu mu söyledin?

MARY. Bu saat üçlüydü. Ve küçük şeyler bizim gibi değil-onlar
Normal yemeklerini istiyorum. Geceden günler aç kaldı ve ben
ona verecek hiçbir şey yoktu. Bu yüzden çantayı aldım.

Joe. [_Still onu mekanik olarak tutar ve ona bakar ._] Evet. Ve sonra
Hepsi neden olmasın?

MARY. Zavallı küçük şeyleri sıcak kıyafetler, biraz iyi yemek alabiliriz.

Joe. [_ Nefesinin altında ._] Bir hırsızın kızı.

     [_ Yüzünü elleriyle kaplar.

MARY. Hak!

Joe. Güzel değil, değil mi? Elbette yardım edilemez. Ve kimin umurunda? Üçü için
Aylar Bu oyun devam etti-Shabbier, Wretcheder,
Aç-kimse rahatsız olmaz-hepsi _they_ deyin "kaldırımdan uzak dur". Hadi
Çantada ne olduğunu görün.

MARY. [_Egerly._] Evet, evet!

Joe. [_ Cüzdanı açma noktasında olduğu gibi başını artırmak ._]
Geçen polis bu.

MARY. [_Impatiently._] Buna aldırmayın--

Joe. [_ Tekrar çantaya yönelmek._] Hayatımda ilk kez korkuyorum
Polisi duyduğumda.

     [_
     Bir an-o zaman ani bir dürtü üzerinde hareket etmek,
     kapı, açar ve dışarıda ve alanın yukarı adım atın.

MARY. [_ Umutsuz bir çığlık ile ._] Joe!

     [_SHE kendini yatakta uçur ve sessizce hıçkırır,
     Uyanmamak için, çocuk ._ Joe _Returns, başını asarak,
     Bir ayağı diğerinin önüne sürüklemek ._

MARY. [_Still hıçkırıyor, ama kendini kontrol etmeye çalışıyorum._] Neden yaptınız?
O?

Joe. [_Humbly._] Bilmiyorum--

MARY. Polis'e mi verdin?

Joe. Evet.

MARY. Ona ne söyledin?

Joe. Onu bulmuştun.

MARY. Nerede?

Joe. Bir tüp istasyonunda. Açlıktan öldüm. Biz
açmamıştı. Ve burada, bu mahzende yaşadık.

MARY. [_ Biraz sarsıntıyla._] Kendini tutacağını umuyorum!

Joe. [_Miserly._] Belki.

     [_ Bir an için sessizlik; Ağlamayı bıraktı; Birden
     Kendini dirseğinde şiddetle yükseltir ._

MARY. Sen aptalsın! Sen aptalsın!

Joe. [_Preading._] Mary!

MARY. Dürüstlük aptalca fikirlerinizle! Senin için ne yaptılar veya
Ben?

Joe. [_Ty başını tekrar ._] Bu çocuk, bilirsiniz-
Hırsız'ın kızı--

MARY. Bir çift sefilin kızı olmaktan daha mı kötü
dilenciler?

Joe. [_ Nefesinin altında._] Sanırım, bir şekilde--

MARY. Aç olmayı mı tercih edersin?

Joe. [_Despairy._] Nasıl olduğunu bilmiyorum-onun sersemletme
Orası--

MARY. Korkmuş muydun?

Joe. Hapishaneye alınmasını istemiyorum.

MARY. [_ Bir wail._] Yakında mezarlığa götürüleceğim, bir fakir
tabut!

Joe. [_Starts aniden._] Bunu yaptık?

MARY. [_Staring._] çalışma evi?

Joe. Sonuçta neden olmasın? Er ya da geç olacak.

MARY. Bizi ayırırlardı.

Joe. En azından sen ve çocukların yiyecekleri var.

MARY. Bizi ayırırlardı. Ve seni seviyorum Joe. Zavallı, zavallı Joe! Seviyorum
Sen.

     [_She ona yuvalanır ve elini alır ._

Joe. [_ Elini onun içinde tutarak ve onun üzerinde eğiliyor ._] Beni affediyorsun
Çantayı döndürüyor musunuz?

MARY. [_ Başını omzuna çekerek ._] Seni affet! Haklısın.
Soğuktu ve açlık beni delirdi. Haklısın!

Joe. [_ Ani tutkuyla ayağa kalkarak._ Mary _staggers geri döndü.
Ben doğru-bir korkak, bir suçluydum-aşağılık ve kötü bir aptal.

MARY. [_Startled._] Joe!

Joe. Orada param vardı-elimde param-paraya ihtiyacın var, çok kötü,
Sen, tüm düzensiz ruhumla sevdiğim kadın-
küçük kızımın vücuduna yemek-benim olan paralı, ait
Benim için-ve onu çürümüş dürüstlüğüm yüzünden geri verdim! Doğru
Dürüst muyum? Benim bir köpek yaptılar-ne iş yapmıştım
Bir erkek olduğumu hatırlıyor musun?

MARY. [_ Onu takip etmek ve koluna bir el koymak ._] Hush, Joe-
Uyan Minnie.

Joe. [_ Ona haggardly'ye bakıp bakıyorum._] Kıyafetler alabilirdim-bir
İş, belki de-bu mahzeni terk etmiş olabiliriz. Dışarı çıkabilirdik
yarın ve bir şeyler satın aldı-dükkanlara girer-yiyecek almış olabiliriz,
kömür--

MARY. Yapma, Joe-ne kullanıyor? Ve kim bilir-bir nimet kanıtlayabilir
bize. Polislere nerede yaşadığımızı mı söyledin?

Joe. Bir nimet! Akciğerlerimi öksürdükten sonra yarın kalkacağım
Bütün gece-ve sokaklara gidip soldan sağa oraya yürüyeceğim
ve sağdan sola, bu köşede duruyor ve buna bakıyor
Erkeklerin yüzleri, insanların dükkanlarına ve ofislerine gitmesini izlemek, insanlar
Sıcak ve rahat olanlar-ve böylece sonuna kadar devam edecek.

MARY. [_ Ona çok yakın, neredeyse bir fısıltıyla ._] Neden şimdi olmasın,
Joe?

Joe. [_ Ona şaşırmış bir bakışla ._] Sonu?

MARY. Bu dünyada bizim için yer yok-

Joe. Eğer o parayı alsaydım--

MARY. Şimdi bunun için çok geç. Ve yapmadığına sevindim-evet, ben-ben
memnun. Tanrı'nın temiz elini çekmeden önce gideceğiz. Ve ona yapmadığımızı söyleyeceğiz
çalın ya da bizi istemediği her şeyi yap. Ve ona öldüğümüzü söyleyeceğiz
Çünkü insanlar yaşamamıza izin vermezdi.

Joe. [_ Bir shudder._] Hayır. Hayır-Bekleyeceğiz, Mary. Bahsetme
O.

MARY. [_Wistly._] Sen de mi düşündün?

Joe. Bunu düşündüm! Yapma, Mary, yapma! Gece yeterince kötü,
Orada yalan söylediğimde ve yarın düşündüğümde! Bir şey olacak-gerekir.

MARY. Ne? Dünyada bir arkadaşımız yok.

Joe. Eskiden tanıdığım biriyle tanışabilirim.

MARY. Onlarla daha önce tanıştın-her zaman reddediyorlar--

Joe. [_Passionary._] Yanlış bir şey yapmadım-sarhoş değilim veya
kumar oynadı-sadece katip olmaya yardım edemem ve ağır iş yapamıyorum! BEN
Akciğerlerimin zayıf olmasına yardım edemem! Ben bir eşim ve bir çocuğum, diğerleri gibi
İnsanlar-ve tek istediğimiz yaşamasına izin verilmeli!

MARY. [_Preading._] Hadi vazgeçelim, Joe. Birlikte uzaklaş, uyurdun
öksürmeden. Uyku, hepsi bu. Ve Tanrı erkeklerden daha nazik olacak.

Joe. [_Groaning._] Yapma, Mary-Don't!

MARY. Joe, artık dayanamıyorum-yapamam. Sadece kendim değil, ama
Minnie-Joe, benim için çok fazla! Minnie'nin ağlamasına ve sormaya dayanamıyorum
Sabahları gibi kahvaltısı için ben. Joe, sevgili Joe, oraya bırak
Sabah olmayın!

Joe. [_Ompletely üst üste binmek ._] Oh, Mary, Mary!

MARY. Bu _your_ hatası değil, canım-elinden geleni yaptın. Değil _your_
Hata çalışmana izin vermezler-yeterince denediniz. Ve hiç kadın yok
Benim için olduğundan daha iyi bir kocam vardı. Seni seviyorum sevgili Joe. Ve
Yapalım-hadi bir son verelim. Ve Minnie'yi bizimle al.

Joe. [_Spring Up. _] Mary, yarın bir şeyler çalacağım.

MARY. Ve seni hapse göndereceklerdi. Ayrıca, o zaman Tanrı kızgın olurdu. Şimdi
Ona gidebiliriz ve utanmaya gerek yok. Bize, sevgili Joe-Oh, yapalım!
Çok yorgunum!

Joe. HAYIR.

MARY. [_Sorately._] Yapmayacak mısın?

Joe. [_Dogged._] Hayır.

MARY. Onları orada gördün, değil mi?

Joe. Evet.

MARY. Onları pencerede dururken, dünyaya bakarken gördün mü? Ve
Seni benden uzaklaştırırlardı.

Joe. Bu daha iyi--

MARY. [_Firmly._] Yapmayacağım Joe. Sana iyi bir eş oldum-ben
İyi bir anne oldu: Ve seni seviyorum, ancak düzensizim ve her şeyi pawned
kıyafetlerim; Ve iş evine gitmek yerine kendimi boğacağım ve
senden uzak durun.

Joe. [_ Yüksek sesle bir ağlayarak ._] Hayır! Bana bir şeyler vereceğim; Ve ben
_Have_ Öldürmek, bu benim karım ve çocuğum değil! Yarın eve geleceğim
Yemek ve para ile-yarın

     [_ Çocuktan ani bir bekleme; _ joe _stops and bakış
     ona;
     küçük kız._

MARY. Hush, canım, sus-henüz sabah değil, kahvaltı zamanı değil.
Tekrar uyumaya git canım. Evet, baba geri dönüyor ve işler gidiyor
Şu anda hepsi-hayır canım, aç olamazsın, gerçekten-bunları hatırla
Güzel kek. Uyumaya git Minnie, canım. Soğuk musun? [_
Onun düzensiz şal ve çocuğun etrafına sarıyor ._] Orada canım, olmayacaksın
Şimdi soğuk. Uyumaya git Minnie--

     [_ Çocuğun Wail ölür, As_ Mary onu geri döndürür
     uyumak._

Joe. [_ Ani bir ağlamayla ilerlemek ._] Tanrım, Ey Tanrım, bize ekmek ver!


Perde yavaş yavaş düşer




Açık kapı



Oyunun kişileri

Sir Geoffrey Transom
Lady Torminster



Açık kapı


Sahne: _ Lord Torminster'ın _cottage'ın çizim odası
     deniz. İyi bir Temmuz gecesi 2: 00; Fransız pencereleri
     Çimen açın. Oda karanlık; Bir koltukta, _ efendim
     Geoffrey Transom, _A Kırk Adam, açık, hoş bir yüzle,
     oturmuş, derin düşünce. Aniden kapı açılır ve_ bayan
     Torminster _Appears ve ışığı açar. O başlıyor
     Görme_ Sir Geoffrey.

Lady Torminster. Ah!

Sir Geoffrey. [_Rising._] Hullo! Korkma-bu sadece ben!

Lady Torminster. Bana neden yattın neden yatmadın?

Sir Geoffrey. Yatağa gitmekten yoruldum. Biri her zaman tekrar kalkmalı
Ve monoton olur. Neden uyumadın?

Lady Torminster. Bilmiyorum-çok sıcak falan. Ben geldim
kitap.

Sir Geoffrey. Senin için birini seçeyim.

     [_ Masaya gidiyor ._

Lady Torminster. Neden karanlıkta oturuyordun?

Sir Geoffrey. Çünkü ışık beni rahatsız etti. Ne tür bir kitap yapacaksın
sahip olmak? Kırmızı mı yoksa yeşil mi?

Lady Torminster. Bağlamanın renginde bir erdem var mı?

Sir Geoffrey. Neden? Hepsi içeride aynı. Üç var
Yüz yol, bir patates pişirmenin çok fazla giyinme
Yalan ve ona bir roman diyor. Ama her zaman aynı eski yalan. Burada
Bunu al. [_ Ona bir kitap verir._] Popüler astronomi. Bu seni gönderecek
uyumak için.

Lady Torminster. Yıldızlar beni korkutuyor. Ama deneyeceğim. İyi geceler.

Sir Geoffrey. İyi geceler.

Lady Torminster. Ve gerçekten yatman iyi olur.

Sir Geoffrey. Oturup konuştuğunuz bir değişiklik olarak hareket ediyorum.

Lady Torminster. Gecenin bu saatinde!

Sir Geoffrey. Neden? Antipodlarda gün.

Lady Torminster. Ve bu kıyafetlerde!

     [_ Peignoir'e bakar._

Sir Geoffrey. Pooh! Akşam yemeğinde olduğundan daha fazla giyinmişsin. Bu
Çok kaba, değil mi? Ama sonra görüyorsun, sen benim hostesim değilsin
Şimdi-sen bir ruhsun, gece yürüyorsun. Kibar olamaz
ruhlar. Otur, oh gölge ve konuşalım.

Lady Torminster. [_Hesitating._] Bilmiyorum--

Sir Geoffrey. Hanehalkı emekli oldu; Ve bunu yapacağız
Bayan Grundy'ye imtiyaz-Kapıyı açık bırakacağız. Orada! [_He Flings
açık. _] Açık kapı! Yüzyıl önce, hayatta olduğumda hatırlıyorum
Bu başlık ile paragraflar.

Lady Torminster. [_Laughing._] Yani şimdi hayatta değil misin?

Sir Geoffrey. Sir Geoffrey Transom, iyi geceler dediğinde olmayı bıraktı
Lady Torminster. Sir Geoffrey üst katta uyuyor. Hanımefendisi de öyle. Biz
onların ruhları. Konuşalım.

Lady Torminster. Sen kaprisli ruh halindesin.

Sir Geoffrey. Ve sen sarmalığında-Peignoir-Tea elbisesi-önemli değil
Ne diyorsun. Bakın-Jolly. Saçma kelime-bunu kastetmiyorum
Tümü. Bakın-sen. Seni yıllarca gördüğümden daha fazla. Sh-değil
yarıda kesmek. Gölgeler bunu asla yapmaz. Bu arada, eski olduğunu biliyor musun
kereste odası, benim sahibim-bedensel kılıfım-ortadan kalkacak
Sabah, kalkmadan önce?

Lady Torminster. Sir Geoffrey! Ne saçma! Kalmaya söz verdin
ay!

Sir Geoffrey. Sizi temin ederim ve takma icat etmek için suçlandım ve
saçma yaratığın ani olduğunu açıklamak için uygun yalanlar
kalkış. Taşıma adamı zavallı bir yalancıdır.

Lady Torminster. Beni sersemletiyorsun. Seni giyer misin
vücut? Ruhunla tanışmadım.

Sir Geoffrey. [_ Bir güzelimle ortaya çıkıyor._] Beni ne kadar hatırlatıyor!
Bana izin ver. Gertrude Bu Geoffrey. Sık sık bahsettiğimi duydun
o.

Lady Torminster. [_RISIS._] Sanırım yatacağım.

Sir Geoffrey. Şimdi bu mantıksız. Jack, sevgili eski arkadaşım-en iyisi
Ve dünyada tek arkadaşım-barışçıl bir şekilde üst kata uyuyor,
Ve Jack'in karısı, Jack'in eski dostuyla konuşmak konusunda isteksiz çünkü güneş
Dünyanın diğer tarafında gizlenir. Lady Torminster, otur
aşağı. Eğer iyiysen sigara içeceksiniz.

Lady Torminster. [_Sitting._] Sadece bir tane. Ve bitirdiğimde
Gideceğim.

Sir Geoffrey. Kabul etti.

     [_ Ona kutuyu verir; Sigara alıyor; Bir maç vurur
     ve onun için tutar; Sonra kendisi bir sigara alır ve
     yanıyor ._

Sir Geoffrey. Ve sigara içerken Penelope'nin Web'i hatırlayın. Ben için
Size söyleyecek çok şey.

Lady Torminster. Yarına kadar devam edecekler.

Sir Geoffrey. Bu korkulu bir yanılsama. Hiçbir şey tutmaz. Bir yasa var
Evrende: Şimdi.

Lady Torminster. Bu saçmalıkla ne demek istediğini bilmek istiyorum
giden.

Sir Geoffrey. [_ Duman çıkarma. Var
Çin'e gitmediğim için bana geldi. Şimdi bu ciddi
ihmal. Atalarımla nasıl yüzleşebilirim ve onlara itiraf edebilirim
Sarı emeğin geldiği toprakları görmediniz mi?

Lady Torminster. Çin uzun zamandır bekledi-bir ay az çok irade
fark etmeyin. Onlar bir hasta yarışı.

Sir Geoffrey. Damarlarımda gips kan var-dolaşmalıyım-ben
Huzursuz .... Jack gibi değil-uyumsuz-uyuyabilir. Jack iyi
Uyuyan, değil mi?

Lady Torminster. Evet.

Sir Geoffrey. Sakin, sakin, rahatsız edilmemiş, bir vicdanla
Bebeğim-biri, iki, üç, uyuyor. O ve ben bazı nadir zamanlar geçirdik
birlikte. Ona Andes'e ipe atıldım-bir kaplanı vurdu
Beni ezmek üzereyken-Frost ısırıldığında burnunu ovuşturdum. Kurtardı
Hayatım-burnunu kurtardım. Her zaman şükran dengesinin
Yanında mı-burnu olmadan nerede olurdu?

Lady Torminster. Sen _ARE_ saçma.

Sir Geoffrey. Onunla burun olmadan evlenir miydin?

Lady Torminster. Sahip olabilirim.

Sir Geoffrey. Şimdi bilemeyeceğini biliyorsun. Ne korkardın
İnsanlar derdi. Ve o zaman ne yapardı?
kısa görüşlü ve gözlük takmak zorunda mıydı?

Lady Torminster. Sigaram dışarı çıktı.

Sir Geoffrey. [_Jumping ve ona kutuyu teslim eder ._] Bir tane daha alın. Asla
Bir sigarayı yeniden aydınlatın-geçmişi sürüklemek gibi. Burada.

Lady Torminster. Sadece bir tane dedim.

Sir Geoffrey. Bu esneklik saati değil. Medes ve
Persler yatağa gitti.

     [_ Sigarayı alır; Onu onun için aydınlatıyor ._

Lady Torminster. Bizi neden terk etmek istediğini söyle bana. Ve hatırla-ben yok
Bırakın _this_ dışarı çıksın.

Sir Geoffrey. Açıklamam size bir fincan çayınızla verilecek
sabah.

Lady Torminster. Ve gitecek misin?

Sir Geoffrey. Giteceğim. 7.45'te bir tren var-ki
kocalarla dolu. Şehirde kahvaltı yapacağım.

Lady Torminster. Neden?

Sir Geoffrey. Bir yerde kahvaltı yapmak gerekir. Bu bir kongre.

Lady Torminster. Sir Geoffrey, bana bunun ne anlama geldiğini söylemeni istiyorum.

Sir Geoffrey. Kararınızı ver, dedi hakim hakem için, ama
Asla nedenleriniz. Gidiyorum çünkü gidiyorum. Ayrıca, bir nedeni var mı? Neden yap
İnsanlar ölüyor, evleniyor mu yoksa şemsiye mi alıyor? Tifo, aşk veya
Yağmur? Hiç de bile. Bu değil mi?

Lady Torminster. Keşke ciddi olsaydın.

Sir Geoffrey. Korkudan ciddiyim. Jack o kaplanı vurduğunda
O kadar yakınlaşın, hayatını elinde tuttu. Ne olduğunu biliyor musun
Orada yatarken baş izlenimim miydi, çirkin kedinin pençesiyle
Göğüs, beni yırtmaya mı başlıyor?

Lady Torminster. [_Shuddering._] Korkunç! Ne?

Sir Geoffrey. Ben kokulu bir şey yemesine kızdım
soğan.

Lady Torminster. [_Smiling._] bir kaplan!

Sir Geoffrey. Soğan onun geri alınması olabilir. Bu dilencinin cildi
yerde. Ama Jack'in burnunu ovuşturduğumu görmeliydin!

Lady Torminster. [_Warningly._] Sir Geoffrey, çok az şey var
Sigara gitti-

Sir Geoffrey. Kutuda çok daha fazlası var-ve şafak çok uzak.
Asmak, Leydi Torminster, acele etmeyin! Denizi duyuyor musun
Orası? Eski Jack kadar düzenli olarak nefes alıyor. Ve bunu düşünmüyor musun
Güzel mi? İşte, ikimiz, tıpkı diğerinde buluşacağımız gibi buluşuyoruz
Never-No Land. Bir erkeğin bir kadınla konuşması bir şans,
Ve ona bir şeyler söyle.

Lady Torminster. Ne şeyler!

Sir Geoffrey. Bu sadece bu-ne şeyler? Sonuçta ne söyleyeceğim?
Yarın gidiyorum çünkü harika, kaprisli bir kıçım. Ayrıca
Çünkü ben yalnızım.

Lady Torminster. Çin size nasıl yardım edecek?

Sir Geoffrey. Haritada yeşil renklendiriyorlar-ve orada _is_
!

Lady Torminster. Evlenmelisin.

Sir Geoffrey. [_ Ani bir tutku patlamasıyla._] _you_ bunu söyle-sen!

     [_He başlıyor, utanıyor ve başını asıyor._ Lady Torminster
     _ ona hızlı bir bakış atar, sonra onun önüne bakar, şişirir
     sessizce sigarasında ._

Lady Torminster. [_Quietly._] Yani bu yüzden gidiyorsunuz?

Sir Geoffrey. [_ Büyük bir rahatlama iç çekerek._] Şimdi, bu gerçekten iyi
Sen! Dünyadaki diğer her kadın bu şansı yakalayacaktı
Melodramatik çıkış. "İyi geceler, Sir Geoffrey; Kocama gitmeliyim."
"İyi geceler, Lady Torminster." Elin bir tokası-sıcak bir gözyaşı-maden-
bileğiniz. Ama orada oturuyorsun. Görkemli!

Lady Torminster. Sana tekrar soruyorum-gerçekten neden gidiyorsun?

Sir Geoffrey. Evet, gerçek bu. Alçakgönüllülükle özür dilerim-öyle
geleneksel. Değil mi?

Lady Torminster. Sanırım insanların yeni icat etmesi zor
durumlar.

Sir Geoffrey. Tabii ki her zaman biliyorsunuz; Biliyorsun
Jack beni sana getirdiğinden beri, nişanlandıktan sonraki gün. Ve
Dokuz yıl önce. Her zamanki ölüm türü.

Lady Torminster. Bunlar olur.

Sir Geoffrey. Evet. Tedavi edildiğimi sanıyordum. Beş gün buradayım
Ve ben olmadığımı düşünüyorum. Yani gidiyorum. En iyisi, değil mi?

Lady Torminster. Evet.

Sir Geoffrey. Çok aptalca. Sen güzel bir kadınsın
kurs; Ama güzel kadın yığınları var. Nitelikleriniz-
Başka kadınlar da var. Ben sadece kırk biriyim-ve dediğin gibi neden yapmıyorum
Evlenmek? Sadece senin yüzünden. Çünkü rahatsız edici bir ustalığın
Ben ve diğer bayan arasında izinsiz giriyorum.

Lady Torminster. Bu büyük bir talihsizlik.

Sir Geoffrey. En sinir bozucu. Bu yüzden Çin'i deneyeceğim. Geri döneceğim
İki yıl içinde-o zaman kırk üç olacağım-geri döneceğim, bir
zil; Ve sağlıklı, pembe yanaklı genç bir kadınla evleneceğim,
senin yanındaki ev ve zamanın dolgunluğunda en büyük oğlunuz düşecek
kızıma aşık.

Lady Torminster. Neden?

Sir Geoffrey. Elbette sana söylememeliydim; Ama memnunum
sahip olmak. Havayı temizler. Şimdi ne mazeret yapmalıyım?

Lady Torminster. Kasabadan bir tel?

Sir Geoffrey. Jack işlerim hakkında her şeyi biliyor; Aslında, bu yüzden alıyorum
Sorularından kaçınmak için erken tren.

Lady Torminster. Burada zamanınızdan uzak durmanın imkansız olduğunu mu?

Sir Geoffrey. Epeyce. Hoş olmayan bir volkanik olduğum anlar var.

Lady Torminster. O zaman sana yapılacak en iyi şeyi söylüyorum. Alma
gövdeler; Sadece bir çanta ile yukarı çık. Geri döneceğine dair bir not bırak
Salı. Sonra kasabadan yazın ve önlendiğini söyle.

Sir Geoffrey. Bu iyi bir fikir-evet, bu çok daha iyi.

Lady Torminster. Ve eğer gerçekten geri dönemeyeceğinizi fark ederseniz

Sir Geoffrey. Kesinlikle; Mallarımı ve Chattels'imi ileteceksin. Ve eski jack
hepsini benim yol ruh halime atfeteceğim; Ben de bulduğumu düşünecek
Burada donuk. Son derece mecburum.

Lady Torminster. [_ Bir gülümsemeyle ._] Olmayı teklif etmediğimi belirtiyor
Sister sana.

Sir Geoffrey. Mükemmel oldun. Oh, sahip olduğumuz güzel konuşma! Yapıyor musun
Bilin, Old Jack'in söylediklerimi duymasını neredeyse isteyebilirim. Ben çok düşkünüm
Ona, ona anlatma noktasında olduğum o büyük yaşlı adam,
Kendim, bir kereden fazla. Senin için seni almamı sağla ve
Acı verici. Ayrıca, bunun neredeyse sadakatsiz olduğunu hissettim-bu şeyi takip et
ondan. Anlıyorsun, değil mi?

Lady Torminster. Evet.

Sir Geoffrey. O ve ben neredeyse biriz, anlıyorsun. Gösterilecek İngiliz değil
Herhangi bir duygu, ama gerçekten onu seviyorum. Ve şeytan gelir ve
Dünyadaki tüm kadınlar, Jack'in karısını bekler ve kalbimi doldurur
o. Bu şeytanın mizah anlayışı.

Lady Torminster. Belki de Bernard Shaw'u okudu. Ama asla izin vermemelisin
Jack bilmiyor-asla.

Sir Geoffrey. Sanırım değil. O kadar doğrudan, o kadar tek fikirli ki
Şok korkunç olurdu. Ama suçlamayacağım. Nasıl yardımcı olabilirim? Ah,
Kişinin ustası olmakla ilgili tüm bu cackle!

Lady Torminster. Çin'de iki yıl--

Sir Geoffrey. Umarız. Tabii ki, benim anlatmamın önemi yoktu
Sen, çünkü zaten biliyordun.

Lady Torminster. [_Nodding_] Evet, biliyordum. Rağmen--

Sir Geoffrey. Oh, elinden geleni yaptın! Hissetmiştim, yüz halinde
İnce yollar, bana neredeyse nasıl uygulanıyorsun-değil. İşte işte. Hasta
Bu notu hemen yazın.

     [_ Masada oturur ve yazmaya başlar._

Lady Torminster. Çok yalnız olduğun için üzgünüm.

Sir Geoffrey. Bu benim de hatam-saçma sınıfın hatası
biz ait olduğumuz. Hiçbir şey yapmıyorum.

Lady Torminster. Neden?

Sir Geoffrey. Bana ne yapardın? Eve Gidilsin mi? Teşekkür ederim,
Orada bulundum. Zamanını terasta veya duman odasında geçiriyorsun
bir çörek çeliğine kadar; o zaman lobiye ağır bir şekilde yürürsünüz, burada
Enerjik beyefendi, Polyphemus koyunlarını saydığı için sizi sayar.
Hayırseverlik! Bunu denedim, ama benim çizgimde değil. Ben oldukça
saygın ev sahibi, ama bir adam kendi başına harika bir
Elizabethan Kışlası. Kasaba-Sezon? Hıristiyan anneler sizi davet ediyor
Satın almak amacıyla kızlarının omuzlarını inceleyin. Bıktım
golf ve polo; Köprüden bıktım. Bu yüzden iyi deniz ve açık deneyeceğim
ovalar; Bir çadırda uyu ve yıldızları izle-
Korkuyorsun.

Lady Torminster. Evet, yıldızlardan korkuyorum.

Sir Geoffrey. Neden?

Lady Torminster. Pers şairini hatırlıyor musun? "Ben de söyledim
Yıldızlar ve rüzgar, yapacağım. Ama rüzgar ve yıldızlar alay etti
Ben-yüzüme güldüler ... "

Sir Geoffrey. [_A biraz rahatsız. _] Farsça şairler, tüm şairler gibi,
Yıldızların bize ilgi duyduğunu iddia etmenin komik bir yolu var. İle
Ben, onların baş cazibesi bu kadar ilgisiz. Yalnızlar,
fazla.

Lady Torminster. [_Suddenly, şiddetle._] Bunu bir daha söyleme-değil-ben
dayanamıyorum!

Sir Geoffrey. [_Aghast._] Gertrude !!!

Lady Torminster. [_IN A Whisper._] Evet.

     [_He ona haggardly bakıyor; Hareket etmiyor ama bakıyor,
     açık pencereden, geceye ._

Sir Geoffrey. [_ Derin bir nefesle.
içinde--

Lady Torminster. Çin'e ne zaman gidiyorsun?

Sir Geoffrey. İlk tekneyi alacağım.

Lady Torminster. Ve geri döneceksin--?

Sir Geoffrey. Bir yıl içinde-ya da iki-ya da üç-

Lady Torminster. Senden haber alacak mıyız?

Sir Geoffrey. [_ Hafiflik çabasıyla ._] Kesinlikle. Ve göndereceğim
Siz çay sandıkları-en iyi aile souchong-ve zencefil kavanozları. Ayrıca küçük
birbirine uyan kutular. Korkarım şu anda bildiğim tek şey bu
Çinli üreticiler.

Lady Torminster. [_Musing._] Bu kadar uzun süre uzak olacak mısın?

Sir Geoffrey. Bana bir şeyler yapmamı söyledin. Çince öğreneceğim. BEN
Alfabede beş yüz harf olduğuna inanıyorum.

Lady Torminster. Bu kadar çok!

Sir Geoffrey. Abartmam mümkün. Lady Torminster, ben
Sanırım iyi geceler diyeceğim.

     [_, Görmezden geldiği elini sunar. Gülümsüyor ve hareketler
     onu koltuğuna geri döndü ._

Lady Torminster. Antipodlarda güneş hala parlıyor canım
Geoffrey ve sen hala Jack'in eski arkadaşısın, Jack'in karısıyla konuşuyorsun. Oturmak
Aşağı ve aptal olma. Yıllarca uzakta olacaksın; Mümkün olabilir
Bir daha asla buluşma. Bir dahaki sefere tanıştığımızda da mümkün olabilir
evli.

Sir Geoffrey. [_ Iron Control._ ile kim bilir?

Lady Torminster. Tam olarak-kim bilir? Bu yüzden yapmamamız için hiçbir neden yok
Bir kez birbirlerine bir kez bak ve içimizde ne olduğunu söyleyin.

Sir Geoffrey. [_Sorately._] Oh, Lady Torminster, Söylenecek Ne Var?

Lady Torminster. [_ Biraz ileri ve gülümsüyor ._] Nasıl kızarsınız
_ sen! _

Sir Geoffrey. [_ Suçlu bir başlangıç ​​ile ._] REST! BEN!

Lady Torminster. Sen ve biliyorsun. Kalbinde diyorsun
"Her şey çok iyi gidiyordu-onu şımarttı!
Bunu söylememeliydim-Jack'in karısı! "

Sir Geoffrey. [_Sturdily._] iyi-Jack'in karısı. Evet!

Lady Torminster. Geoffrey, Jack beni sıkıyor.

Sir Geoffrey. [_Aghast._] Lady Torminster!

Lady Torminster. [_ Ellerini Glee._'de kaplamak] Orada! Ben söyledim! Ah,
Bu çok rahat! Daha önce hiç sahip olmadım ve sanırım yapacağım
Yine-kime söyleyebilirim ama sen? Dinle-sana söylüyorum-quite _entre
nous _-- Beni şok edici bir şekilde sıkıyor!

Sir Geoffrey. [_İn pozitif sıkıntısı._] Lady Torminster! Sana yalvarıyorum!

Lady Torminster. [_Cheerly._] Tüm dünyadaki en iyi adam ve o
beni sıkıyor. Bir Altın Kalbi, Model Bir Koca, Mükemmel Bir Baba-ve Bir Delik,
delik, delik! Orada! Seni daha iyi hissediyorum.

Sir Geoffrey. Sanırım her kadının bunu söylediği anlar var
Her erkek.

Lady Torminster. [_Fanning kendisi._] Sevgili Geoffrey, lütfen gönderin
senin ruhun; Bir yerde dolaştı ve konuşmayı sevmiyorum
Kopyalar.

Sir Geoffrey. [_Dogged._] Jack'in arkadaşıyla konuşuyorsunuz.

Lady Torminster. Jack'in arkadaşı-ve benimki-bunu unutma! Ve yapabilir miyim
Jack hakkında herhangi birine bu şeyler söyleyin ve
Onları söylemek sevinç mi? Ayrıca, şimdi şimdi
Dünya-kendimizden biraz daha fazlası değil miyiz-neredeyse
Şeylerin diğer tarafı? Bir daha tanışırsak, merakla bakacağız
Birbirleri ve merak, hepsi doğru muydu? Olduğu gibi, neredeyse hiç emin değilim
Sen gerçeksin. Her şey çok hareketsiz, çok garip. Jack! O orada,
Tabii ki, sevgili çocuk, büyük kırmızı yüzü yastığa bastırdı. Ah,
Geoffrey, Jack seni bana getirdiğinde ve ben nişanlandım-sadece sen
O kadar sadık değildi!

Sir Geoffrey. [_Grimly. _] Ne dediğini biliyor musun?

Lady Torminster. Bir kadının ömür boyu bir kez söylediği şeyleri söylüyorum,
Ve tüm hayatı boyunca hissediyor. Oh, hepsi çok basitti! Beni sevdin-sen ...
Jack yüzünden kördü ... ve Jack ile evlendim ... şikayet etmemeliyim
... Ben evlenen yüzlerce kadından biriyim-jacks.

Sir Geoffrey. Daha iyi, daha ince bir adam hiç yaşamadı.

Lady Torminster. Cesaret ediyorum-aslında, eminim. Ama bizi görmelisin
Yalnız olduğumuzda, her gece orada oturmak, asla bir kelime ile
Birbirinize söyle! Bana polo, golf ve köprüden bıktığını söylüyorsun.
Peki ya ben? Ve bu kadar şiddetli bir şekilde kaşlarını çatıyor ve beni hapsetmeye ihtiyacım var
Benim küçük bir wail, sen kimin gidiyorsun?

Sir Geoffrey. [_Angrily._] Evet, uzaklaşıyorum ve evleneceğim
Çince. Tanıştığım ilk Çinli kadınla evleneceğim.

Lady Torminster. Bu çok ani. Neden?

Sir Geoffrey. Çünkü en azından dili bilmeden, o olmayacak
Benim hakkımda arkadaşlarıma kaba şeyler söyleyebilir.

Lady Torminster. [_Her Chin elinde, ona bakıyor ._]
Geoffrey, _is_ Jack bir delik mi?

Sir Geoffrey. Beni asla sıkmıyor.

Lady Torminster. Çünkü kaplanını vurdu ve sen onu ovuşturdın
burun. Ayrıca, atlar hakkında konuşuyorsunuz. Ve yine de onu duydum
Sağlam bir saat, size köprüde kaybettiği bir kauçuktan
Ortak, maça yapması gerektiğinde elmaslar Trumps yapıyor.

Sir Geoffrey. Tabii ki zeki değil-sen. Ama yine de! Ki
Akıllılık her şey?

Lady Torminster. Sana onun en iyi adam olduğunu söylemedim
dünya? Ve sence poz veriyorum, yanlış anlaşıldığımı iddia ediyorum ve
gerisi? Beni daha iyi biliyorsun. Bir kez, lüksünde şımartıyorum
mutlak bir samimiyet.

Sir Geoffrey. Onu sevdin--

Lady Torminster. Tabii ki onu sevdim-ve şimdi onu seviyorum.

Sir Geoffrey. [_Trumphence._] Görüyorsunuz!

Lady Torminster. Biz kadınlarımız dilin yapımında bir elimiz olsaydı,
Biz erkeklere karşı duygularımızı ifade etmek için kaç kelime olurdu?
düşkün! Elbette Jack'i seviyorum. Bazen ona acımasızım; Ve orada
Gözlerine bir bakış geliyor-köpeğin gözleri var, biliyorsun-sadık bir
Newfoundland--

Sir Geoffrey. [_Very Earnesty._] Kadınların ne olduğunu tam olarak düşünmüyorum
Arkadaşlık bir erkek için demektir.

Lady Torminster. Erkeklerin evliliğin ne anlama geldiğini fark etmediğinden eminim
Bir kadına! Sevgili cenaze, ben iyi bir eş değil miyim-
karısı, bölümün sonuna kadar? Çünkü sadece Jack yok-
Jack'in çocukları.

Sir Geoffrey. Evet.

Lady Torminster. Ve harika değil mi?
İkincisi, Jack'in arkadaşı ve karısı, bir ıssız adada yalnız-ve
Birbirimize olan sevgimizi itiraf etti ve bunu sakin bir şekilde tartışabiliriz
Sanki romatizmmiş gibi!

Sir Geoffrey. [_ Bir inilti ile.

Lady Torminster. [_Smiling._] Sevgili dostum, yapmadın!

Sir Geoffrey. [_Amazed._] Yapmadım mı?

Lady Torminster. Neden hayır-elbette hayır. Yarın gideceğini biliyordum.

Sir Geoffrey. Nasıl?

Lady Torminster. Oh, nasıl nasıl olsun ki! Biliyordum. Ve olacağından şüphelendim
Burada gece oturuyor. Ben de seni bulmayı umarak aşağı indim. İstedim
Bu sizinle konuşuyor. Ve itirafını çıkardım-sanki
bir diş.

Sir Geoffrey. Ve neden?

Lady Torminster. Neden? Çünkü düşünmesi gereken bir şey olacak
Önümüzdeki donuk günler. Çünkü beni sevdiğini ve söylenmesini istediğini biliyordum.
Çünkü hayatınız senden önce yatıyor ve benimki sona erdi. Çünkü seni seviyorum,
ve bilmeniz gerektiğinde ısrar etti. Beni şimdi bırakıyorsun ve yok
yanılsamalar. Paolo ve Francesca sadece bir şairin hayalidir. Olacaksın
Evlen-tabii ki evleneceksin-ama bu an, en azından benim oldu.

Sir Geoffrey. [_ Özlem elleri ._] Bu an ve her
An, geçmiş ve gelecekte!

Lady Torminster. Ah, gelecek! Saklanan garip küçük heceler
fazla! Seni görebiliyorum, karını bana tanıtıyorum, biraz utanarak-yapabilirim
Kendimi gör, onunla el sıkışıyorum-ve seninle .... oğlum yedi
Zaten-zaman hızlı seyahat ediyor .... ama gerçekten sahip olduğunuzu bilmek güzel
Beni sevdi, tüm bu yıllar ...

Sir Geoffrey. Gündüz ve gece-sen ve sadece sen!

Lady Torminster. Ve seni sevdim-ah, evet, seni sevdim! ... Ve,
Bunu birbirimize söyledikten sonra, tekrar karşılaşmayacağız-beni getirin
Karın.

Sir Geoffrey. Ah-o zaman!

Lady Torminster. Seni sevdim ve seni seviyorum, iyi, dik,
Sadık yaratık olduğun. Seni sevmek için seni seviyorum; Ve Jack's
Böyle bir sevgiye ilham verebildiği gözlerimde mükemmel bir kalite. Ve,
Sevgili arkadaşım, utanmayalım, ikimiz, ama sadece çok gururlu ve
çok mutlu. Bizim yollarımıza gideceğiz ve görevimizi yapacağız; Ama biz asla
Geceye sahip olduğumuz bu konuşmayı unutun.

Sir Geoffrey. [_GENTY._] Anlamaya başlıyorum ...

Lady Torminster. Gelecekte daha az yalnız kalacaksın ... ve artık değilim
Yıldızlardan korkuyor .... cesur kalp-oh, cesur küçük kalp
Anı elimde tuttu!

Sir Geoffrey. [_ Ona doğru tutkulu bir hareketle ._] Gertrude!

Lady Torminster. [_ Bir parmak.
Şaftın ilk ışınları-gitmeliyim .... güle güle. Gerek yok
El sıkışın, sen ve ben .... ah, Geoffrey-Good-bye!

     [_She hızla gider ve kapıyı kapatır. Başını büküyor ve
     masa tarafından ayakta, hareketsiz kalır ._


PERDE




Bileklik

Bir Oyunda Bir Oyun



Oyunun kişileri

Harvey Western
Onur Yargıç Banket
Martin
William
BAYAN. BATILI
BAYAN. Bannet
Bayan Farren
Smithers

Zaman --_ Günümüz


_
Liverpool
Repertuar tiyatrosu
26 Şubat 1912_



Bileklik


_ Park yakınındaki üst orta sınıf bir evde yemek odası. BT
     Geleneksel modern tarzda, ayık ve
     hayal gücü olmadan. Oda zemin katta,
     Sokak, kapı sağda ve salona doğru ilerliyor. Ki
     Bu kapının solunda gümüş ile parıldayan bir büfe. Üç
     Uzun pencereler, arkada ağır perdeli; Aralarında asılı
     İki veya üç aile portresi. Üzerinde olduğu tablo
     Aşırı bir yemeğin olağan enkazları-Kavurumlar,
     likör-camlar, vb.-dört kişi için atıldı ve
     Hala dört sandalye var. Şömine, daha oldukça
     Ham ve hırslı şömine, solun merkezinde
     duvar; ve rahatsız edici görünümlü ağır koltuklar her iki tarafta
     onun. Mantelpiece mermer bir saat ve birkaç parça var
     Çin. Sol tarafta oluşan açıda küçük bir kraliçe anne
     Yazma masası, açık. Odanın sağında büyük bir kanepe var.
     Zemin yoğun halılara kaplı ve dağınık birçok halı var
     hakkında._

     _ Perde yükseldiğinde, oda karanlıkta ._ William, _The
     Footman, aceleyle girer ve elektrik ışığını açar. O
     masaya koşar, hevesle etrafa bakar, fincanları değiştirir ve
     gözlük, peçeteler vb., sonra ellerine ve dizlerine gider ve
     Halı üzerinde arama. Bir an sonra _ Smithers, _The
     Lady-Maid, onu takip ediyor ._

Smithers. [_Egerly._] Bulamıyor musunuz?

William. [_Sulkily._] Hayır. Henüz değil. Bana zaman ver.

Smithers. [_ Masa-Cloth.
belki.

William. Ben bakıyorum. [_Motor-Horn keskin bir şekilde geliyor, kapalı ._] Tamam,
Elbette!

Smithers. [_ Kafanın bir pisliği ile ._] Missis ona bunu yapmasını söylüyor.

William. [_ Dörtlü, hakkında sürünerek ._] Sesi çok gibi, ne zaman
Kızgın. Şey! Nerede olabilir?

     [_ Kömür scuttle._

Smithers. Orada iyi görünüm yok, aptal.

William. Her zaman en olası yerler olduğunu söylüyorlar-

     [Martin, _The uşak, geliyor ._

Martin. Gel, gel, bulmadın mı?

William. Hayır, Bay Martin. Burada değil.

Martin. [_Bustling hakkında ._] olmalı, olmalı. Diyor ki

William. Söylediklerine yardım edemem. Değil.

Martin. [_ Sofa._ Altında Çalmak] Sadece koşarsın, genç adam ve yapma
Bana geri cevap ver.

     [_Having, kanepeyi incelemesini tamamladı,
     büfe ve bunun etrafında yaygaralar.

Smithers. [_Metodik olarak her peçeteyi sallıyor ._] Size onun olduğunu söylüyorum
geçmek.

Martin. [_ İşyerinde, arama._] rahatsız edici _us, _
Akşam yemeğimizin ortasında!

William. [_ Who, her zaman, dört ayak arayışında ._] Biz
Dirt, biz buyuz-Dirt.

Martin. [_Reprovingy._] William, sana daha önce söyledim ...

William. Çok üzgünüm Bay Martin, ama ilk kez kabul ettim
bir borsacının nişan. [_
arkadaki perdeler, onları sallayarak; Onlardan birine sert bir şekilde çekiyor
alt kısmı yerinden çıkarır ._] lor! _NOW_ Bunu yaptım!

Smithers. Sakar!

Martin. [_Severely._] Bu çok fazla konuşma geliyor
Perde-bakmaya devam edin.

     [William _drops ellerine ve dizlerine tekrar; _ Harvey Western
     _ odaya girer, rahatsız ve huzursuz. O bir
     elli kişilik iyi korunmuş adam

Harvey. Diyorum-bulamadı mı?

Martin. Henüz değil efendim.

Harvey. Sıkıntı. _Must_ burada ol, biliyorsun.

Martin. Çok değerli mi efendim?

Harvey. [_ Who masaya gitti ve işleri ters çeviriyor ._] Hayır, hayır,
Özellikle değil-ama mesele bu değil. [_ Masanın altına bakıyor ._

Martin. [_Still seeking._] Madam ne zaman kaybettiğini buldu, efendim?

Harvey. Oh, başladıktan yaklaşık beş dakika sonra döndük
Arabadaki her şey. Kesinlikle orada değil. [_
masa._

Martin. Madam onu ​​giydiğinden emin mi, efendim?

Smithers. [_Fretly._] Evet, evet, elbette onu giyiyordu. Koydum
kendim üzerinde.

Martin. Madam pelerini nereye koydu, efendim?

Smithers. Burada. İçeri getirdim.

Martin. Fark etmedin ...

Smithers. Hayır. Halıları hareket ettirirsek--

     [_ Odanın karşısında hareket eder ve birleşir_ William, _ Who hala
     yerde büyümek ve dizlerinin yanına gidiyor.

Harvey. Burada olmalı _Some Where._

     [_ Hepsi öfkeyle arıyorlar _-William _ By Windows,
     Duvar ve Halılar Arasındaki Mekanlara Bakın, _ Martin
     _ büfe, _ Smithers _ halıları birlikte gezmek, hepsi
     Elleri ve dizleri, while_ Harvey, _bent çifte bakıyor
     masanın altında ._ Bayan. Batı _comes Stonily'de, ardından
     Hakim _and_ Bayan. Banket. BAYAN. Batı _is yakışıklı bir kadın
     Kırk beş, oldukça sert, soğuk bir yüzle; the_ hâkim, _a
     elli beş kişilik bir şişman, güler yüzlü adam; Ve karısı, bir
     Yedi veya sekiz yaş küçük sevimli nullity. Hepsi içeride
     Akşam çantası, opera-ploaks bayanlar._

BAYAN. BATILI. [_ Eşik üzerinde ._] iyi!

Harvey. [_SRISTION ve tozlanıyor ._] İzi yok.

BAYAN. BATILI. [_Roaking etrafında ._] Odadan yaptığınız güzel bir karmaşa!

Martin. Bize bakmamızı söyledin, hanımefendi.

YARGIÇ. [_ Ateşe ve sırtıyla ayakta duruyor ._] Korkarım
Şaşırtıcı bir şekilde geç kalacağız Alice.

BAYAN. BATILI. [_Firmly._] Bileziğim olmadan gitmiyorum.

     [_She masaya gidiyor ve bardakları kaydırmaya devam ediyor ve
     gözlük._

BAYAN. Banket. [_ Masanın diğer tarafına gitme ve
Aynı._] Oldukça doğru, canım-yapmazdım.

     [_ Hakim hariç tüm aramalar, omuzlarını omuz silkiyor
     Sakin bir şekilde, sonra davasından bir sigara alır ve onu aydınlatır.
     Üç hizmetçi hala yerde büyüyor.

BAYAN. BATILI. Kahvemi içerken aldım _know_

YARGIÇ. Benim deneyimim, asla bir şeyler aramamalıyım. Bulurlar
kendileri.

BAYAN. BATILI. [_Shortly._] saçmalık.

YARGIÇ. Bir gerçek. Veya en azından biri arıyor _pretend_
başka bir şey. Şimdi gözlüklerim. Onları kaybettiğimde yüksek sesle ilan edemiyorum
Puro kasamı bul. Bu gözlükleri canlandırıyor-hemen geri dönüyorlar.

BAYAN. Banket. [_Rewroachly._] Bu kadar rahatsız edici olma, Tom!

YARGIÇ. Hepsi çok iyi, ama peki ya ben? Burada yemek istedi.
Yemek yedim-akşam yemeğinden şikayet etmiyorum. Ama şimdi perdenin
yukarı-ve burada yarım düzine insanı izliyorum
Orada olmayan bir şey.

BAYAN. Banket. Tom, Tom, mahkemeye çıktığın gülüşler seni öyle yapan
Konuşmaya düşkün. Kız kardeşini nasıl canlandırdığını görmüyor musun?

BAYAN. BATILI. Oh, Tom'a alışkınım. Harvey, bence bakıyor olabilirsin.

Harvey. Canım, bu köşede yuvarlak ve yuvarlanıyorum
Bir kafes içinde kuş.

Martin. [_ Bu zamanlar, diğer hizmetçiler gibi, sürünüyor
odadaki farklı mobilya eşyaları etrafında, aniden yükselir
ayakları ve metresine sıkıca ama saygıyla hitap ediyor._]
İşte hanımefendi.

     [_ Diğer hizmetçiler de yükselir; Ve dur, her biri köşesinde.

YARGIÇ. Sanırım çok açık olduğunu düşünüyorum; Ve tanığı tebrik ediyorum
kanıtlarını verdiği şekilde. [_ Onu atar
Sigara Ateşe ve İleriye Basarlar._] Şimdi, sevgili Alice--

BAYAN. BATILI. [_ Masanın önündeki sandalyeye koyulmak ve
Eldivenlerini çekmeye devam ediyorum._ Bileziğim olmadan gitmiyorum.

YARGIÇ. Cennet, hafifçe bir armağandan bahsetmem gerektiğini yasaklıyor
Harvey'in-ama gerçekten bu kadar paha biçilmez bir değere sahip değil.

BAYAN. BATILI. Bunun onunla hiçbir ilgisi yok.

BAYAN. Banket. Tabii ki değil. Oh, bu adamlar!

Harvey. [_Stepping ileri ._] Tom'un hakkı. Hadi gidelim. Buraya bak, alacağım
sen başka bir sen.

BAYAN. BATILI. [_Drily._] Teşekkürler-_that_ bir tane istiyorum.-Smithers ve sen,
William, sadece salona bak.

Smithers. Evet, ben.

BAYAN. BATILI. Ve sonra şoföre yardım edin-
araba.

Smithers. Evet, ben.

BAYAN. BATILI. Halıları eve getirin ve sallayın.

Smithers. Evet, ben. [_SHE ve_ William _go._

YARGIÇ. [_ Ateşe hack._] SUMPTURE YASALARI-İstediğimiz bu. Eğer
Kadınlar bilezik giymedi, onları kaybedemediler.

BAYAN. BATILI. Martin, William dürüst, değil mi?

Harvey. [_Protesting._] Oh, as, Alice!

Martin. Oldukça, hanımefendi-kapsamlı bir karakter-biraz uçucu, ama en çok
Saygın genç adam.

BAYAN. BATILI. Onu bir spor kağıdı okurken gördüm.

YARGIÇ. Bir zayıflık, sevgili Alice, en iyilerimiz için ortak, yapıyorum
Bazen kendim, ama aranmaya hazırım.

BAYAN. Banket. Ey tom, _do_ sessiz ol!

BAYAN. BATILI. [_ To_ hâkim.] Çok anlayışsızsın. [_Turning to_
Martin _again._] Gittikten sonra diğer hizmetçilerin hiçbiri gelmedi mi?

Martin. Hayır, hanımefendi.

BAYAN. BATILI. Emin misin?

Martin. Oldukça emin, hanımefendi. Hepsi alt katta, akşam yemeğine sahipti.

BAYAN. BATILI. En gizemli! Anlaşılmaz!

YARGIÇ. [_ Saatine bakıyorum._] Dokuz geçti! İçine dalacağız
Oyun-Arsinin cesedini arayan vücut snatchers gibi-ve biz
Kahramanın ne yaptığını asla bilemez.

BAYAN. BATILI. [_ Ona hitap etmek, to_ Martin.] Smithers için cevap vereceğim.

Martin. Oh evet, hanımefendi. Eğer bir öneri yaparsam--

BAYAN. BATILI. Kuyu?

Martin. Elbisenize hiçbir yere düşemezdi, hanımefendi?

BAYAN. BATILI. Saçma, nasıl olabilir? [_She kalkıp kendini sallıyor ._]
Saçma. [_SHE tekrar oturuyor._

Martin. Pelerinine mi?

BAYAN. BATILI. İpek! Hayır. Bu yapacak, Martin. Diğerlerine yardım edebilirsiniz
dıştan. [Martin _Goes._

YARGIÇ. [_ İleriye doğru bir adımla ._] Şimdi, takdire şayan kardeş--

BAYAN. BATILI. Martin'in tarzının daha çok
garip?

Harvey. [_Fretly._] Gerçekten _must_ hizmetkarlardan şüphelenmiyorsunuz!

BAYAN. BATILI. [_ Ona doğrulanıyor._] _Must_ Not! Bu neredeyse hiç
Benimle konuşmanın yolu Harvey.

Harvey. [_Deprecatingly._] canım--

BAYAN. BATILI. Ve şüphelenmiyordum-sadece bir soru soruyordum
Erkek kardeşim.

YARGIÇ. Gel, Alice, hadi gidelim.

BAYAN. BATILI. [_ Başını çekiyor._] Üçünüz gidin. Beni affedin.

YARGIÇ. [_Cheerly._] Israr ederseniz--

BAYAN. Banket. [_Singing Forward._] Hayır, hayır. _Do_ gel, Alice!

BAYAN. BATILI. Yapamam-çok şaşkınım. [_ Ani bir fikirle ._] Oh!

Harvey. [_ Who solun arkasında, onun ve yargıç arasında.]
Ne? Buldun mu?

BAYAN. BATILI. Hayır, hayır-elbette hayır. Ama halka, lütfen, olur mu?

Harvey. Neden?

BAYAN. Batı, çalmanı istiyorum. [_
şömine._] Miss Farren'ın geldiğini hatırlıyorum
Kahve.

Harvey. [_Indigny._] Alice!

BAYAN. BATILI. Ondan Harrod'un bir kart yazmasını istedim-yazmış olacak
burada.

Harvey. [_Angrily._] Diyorum ki-gerçekten!

BAYAN. BATILI. [_Coldly._] Beni tekrar soktuğuna gerek yok-misafirlerimiz olsa da! BEN
neredeyse hiç söylemem gerek _suspecting_ bayan farren-ama adalet içinde
o--

BAYAN. Banket. Ama Alice, dışarı çıkmış olacak-ona yapabileceğini söyledin ...

BAYAN. BATILI. Sadece kız kardeşinin yakınında-ve gitmemiş olabilir
henüz. Neden zili cevaplamıyorlar? Tekrar çal, Harvey.

YARGIÇ. Zavallı şeyler hala arıyor.

Harvey. [_Firmly._] Alice, protesto ediyorum, gerçekten yapıyorum--

BAYAN. BATILI. Bu kadar aptalca duygusal olma-çok saçma
yaş. Genç kadın benim istihdamda, çocuklarıma mürebbiye olarak. [Martin
_Comes in._] Bayan Farren henüz dışarı çıktı mı?

Martin. Hayır, hanımefendi. Onun odasında, giyinmiş olduğuna inanıyorum.

BAYAN. BATILI. Ondan gelmesini isteyin.

Martin. Evet, hanımefendi. [_He gidiyor ._

YARGIÇ. [_ Kafasını takmak ._] Orantı duygusu yok, bu
Gerçek-oran duygusu yok.

BAYAN. Banket. Tom!

YARGIÇ. Bir gerçek, canım-ama yardım edemezsin. Her kalitede
dünya ama sadece bu-sen her zaman yanlış sonuna bakıyorsun
teleskop.

BAYAN. Banket. Gerçekten, Tom, bu senin saçmalıkların anı değil-ve
Komik olmaya çalıştığınızda sadece ne kadar aptal olduğunu biliyordun!

Harvey. [_ Sinirle to_ Mrs. Batı.] Diyorum ki, gerçekten düşünüyorum ...

BAYAN. BATILI. [_Roughly._] Umurumda değil. Beni yalnız bırakın!

     [_ Sessizlik. The_ Hakimi, Ateşin Sözü, Düdükler
     Yüksek sesle "Beni tekrar vals, Willie!" _ Harvey _Has Moodly
     odanın karşısında ve büfenin yanında duruyor. Banket _is
     masanın arkasında oturuyor. Bir andan sonra kapı açılır ve_
     Bayan Farren _comes içeri, şapka ve pelerin açık ve düz gidiyor
     to_ Bayan. BATILI. _SHE yirmiden son derece güzel bir kızdır.

Bayan Farren. Beni mi istiyorsun Bayan Western?

BAYAN. BATILI. Oh, Bayan Farren, bileziğimi kaybettim.

Bayan Farren. Gerçekten mi! Ben çok üzgünüm! Nerede?

BAYAN. BATILI. Bilmiyorum. Tabii ki gittikten sonra görmedin mi?

Bayan Farren. [_ Kafasını takmak ._] Hayır-ve kimse gelmedi. Yazıyordum
Harrod'un mektubu.

BAYAN. BATILI. Hiç kimse yok mu?

Bayan Farren. Hayır-bundan eminim. Ve ben o odama gelmezdim
Arabanın geri döndüğünü duydum.

BAYAN. BATILI. Teşekkürler, Bayan Farren.

Bayan Farren. Çok sinir bozucu. Arabada olmadığından emin misin?

YARGIÇ. Sevgili Bayan Farren, arabada değil, hiçbir yerde değil ve
Hiç olmadığına inanmaya başlıyorum. Gel, Alice, hadi gidelim. Biz
Oyunun çoğunu görme, ama en azından İngiliz dramasına yardım edebiliriz
İki program satın almak.

Bayan Farren. [_ Hafif bir gülüşle-sonra Mrs. Western _Again._]
Beni daha fazla ister misin, Bayan Western?

BAYAN. BATILI. Hayır, teşekkürler. [Miss Farren _Turns Gitmek için _-- MRS. Batı, _who
aniden ona istekli bir bakış attı, sanki çekiyormuş gibi
bir şey, onu geri çağırıyor ._] Oh, Bayan Farren!

Bayan Farren. [_Turning._] Evet?

BAYAN. BATILI. Bu aigrette kaydıracak kadar iyi olup olmayacağını merak ediyorum
Benim-beni incitiyor.

Bayan Farren. Kesinlikle.

     [_She geri döner Mrs. Batı, _ ve onun yanında duruyor; gibi
     Onun kolunu yükseltir_ Bayan. Western _Jumps ve onu ele geçirir
     bilek._

BAYAN. BATILI. Bileziğim!

     [_ Miss Farren'in _WRIST'inin sıkı bir şekilde tutulması,
     kolun uzunluğu. Genel bir şaşkınlık çığlığı var-the_ hâkim
     _ ve karısı ayaklarına başlar _-- Harvey _Rushes hevesle
     ona doğru ._

YARGIÇ. Alice!

BAYAN. Banket. Ah!

Harvey. Hayır, hayır--

     [_ Bu üç ünlem eşzamanlıdır ._

BAYAN. BATILI. İşte! O aldı!

YARGIÇ. Emin misin?

Harvey. [_Breathless ve acil._] Alice--

Bayan Farren. [_ Şokundan ve şaşkınlıktan kaynaklanmak ._] Bayan Western,
değil--

BAYAN. BATILI. [_Sternly, hala kızı bileğin yanında tutuyor._] Cesaret
taklit etmek için

Harvey. [_ Who şimdi karısının sandalyesinin arkasında, yakından bakıyor
Bilezik._] Bakayım, bakayım .... Diyorum, Alice, yanılıyorsun.
Hiç senin değil. Ayar farklı.

BAYAN. BATILI. [_Angrily._] Ne demek farklı? Yapmadığımı düşünüyorsun
Kendi bileziğimi biliyor musun? Deli misin? Benim olduğunu söylüyorum-ve öyle!

YARGIÇ. [_Stepping ileri._] Alice, dikkatli olun--

BAYAN. BATILI. Dikkatli olmak! Sen onun kadar kötüsün! Tabii ki şey
Benim-haftalardır giyiyorum-ve bir hata yapabileceğimi mi düşünüyorsun?
Onu buldu ve aldı.

Bayan Farren. [_Veryony Displiess._] Hayır, hayır, Bayan Western, gerçekten! Değil
Sizin! Seni temin ederim!

Harvey. Alice, sana ilan ediyorum--

BAYAN. BATILI. [_Roughly._] Sessiz olun ve uzaklaşın. Bu bir iş değil
senin.

Harvey. [_Egerly._] Ama öyle! Sefil olanı satın alan bendim
Şey-Anlaş, bunun tek olmadığına yemin etmeye hazırım!

BAYAN. BATILI. [_A biraz sarsıldı, tekrar bakıyorum._] Hazırsın
To .... [_SHE başını kaldırır. Orada
en az şüphe değil-en az değil!

YARGIÇ. [_Stopping_ Harvey, _ Who şiddetle protesto etmek üzere ._] Alice,
Ne dediğine dikkat et. Kendinizi belaya sokacaksınız. Harvey ise
diyor ki

BAYAN. Banket. [_Corpempously._] Onu korumak için söylüyor, hepsi bu.

Harvey. [_İndign olarak._] değilim. Bu doğru değil. Ama getirmemelisin
Böyle bir suçlama. Korkunç. Ve izin vermeyeceğim--

BAYAN. BATILI. [_DRAWING. Kız benim
Bilezik-ve izin vermeyeceksin!

Bayan Farren. [_ Kendini kurtarmak için ._] Bayan Western, ben yapmadım, ben
Yap!

YARGIÇ. [_İmpressive._] Alice, beni dinleyecek misin?

BAYAN. BATILI. Hayır, yapmayacağım! Bu seni ya da herhangi birini ilgilendirmiyor ama ben
Ve bu kız! Ona bak-biliyor!

Bayan Farren. Bayan Western, kolumu incitiyorsun ...

BAYAN. BATILI. Şimdi gel-sıkışma! İtiraf edersen senin için zor olmayacağım--

     [_ Bilezikten kurtulur ve kızı serbest bırakır.
     Staggers geri, bileğini emziriyor ._

Harvey. [_Sound'un yanında, ayağını damgaladı._] Alice, Alice, Will
duydun--

Bayan Farren. Oh, sen beni incitti! Ve hiçbir haklısın-böyle söylemek
şeyler....

Harvey. Hayır, yapmadın, yapmadın!

BAYAN. BATILI. Ayrıca, böyle bir bilezik! [_SHE onu tutar. To_ özledim
Farren.] İtiraf etmeyecek misin? O zaman çok iyi. Bir polis için göndereceğim.

Harvey. [_Dogged._] Bilezik onun.

BAYAN. BATILI. [_Jeeringly._] turkuaz ve zümrütler! Onun! Bir tesadüf,
belki. Muhtemelen. Onu hemen sorumlu vereceğim.

Harvey. Bilezik onun, sana söylüyorum.

BAYAN. BATILI. [_ Ona öfkeyle ortaya çıkıyor ._] Bunu söylemeye cesaret ediyorsun?

Harvey. [_Steadily._] Evet. Çünkü kendim-ona sarıyorum.

     [_ Bir an neredeyse aptalca bir sessizlik; _ Harvey _and_
     Alice yüz yüze.
     Banket _IS hala arkada, the_ hâkim _ ateş ._ Bayan.
     Western _Breaks the Sessizce._

BAYAN. BATILI. [_Sternly._] sen-gave--o?

Harvey. [_Steadily._] Evet.

BAYAN. BATILI. Benden bir bilezik verdiğine inanmamı istiyorsun-
Kişi-çocuk müreblisindeyken?

Harvey. Yaptım.

BAYAN. BATILI. Bana verdiğin kişinin tam bir kopyası?

Harvey. Sana söyledim-bu tam bir kopya değil-
ayar.

BAYAN. Banket. Saçmalık, saçmalık, olamaz-sadece bunu söylüyor--

YARGIÇ. Fanny, müdahale etmeyin.

Harvey. Doğru olanı söylüyorum.

BAYAN. BATILI. Buna inanmayı reddediyorum. İnanılmaz. Sen batmadı
Bu kadar düşük. Bu bir yalan.

Harvey. [_Indigny._] Alice!

BAYAN. BATILI. Evet, bir yalan. Boğulmuş bir hikaye. Kız onu aldı

Bayan Farren. Bende yok!

BAYAN. BATILI. Bunu sulh yargısına söyleyebilirsiniz-[_ Harvey'e döner]
Ve sen de, istersen. [_SHE çana taşınır ._

YARGIÇ. [_ Onu durdurmak için bir elin dışarı atılması ._] Alice--

BAYAN. BATILI. Beni yalnız bırak Tom. Ne yaptığımı biliyorum. Bir için göndereceğim
polis.

Harvey. [_İmplory._] Alice, Alice--

BAYAN. BATILI. [_Pausing, eli zil üzerinde ._] Kızın izin vereceğim
Kapalı, bana gerçeği söylersen.

Harvey. Ben sana gerçeği söyledim.

BAYAN. BATILI. Bu aptalca yanlışlıkta mı devam ediyorsun?

Harvey. Değil-sana olmadığını söylüyorum!

BAYAN. BATILI. O zaman çok iyi.

     [_SHE zili bastırır. O anda kapı açılır ve_
     Martin _Comes muzaffer bir şekilde, bir tuzakta bilezik ile._
     Smithers _and_ william _ arkasından, ama ötesine geçmeyin
     Eşik._

Martin. [_Egerly._] Ma'am, hanımefendi, ...

     [BAYAN. Batı _has ona doğru döndü, hala diğerini tutuyor
     Elinde bilezik.
     Kısa, bakan bir şekilde bakıyor ._

BAYAN. BATILI. [_Calmly._] Nerede buldunuz?

     [_She bileziği selamdan çıkarır ve üzerine koyar
     masa._

Martin. [_ Büyük bir çaba ile._] Cebinin cebine düşmüştü.
Araba-cebinde bir delik vardı-hemen aşağı inmişti
vücut.

BAYAN. BATILI. Çok iyi. Teşekkür ederim.

     [Martin _Goes; Diğer hizmetçiler zaten düştüler. Orada
     bir an sessizliğidir ._ Bayan. Batı _suddence fling
     Elinde olduğu bilezik, Miss Farren'in _Direction._

BAYAN. BATILI. [_CorpEptly._] Burada. Size mülkünüzü iade ediyorum. Ve
Şimdi eşyalarınızı toplayın ve evi terk edin.

Harvey. [_ Who öne çıktı ve bileziği aldı, ayakta durdu
Mrs arasında. Western _and_ Bayan Farren.] Hayır.

BAYAN. BATILI. [_ Ona Staring._] Ne?

Harvey. [_Violently._] Diyorum ki, hayır!

BAYAN. BATILI. Kıza evimden ayrılmasını söyledim.

Harvey. _My_ House-Mine! Ve içinde kalacak! Ya da en azından o
gider, en ufak bir leke veya şüphe olmadan olacaktır-

BAYAN. BATILI. [_Scornfly._] Onu hırsızlıkla suçlamıyorum.

Harvey. Ama ima ediyorsun-hepinizden önce ciddiyetle ilan ediyorum ...

YARGIÇ. [_İnterposing._] Harvey, bir an .... Eminim Bayan Farren
Odasına gitmeyi tercih ederim ...

Bayan Farren. Evet.

Harvey. Elbette. Burada bileziğinizi alın. [_He ona verir ._]
Ama bu evden ayrılmıyorsun-bunu anlıyor musun? _İ_ burada usta.

     [Miss Farren _Goes sessizce._

YARGIÇ. Şimdi sadece beni dinle, ikiniz de. Sakin ol-tüm bu heyecan
Yardım etmeyecek. Harvey, sen de. Sen ve Alice'in açıklamanız olacak ...

BAYAN. BATILI. Kız gece gitmezse

Harvey. Sana tekrar söylemeyeceğini söylüyorum! Ve gerek yok. Ben aptaldım
Ona o bileziği vermek için-onu almak istemedi ...

BAYAN. Banket. Neden _Did_ Sen?

Harvey. Alice'e doğum gününde vermiştim.

BAYAN. BATILI. Kuyu?

Harvey. Ve ben de _her_ bir tane aldım.

BAYAN. BATILI. Neden?

Harvey. Çünkü-[_ Duruyor, çok utanıyor ._]

BAYAN. BATILI. Kuyu?

Harvey. Çünkü-oh, çünkü-iyi, hayran kaldı-ve _she_ güzel sevdi
Bir şeyler de ....

BAYAN. BATILI. Daha fazla bir şey söylemen gerektiğini sanmıyorum.

BAYAN. Banket. Hayır. Olmasına gerek yok. Yeterince açık!

Harvey. [_Egerly._] Buraya bak, onurumda-ben _am_ ona düşkün
Tabii ki, bir şekilde-ama babası olacak kadar yaşlıyım-ve sana yemin ederim
Her şey-elbette iyi bir anlaşma hakkında gördüm-ve ona bunu verdim
Şey-ama bunun ötesinde, hiçbir şey, hiçbir şey!

BAYAN. BATILI. [_Sitting ve omuz omuz silkerek._] Bir saçma
masal!

YARGIÇ. Sevgili Alice, tavsiyemi al ve kocana inan.

BAYAN. BATILI. Sen de!

BAYAN. Banket. Hepsi gibi, güzel bir yüz olduğunda!

YARGIÇ. Elbette başka bir durum bulmasına izin verin ... Ama bir kızı çevirmek için
Dışarı, bir an önce! Yapamazsın.

BAYAN. BATILI. [_ Hâkim için.] Gerçekten benim
Aynı çatının altında uyumalıdır.

YARGIÇ. [_Aless Sertly._] En ufak bir şekilde kınıyorsunuz
kanıt. Ve hatırlamak, hatırlamak, tamamen savunmasız bir yaratık. Bu
Kızın senin hakkında bir iddiası var: Şüpheleriniz haklı mıydı?
bir iddianız var.

BAYAN. BATILI. Aslında!

BAYAN. Banket. Konuştuğu saçmalık! Gerçekten çok aptalca!

YARGIÇ. Olağanüstü, sen kadınlar! Böyle katı ahlakı tam olarak
Müşteri ve hizmetçiden! Bir olduğunda mazeretlerle dolusun
Kendiniz!

BAYAN. Banket. [_Indigny._] Tom!

YARGIÇ. Bu doğru-hepimiz biliyoruz! Ve burada-her kelimeye inanıyorum
Harvey dedi.

BAYAN. BATILI. [_Scarcely kulağına inanıyorum.

YARGIÇ. Çünkü o bir onur adamı ve onur adamlarının kodları var.
Çocuklarının mürebbiye ... güvenlidir. Buna inanmak için iyi olacaksın
fazla. Şimdi Fanny, gideceğiz. Mantıklı ol Alice-sana tekrar söylüyorum, Harvey's
Sağ; Kız olmamalı-tamamen reddedilmelidir: bu bir eylem olurdu
Zalim adaletsizlik. Güle güle. [_ Onu öpmeyi teklif ediyor-dönüyor ._]
Seviyorsun. Güle güle, Harvey, yaşlı adam.

Harvey. Güle güle, Tom. [_E Shake Hands._] Ve teşekkür ederim.

BAYAN. Banket. [_Kissing_ Bayan. Batı.] Zavallı, sevgili Alice!

BAYAN. BATILI. Güle güle, Fanny. Partimizin gece için üzgünüm

BAYAN. Banket. Oh, bu önemli değil! Zavallı şey! Sana söz veriyorum tom
iyi bir konuşma yapacak!

     [_ Harvey ile çok kızgın, ona güle güle demek için: o ve
     Hakim _Go. Kapı kapandığında, _ Harvey _Begin,
     ateşli ve tutkuyla ._

Harvey. Şimdi dinle. Seninle konuşacağım-söyleyeceğim
Şeyler-kalbimde, hayatımda, yıllardır olan şeyler. Ben değilim
Seni kurtaracağım, sana gerçeği ve gerçeği söyleyeceğim ve
doğrusu!

BAYAN. BATILI. [_Calmly, ironik bir şekilde ona bakıyorum._] Aynı türse
Bize geceye verdiğin gerçeğin

Harvey. On yıl evlendik. Oh, biliyorum, biz de biz değildik
çok genç. Ama her neyse son beşi benim için sefaletten başka bir şey değildi.
Sefalet-bunu duydun mu? Orada oturuyorsun, sakin ve toplandın-değil
Benim için bir lanet umursamıyorum ...

BAYAN. BATILI. [_Quietly._] Bu doğru değil.

Harvey. Öyle ve biliyorsun. Çocuklarımın annesi! Memnun
O. Asla bir nezaket ya da sempati sözü. Ve gelince-güven!

BAYAN. BATILI. Biz tatlım değiliz-orta yaşlı insanlarız.

Harvey. Daha fazlasına ihtiyacım var. Ve buraya bak, sana söyleyeceğim. Bu
Kız hayatı yaşamaya değer hale getirdi. Hepsi bu. Geceleri eve gelirdim
Köpek tired, şehirdeki tüm gün-BT, borsa, ofis ve
Çamur ve kir ve endişe-bir başıyla, ah,
Harvey, iyi akşamlar-ve komitenizden neredeyse bakmazsın
Rapor veya mavi kitabınız veya lanet olası broşür veya başka bir

BAYAN. BATILI. [_CorpEptly._] Sen isteyen adamlardan birisiniz
karısı sadece bir tür bebek olmak.

Harvey. [_More ve daha şiddetli bir şekilde._] Eşimin bana bakmasını istiyorum! BEN
İçeri girdiğimde gülümsemesini istiyorum ve mutlu ol-beni sevmesini istiyorum! Sen
Yapma! Rab tarafından, üst katta gizlice girdim, içeri girdim ve bir gözetleme yaptım
Çocuklar-hoş, uyuyorlardı. Sana aç olduğumu söylüyorum, aç, çünkü
Bir kelime, bir bakış için! Ve orada, okul odasında, bu kız vardı. Ben
Düşük olarak oynadı, biliyorum-o beni seviyor. Ama yardım edemedim-ben
Yalnızdı-buydu. Her gece oraya gittim.
_You_ nerede olduğumu bilmiyordum-ve umursamadın. Çalışmamda sen
Düşünce-çalışmamı aradığınız soğuk, soğuk kutu-beni dışarı çıkarmak için glad
Yolun. İşte bu kızla oradaydım. Bakılacak bir şeydi
Kabin içinde eve gelmeye geçin. Tutulacak bir şeydi
İşler ters gittiğinde, o kasvetli para yapımında. Gözleri aydınlandı
Beni gördüklerinde. Bana bir şeyler hakkında sorardı-öksürürsem, yaygara yapardı
Ben-güzel yolları vardı ve memnun oldum, oh, kelimelerin ötesinde memnun oldum, eğer ben
eve bir şey getirdi-

BAYAN. BATILI. Yani bu ilk kez değil!

Harvey. [_ Bir Snarl._ ile] Hayır, elbette hayır! O bileziğe hayran kaldı
Senin-Jove ile, kendi kendime dedim, onu böyle alacağım! Ben her neyse
Eve _You_'ye getirdi, neredeyse teşekkür edersin-ve genellikle gitti
Çekmeceye-böyle şok edici kötü bir tat alırdım! _SHE'D_ BEAM! Peki,
Kötü niyet olurdu, buna bir fantezi aldın. Ona söyledim
onun giymemeli

BAYAN. BATILI. [_Calmly ve Cuttly._] arkamdan komplo.

Harvey. [_Raging._] Oh, arkanızdan ne olduğunu bilseydiniz!
Onunla birlikteyken değil-yalnız olduğum zaman! Söylediğim şeyler
Sen-kendim! Olması gereken bu sefil hayatı düşündüğümde
Buraya sürüklendi, üstün gülümsemenizi düşündüm, lanet olası zulüm ...

BAYAN. BATILI. [_Birence şaşırdı ._] Zulüm! Neden?

Harvey. Başka ne? Sana çekingen bir şekilde giderdim-Bah, neden bundan bahsediyorsun? Sana
Para kazanan makinedim-ev için para ödemek için para ve
araba ve terzilerin faturaları-beslenmesi gereken bir makine-ve ne zaman
Bunu yaptın, hepsini yapmışsın. Peki, bu kız vardı

BAYAN. BATILI. Çocuklarınız vardı.

Harvey. Yedi kişilik bir erkek ve eve geldiğimde beş yatakta bir kız-ve
_Your_ çocuklar benimkinden çok daha fazlası-ben onlara yabancıyım! Ve her neyse, ben
Sadece bir kadının verebileceği daha fazla bir şey-insan, canlı-bir şey istedi.
Ve verdi. Aramızda hiçbir şey, yemin ederim-ama sadece bu. Tom'un dediği gibi,
Ben böyle bir cur değildim-ve _you_ beni yeterince iyi tanımalı
Bunca yıl! ... Ama gerçek var-o bana düşkün: o, bu
bir gerçek. Ve ben _needed_ Bu sevgi-beni devam ettirdi. Ve şimdi-
Sence sokağa itilmesine izin vereceğim mi?

     [_ Bu son sözleri bir sandalyeye bıraktığını, onunla yüzleştiğini söylüyor,
     ve ona şiddetli ve doggly görünüyor ._

BAYAN. BATILI. [_Calmly._] Şimdi dur ve beni dinle. Çırpınmana izin verdim
Açık. Beni bir an için duyacak mısın?

Harvey. Devam et.

BAYAN. BATILI. Benim hakkımda söylediğin tüm bu şeyler-[_ bir omuz silkme ile._]
Peki, kullanım nedir? Sanırım çoğu evli insan gibiyiz
Yaşımıza gel. Kendi çıkarlarım, size hitap etmeyen-

Harvey. Mavi kitaplar ve komiteler!

BAYAN. BATILI. Yararlı işler yapıyorum-oh evet, küçümseyebilirsiniz-her zaman var
Sinir! Bir kadın hayatıyla mantıklı bir şey yapmaya çalışırsa
bütün gün sarılmak ve seni öpmek, o soğuk ve acımasız. Sürüklendik
KAPALI-HAYAT, senin hatan benim kadar. Dahası, belki de-ama iyi değil
Buna girmek-sitem yapmak iyi değil. İşler böyle-biz gerekir
En iyisini yap. Bekle, bitireyim. Bu kız hakkında. Bunu kabul ettim
Söylediğin doğru-ve buna inanmaya meyilliyim ...

Harvey. [_Neely Minnetir._] En azından bunun için teşekkür ederim!

BAYAN. BATILI. Veya her halükarda buna inanmak daha iyi bir politika
aşkına

Harvey. [_Bitterly._] Bu doğru-bu senin gibi!

BAYAN. BATILI. Birbirimizi kötüye kullanarak hiçbir şey kazanmıyoruz. Ve ben yapmadım
Kesme _you._ Yüzünde gerçeklere bakalım. İşte buradayız, ikiye bağladık.

Harvey. [_ Bir inilti ile ._] Evet.

BAYAN. BATILI. İki çocuğumuzla. Eğer onlar için olmasaydı .... iyi,
Birlikte kalmamız için _got_. Şimdi bu kız var. Oldukça açık
Söylediklerinden sonra, burada duramayacağı ...

Harvey. [_ Ayaklarına atıyor ._] Yapacak!

BAYAN. BATILI. [_Fretly._] Oh, bir erkek ol ve bu mawkish'i bırak
duygusallık! Sana düşkün olduğunu söylüyorsun-senden düşkünsün. Olmuş
Bu çok güzel bir şey-yaşınızdaki bir adam için mi?

Harvey. [_Sullenly, sandalyesine geri döndüğünde ._] Yaşımı boşver.

BAYAN. BATILI. O zaman çok iyi-evli bir adam için mi?

Harvey. Mutsuz bir adam.

BAYAN. BATILI. Bunu veriyorum bile-eğer mutsuz olsanız da,
Hata-seni her zaman ilçe konseyine gitmeye çağırıyorum-
Burada durursa kız olmak için?

Harvey. [_Desperately._] Bilmiyorum-ama gitmesine izin veremem-sana söylüyorum
Yapamam!

BAYAN. BATILI. [_Scarcely tiksintini gizleyebilir._] Oh, eğer biliyorsanız
Böyle sızlandığını duymak ne kadar acı verici! Gerçekten acımasız! İçinde
Kızın kendi ilgisi-nasıl durabilir mi?

Harvey. O yapmalı. Çıkmasına izin veremem. Kalbini kırardı.

BAYAN. BATILI. [_ Doğru turu atmak ve ona bakıyorum ._] Ne?

Harvey. [_Dogged._] Evet-olur. O benim için çok düşkün, bu
gerçek. Suçlamak için bulunduğumu biliyorum-ama şimdi çok geç.
O romantik, elbette-duygusal dediğin şey. Ben diyorum ki
Duygularında oynadı-yalnız olduğumu gördü. Senin bir tarafı var
Asla şüphelenilmedi-ihale, hassas bir taraf-idealleri var ....
Böyle bir kızla bunun ne anlama geleceğini anladın mı? Kimse onu benim gibi tanımıyor
Yapmak. Benden ne kadar düşkün olduğunu bulmak için bazen oldukça şaşırdım. Oh, var
Biraz sempati! Zor, biliyorum-çok zor. Ama o
Beni seviyor-bu gerçek-ve genç bir kızın sevgisi-neden atabilir
Kendini nehre! Oh evet, gülümsüyorsun-ama yapabilir! Sen ne_
Mavi kitaplarınızla hayatı biliyor musunuz? Her neyse, bunu riske atmıyorum.
By-by-acele yok, var mı? Ve ben sana koydum-merhamet et!
Sıradan kadın değilsin-bir beyniniz var-geleneksel değilsin.
Diğerleri gibi davranma. Bu kızı evin dışına çıkarma. BT
trajedi ile biterdi. İnanın!

BAYAN. BATILI. Bir kızı burada bir kızı burada tutmamı bekleyemezsin
dediğin gibi, size aşık olan çocuklarıma.

Harvey. [_Pleading._] Seni bekliyorum-sana soruyorum-ona yardım etmek için-ve bana.

BAYAN. BATILI. [_ Başını çekiyor._] Bu çok fazla. Onu dışarı çıkarmayacağız
Geceye-ona bir referans vereceğim ve tüm bunlar--

Harvey. [_ Tekrar ayağa kalkmak ._] Alice, gitmesine izin veremem!

BAYAN. BATILI. [_Conciatorily._] Tom'a sorun, herhangi birine sor ...

Harvey. [_More ve daha tutkuyla._] Sana söylüyorum, gitmesine izin veremem!

BAYAN. BATILI. Mantıklı ol Harvey-kendinizi fark etmelisin
alternatif--

Harvey. [_ Şiddet içeren ve kontrol edilemeyen bir patlama ile._] Var ve beyan ediyorum
Sana-eğer giderse, ben de gidiyorum! Ve sonuçlar kafanızda olacak!

     [BAYAN. Batı _has da yükseldi-yüz yüze duruyorlar, bakıyorlar
     Birbirlerine-ve bir an için sessizlik var. Kapı açılır
     ve_ Bayan Farren _comes, daha önce olduğu gibi giyinmiş. Düz yürüyor
     to_ Bayan. BATILI.

Bayan Farren. Bayan Western, eşyalarım dolu ve kabinde ...

Harvey. [_Wildly._] Zavallı çocuğum, gitmek için _not_ sen-sana söyledim.

Bayan Farren. [_ Ona karşı ağır bir bakışla, hareket ederken onu durdurarak
Ona doğru ._] Tabii ki-burada kalamam-bu mümkün değil.
Kız kardeşim beni geceye götürecek.

BAYAN. BATILI. Bayan Farren, kocam bana açıkladı-geri çekiliyorum
Tümü--

Bayan Farren. [_Carelesscy._] Oh, sorun değil-hepinize teşekkür ederim
aynısı. Ve gerçekten çok önemli değil. Dikkat edeceğim
Yarın yine de--

Harvey. [_ Şiddetle Başarma._] Ne!

Bayan Farren. Elimden geldiğince bıraktım, Bay Western, çünkü
... Ama gerçek şu ki sahneye çıkıyorum-Müzikal komedi--

Harvey. [_Breathless, geri dönen ._] Siz---

Bayan Farren. Bir nişan kabul ettim-oh, ben sadece bir gösteri kızım olacağım
İlk başta-ama iyi yapacağıma inanıyorlar. Bana biraz istiyorlar
zaman. Ve _Fiance_'m beni ikna etti.

Harvey. [_Collapsing tamamen, yangının yanında sandalyeye düşüyor.
Senin--

Bayan Farren. [_Gravely._] benim _Fiance _-- evet. O komik adamlardan biri
Orası.

BAYAN. BATILI. [_ Who ikisini de hareketsiz bir yüzle izliyor ._]
Maaşınız için bir çek yazacağım Bayan Farren.

     [_SHE Masaya geride gidiyor ._

Bayan Farren. [_Coquettishly, to_ Harvey. ] Sana söylemeliydim
Bilin, Bay Western. Ama burada çok donuk-ve en çok
Bana iyi. Asla minnettar olamam.

Harvey. [_ Zorluk ile yüzü döndü ._] Bahsetme. Ve ben
Umarım mutlu olursun.

Bayan Farren. [_Lightly._] Teşekkürler. Denemek istiyorum!

     [BAYAN. Western _Return, elini tuttuğu bir kontrolle
     Farren.

BAYAN. BATILI. Burada Bayan Farren.

Bayan Farren. [_ Onu çantasına giriyorum ._] Çok teşekkür ederim. Güle güle.

BAYAN. BATILI. Bir referansa ihtiyacınız olması gerekiyorsa, korkmayın ...

Bayan Farren. Oh, teşekkürler, benim için daha fazla mürebbiye yok. Güle güle!

     [_ Harvey'de başka bir bakış olmadan gezinir, _who oturur
     Ateş tarafından toplandı ._ MRS. Western _move yavaşça kapıya. -Den
     Durakladığı, döndüğü ve Harvey'e baktığı eşik.

BAYAN. BATILI. Bir sonraki mürebbiye olduğuna dikkat edeceğim-
Bu kadar güzel, Harvey.

     [_SHE kapıyı açar ve gider._ Harvey _does değil ._


Perde düşüyor





Projenin Sonu Gutenberg Beş Küçük Oyun E -Kitabı, Alfred Sutro tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE LITTLE PLAYS ***

***** This file should be named 14519.txt or 14519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/1/14519/

Produced by Audrey Longhurst, Diane Monico and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
