*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, April 23, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 102, 23 Nisan 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 29, 2004  [eBook #14514]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14514
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 102,
April 23, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 102, April 23, 1892

Author: Various

Release Date: December 29, 2004  [eBook #14514]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 102, 23 NİSAN 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
14514-h.htm veya 14514-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/4/5/1/14514/14514-h/14514-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/4/5/1/14514/14514-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 102

23 Nisan 1892

KÖYDEN ŞEHİR DÜŞÜNCELERİ.

(_HER ZAMANKİ ÖZÜRLERLE._)

Ah, şimdi Nisan ayında Londra'da olmak,
Ve Londra'da yürüyen herkes, bir sabah, Meydan'da,
Yukarı binlerin Şehre geldiğini,
Çınar ağaçlarının yeni kabuk elbiseleriyle eğlendiğini,
Serçeler cıvıldarken ve kediler miyavlarken
Londra'da - şimdi!
Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde
Ve kara ceketliler gelip kırlangıçlar gibi gittiğinde!
Mark, şu perinin Sıra'da çiçek açtığı yerde
Raylara yaslanıyor ve yoncada dörtnala yürüyor,
Kızararak ve sarkarak, başı öne eğik!
İşte akıllı çocuk: ona iki kez sorduruyor,
Çok fazla hayranlıkla baktığını düşünmesin diye
İlk güzel zengin avını! Ama,--yolu düzgün görünse de, ve ne yazık ki,
Her şey neşeli olacak, ta ki Zaman siyaha boyayana kadar
_Kadife Çiçeği_, Annesinin seçtiği çiçek,--
Benim _Kalp Huzurum_, Aşkın kendi çeyizi çok daha parlak.

* * * * *

BİR İSTEK.--"Sadece bir şey var," diye yazıyor bir ziyaretçi bize, "Venedik, Güneybatı'da özlediğim. Gerçek yere hiç gitmedim, o da
Denizin Gelini veya Gururu, hangisi olduğunu unuttum, ama dediğim gibi,
özlediğim tek bir şey var, o da funda. 'Venedik bataklığı'nı kim duymamıştır ki? Ve orada iyi avlanma da vardır,
kara av ve benzeri şeylerle. Sadece uçan güvercinler gördüm, birileri bana bunların SAM MARK'ın güvercinleri olduğunu söyledi. Bir dahaki sefere gittiğimde, Restoran'dan taze Güvercin Pastası isteyeceğim. Ancak, Bay KIRALFY bir ipucu alırsa, Ağustos ayında bir bataklık sağlayacak. Bu, gösterinin
neşesine neşe katacak. 'Bataklık ne kadar neşeliyse,' öyle değil mi?"

* * * * *

NEO-DRAMATİK ÇOCUK ŞARKISI.

BAYAN GRUNDY, iyi bir kadın,
Drama ve İçki arasındaki ilişki hakkında
ne düşüneceğini bilemiyordu.
Hall'a ve Tiyatro'ya--iyi ve sağlıklı bir diyet verin,
Ve katılan herkes ayık ve sessiz olacak!

* * * * *

LONDRA'DA İLKBAHAR KEYİFLERİ.--"VIA MALODORA"--açıkça bir hanımefendi,
kısaca "DORA"--Times'a yazdığı mektupta, ayın ilk on günündeki muhteşem havanın
sonucunun Piccadilly'de "yaz effluvium'unun iğrenç ve iğrenç" olarak yeniden üretilmesi olduğunu söyledi.
Zavallı Piccadilly! Ah, "kötülüğü iğrençtir" ve Bayan DORA da ekleyebilirdi,
Hamlet'teki başka bir sahneden babasına alıntı yaparak, "Ve öyle kokuyor ki.
Baba!" Batı Yakası sakinleri, kurak bir yazda, "çok eski zamanlara" hazır olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: SANCTA SIMPLICITAS.

_Ortodoks Yaşlı Hizmetçi._ "AMA, REBECCA, İBADET YERİNİZ
KUTSAL MI?"

_Evcil_ (_son zamanlarda Plymouth Kardeşliği'ne kabul edildi_). "AH HAYIR,
HANIM--GALVANİZLİ DEMİR!"]

* * * * *

BENİM SABUNUM.

[İllüstrasyon]

Reklam turnuvasında kazanacağımı güvenle umduğum bir Sabunun üreticisiyim,
Ve her rakibi yenerek
Sağlıklı bir şekilde hayatta kalmayı
isterim ki bu da cilde çok zararlıdır.

Şimdi, halkın bilmesi gerekeni göstermeye devam edeceğim,
Körü körüne kandırılmadıkları sürece.
Benimki hariç her sabunda belirli özellikler bir araya gelerek
Cilt için zararlı hale gelir.

Ama şu anda şunu belirtmem kesinlikle gereksizdir
Daha ucuz sabunlar bir iğne bile etmez,
Çünkü hepsi, serbest veya sabit olarak,
Cilt için çok zararlı olan bir karışım içerir. Ve satın aldığınız her kek o kadar alkali yüklüdür ki,
Sabundan daha çok sodaya benzer;
Sonunda gerçekten pahalıdır, çünkü çok hızlı tükenir.
Ve cilde çok zararlıdır.

Kamuoyunu, hırslı yabancıların getirdiği sabunları süsleyen renkler konusunda uyarmalıyım;
Genellikle çok güzeldirler, ancak bunları kullanmak yazıktır,
Çünkü cilde çok zararlıdırlar.

İçinden görebileceğiniz sabunlar vardır. Soruyorum, Neyin içinden
geçebilir?
Reçine mi, yoksa başka bir günah biçimi mi?
Çok güçlü kokan sabunlar vardır ve elbette bu yanlış olmalı,
Ve cilde son derece zararlıdır.

Ve çok fazla yağ zararlıdır ve sabunlar da kükürtlüdür,
Saçın incelmesini engellediğini söyleseler de;
AARON'un değerli yağı gibi bir kişinin saçını koruyabilirler,
Ve yine de cildine zararlı olabilirler.

Kısacası, Prens veya Papa'ya uygun tek sabun
(Berlin'deki KAISER'e birkaç tane gönderdim)
Size sattığım üründür. Size şunu söyleyen firmalara inanmayın
Cilt için çok zararlıdır.

* * * * *

BİR İÇKİ SORUNU.--Bir sarhoş--özellikle "gagadan önce"--neden her zaman "içki içtiğini" söyler, oysa ki içkinin kendisinde olduğunu açıkça kastediyor? Kayıtlarda "içki içtiği" söylenebilecek tek sarhoş,

"Maudlin _Clarence_ Malmsey kıçında."

İntikamla "içki içiyordu". Ama daha az şanslı şarap içicileri hem mantıksız hem de sarhoş olmak zorunda değil.

* * * * *

BAY. GOSCHEN'İN BÜTÇESİ.--"Mali açıdan, Tütün
makbuzları son derece iyi." Yani JOKIM'den farklı. Elbette, asla bir _jeu de mot_ şansını kaybetmediği için, söylemiş olması gereken şey,
"Tütün 'iadeleri' son derece iyi." "Bir doğum günü Bütçesi,--birçok
mutlu 'iadeler'," diye şakacı bir şekilde PRENS ARTHUR'a söyledi, "oldukça şakacı
zamanlar!" Ve tatiline gitti; ve hava müsait olursa,
otların arasında komik bir şekilde uzanırken,
"_Dulce est desipere in smoko_" diye mırıldanacaktı nazikçe.

* * * * *

EN YENİ NARSİS;

YA DA, GÜNÜMÜZÜN KAHRAMANI.

["--Özellikle sansasyonel bir suç kamuoyuna duyurulduğunda
gözlemlenen
taklit eğilimi."--_Morning Post_.']

NARSİSUS? _O_, o çirkin, çirkin hayvan,
Ateşli bir çağın en iğrenç meyvesi,
Katil züppe, suikastçı?
Daha tuhaf bir karşılaştırma hayal edilebilir mi?

Gerçekten de bu, Nymph Echo'nun boşuna zevk almak istediği kendine hayran çocuk değil;
Yine de eski klasik masalın bir evresi var
Günümüzün aşağılanmasına uyuyor gibi görünüyor.
Suçlu tapınması son kültümüz gibi görünüyor,
Ve bu tuhaf figür onun son sonucu.
Kendini bilen, kendine hayran, Suç geçit töreni yapıyor
İğrenç özellikleri, gecekondu mahallelerinin gölgelerinde değil,
Ya da iğrenç Alsas tapınaklarında değil.
Hayır; tavus kuşu pozu ve kendini beğenmiş gülümseme
Ortak havayı kapla ve şehri ele geçir.
Skandal bir şöhretin ihtişamı
Boş kötü adamı öfkeden veya kazançtan daha fazla cezbeder,
Ve engellemesi gereken tüm utancı ortadan kaldırır:
Cinayeti onun gözünde yarı kahramanca yapar,
Ve darağacını yapmacık ışıkla yaldızlar.

Ve kimin hatası? Duygu senin!
Geveze paragraf, grafik çizgi,
Poster ve portre, telgraf ve hikaye,
Dükkan çocuğunu hevesli ve hizmetçileri solgun yapar.
Kötü ayrıntılar üzerinde işçiler göz gezdirir,
Çalışmanın en sevdiği yiyecek ve seçilmiş gelenek,
Penny-a-liner'lar dehşetleri yığar,
Üzerinde Cockney _gobe-mouche_ akşam yemeği yemeyi sever,
Ve paragraf ve resim palyaçoyu besler
Şehri tıka basa dolduran iğrenç çöplerle.
"Ahlaksızlık öyle iğrenç bir görünüme sahip bir canavardır ki
Nefret edilmek için sadece görülmek yeterlidir."
Çok uzun zaman önce eşek arısı hicivci böyle şarkı söyledi.
Şimdi Vice taslak olarak çizildi ve Crime bir gösteriye dönüştürüldü.
Yüzlerce hevesli yazar onların peşinde
Halka nasıl göründüklerini ve hissettiklerini,
Nasıl yediklerini ve içtiklerini, nasıl uyuduklarını, nasıl sigara içtiklerini ve oynadıklarını anlatmak için. Bir günlük cinayet güzergahı,
Usta kalemlerle grafik ifadelerle ortaya konmuş,
Yüzünün resimleriyle, en sevdiği inleriyle,
Bıçağı veya sopası, tabancası, sevgilisi,
Saat be saat hızlı baskıları şişirecek,
Savaş veya tartışmanın yüksek haberlerinden daha fazlası,
Kahramanların ölümü veya devletin sancıları.
Kulüp odasından sokak köşesine kadar haykırış duyulur
En yeni gerçek veya son yalanın ardından:
Acele eden kalabalık gazeteleri açtı,
Ve şaşkın gözlerle ve soluk dudaklarla okudu,
Kan! Kan! Daha fazla Kan! Sıcak dudakları solgunlaştırıyor,
Ama kutsal olmayan hikayeye en tatlı tadı veriyor.

Dehşet, böyle hürmetle anılırsa
Çılgınca bir heves ve aptalca bir yaygarayla,
İğrenç bir kendini beğenmişliğe doğru şişerse,
Bilinçli bir onurla yürür ve
Kibrin fantastik hileleriyle
Sürünün nabzını ilk önce cinayet suçuyla harekete geçirir.
Katil, Narsis gibi, yüzünü izlemek için eğilir
Duygunun akan akışında,
Ve, kendine aşık olarak, iğrenç bir gülümsemeyle
Aptalca bir kendini beğenmişlik ve övünen bir hileyle;
Kaldırılan bıçağın gölgesine güler,
Ve kurbanının hayatı dışında her şeyi düşünür.
"Gürültülü Peri", zamanımızın yankısı,
Dedikodu, suçlara hevesli bir kulakla,
Yarı hayranlıkla, her şeyi kaydederek orada gizlenir,
Narsis'i ısrarcı bir bakışla izler,
Ve hazır bir not defteri. Sadece bir Ses mi? Hayır, ama gevezelikleri dolaşır ve sevinir
Kötü haberlerle dolu sayısız şehvet düşkünü kulak,
Sadece mezbeleliklere ve güveçlere uygundur.
Bunlar duyar, hayranlık duyar ve bazen taklit eder!--

Nergis Devlet için bir tehlikedir,
Ve Echo da pek az değil. Boş-şanlı suç;
O hastalıklı zamanın o vebalı alameti,
Duygu veya yasanın yararlanabileceği kadar az gelişirdi
Kaba Duygu'nun gürültülü öyküsünü boğmak için,
"Gürültülü Peri"yi susturur, çünkü suçun yarısı kötüdür
Gevezelik eden Echo'nun sesi sona ererdi ama yine de.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KAYIP ŞİFRE."

"AH, PAPA, SIR GORGIUS MIDAS'TAN SADECE ELLİ POUND! BÖYLE BİR MİLYONER--NEDEN EN AZINDAN BEŞ YÜZ POUND GÖNDERMELİYDİ!"

"AH, KORKARIM _GEREKLİ_Yİ UNUTTU, SEVGİLİM!"]

* * * * *

[Resim: EN YENİ NARSİS; YA DA GÜNÜMÜZÜN KAHRAMANI.]

* * * * *

PİNÇLENDİRİLMİŞ.--L.C.C.'ye bir ziyarette bulunarak iş bulan İşsizler Heyeti'ne yanıt olarak Spring Gardens'da, Baylar.
BURNS ve BEN TILLETT (Belediye Meclisi Üyesi), U.D.'nin sözcüsü olan Bay POWER'ın L.C.C.'nin bir üyesi olmadığını, bu organın
onlara sıkıntılarında yardımcı olmak için güçsüz olduğunu ima ettiler. Bu sefer İşçi Adayları
kötü bir zaman geçirdi.
Radikal devrimci eğilimlere sahip adamları sorumlu pozisyonlara getirmekten daha iyi bir şey yok.

* * * * *

GÖZ ALICI BİR UŞAK.--DONALD CROSS adında biri, en iyi kıyafetlerini ve mücevherlerini DONALD'ın taktığı,
kendi dairesini, onu kendi takdirine göre, çok daha yüksek bir fiyata
alarak genç hanımlara küçük akşam yemekleri vererek iyi havalandıran
bir uşağın hizmetindeydi.
Ne yazık ki! O sadece bir _sahte uşak_ idi! "Çarpıcı amaçlar", ama Yargıç
"elinden geleni yapar"; ve bir zamanlar mutlu olan Vale önümüzdeki altı ay boyunca gölgede.

* * * * *

SÜSLÜ GİYİM.

COVENT GARDEN TİYATROSU'NDA BİR TASLAK.

_Akşam Yemeğinden Önce, işlemler canlı olmaktan çok daha ağırbaşlı; süslü kıyafetli dansçılar çok kararlı bir azınlık oluşturuyor ve kostümlerinin rahatsız edici bir şekilde farkında görünüyorlar. Bir Maskeli, oldukça gerçekçi bir Şapkalık olarak ayağa kalktı,
büyük bir Top kılığında olan bir arkadaşına doğru acı içinde topallıyor._

_Şapkalık_ (_boğuk bir sesle, çantasının ortasındaki bir tilki maskesinin arasından Topa doğru_). Şimdiye kadar biraz yavaş, ha?

_Top_ (_arabayı ve tekerlekleri daha az rahatsız edici bir pozisyona kaydırarak._) Evet, bana her zamanki gibi canlı görünmüyor--_sürükleniyor_, bilmiyor musun.

_Şapka Askılığı_ (_kahramanca_). Pekala, onları uyandırmalıyız, hepsi bu--biraz _go_ katmalıyız!

[_Kalabalığın arasından sürünerek neşeyi teşvik etmeye çalışıyorlar,
ki kalabalık da onlara şefkatli bir hayretle bakıyor._

_Siyah Bir Domino_ (_Şapkalık'ın sırtındaki barometreye vuran
Bir Palyaço'ya_). Burada, mobilyalara nasıl zarar verdiğine dikkat et, SAMMY,
bu
ki
kiralama sisteminde olabilir.

[_Şapkalık, nüktedanlık yoluyla hantal bir şaka yapıyor,
ve tökezliyor._

_Bir Delilik_ (_burnous ve altın gözlüklü, son derece saygın bir Bedevi'ye_). Pekala, söyleyebileceğim tek şey, bana göre bir Arap'a pek _benzemiyor_!

_Bedevi_ (_tedirgin bir şekilde, vicdanlı bir şekilde vals yaparken_). Ben de öyle düşünmüyorum mu? O zaman nasıl davranmalıyım?

_The Folly_. _Ben_ senin zıplayıp uluyacağını, Bedevilerin uluduğu gibi uluyacağını düşünmeliydim. _Biliyorsun_!

_The Bedevi_ (_şüpheli_). Şey--peki, görüyorsun ya canım, ben--ben o tür şeyleri
_yemek_ten_ önce_ yapmaya hazır hissetmiyorum.

_The Folly_ (_ona olan tüm saygımı_ yitirerek_). Hayır--sonra da. Sanırım eski bir dört tekerlekli karavana gelip seni erken eve
getirmesini söyledin ve sen her zamanki saatte küçük çadırına döneceksin--işte böyle vahşi bir Bedevisin! Seni tutmama izin verme. [_Onu bırakır._

_The Bedevi_ (_yalnız_). Eğer benim kendimi belirginleştirmenin ne kadar _korkunç_ olduğunu bilseydi, bunu beklemezdi!

_Mephistopheles_ (_bir Picador'a_). İçeri girebilmek için
alabildiğim tek şey buydu. Sizce bana nasıl yakışıyor?

_Picador_ (_dürüstçe_). Şunu söylemeliyim ki, ihtiyar dostum, sen _gerçekten_
bir canavara benziyorsun!

[_Mephisto yaralı görünüyor._

_Maskeli_ (_yüzü kahverengiye boyanmış ve küçük kutular ve paketlerle süslenmiş, renkli kağıttan bir kostümle, bir Blue Domino'ya_). _Ne olduğumu görüyorsun, değil mi? The Parcels Post! Bunu düşünmekte _çok_ zorlandım. Mesela yüzüme bak, _bunu_ uydurdum, iple--izlerle ve her şeyle, kahverengi kağıttan bir paket gibi görünmesi için.

_The Blue Domino_. Yazık ki içinde bir şey yok, değil mi?

_The Parcels Post_ (_zayıfça_). Çok keskin olma. Ve gerçekten
birinci sınıf bir fikir. Şimdiki tüm bu paketler--sanırım en azından
elli tane olmalı--

_The Blue Domino_. Orada mı? Keşke gidip başka bir yerde halledebilsen. Benim de zamanım yok.

_Sardonic Spectator_ (_acıyarak--Sindbad'ı Denizlerin Yaşlı Adamı'nı taşıyan
bir Masker'a_). 'Aman _kendini_ endişelendiriyorsun!

_Kibar Bir Yabancı_ (_gökyüzü tabelası, mantar köprü ve teneke tramvay, göğsünde oyuncak Palyaço ve kelebek, sırtında Mlle. Zoeo'nun portresi, bir yangın söndürücünün altında minyatür bir itfaiyeci ve belirgin bir keyifle yukarı aşağı kurduğu bir vinç maketi yardımıyla Londra İl Meclisi'ni kişileştiren bir Bireye yaklaşırken_). Affedersiniz, Beyefendi, ama etrafımızı bize
getirebilir misiniz--yoksa küçük koleksiyonunuzun bir kataloğu var mı?

[_L.C.C. onurlu bir sessizlik koruyor._

_Pierrot_ (_Kleopatra'ya eleştirel_). Gerçekten çok hoş, sevgili
kızım,--ama sana taşıman için bir yılan vermeleri gerekirdi,
biliyorsun ya'

_Kleopatra_. Ah, _verdiler_--sadece onu Vestiyer'de bıraktım.

_Sahte Burunlu Bir Adam_ (_doğal organını takan bir Arkadaşa_). Neden, _sen_ bir burunla geldiğini söylediğini sanıyordum?

_Arkadaşı_. Öyle yaptım (_kuyruk cebinden kocaman bir burun ve yanaklar çıkarıyor_). Ama ölümcül bir faydası yok; taktığım anda
tanınıyorum (_acı bir şekilde_). Ve o
canavarca şeye bir ve dokuz peni verdim!

_Dönemin Genç Adamı_ (_eğrelti otları, kaya işçiliği ve renkli deniz kabukları giymiş, taşınabilir elektrik ışığıyla aydınlatılmış bir kadın tanıdıkla tanışmak_). Vay canına! Sen _harikasın_! Ve _sen_
ne olman gerekiyor?

_Kaya İşçiliğindeki Kadın_. Görmüyor musun? Ben bir Peri Mağarasıyım. İyi fikir,
değil mi?

_O_. Harika! Ama omzunda ne yaramazlık var?

_O_. Ah, bu bir akvaryum--gerçek japon balığı. Bak!

[_Onları gururla sergiliyor. _

_O_. Onları oldukça geç saatlere kadar oturtmuyor musun? Yarın _çok_ sinirli olacaklar - renksiz, bilmiyor musun?

_O_. Yapacaklar mı? O zaman onlar için ne yapmalıyım?

_O_. Yapacak mı? Oh, tanklarına bir konyak ve soda koy.

_Daha sonra; Akşam Yemeği Kutularda ve Akşam Yemeği odasında devam ediyor ve
şenlik, bir grup Düşük Komedyen ve Müzik Salonu Yıldızının gelişiyle daha da arttı. Lancers daha fazla terk edilmişlikle dans edildi ve birkaç tamamen yeni ve orijinal figür._

_Şövalye Bayard_ (_Refreshment Bar'da - bir Watteau
Çobanına_). Diyorum ki, gel ve benimle dans et, olur mu?--ve
bak, iyi dans edersen, bittiğinde sana bir içki veririm. Eğer
beni memnun etmek için dans etmezsen, hiçbir şey elde edemezsin. Gördün mü?

_Watteau Çoban Kızı_ (_nazik bir küçümsemeyle_). Hadi, sen
git, aptal eşek!

[_Ona asasıyla vurur._

_Açıkça yemek yemiş bir beyefendi_ (_geçen bir
tanıdığı yakalar, elini şefkatle sıkar_). Sevgili yaşlı HUGHIE!

Daha gitme. Dur ve benimle konuş. Sana
söyleyecek çok şeyim var, sevgili yaşlı çocuk--önemli şeyler! Emin ol, sen
dünyada tekmelediğim tek adamsın.
Beni _sen_ bırakma, HUGHIE!

[İllüstrasyon: "Bar'a doğru sendeleyerek çık."]

_Hughie_ (_partnerini arayan_). Şimdi değil, ihtiyar--duramam. Sonra görüşürüz!

[_Kaçıyor._

_Etki. G._ (_gizlice--bir Polise_). Thash çok
sevgili eski dostum, _çok_ sevgili eski dostum. Ona
değer--çok beceriksizce onunla mantıklı bir konuşma yapmak. Karakterinde
_şeytanlık_ yok!

[_Bar'a doğru sendeleyerek çık, birinin ceketinin kuyruğuna büyük bir sahte burun ve gözlük
taktığının mutlu bilinciyle._

_Bir Ozan_ (_kıskançlıkla--bir Arleguina'ya_). Hayır--ama bak, en
çok beğendiğin kostümü söyleyebilirsin--benimkini
ya da--(_diğer tarafındaki bir Süvariyi göstererek_)--onunkini.

_Arleguina_ (_dikkatlice--ikimizi de gücendirmek istemediğim için_). Eh, ben _o_ olmayı tercih ederdim--bir _erkek_ olarak değil, istemezdim--ama, _kendim_ olarak, _bu_ kişi olmak isterdim.

[_İkisi de bu diplomatik ama biraz mistik yanıttan eşit derecede memnun ve sakin görünüyor._

_Bir Vivandiere_ (_bir mülk sandığının içinde sürüklenen, dallarla kaplı ve bir
Eldeki Kuşu_ temsil ettiği varsayılan bir Şehide_). Eh, bu _dışarı çıkıp_ eğlenmenin _bir_ yolu sanırım!

_Orta Yaşlı Bir Adam_ (_Orkestranın arkasında dolaşıyor_). Bu
vahşice sıkıcı, işte bu--Paris'te veya Viyana'da bulduğunuz
al-ver mizahı ve pratik eğlencenin hiçbiri yok!... Şuradaki koltukta
güzel, sade görünümlü küçük bir şey var. (_Basit görünümlü küçük şey, bir gözü yelpazesinin üzerinde,
tebrik edercesine ona bakıyor._) Aman Tanrım, yukarı çıkıp onunla konuşacağım--en azından
yapılacak bir şey olacak--sanki aldırmayacakmış gibi görünüyor.
(_Ayağa kalkıyor._) Sanırım yüzünü tanıyorum--daha önce tanışmamış mıydık?

_Basit Küçük Şey_ (_bir_İtfaiyeciye_
göz kırptıktan sonra). Şaşırmamalısın. Henüz kaçma. Otur ve
benimle konuş--şimdi yap. Hayır, _o_ taraf değil--koltuklu sandalyeyi dene, daha
rahat.

_M.M._ (_kendini zarifçe iyi yastıklanmış bir
çıntiz
sandalyeye
atıyor_). Şey, gerçekten--(_Sandalye aniden dirseklerinden biriyle
onu kaburgalarına saplıyor_). Eh, şimdi buraya bak--benim--(_Ayağa kalkmaya
çalışıyor ve kendini sandalyenin kollarına sıkıca bağlanmış buluyor._)
Bu sandalyenin içinde _aptal_ bir aptal var!

_Basit Küçük Şey_ (_yelpazesiyle çenesinin altını gıdıklıyor_). Kendine isim takmamalısın! Ben gidiyorum--benim_ hesabıma
kalkma. [_Gülerek gidiyor; bir kalabalık toplanıyor ve
durumunun tadını çıkarıyor._

_M.M._ (_daha sonra--serbest bırakıldıktan sonra çok kıpkırmızı_). Bir polis
bulabilseydim, o sandalyeyi gözaltına alırdım! _Bunu_ Kostümlü olarak gelmek olarak adlandırmak
skandal! [_Öfkeyle çıkar. _

* * * * *

BROWN-JONES OLAYI.

(_FRANSIZCADAN UYARLANMIŞTIR._)

SAHNE--_Bir Sokak. BROWN ve JONES girer. Karşılaşırlar ve bir an birbirlerine dik dik bakarlar. Sonra birbirlerine saygıyla selam verirler._

_Brown._ Seni her yerde arıyordum.

_Jones._ O zaman seninle tanıştığıma çok sevindim.

_Brown._ Senin hakkında bir düzenbaz, bir alçak, bir aptal ve bir salak olduğunu söylemiştim!

_Jones._ Evet--ve bu sözü söylediğim için pişmanım, çünkü bana günümüzün büyük edebi hareketini, geniş ve çeşitli çabalarıyla yanlış anladığını gösteriyor.

_Brown._ Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü itiraf ediyorum ki kitaplarını hiç okumadım.

_Jones_ (_suçlayarak_). Evet--ve yine de beni bir
hilebaz, bir alçak ve bir aptal olmakla suçluyorsun, işlerimi bilmeden?

_Brown._ Bu benim görevimdi. Ama yine de bir
hakaretten suçlu olmak istemiyordum.

_Jones._ Hakaret--nasıl bir hakaret?

_Brown._ Beni dinlemek için orada olduğunu bilseydim
sana beni dinlemenin acısını çektirmezdim.

_Jones_ (_hayranlıkla_). Ama bu cesur bir adamın hareketiydi!

Yanına
gelseydim senin de acı çekeceğin aklına gelmedi mi?

_Brown._ Gelmedi, senin varlığının farkında değildim. Arkandan konuşmayı
tercih ederdim. Herhangi bir yüzün önünde konuşmak
vahşicedir. Hoş olmayan bir duruma yol açabilir.

_Jones._ Hayır, senin doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapman senin görevin. Aynı zamanda
benim de doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam görevim. Şimdi yüz yüzeyiz. Bana
söyleyeceğin başka bir şey var mı?

_Brown_ (_aceleyle_). Muazzam yeteneklerin var--dahice yetenekler.

_Jones._ Tanıştığımızda beni daha iyi anlayacağını düşünmüştüm. Sevgili
dostum, bu uzlaşmadan çok memnunum. Bana elini ver.

_Brown_ (_avuçlarını sıkarak_). Dünyanın tüm zevkiyle. Ama
yine de sana tazminat borçluyum. Nasıl--

_Jones_ (_sözünü keserek_). Başka bir kelime daha yok, sevgili dostum. Bu, Avukatlarımızın
ellerine bırakabileceğimiz bir konu.

[_Sahne öneri üzerine kapanıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR SOLİLOK.

_Genç Merkür._ "PLYTE'DEKİ BU NEDİR? 'ÇALIN VE ÇALIN'!
SİZİ '_YÜRÜYÜN_' DİYE SIKINTIYA SOKMAYACAKLARSA CANINIZ OLSUN!!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon: "Oliver Daha Fazlasını İstiyor."]

On Altıncı Yüzyıl'ın ciddi, nüktedan ve dindar bir İngiliz yazarı ile
günümüzdeki bir Amerikalı yazar arasında bir stil ve fikir benzerliği bulmak ilginçtir. Ama öyledir ve işte JOEL CHANDLER HARRIS'in bu Grace yılında, 1892'de, yaşlı zenci _Uncle Remus_ hakkındaki tuhaf Amerikan masalları ile Sir THOMAS MORE'un 1520'de veya civarında yazdığı, sanki yaşlı bir eş ve dadı, bir 
Anne MAUD tarafından anlatılmış gibi tasvir ettiği masallar arasında bulunacak paralellik. İşte "Kurt" - "Brer Wolf" - ve basit fikirli 
Eşek, ikisi de Peder Fox'a - "Brer Fox" - itiraf edecekler. AEzop
elbette, bu tür masalların hepsinin ortak kaynağıdır. Karşıma çıkan alıntılar, Rahip THOMAS BRIDGETT tarafından derlenen, _The Wit and Wisdom of Sir Thomas
More_ başlıklı küçük bir kitapta bulunmaktadır. Baron, eski İngilizce sözcükler ve ifadelerden oluşan bir sözlük verilmesini isterdi, çünkü sıradan bir modern okuyucu için Sir THOMAS MORE'un yazılarının çoğu neredeyse anlaşılmazdır; hatta bazı durumlarda Baron, yabancı bir dilde yazılmış ve aşina olduğu
bir yazıymış gibi, ancak yaklaşık olarak anlama ulaşabilir. Elbette, bilgili ve saygıdeğer derleyici bu tuhaflığa karşı keskin bir zevke sahiptir, ancak yirmi okuyucusundan on beşi, pardie! hazinenin bir kısmının, en azından onlar için erişilemez kalması gereken bir anahtarın yokluğuna üzülecektir. Bu çekinceyle, ancak hiçbir şekilde tereddüt etmeden, Baron, Rahip BRIDGETT'in Sir THOMAS MORE'un "İngilizce'nin yazıldığı gibi" adlı eserinin On Altıncı Yüzyıl'daki derlemesini, bu "sözde (O, ölümsüz ifade!) On Dokuzuncu Yüzyıl"daki tüm iyi kitap severlere içtenlikle tavsiye ediyor. Rahip THOMAS işini iyi ve yetenekli bir şekilde yaptı ve bu nedenle Baron, okuyucularına kitapçılarına gitmelerini ve oradayken DICKENS'ın sıkça alıntılanan _Oliver_ örneğini taklit etmelerini ve "DAHA FAZLASINI istemelerini" tavsiye ediyor.

Baron dedi ki, "Macmillanite _İngiliz
Eylem Adamları_ serisine çok benziyor ve çok özel bir şekilde, bildiğim kadarıyla, Usta
MOWBRAY MORRIS tarafından _Montrose_'un 'yclept' edildiği sonuncusunu övüyorum - bu isimlerde çok sayıda 'M' var - Montrose'unu her zamanki gibi sevgi dolu bir kalple ve nazik bir dokunuşla idam etti
ve eski IZAAK'ı kendisi ve basit balığın çok sevdiği nazik kişiye karşı kullandı. Cellat, talihsiz asilzadeyi basamaktan iterken gözyaşlarına boğulmadı mı? Ve sadakatin talihsiz geleneğinin kurbanı olan asil süvarinin sonuncusunu görmek için toplanan geniş kalabalıktan evrensel bir acıma hıçkırığı kopmadı mı? Öyleyse bu talihsiz romantizm kahramanına sempati duymamız şaşırtıcı mı? Bu tarihi dramanın zayıf dizli kötü adamı '_Charles_ (arkadaşı),' bu karakterde, izin verilirse, bu neşeli
Monarch'ın üzgün köpeği sık sık görünürdü. Çok teşekkür ederim, Bay MOWBRAY
MONTROSE MORRIS," dedi

YARDIMCIL BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: TEMİZLİK.

_Anne_ (_Yemek Pişirmek İçin_)--"VE BAYAN STUBBS, DÜN ELMA EKŞİYLE KREM
ÇARPILMALIYDI."

_Ethel_ (_söz konusu yemeği minnettarlıkla hatırlayan_).
"AH, ANNECİĞİM! 'ÇARPILMALIYDI!' BEN BUNU
ÖZELLİKLE İYİ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜM!"]

* * * * *

NİSAN YAĞMURLARI;

YA DA, ŞAŞKIN BİR PASKALYA TATİLİ.

(_BİR TATİL KANATASI._)

_Usta George (duşun dinip dinmediğini hissetmek için parmaklarını uzatarak) şarkı söyler_:-- Yağmur! Yağmur!
Git buradan!
Tekrar gel
Başka bir gün!

_Usta Arthur_ (_kasvetli_). Öf! Yağmur gitmez, bu zamanlarda değil,
Eski tekerlemelerle söylenerek:
Özellikle senin gibi bir sesle!

_Usta George._ Kötü olmaya gerek yok, ARTHUR!

_Usta Robert._ Nasıl da yağmur yağıyor!
Gerçekten neşeli bir gün geçireceğimizi düşünmüştük,
Ve şimdi tatilimizi mahvetmek için yağmur bastırdı.

_Usta George._ Paskalya'da her zaman böyle olur. Yürüyerek mi gidelim?

_Usta Arthur._ Henüz değil. Bütçende ne var, GEORGE?

_Usta George._ Korkarım pek de değil!

_Usta Arthur._ Ah, bu çok can sıkıcı!
Bizi biraz neşelendirebilirdi.

_Usta George_ (_öfkeyle_). Aman Tanrım!
Sen bana karşı hep kötüsün, hiçbir geçerli nedenin yok.
_Benim_ Mevsimlerin hükümdarı olmadığımı biliyorsun.
Şimdi eğer _senin_ yerinde olsaydım--ama önemli değil!

_Usta Robert._ Jingo aşkına, yağmur damlaları nasıl da hızla akıyor ve şangırdayıp duruyor!
Ah, Çuha çiçeği toplamak eskiden olduğu kadar

o kadar da neşeli değil.

_Usta Arthur._ Ah! sevgili SOLLY,
Pınarlar şimdi çok ıslak ve soğuk,
"Çığlık" eskisi kadar çekici gelmiyor.

[_Çığlıklar yükselir._

_Resitatif_. "_Benim güzel, güzel Pri-im-ro-o-ses'lerimi kim satın alacak!_
_Hepsi de va-a-a-ll-ey'den taze toplanmış?_"

_Usta George._ Islaklık ve soğuk boğazınıza işlemiş,
Her notada bir titreklik ve çatlak!

_Usta Robert._ Birbirinizi kızdırmayın çocuklar; bu yanlış,
Ama yağmur yağarken _Ben_ bir şarkı söyleyeceğim:--
(_Şarkı söyler._) Baharda olduğumuz günler!

HAVA--"_Çingenelikte olduğumuz günler!_"

Günler geçti, mutlu günler
_Biz_ Bahar'ımızdayken;
Bütün Baharçiçekleri övgüde bulunmayı severdi,
Ve onun toplanmasına katılırdı.
Oh! Her şey gibi şarkı söyleyebilirdik,
Fatih'in parıltısını hissettik,
Baharda olduğumuz günlerde,
Uzun zaman önce. _Nakarat._--Günlerde, &c.

Sonra Nisan'ın çiçekli dönüşü
"Peace-with-Honour"un hedefiydi.
Ve parlak kükürt demeti yanacaktı
Her düğme deliğinde.
Hanımlarımız neşeyle kanatlanıyordu,
Çiçekler tam açmışken,
Uzun zaman önce, Bahar çiçeklerini açtığımız günlerde.

_Nakarat._--Günlerde, &c.

Ama şimdi İlerici fırtınalar hakim
Seçim kar fırtınaları soğuyor;
Bahar çiçekleri seyrek ve soluk görünüyor
Vadide ve tepede.
Şu bulut kuzgunun kanadı kadar siyah görünüyor!
Şeyler öyle tehdit edici değildi.
Uzun zaman önce, Bahar çiçeklerini açtığımız günlerde!

_Nakarat._--Günlerde, &c.

_İkisi de._ Oh, brayvo, BOBBY!

_Usta Robert._ Teşekkürler. Yine de şarkımın yükü
_Dame Durden_'ın gaklamaları kadar kasvetli.
Tatilimiz sağanak yağışlar yüzünden mahvoluyor.
Korkarım ki büyük bir çiçek gösterisi yapamayacağız;
Ama--neyse oğullarım, örtü altındayız;
Ve o fırtına bulutunun geçmesini umalım
Önce bizi korkunç bir şekilde ıslatmadan,
Ve tüm Nisan umutlarımızı tamamen söndürmeden.

_Hepimiz_ (_birlikte şarkı söyleyerek_).
Yağmur! Yağmur!
Uzaklaş!
Tekrar gel
Başka bir gün!

[_Çömelmiş ve şarkı söyleyerek bırakıldı._

* * * * *

TİYATROLARDAN, &C. KOMİSYON.--"Korkuyorum," dedi Bay P.S. RUTLAND, Müzikhollerden bahsederken ve Bay BOLTON'ın bir sorusuna yanıt olarak, "bir enkaz yapamayız. (_Gülüşmeler._)" Bay WOODALL:
"Girişimde enkaz olmadan. (_Yeniden kahkahalar._)" Ah,
zeki WOODALL! Bu alkışlarla cesaretlendirilerek,
kendi ismiyle bir kelime oyunu yapmaya ve "_Keşke_ herkes onun gibi olsaydı!" demeye veya buna benzer neşeli bir şaka yapmaya yönlendirilebilir. Bu Komitedeki işlemler
biraz sıkıcı hale geliyordu, ancak yine de bilge ve nüktedan WOODALL'dan daha da
parıltılı bir şeyler duyabileceklerini ummalıyız.

* * * * *

[İllüstrasyon: NİSAN YAĞMURLARI; YA DA, ŞAŞKIN BİR PASKALYA TATİLİ.

ÜÇLÜ. "YAĞMUR! YAĞMUR! GİDİN! BAŞKA BİR GÜN TEKRAR GELİN!"]

* * * * *

AŞÇIMA.

[İllüstrasyon]

Ah, lütufsuz, şişman yapılı,
Görünüşünden ne kadar da güzelsin,
Mutfak ateşleriyle yüreği sıcak,
Sen en sıradan aşçıların en sade olanısın!

Alnının aşağısında uzuyor
Hiçbir uygun boyası olmayan kalın saçlar;
Kısa ve hevesli burnun,
Her zaman gizli bir gözle izleniyor.

Nadiren görülen utangaç meydan okumada
Mutfak merdivenlerinin karanlık bir şekilde eğildiği yerde,
Seni tavrından yargılayacak bir düşman,
Her hareketinde bir dost ilan ettin!

Seni çok az tanıyorum; görüşlerini değil
Kamusal veya özel hayatta,
Tek bir partiyi mi seçeceğini,
Ya da bir Muhafızın karısı olmayı mı arzulayacağını;

Çünkü kim doğru bir şekilde değişimi okuyabilir
Ne zaman, iş gününün trafiğinin gürültüsü dindiğinde,
En iyi giysilerle, zengin ve tuhaf,
Her hafta akrabalarına geçiyorsun!

Cesaretle duran ipek bir elbise
Senin formunu çevreliyor, ya da değil;
Gergin ellerinin üzerinde kalın eldivenler,
Broş olarak, göğüs zırhı kabartması.

İyi topuklu çizmelerle giyilmiş, çanı
Uzaklarda kaldırım boyunca duyuluyor,
Çınlayan kek çanıyla harmanlanmış,
Ya da sütçü, turlarında tiz çığlıklar atıyor.

_Nil tangis quod non ornas._ Hayır,
Sadece maydanoz dalı değil,
Kağıt fırfır, rezene püskülü,
Yılbaşı döneminin cıvıl cıvıl meyveli dalı;

Ama sıradan nesneler senin sanatınla
Bazı uygun güzelliklere sahipmiş gibi görünüyor;
Senin çın çın ayrı bir çın gibi,
Bilinmeyenden önce bir zarafetle dolu;

Senin pişirdiğin yumurta bile
Bir tür ustalık işi gibi görünüyor _orfevrerie_,--
Altın sarısı ki iffetli bir şekilde parlıyor
İnce bir fildişi tapınağından.

Senden solgun ve solgun bir hayalet değil,
Ya da kararan bir çubukla damgalanmış,
Ama kızarmış ekmek gevrek ve neşeli geliyor,
Ve olgunlaşan fındıklar gibi kahverengi. Tereyağının sesi kaybolmadı
İngiliz bal şaraplarının, çuha çiçeğinin yetiştiği yer,
Ve ah, seçtiğin domuz pastırması--
Karda labirent gibi parlayan gül sümbülleri!

Ve öpücükten daha soğuk koyun eti
Resmi aşkın, nefretin pusuda beklediği yer,
Ölümcül soğuğu tamamen ıskalıyor,
Eserlerinin ruhuyla tutuşmuş.

Gerçek durumlara sadıksın,
Büyük durumlarda olduğu gibi büyük;
Aşçının yapabileceği her şeyi yapıyorsun
PHYLLIS, temiz, tek başına bekleyecek,

Komşu villalar şık misafirlerini daha görkemli yemeklere gönderdiğinde,
Ve PHYLLIS, temiz, o ağırbaşlı Manav tarafından bakılmaya yardım ediliyor.

Görünüşün çok sade olsa da,
Asla yorulmayan çekiciliklere sahipsin--
Ey Aşçı--sana Aşçı demeyeceğiz,
Sen Ateşin Rahibesi.

* * * * *

HAYALET YERİNE GETİRMEK!

MUHTEMEL DÜZENLEMELER.--Hamlet'in devam eden başarısı nedeniyle, ertelemeye karar verildi (Yazarla yapılan anlaşmayla),
--Günlük Gazete'deki Reklamdan Alıntı._

SAHNE--_Haymarket'in Popüler Oyuncu-Yöneticisi'nin Kutsal Alanı, Popüler Oyuncu-Yönetici, sunulan bir Oyun üzerinde
uykuya dalıyor. Gözlerini kapatıp uykuya dalıyor. Ne zaman ona
Üstat WILLIAM SHAKSPEARE giriyor._

_Üstat W.S._ (_bağırıyor_). Ne oldu, Bay Oyuncu! Uyan, Efendim, uyan!

_P.A.-M._ (_kendini ayıltarak_). Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay SHAKSPEARE. Umarım
önümüzdeydiniz ve bizi gördünüz?

_Üstat W.S._ Evet, az önce şöyle bir baktım. Yeni bir işe
girdiğinizi görüyorum. Ne zaman hepiniz beni rahat bırakacaksınız?

_P.A.-M._ (_içtenlikle_). Umarım, Efendim, Sanat davasında itiraz
etmezsiniz, ki--

_Usta W.S._ (_sözümü keserek_). Ah, hayır! Ne yaptığınızın benim için pek bir önemi yok. _Benim_ yazarlık ücretlerim yıllar önce kesildi! Ama bakın,
Bununla ne demek istiyorsunuz? (_Reklamın basın kupürünü yapar
ve okur_)--"Theatre Royal, Haymarket, Prospective Arrangements.
_Hamlet_'in devam eden başarısı nedeniyle, (Yazarla anlaşarak) başka bir oyunu ertelemeye karar verildi." Şimdi, Usta
AĞAÇ, ya da benim deyişimle, "Ağaçtaki Usta", buna ne diyeceksiniz? Görüyorsunuz, reklamınız dikkatimi çekti. Cevaplamak için buradayım!

_P.A.-M._ Çok harika! Kalemimin nasıl veya neden
kaydığını bilmiyorum ama gerçekten kaymış. Ancak, özür dilerim. Bu
yeterli mi?

_Usta W.S._ Fazlasıyla yeterli!

_HAMLET'in Babasının Hayaleti aniden içeri girdi._

_Hayalet_ (_W.S.'ye bir bakış atarak_). Ah, Vali geldi bile!
Yine de, onun kadar benim de şansım olabilir! _Hamlet_'in konusunu verdim! Neden bir şansım daha olmasın? (_P.A.-M.'ye_)--
Ama hapishane evimin sırlarını
anlatmam yasak,
Bir hikaye anlatabilirim, en hafif kelimesi
Senin ruhunu paramparça eder.

_P.A.-M._ (_hevesle_). Bir melodram için tam bir şey.
Sizinle tanışmaktan çok mutluyum--hımm--ruhta!

_Usta W.S._ Hayır, iyi Usta Oyuncu, bu pek de iş değil! Eğer _o_ konuda bir şey yapılacaksa, ben yapmalıyım. (_HAMLET'in Babasının
Hayaletine_). Defol git, Sirrah!

_Hayalet._ Hayır, bu profesyonel kıskançlık! (_P.A.-M.'ye_). Seni
uygun
buluyorum--

[_Bir kitap düşer ve Usta WM. SHAKSPEARE ile HAMLET'in Babasının
Hayaletine birlikte kaybolurlar._

_P.A.-M._ (_gözlerini açarak_). Rüya mı görüyordum? (_"Kırmızı Lamba"yı
hatırlayarak_) Merak ediyorum! [_Şaşkınlıktan sıyrıldım._

* * * * *

RINGANDKNOCK'A BİR GÖZ ATIN.

(_RUDDIER STRIPLING TARAFINDAN._)

Atlantik'in engebeliliğinden sonra, benim zevkime göre çok fazla suyun hareket ettiği
Amerika'ya büyük bir rahatlamayla adım attım. O mükemmel akşam yemeğinden sonra, Liverpool'un doğuya doğru kaymasından bu yana
ilk kez yediğim o akşam yemeğinden sonra, geniş omuzlu, basık burunlu, İrlandalı bir New York polisinin kollarına düşene kadar sokaklarda amaçsızca yürümekten oldukça memnundum. New York'un güneşli bir öğleden sonra sona ermesine kadar başka bir şey hatırlamıyorum, sonra tekrar uykuya daldım ve
frenci, kondüktör, pullman vagonu kondüktörü, zenci
hamal ve gazete dağıtıcısı bir şekilde beni gece yarısı sıfırın altında 80 dereceye çıkarmayı başarana kadar uyudum. Tıpkı birinin kafasının pompanın altına sokulması gibiydi, ancak beni tam olarak canlandırmadı, çünkü
ev sahibimi kızakta bir morsla karıştırdım ve şemsiyemle onu zıpkınlamaya çalıştım. Meseleler açıklandıktan sonra, en azından ben, yola çıktık ve yolculuğumuzun sonunda bir köşeyi döndüğümüzde bir kar yığınına düşene kadar hiç uyanmadım.

[Resim: "Ta-ra-ra-Boom!"]

Sabahleyin, gökyüzünün büyük bir safir olduğunu ve
benim onun içinde olduğumu ve tarlaların bir tür kadife veya yün işi olduğunu, güneşin üzerlerine isyan ettiği,
ne anlama gelirse gelsin, başım ağrıyana kadar dönüp durduğunu düşündüm. Şimdi bunların hepsini tam olarak anlayamıyorum,
ama yazdığımda çok güzel, izlenimci bir
tanımlama gibi geldi. Sonra Main Street'te yürüyüşe çıktım.
Sanırım yaklaşık 400 mil uzunluğunda, çünkü sonuna hiç yaklaşamadım,
ama bu belki de hangi tarafta yürümenin daha keyifli olduğuna dair belirsizliğimden kaynaklanıyordu. Sonunda vazgeçtim ve kaldırıma oturdum. Şimdi, Vermont'un bilgeliği, her zaman diğer herkesin hayatındaki tüm sorunları hassasiyetle kavramaya eşit olmadığı için,
bazen acınası hatalar yapıyor ve bunu benim rahatlığımla yaptı. Polise, Yeni Zelanda'da vahşi bir atın üzerinde gecenin yarısını oturduğumu ve daha yeni
gündüz geldiğimi anlattım, ama hepsi boşunaydı.

Vermont'taki hücre korkunç derecede rahatsızdı. Rüyamda
bir yüksük içinde kar kaynatmaya, akçaağaç şurubu yapmaya ve
ayak bileklerime bir can simidi bağlanmış halde
derin suda başımın üstünde yüzmeye çalıştığımı gördüm. Orada
başka bir adam daha vardı ve sabahın erken saatlerinde bana kasabanın yakınındaki bir ormanda Mastodonlar ve Plesiosauriler olduğunu ve onları kuyruklarından nasıl yakaladığını ve fotoğraflarını çektiğini anlattı; ayrıca Ringandknock adlı bir dağın EMERSON tarafından bir dizede bahsedildiğini hatırladım,
çünkü "co-eval" sözcüğünü "extended" sözcüğüyle kafiyeli hale getirmişti. Bunu ancak gerçekten büyük bir
Filozof yapabilirdi.

Her şey yeni ve keyifliydi; ve bu doğru olmalıydı, çünkü
muhabirim Batı'dan sessiz, yavaş konuşan bir adamdı ve bana
gülmekten kaçındı. Bunu yapabilen çok az insanla tanıştım. Ertesi gün
tüm tembellik ve önemsiz şeyler sona erdi ve arkadaşlarım
beni New York'a geri gönderdiler.

* * * * *

BİR BOYACI ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Bu korkunç karaciğerli boyacı
geçimini boyayarak sağlamaya çalıştı ve öldü.

* * * * *

BİR APTALIN İTİRAFLARI.

NO. VIII.--EV SAHİBİ OLARAK APTAL.

Elbette evde akşam yemeği vermeye çalışmıyorum. Zorluklar ve
endişeler çok büyük. İlk önce insanları davet etmek var. Sadece çok zeki erkekler ve çok güzel kadınlarla birlikte olmaktan hoşlanırım, ancak hiç kimsenin
tanıdıklığı bu nadir varlıklarla sınırlı değildir ve eğer onları davet etsem, hepsinin daha önce bir ilişkisi olurdu: Onları suçlamıyorum.
Ancak zeki ve güzellerden iki veya üçünün bunu kabul ettiğini varsayalım, bu her zamankinden daha kötüdür, çünkü geri kalanlar bir Q.C. (vakalarından bahseden) ve çocuklarından bahseden karısıdır. "Diyorum ki, eski JACK WILLIAMS'ı hatırlıyor musun?" diye başlamayan hiçbir konuşması olmayan eski bir okul arkadaşı. Bu, yanında oturan
güzeli eğlendirmiyor.

Dul bir Düşes, diğer insanların hiçbirini tanımıyor ve (bana) duyulabilir bir şekilde kim olduklarını merak ediyor. Dili geleceğin dili olan ve mizah anlayışı benim kendi günlerimin uzamamasını
umduğum bir tarihe ait olan zeki bir genç adam. Bir not defteri olan
Psişik Araştırmacı; Düşes'e hemen ulaşır ve onu, Castle Blawearie'de, atalarının evinde duyulabilir pibrochlar çalan vizyon sahibi bir Piper hakkında çapraz sorguya çeker. Pibroch'un bir
fonografta çalınabileceğini düşünüyor mu? Piper bir kodakla mı fotoğraflanabilirdi?
Düşes fonografın ne olduğunu bilmiyor; hiç
kodak duymamış. Not defterini _Bay Pickwick'in_
arabacısının sevdiğinden daha fazla sevmiyor. Basılı olmaktan korkuyor. Sonra
St. Jude'un Muhafızı var, büyük bir bilgin; kodak kelimesini duyunca kulaklarını dikiyor,
en meraklısı değil, ve Yaşlı PODONIAN'ın
yeni keşfedilmiş bir _Kodeksinden_ bahsetmeye başlıyor. Kimse _Kodeksin_ ne olduğunu
biliyor. Bir Okul Kurulu Hanımı var, ama ne yazık ki o da bir sonraki
St. Jude'un Muhafızı, bir Şapkacılar Kulübü hakkında
sözler yazan hevesli Rahip değil. Şapkacılar Kulübüne
istenmeyen bir ilgi duyan GRIGSBY var. Yabancılar
Odası mı var? Akşam yemeği veriyorlar mı? Dost Kızlar mı? Herkes
GRIGSBY'nin küstah ve kaba olduğunu düşünüyor; keşke onu çağırmasaydım.
Rahiple alay eden bir Pozitivist var; Rutlandshire'dan bir Squire ve karısı var: o, Köpek Adası için Radikal
Aday. Pek iyi anlaşamıyorlar gibi görünüyor.
GRIGSBY ve
geleceğin mizahçısı masanın karşısında birbirleriyle şakalaşıyorlar:
kimse onları anlamıyor; kavga edip etmediklerini bilmiyorum.
Melancholy Moods'un yazarı Bayan JONES (Yunan elbisesi ve _pince-nez_ ile: bir kadın bu özellikleri birleştirmemeli) sıradaki Squire: onun arkadaşlarından Minör Şairler'den hiç duymamış: Hay'a veya Ondalıklara hiç ilgi duymuyor. Muhafız ve Güzel'i çiçeklerin ve şeylerin arasında birbirlerine bakarken görüyorum: gözlerinin dili ne zor ne de
hoş, okunması zor. Şampanya neden bu kadar sıcak ve buzlar neden bu kadar
tuzlu ve sert? Bordo şarabında bir sorun olduğunu biliyorum:
Bordo şarabında her zaman bir sorun vardır. Buzlanmış ve
şampanya günlerdir 65 derecelik sabit bir sıcaklıkta
duruyor.

[İllüstrasyon: "Gece yarısı; yorgunum. Evet, Bielby
_bir şeyler içecek ve bir puro daha alacak--çok büyük bir puro."]

Gitmek istediklerinde, hava yağmurludur ve taksiyle gelenler geri dönmek için
taksi bulamazlar. Düşes'in arabacısı yolunu
kaybetti, buraya gelirken yarım saat gecikti: onun eve
yol bulmasını merak ediyor. GRIGSBY, Psişik Araştırmacı'ya ulaşmış ve
onun, gerçek olmadığını bildiğim kişisel deneyimler olarak hikayeler anlattığını duyuyorum.
Psişik Araştırmacıların mizah anlayışı yok. "S.P.R.",
neden "S.P.Q.R." değil mi? GRIGSBY'nin "Çöp Yayma Derneği" diye sorduğunu ve önerdiğini duyuyorum. Bu çok kaba ve hiç de komik değil.

Ancak, sonunda ortadan kalkıyorlar, evde bir akşam yemeğinin Kulüp'te bir akşam yemeğine göre avantajı, orada genellikle
hiç ortadan kalkmayacakmış gibi görünüyorlar.

Öte yandan, Kulüp'te şarap fena değil, çünkü
ben şarap hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bazı adamlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve
şişelerin üzerindeki isimlere bakmadan bağ bozumlarını biliyor gibi görünüyorlar.

Kulüp'te akşam yemeği vermenin en kötü yanı, kaç adama sorduğumu veya kim olduklarını asla bilmemem. Tarihi hatırlamam yeterli. Bunları bir Günlüğe veya birinin odasına asılmış büyük bir kağıda yazmak iyi bir şey olabilir. Görmediğim bazı Amerikalılara sormak için yazdığımı biliyorum:
Tanıtım mektupları getirmişler. İsimlerini unuttum - bir
Profesör var, roman yazmış, bir General var sanırım ve bir
Deli Doktor.

En iyi planım oturma odasında durup içeri girdiklerinde onları seçmeye çalışmak olacak. İşte St. Jude'da benimle olan WILKINSON: Onunla sıcak bir şekilde el sıkışıyorum. Boş bakıyor. Sonuçta WILKINSON değil; bir yabancı, başka biriyle yemek yiyor. Ben özür dilerken başka birkaç adam daha geldi. İçlerinden biri gelip, "Bay McDUFFER!" diyor. Amerikalı olmalı. Hangisi? Bana şunu söylüyor: O Deli Doktor. Vatandaşlarını tanıtıyor; hepsi "Bay" diyor. McDUFFER!" Hangisinin General,
hangisinin Profesör olduğunu nasıl hatırlayacağım? Başkaları da geliyor. İşte CRIMPTON. O bir
İncelemeci. Zeki adam, CRIMPTON. İşte yaşlı BEILBY--Üniversite Maçından
çok ateşli. Bana her şeyi anlatmaya başlıyor. JONES
çok iyi hazırlanmıştı, ama o aptal SMITH onu
kovdu. BEILBY
çıktığına
inanmıyor. Hakemlerin her zaman yanımızda olması garip. Kendimi BEILBY'den, sohbeti gerçekten ilgimi çeken tek kişiden
kopmam gerektiğini hissediyorum. İşte askeri konularda
bir İngiliz yazar. Onu Amerikan Generali ile tanıştırıyorum. Sonuçta onun
Profesör olduğunu görüyorum. Bir şekilde aşağı iniyoruz. BEILBY
karşımda. CRIMPTON Profesörün yanında. Askeri Yazar
Generalin yanında. İşler pek yolunda gitmiyor gibi görünüyor. Askeri yazarın
General hakkında bir şeyler söylediği anlaşılıyor BEAUREGARD
ki söylememeliydi. General kızarıyor.
İnsanlar Amerikan Savaşı hakkında konuşmaya başladığında nefret ediyorum.
Herhangi bir savaşa
da katılabilirler: Danimarka Savaşı, 1866 savaşı, 1870 savaşı, Majuba'nın görkemli olayı. Ama Amerikalılar savaşları konusunda hassastır,
ne derseniz deyin onları memnun etmek kolay değildir. Hiçbir şey söylememek en iyisidir.
CRIMPTON Amerikan romanlarına gülüyor. Profesörün Amerikalı bir
romancı olduğunu bilmiyor. Ne yapacağım?
Masanın altından onu tekmelemeye çalışıyorum.
Deli Doktor'u tekmeliyorum ve özür diliyorum.
Bir ayak taburesi arıyordum.
BEILBY hala kızaran
General'e Beyzbol hakkında konuşmaya çalışıyor.
Akşam yemeğindeki bu uluslararası tartışmalardan daha tatsız bir şey yoktur.
Şimdi, akıllı bir ev sahibi bundan nasıl sıyrılacağını bilirdi;
başka bir konuya başlardı. Başka bir konu düşünemiyorum. Mutlu düşünce:
yavaş yavaş Amerikan mutfağına, istiridyelere, bez sırtlı ördeklere doğru kayıyorum,
tuhaf bir isme sahip o yemek neydi --Jumbo? Jumbo olduğunu hissetmiyorum.
Squambo? Terapin çorbası? İbranice'de tılsım veya bir tür melek anlamına geliyormuş gibi geliyor. Ancak,
şimdi yemek pişirme ve şaraplardan bahsediyorlar.
Catawampus adında bir Amerikan şarabı yok mu? Deli Doktor'un gözü üzerimde; ilgilenmiş gibi görünüyor.
Aspasia veya Aphasia veya buna benzer bir şey
diye mırıldandığını duydum sanırım. Catawampus değil --Catawba.
_Patauge_---debelendiğimi hissediyorum, yani. Oldukça gerginleşiyorum; her yerde yanan sigaralarla
bir barut deposundaki bir adam gibi hissediyorum. Eğer biri onları sigara odasına çekebilirse, bir şekilde sakinleşirler.
Sakinleşirler. Askeri Eleştirmen, BEILBY ile köşeye sıkışır. Amerikalılar ve ben birlikte takılıyoruz. Çok hoş adamlar; her
yere
gittik ve her şeyi gördük. Neyse ki CRIMPTON akşam gazetesinde kendi
incelemelerinden birini okuyor. Ona bir göz atıyorum; Profesörün romanının bir incelemesi. Nazik bir inceleme değil - aksine
daha çok aşağılayıcı. BEILBY'den nefret ediyor ve Askeri Eleştirmen'i tanımıyor.
Bize katılırsa, daha fazla uluslararası tartışma olacak.
Onları balkona çıkarıyorum ve kahve için zili çalmaya gidiyormuş gibi yapıyorum.
CRIMPTON'a fısıldıyorum. Oldukça şaşırıyor. "Çok üzgünüm; Profesörün
İngiliz olmadığını hiç düşünmemiştim." Profesöre bunu söylemek istiyor, memnun olacağını düşünüyor. Benden özür diliyor; bir misafirin sizden özür dilemesi
çok tatsız bir şey. "Hepsi benim hatam," diyorum;
ve gerçekten de öyle. CRIMPTON bir akşam buluşmasını hatırlar ve
_a l'Anglaise_ diye gider.

[İllüstrasyon: ÜYENİN DÜŞÜNCELERİ İÇİN BİR PENNY.]

Amerikalılar gider; eğlendiklerini söylerler. CRIMPTON adına
özür dilemeye meyilli hissediyorum. İkinci kez düşündüğümde, özür dilemiyorum.
Kendi maceralarını yerel gazetelerinde yazan erkeklere benzemiyorlar.
Kadınlar bunu yapıyor. Üzerimden bir yük kalktı.
Askeri
Yazar eve gider. "SHERMAN'ın Yürüyüşü hakkında kendini böyle sanan o yaşlı adam kimdi?" diye sorar. "O, SHERMAN'ın emrinde bir
komuta yürüten General HOME'du." Askeri
Yazar ıslık çalar; keşke bunu akşam yemeğinden önce ona
söyleseydim. Keşke söyleseydim ama çok telaşlandım ve kafam karıştı. Gece yarısı; yorgunluktan ölüyorum. Evet, BEILBY içecek bir şeyler ve bir puro daha alacak--çok büyük bir puro. Üniversite Maçı'ndan, tüm Üniversite Maçları'ndan, eski skorlardan,
MITCHELL'in yılından bugüne kadar olan eski yakalamalardan bahsetmeye başlıyor.

Eve varmama saat üç var; Amerikalılar _eğlenmiş_ olabilirler,
ben eğlenmedim. Deli Doktor'u hayal ediyorum; belki de
beni _Başlangıç ​​Deliliği_ hakkındaki bir sonraki kitabına koyar. Haklısın.

* * * * *

GENÇ KIZIN ARKADAŞI.

(_BAYAN PAYLEY'DEN._)

I.--GENÇ KIZIN GÜNLÜĞÜ.

Sevgili genç kızlarım, ortalama eğitimin bir parçası olan Sanat ve başarılar size Mürebbiyeniz tarafından,
ve bazı durumlarda, eğer ebeveynleriniz bunu akıllıca bulursa, bir erkek
Profesör tarafından öğretilecektir. Bu makalelerde bu tür
konularla ilgilenmeyi önermiyorum. Ancak genç kızın hayatında, el kitaplarının pek az şey söylediği,
öğretmenlerinizin
derslerine dahil etmediği belirli noktalar vardır. Bu noktalardan bazıları
özellikle
mahrem ve duygusaldır. Burada sizin danışmanınız ve eğer izin verirseniz, sizin gizli dostunuz olarak hareket etmek istiyorum.
Bu makaleler yayınlanırken, genç kızlardan duygu ve nezaketle ilgili sorular içeren mektuplar almaktan ve cevaplamaktan her zaman mutluluk duyacağım. Duygularımız olmasaydı, hayat hakkında düşünmeye devam edemezdik; nezaketimiz olmasaydı, hayat hakkında konuşmaya devam edemezdik. İkisi arasında, uygunluk belki de kadın için daha önemlidir, ancak her ikisiyle ilgili soruları yanıtlamaktan mutluluk duyarım. Ve şimdi
Genç Kızın Günlüğü konusu hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

[İllüstrasyon: (Genç kız.)]

Kesinlikle bir Günlük tutmalısınız.

Yirmi sekiz yaşında genç bir kızken -çok da uzun zaman önce değil-
Günlüğümü soluk mavi sulandırılmış ipekle ciltlettirdim; üç kilidi ve boynumdaki bir kurdeleye taktığım küçük bir gümüş anahtarı vardı. Onu hiç çıkarmadım, sadece tuvalet amaçlı. Kitabın sonunda solmuş bir çiçek veya herhangi bir küçük hatırayı koyabileceğim bir cep vardı. Bunu her zaman yalnızken ve gece yazardım. Gizliliğin
bir ritüeli vardır ve sonsuz derecede tatlı ve teselli edicidir. Eğer Günlüğünüzden herhangi bir bölümü en sevdiğiniz kız arkadaşınıza okumayı seçerseniz, güveniniz sonuç olarak çok daha gizli hale gelir; çünkü ona hiçbir insan gözünün görmesi
için tasarlanmayan bir şeyi okuduğunuzu bilecek ve bundan daha çok keyif alacaktır.
Duygusallığın gerçekte ne anlama geldiğine dair en ufak bir takdiriniz varsa,
yanlış anlaşıldığınızı hissediyorsanız veya en kutsal duygulardan muzdaripseniz, kesinlikle bir Günlük tutacaksınız.

Günlükteki kayıtların çok uzun olması gerekmez. Bir zamanlar, ilk aşkının mutlu döneminde,
Günlüğünün sayfalarında neredeyse tamamen ünlemli hale gelen
çok sevdiğim bir kız arkadaşım vardı. Bunun doğal bir hassasiyetten kaynaklandığını düşünüyorum. Geçenlerde evine uğradım ve
hiçbir kontrolü olmayan koşullar nedeniyle, nişanlanmasıyla sonuçlanan birkaç günde yaptığı kayıtları burada yeniden üretebiliyorum.

"_6 Eylül_.--Neden?"

Kendi duygularını açıklamakta zorlandığını ve
ancak kaçınılmaz çözümü vermekte tereddüt ettiğini görüyorsunuz. Bu girdinin yoğun çekingenliği
bana tuhaf bir şekilde güzel görünüyor.

"_Eylül_ 7.--MARY BINDLER'dan nefret ediyorum."

Koşulları çok iyi hatırlıyorum ve MARY BINDLER'ı kıskanmak için bir nedeni olduğunu düşünmeye meyilliyim. MARY
hiç de iyi bir kız değildi.

"_Eylül_ 8.--Neşe, neşe, neşe!"

Sanırım bu girdiyi açıklayabilirim. MARY BINDLER aceleyle
çağrılmıştı. Biri ölmüştü veya buna benzer bir şey. Arkadaşımın rahatlama ifadesi bana çok güzel ve doğal görünüyor.

"_Eylül_ 9.--Ah!"

"_Eylül_ 10.--Oh!"

O küçük "Ah!" kelimesinde bir pikniğin ve
bir araba kazasının tüm tarihi var. Orada onun kendisine karşı hislerini ilk kez tahmin etti. Üzgünüm ama "Oh!" için yeterli bir açıklama alamadım. Ama akşam yemeğinden sonra ay ışığında tenis oynamanın mümkün olup olmadığını görmek için dışarı çıktıklarını biliyorum. Bunun mümkün olmadığı sonucuna varıyorum çünkü bir sonraki giriş, sadece bir ünlem notundan oluşuyor ve aslında nişanının bir kaydı.

Elbette Günlüğünüzün sayfalarında en kutsal duyguların kaydını ve daha sıradan şeylerin notlarını karıştırmanın uygunsuzluğunu belirtmeme gerek yok. Bunu her zaman yapan bir kız tanıyordum. Her zaman gün içinde harcamış olabileceği paranın hesabını vererek başlardı. Bu girdilerden birinin kopyasını çıkarmayı epeyce zorlukla başardım ve bunu bir uyarı olarak veriyorum:--

"Çikolata, bir ve altı. ALGERNON bana son kez tekrar görmemi
isteyerek yazdı. Kararımın
değiştirilemez olduğunu yazdım. Bu kadar acımasız olmak zorunda kalmak kalbimi kırıyor--ama kader
bunu istiyor ve Annemle savaşmanın bir faydası yok. Gri saçlarımı
temizlenmeye gönderdim--ama bittiğinde hiçbir şeye benzemeyecek."

Başka bir girdide şunları buldum:--

"EGBERT'ten uzun ve sevgili bir mektup. Ne kadar da mükemmel bir sempati! Bugün
kendini pek iyi hissetmiyor--gelecekte _vol-au-vent_ yapmayı her zaman reddedecek."

Sindirim durumunu ve sevgilisinin sempatisini tek bir paragrafta anlatan bir kızın
muhtemelen ruhu olamayacağını söylememe gerek yok.

Mükemmel Günlük bir tür paradokstur. Başlıca yayınlanamayan şeylerden - kişinin sırları ve duygularından - oluşmalıdır, ancak her zaman yayınlanmak için yazılmış gibi yazılmalıdır. Günlüğünüzde kendiniz hakkında açıkça söylemenin kibirli olacağı şeyleri söyleyebilirsiniz ve arkadaşlarınız hakkında açıkça söylemenin kaba olacağı şeyleri söyleyebilirsiniz; kendi duruşunuzu kendinize daha gerçek
gösterebilirsiniz. Bu yüzden sevgili genç kızlarım, tavsiyemi dinleyin ve Günlükler'e başlayın. Ve unutmayın, bu konu hakkında herhangi bir sorunuzu yanıtlamaktan büyük mutluluk duyacağım.

* * * * *

JOKİM'İN SON KÜÇÜK ŞAKASI.

(_ÇOK FAZLA HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN BİR GELİR VERGİSİ MÜKELLEFİ TARAFINDAN._)

Sonunda çıktı, ancak çok sönük;
Çok büyük bir "çanta", çok küçük bir "kedi"!
Popülerlik Bütçesi? Buna _öyle_ denilemez!
Bu kadar "iyi iş" olması gereken Bütçe,
Seçimin "vızıldayarak" gitmesine neden oldu,
Sönüp gitti - Fizz'deki görevi azaltarak!
Ah, JOKIM, şakacım, Çantayı tutmada pek becerin yok, bu yüzden sana "_Çuval_"ı vereceğiz!

* * * * *

"KARŞILAŞTIĞIMI YERE BIRAKTIĞIM."-- "Bay J. McN. WHISTLER," diye belirtti ziyaretçilerinden biri, son Sergisinin kapanış gününde,
"Kataloğunda tüm olumsuz eleştirileri sıraladı." Bu konuda, hepimiz Kelebek Tarikatı'nın Eksantrik Şövalyesi'ni taklit etmek ve tüm olumsuz eleştirileri sıraya koymak isterdik.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, MS,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler, hiçbir
durumda, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
102, APRIL 23, 1892***


******* This file should be named 14514.txt or 14514.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/1/14514



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

