*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Montcalm and Wolfe (Montcalm ve Wolfe)
Yazar: Francis Parkman
Yayın Tarihi: December 29, 2004 [EBook #14517]
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg EBook of Montcalm and Wolfe, by Francis Parkman #7
in the series France and England in North America.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

Title: Montcalm and Wolfe
Part 7 of the France and England in North America series
Author: Francis Parkman
Release Date: December 29, 2004 [EBook #14517]
Updated: May 24, 2017.
Character set encoding: utf-8

Produced by Curtis Weyant, Graeme Mackreth, the PG Online Distributed
Proofreading Team, and Robert Homa.

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MONTCALM AND WOLFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Montcalm ve Wolfe

Francis Parkman tarafından

Fransa ve İngiltere
Kuzey Amerika'da

Tarihsel Anlatılar Dizisi

Yedinci Bölüm.

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.
1885.

Telif hakkı, 1884,
Francis Parkman tarafından.

Üniversite Yayınları:
John Wilson and Son, Cambridge.

Montcalm ve Wolfe
1. Cilt.

Francis Parkman tarafından

altıncı baskı.

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.
1885.

Telif hakkı, 1884,
Francis Parkman tarafından.

Bu kitap

Harvard College'a,

yazma amacının
tasarlandığı alma mater'a,

sevgiyle yazılmıştır.

ÖNSÖZ.

Başlık sayfasındaki isimler, Kuzey Amerika'nın kontrolü için son mücadeleleri kitabın konusu olan iki ulusu temsil ediyor.

Kitabın hazırlanmasında çok miktarda yayınlanmamış materyal kullanıldı ve bunların çoğu Fransa ve İngiltere'nin arşivlerinden ve kütüphanelerinden, özellikle
Archives de la Marine et des Colonies, Archives de la Guerre ve
Paris'teki Archives Nationales ve Londra'daki Public Record Office ve British Museum'dan kopyalanan belgelerden oluşuyordu. Sadece Fransa'da mevcut çalışma için kopyalanan belgeler, Bay Brodhead'in ajansı altında New York Eyaleti için tedarik edilen "Paris Belgeleri"ne ek ve tamamlayıcı olan altı bin folio sayfasını aşıyor. İngiltere'de yapılan kopyalar, orijinal el yazmasında başvurulan birçok İngilizce belgenin yanı sıra on cilt oluşturuyor. Savaşa katılan kişilerin çok sayıda el yazısı mektubu, günlüğü ve diğer yazıları da Atlantik'in bu tarafında incelendi.

Şimdiki Marquis de Montcalm'ın nezaketine, atası General Montcalm'ın Amerika'dayken Fransa'daki ailesinin üyelerine yazdığı tüm mektupları kopyalama iznini borçluyum. General Montcalm, Kanada'ya ilk gelişinden ölümünden birkaç gün öncesine kadar, yakınlık duyduğu baş subaylarından biri olan Bourlamaque ile aktif bir yazışma sürdürdü. Bu el yazısı mektuplar artık özel bir koleksiyonda saklanıyor. Bunları inceledim ve hepsinin kopyalarını aldım. Yazarın resmi yazışmalarına ilginç bir tamamlayıcı oluşturuyorlar ve o dönemin kişileri ve olayları hakkında en ilginç yan ışıklar saçıyorlar. El yazmalarının yanı sıra, Yedi Yıl Savaşı'nın Amerikan kısmıyla ilgili kitaplar, broşürler, çağdaş gazeteler ve diğer yayınlar biçimindeki basılı materyaller çeşitli ve bol miktardadır; ve bunların içinde önemli hiçbir şeyin gözümden kaçmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Birliğin bazı eski eyaletlerinin, özellikle New York ve Pensilvanya'nın, sömürge tarihlerinin hacimli kayıtlarını basmadaki cömertliği, bana bir sürü sıkıcı işten tasarruf sağladı.

Yayımlanmış ve yayımlanmamış bu kanıt yığınının tamamı son derece dikkatli bir şekilde okundu ve bir araya getirildi ve ifadenin doğruluğunu güvence altına almak için olağan çabalardan daha fazlası sarf edildi. Ancak, kitap ve makalelerin incelenmesi tek başına amaca hizmet edemedi. Çalışmanın planı erken gençlikte oluşturuldu; ve çeşitli nedenler uzun süre yürütülmesini geciktirmiş olsa da, her zaman göz önünde bulunduruldu. Bu arada, yarışmayla bağlantılı olarak herhangi bir öneme sahip olayların gerçekleştiği her yeri ziyaret ettim ve inceledim ve anlatmak istediklerimi örneklendirmeye yardımcı olabilecek sahneleri ve kişileri dikkatle gözlemledim. Kısacası, konu hem hayattan hem de açık havadan, kütüphane masasında incelendi.

Bu iki cilt, kronolojik diziden bir sapmadır. 1700 ile 1748 arasındaki dönem bir süreliğine atlanmıştır. Bu boşluk
doldurulduğunda, "Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere" serisi,
Fransızların kıtayı işgalinin sürekli bir tarihini oluşturacaktır.

Birinci ciltteki portre, Marquis de Montcalm'ın elindeki orijinal resmin
bir fotoğrafından alınmıştır; ikinci ciltteki ise,
Amiral Warde'un elindeki orijinal resmin bir fotoğrafından alınmıştır.

Boston, Eylül 16, 1884.

İçindekiler

Montcalm ve Wolfe: 1. Cilt

ÖN SÖZ.

YAZARIN GİRİŞİ.

BÖLÜM I. 1745-1755.

SAVAŞÇILAR.

On Sekizinci Yüzyılda İngiltere • Politik ve Sosyal Yönleri •
Askeri Durumu • Fransa • Gücü ve Önemi • Çöküşün
İşaretleri • Saray, Soylular, Din Adamları, Halk • Kral ve
Pompadour • Filozoflar • Almanya • Prusya • II. Frederic • Rusya
• Avrupa Durumu • Avusturya Veraset Savaşı • Fransa ve İngiltere'nin
Amerikan Kolonileri • Karşıt Sistemler ve Sonuçları • Kanada •
Güçlü Askeri Konumu • Fransızların Kıtaya İlişkin İddiaları • İngiliz
Kolonileri • Yeni İngiltere • Virginia • Pensilvanya • New York •
Kıskançlıklar, Bölünmeler, İç Anlaşmazlıklar, Askeri Zayıflık.

BÖLÜM II. 1749-1752

CÉLORON DE BIENVILLE.

La Galissonière • İngiliz Tecavüzü • Céloron Misyonu • Büyük
Batı • Avrupalı ​​Talep Sahipleri • Kızılderili Nüfusu • İngiliz
Kürk Tüccarları • Alleghany'deki Céloron • Kabulü • Zorlukları • Ohio'nun İnişi • Gizli Düşmanlık • Miami'nin Yükselişi • La Demoiselle • Fransa İçin Karanlık Beklentiler • Christopher Gist •
George Croghan • Batı Misyonu • Pickawillany • İngiliz
Üstünlüğü • İngiliz Anlaşmazlığı ve Rekabeti • Büyük Batı'nın Anahtarı.

BÖLÜM III. 1749-1753.

BATI İÇİN ÇATIŞMA.

Beş Millet • Caughnawaga • Abbé Piquet • Planları • Yolculuğu
• Fort Frontenac • Toronto • Niagara • Oswego • Piquet'in Başarısı •
Detroit • La Jonquière • Entrikaları • Denemeleri • Ölümü •
İngiliz Entrikaları • Batı'nın Kritik Durumu • Yıkılan Pickawillany
• Duquesne • Büyük Girişimi.

BÖLÜM IV. 1710-1754.

ACADIA İÇİN ÇATIŞMA.

Acadia İngiltere'ye devredildi • Acadialılar sadakat yemini etti • Halifax kuruldu •
Fransız entrikası • Acadia Rahipleri • İngiliz Yönetiminin Yumuşaklığı • Gizli
Acadialıların Düşmanlığı • Yeni Yemin • Versay'ın İhaneti • Kızılderililer
Savaşa kışkırtıldı • İsyanın Din Adamları • Rahip Le Loutre • Acadialılar
göç etmeye zorlandı • Göçmenlerin Sefaleti • Cornwallis
ve Hopson'ın İnsanlığı • Le Loutre'nin Fanatizmi ve Şiddeti • "St.
François"in Yakalanması • Beaubassin'deki İngilizler • Le Loutre,
Halkını kovdu • Howe'un Cinayeti • Beauséjour • Le Loutre'nin Küstahlığı • Acadialılara Karşı
Sertliği • Sınır Komisyonu • Başarısızlığı •
Yaklaşan Savaş

BÖLÜM V. 1753, 1754.

WASHINGTON.

Fransızlar Ohio'nun Kaynaklarını işgal ediyor • Acıları • Fort Le
Bœuf • Legardeur de Saint-Pierre • Washington Misyonu • Robert
Dinwiddie • Fransızlara karşı çıkıyor • Burgess'lerle Anlaşmazlığı • Enerjisi • Yardım Çağrıları • Fort Duquesne • Jumonville'in Ölümü •
Washington Büyük Çayırlarda • Coulon de Villiers • Fort Necessity.

BÖLÜM VI. 1754, 1755.

SAVAŞIN İŞARETİ.

Dinwiddie'nin Sorunları • Burgess'lerin Toplanması • Virginian Topluluğu •
İnatçı Yasama Organları • Quaker Meclisi • Fransızlara karşı koymayı reddediyor • New York'un ilgisizliği • Shirley ve Massachusetts Genel Mahkemesi • Dar Görüşlü Politika • Kraliyet Valilerinin Tavrı •
Kızılderili Müttefikleri tereddüt ediyor • Albany'deki Konvansiyon • Birlik Planı • Başarısız oluyor
• Dinwiddie ve Glen • Dinwiddie İngiltere'den Yardım İstiyor • Newcastle Dükü • İngiliz Kabinesinin Zayıflığı • Fransa'nın Tavrı •
Karşılıklı Gizleme • Her İki Güç de Amerika'ya Asker Gönderiyor • Çarpışma •
"Alcide" ve "Lis"in Ele Geçirilmesi.

BÖLÜM VII. 1755.

BRADDOCK.

Braddock'un Gelişi • Karakteri • İskenderiye'deki Konsey • Sefer Planı • Kolonistlerin İlgisizliği • Braddock'un Öfkesi • Franklin •
Cumberland Kalesi • Ordunun Oluşumu • Kırgın Dostlar • Yürüyüş • Fransız Kalesi • Vahşi Müttefikler • Tutsak • Beaujeu • İngilizlerle
karşılaşmaya gidiyor • Monongahela'nın Geçidi • Sürpriz • Savaş • Braddock'un Bozgunu • Ölümü • Kızılderililerin Vahşeti • Kötü Haberin
Alınması • Dunbar'ın Zayıflığı • Sınırın terk edilmesi.

BÖLÜM VIII. 1755-1763.

AKADİYANLARIN GÖTÜRÜLMESİ. Acadia Durumu • Tehdit Edilen İşgal • İngilizlerin Tehlikesi • Onların
Planları • Saldırıya uğrayacak Fransız Kaleleri • Beauséjour ve Sakinleri •
Acadianlara Yönelik Fransız Muamelesi • John Winslow • Beauséjour'un Kuşatılması ve Ele Geçirilmesi • Acadianların Tavrı • Rahiplerinin Etkisi • Onlar
Bağlılık Yeminini Reddediyorlar • Durumları ve Karakterleri •
Sahte Tarafsızlar • İngiliz Yetkililerin Ilımlılığı • Acadianlar
Reddetmelerinde ısrar ediyorlar • Düşmanlar mı yoksa Uyruklar mı? • Acadianların Seçimi
• Sonuç • Onların Çıkarılmaları Kararlaştırıldı • Winslow Grand Pré'de •
Murray ile Konferans • Sakinlere Çağrı • Onların Yakalanmaları •
Gemiye Binişleri • Kaderleri • Kanada'daki Muameleleri •
Onlarla İlgili Yanlış Anlamalar.

BÖLÜM IX. 1755.

DIESKAU.

Crown Point'e Sefer • William Johnson • Vaudreuil • Dieskau •
Johnson ve Kızılderililer • Eyalet Ordusu • Şüpheler ve Gecikmeler •
Lake George'a Yürüyüş • Kampta Pazar • Dieskau'nun İlerlemesi • Planını Değiştiriyor • Johnson'a Yürüyüşler • Pusu • Eyaletlerin Bozgunu • Lake George Muharebesi • Fransızların Bozgunu • Mohawkların Öfkesi • Dieskau Tehlikesi • Johnson'ın Hareketsizliği • Eve Dönüş Yürüyüşü • Zaferin Defneleri.

BÖLÜM X. 1755, 1756.

SHIRLEY. SINIR SAVAŞI.

Niagara Seferi • Albany • Oswego'ya Yürüyüş • Zorluklar • Terk Edilen Sefer • Shirley ve Johnson • Seferin Sonuçları •
Sınırın Felaketi • Washington'daki Yargılamalar • Yerleşimcilerin Sefaleti • Durumlarının Dehşeti • Philadelphia ve Quaker'lar •
Penns'lerle Anlaşmazlıklar • Demokrasi ve Feodalizm • Pensilvanya Nüfusu • Sınırdan Gelen Çağrılar • Vali ve Meclis'in Kavgası • Yardım Reddedildi • Sınır Muhafızlarının Çaresizliği • Yangın ve Katliam • Meclis alarma geçti • Sahte bir Milis Yasası geçirdiler • Teslim olmaya
zorlandılar.

BÖLÜM XI. 1712-1756.

MONTCALM.

Savaş ilan edildi • Avrupa'nın durumu • Pompadour ve Maria Theresa •
Fransız Sarayı'nın hayranlığı • Avrupa Savaşı • Montcalm'ın Amerika'da komuta etmesi • Erken Hayatı • İnatçı Bir Öğrenci • Evliliği • Ailesi • Seferleri • Amerika'ya Hazırlık • Ortakları •
Lévis, Bourlamaque, Bougainville • Gemiye binme • Yolculuk • Varış •
Vaudreuil • Kanada Kuvvetleri • Hat Askerleri, Koloni Askerleri,
Milisler, Kızılderililer • Askeri Durum • Fort Bull'un Ele Geçirilmesi •
Ticonderoga'da Montcalm.

BÖLÜM XII. 1756.

OSWEGO.

Yeni Sefer • Komutanların Zamansız Değişimi • Shirley'nin Tutulması •
Loudon Kontu • Eyalet Askerlerinin Toplanması • New England Askerleri •
Lake George'da Winslow • Johnson ve Beş Millet • Bradstreet ve Kayıkçıları
• Onondaga'da Savaş • Oswego'da Veba • Loudon ve Eyalet Askerleri • New England Kampları • Ordu Din Görevlileri • Ani Bir Darbe •
Montcalm Oswego'ya Saldırır • Düşüşü.

BÖLÜM XIII. 1756, 1757.

PARTİZAN SAVAŞI.

Shirley'nin Planının Başarısızlığı • Nedenler • Loudon ve Shirley • Kampanyanın Sonu • Batı Sınırı • Armstrong Kittanning'i Yok Ediyor • Lake George'un İzcileri • Ticonderoga'dan Savaş Grupları • Robert Rogers •
Korucular • Cesaretleri ve Cesaretleri • Askerlerin Karargahları Hakkında Anlaşmazlıklar • Rogers'ın Seferi • Umutsuz Bir Çalılık Kavgası • Vaudreuil'in Girişimi • Rigaud, Fort William Henry'ye saldırıyor.

BÖLÜM XIV. 1757.

MONTCALM VE VAUDREUIL.

Savaş Merkezi • Montreal'deki Sosyal Yaşam • Montcalm'ın Tanıdık Yazışmaları • İstihdamları • Kanada İzlenimleri • Misafirperverlikleri • Valiyle Yanlış Anlaşılmalar • Vaudreuil'in Karakteri • Suçlamaları • Fransızlar ve Kanadalılar • Montcalm'ın Zaafları • Açılış Seferi • Şüpheler ve Gerilim • Londra'nın Planı • Karakteri • Ölümcül Gecikmeler • Louisbourg'a Karşı Başarısız Girişim • İngiliz Donanması İçin Felaket.

BÖLÜM XV. 1757.

WILLIAM HENRY FORTU. Başka Bir Darbe • Savaş Şarkısı • Ticonderoga'daki Ordu • Kızılderili Müttefikler •
Savaş Şöleni • Mahkumlara Muamele • Yamyamlık • Sürpriz ve
Katliam • Savaş Konseyi • Lévis Yürüyüşü • Ordu gemilere biniyor • Kale
William Henry • Gece Sahnesi • Kızılderili Cenazesi • Kaleye İlerleme
• General Webb • Zorlukları • Zayıflığı • Kuşatma başladı •
Kızılderililerin Davranışı • Ele Geçirilen Mektup • Kuşatılanların Çaresiz Durumu • Teslimiyet • Kızılderililerin Vahşeti • Bougainville'in Misyonu • Yaralı Adamların Cinayeti • Bir Terör Sahnesi • Katliam
• Montcalm'ın Çabaları • Kale yandı.

II. Cildin İçeriği

GİRİŞ.

Büyük olayların doğası, kendilerinden önce gelen büyük olayları
gizlemektir. Avrupa'daki Yedi Yıl Savaşı, devrimci sarsıntılar ve Napolyon fırtınaları arasında belirsiz bir şekilde görülüyor; ve Amerika'daki aynı mücadele, Bağımsızlık Savaşı'nın fırtına bulutunun ardında yarı yarıya gözden kaybolmuş durumda. Günümüzde çok az kişi, bu savaşta yer alan önemli konuları veya önlediği tehlikenin büyüklüğünü görüyor. Tüm medeni dünyayı silahlandıran
çekişme burada başladı. Voltaire, "Siyasi çıkarların karmaşıklığı o kadar fazlaydı ki, Amerika'da atılan bir top atışı, Avrupa'yı alevler içinde bırakan sinyali verebilirdi." Tam olarak öyle değil. Bu bir top atışı değildi, Virginialı bir genç olan George Washington'ın komutasındaki birkaç ormancının av tüfeklerinden çıkan bir yaylım ateşiydi. Bugünün bize göre, savaşın Amerikan tarafının sonucu önceden belli bir sonuç gibi görünüyor. Öyle olmaktan çok uzaktı; ve atalarımız tarafından öyle görülmekten çok uzaktı. İngiliz kolonilerinin sayısal üstünlüğü, güçlü ve birleşik eylem için ölümcül olan organik zayıflıklarla dengeleniyordu. Başlangıçta onlar veya ana ülke Kanada'yı fethetmeyi amaçlamıyordu, sadece sınırlarını geri çekmeyi amaçlıyordu. Kanada -ismi kısıtlı anlamıyla kullanırsak- büyük bir güç pozisyonundaydı; ve bağımlılıkları yenildiğinde bile, çok daha üstün güçlere karşı kendini koruyabiliyordu. Ordular ona sadece üç yoldan ulaşabiliyordu: doğuda Aşağı St. Lawrence, batıda Yukarı St. Lawrence ve güneyde Champlain Gölü. İlk erişim, doğası gereği neredeyse zaptedilemez bir kale tarafından korunuyordu ve ikincisi, uzun bir tehlikeli akıntılar zinciriyle; üçüncüsü ise savunulması kolay bir dizi nokta sunuyordu. Aynı savaş sırasında, Prusyalı Frederic, krallığı her taraftan saldırıya açık olmasına rağmen, daha büyük zorluklara karşı zaferle yerini korudu.

Bu, XV. Louis'in aptallığıydı. ve Kanada'nın fethini mümkün kılan Pompadour'u. Fransa'nın geleneksel politikasını bozmasalardı, eski düşmanı Avusturya ile ittifak kurmasalardı ve gereksiz yere Avrupa savaşına girmeselerdi, krallığın tüm gücü, en baştan itibaren İngiltere'nin aşağılanmasına ve Fransız kolonilerinin savunulmasına yönelmiş olurdu. Şerefsiz Kıta savaş alanlarında ölü bırakılan Fransız askerleri Kanada'yı kurtarabilir ve belki de Batı'nın uçsuz bucaksız toprakları üzerindeki iddiasını haklı çıkarabilirdi.

Ancak başka olasılıklar da vardı. Kanada'nın ele geçirilmesi, bir savaş meselesi olduğu kadar diplomasi meselesiydi. İngiltere onu fethederse, yakın zamanda Cape Breton'u restore ettiği gibi, onu da restore edebilirdi. Fransa'yı Amerika kıtasında canlı tutmakla ilgileniyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, birden fazla net göz, Kanada'nın boyunduruk altına alınmasının İngiliz kolonilerinin isyana yol açacağını gördü. Aktif ve girişimci bir düşman sınırlarını tehdit ettiği sürece, ana vatanla bağlarını koparamazlardı çünkü onun yardımına ihtiyaçları vardı. Ve eğer Fransa'nın kolları diğer yarım kürede başarılı olsaydı; eğer Avrupa'da veya Asya'da Amerika'da kaybettiğini geri alabileceği topraklar kazansaydı, o zaman büyük olasılıkla Kanada tekrar onun eline geçerdi. Bu kıtada şimdiye kadar gündeme getirilen en önemli ve kapsamlı soru şuydu: Fransa burada kalacak mı, kalmayacak mı? Eğer diplomasi veya savaş yoluyla Amerikan topraklarının sadece yarısını veya yarısından azını korumuş olsaydı, İngilizce konuşan ırkların yayılmasına bir engel konmuş olurdu; Devrim Savaşı olmazdı; ve en azından uzun bir süre bağımsızlık olmazdı. Bu, St. Lawrence kıyılarına dizilmiş yetersiz nüfuslarla ilgili bir sorun değildi; bu, Fransa'nın orduları ve generalleriyle ilgili bir sorundu veya herhangi bir değere sahip bir hükümet altında böyle olurdu. Amerika, XV. Louis'in aptallığına ve metresinin hırslı kibri ve kişisel hoşnutsuzluklarına çok şey borçludur. Yedi Yıl Savaşı, İngiltere'yi şu anki haline getirmiştir. Rakibinin ticaretini
felç etti, Fransa'yı iki kıtada mahvetti ve onu bir
sömürgeci güç olarak mahvetti. İngiltere'ye denizlerin kontrolünü ve Kuzey Amerika ile Hindistan'ın hakimiyetini verdi, onu ticari ulusların ilki yaptı
ve dünyanın her köşesine yeni İngiltereler
yerleştiren o geniş sömürge sistemini hazırladı. Ve İngiltere'yi olduğu hale getirirken,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ulusal varoluşları olmasa bile, büyüklüklerinin vazgeçilmez koşulunu sağladı.

Büyük mücadelenin hikayesine girmeden önce, Atlantik'in her iki yakasındaki
taraflara bakacağız.

Montcalm ve Wolfe.

BÖLÜM I.
1745-1755.

SAVAŞÇILAR.

On Sekizinci Yüzyılda İngiltere • Politik ve Sosyal Yönleri •
Askeri Durumu • Fransa • Gücü ve Önemi • Çöküşün
İşaretleri • Saray, Soylular, Din Adamları, Halk • Kral ve
Pompadour • Filozoflar • Almanya • Prusya • II. Frederic • Rusya
• Avrupa Durumu • Avusturya Veraset Savaşı • Fransa ve İngiltere'nin
Amerikan Kolonileri • Karşıt Sistemler ve Sonuçları • Kanada •
Güçlü Askeri Konumu • Fransızların Kıtaya İlişkin İddiaları • İngiliz
Kolonileri • Yeni İngiltere • Virginia • Pensilvanya • New York •
Kıskançlıklar, Bölünmeler, İç Anlaşmazlıklar, Askeri Zayıflık.

II. George'un saltanatının ikinci yarısı, İngiliz tarihinin en sıradan
dönemlerinden biriydi. İç savaşlar ve Restorasyon, bir tarafta din ve özgürlük, diğer tarafta sadakat gibi coşkularını
göstermişti; ancak William III tahta çıktığında eski ateşler söndü. tahta çıktı ve Hanover Hanedanlığı altında küle döndü. Sadakat, kralların ilahi hakkı ilkesini kaybettiğinde ilhamının yarısını kaybetti; ve
şimdi bu ilkeyi yenilmiş ve umutsuz Jakobenler dışında kimse tutarlı bir şekilde savunamazdı. Ayrıca henüz hiç kimse halkın ilahi hakkı
ile ilgili rakip dogmayı ilan etmemişti. Hüküm süren hükümdar
tacını ne Tanrı'nın ne de ulusun değil, bir egemen sınıfın
kontrol ettiği bir parlamentonun tacını taşıyordu. Whig aristokrasisi İngiliz özgürlüğüne paha biçilmez bir
hizmet yapmıştı. Politik kapasiteyle doluydu ve hiçbir şekilde vatanseverlikten yoksun değildi; ancak ulusal yaşamın yalnızca bir parçasıydı. Şu anda herhangi bir yüksek anlamda politik duygularla hareket etmiyordu.
Stuart'ları kovduğunda ve tahta
William of Orange'ı yerleştirdiğinde büyük işini yapmıştı; yükselişi artık tamamlanmıştı. Stuart'lar
ölüm darbelerini Culloden'da almışlardı; ve egemen partiye, alt konularda tartışmaktan ve kendi aralarında görev için mücadele etmekten başka bir şey kalmamıştı. Troy toprak sahipleri kır evlerinde somurtuyor, tilki avlıyor ve hüküm süren hanedana homurdanıyorlardı;
ancak ulusun bir karşı devrimle ve Stuart'ların bir kez daha geri dönmesiyle sarsılmasını pek istemiyorlardı.

Eğer siyaset sıradanlaşmışsa, ahlak da sıradanlaşmıştı; ve din de öyle. O günün umutsuz yazarları, İngiliz cesaretinin
yok olduğundan bile yakınıyordu.
Sıkıcı ve durgun bir yüzeyin altında, güçlerin yeni bir hayat, maddi, ahlaki ve entelektüel
hazırlamak için çalıştığına dair sıradan gözde pek bir belirti yoktu. Henüz Whitefield ve Wesley ulusun 
uykulu vicdanını uyandırmamıştı, William
Pitt'in sesi de onu bir trompet sesi gibi uyandırmamıştı.

Hogarth, Fielding, Smollett ve Sterne'in; Tom Jones, Squire Western, Lady Bellaston ve Parson
Adams'ın; "Rake's Progress" ve "Marriage à la Mode"un; Horace Walpole'un bitmeyen dedikodusunda yaşayan, pudralanmış, yamalanmış ve allıklanmış, maskeli balolarda flört eden, gün doğana kadar kağıt oynayan, skandallar satan ve ikiyüzlülük yapan lordların ve hanımların yıkanmamış ve tatsız İngiltere'siydi. Beau Nash, Bath'ın kumar masalarının kralıydı; Büyük hanımların devekuşu tüyleri, Ranelagh Bahçeleri'ndeki
rotonda fahişelerin tavus kuşu tüyleriyle karışmıştı; ve kadife takım elbiseli ve işlemeli fırfırlı genç lordlar miraslarını White's
Chocolate-House veya Arthur's Club'da sergiliyorlardı. Ahlaksızlık bugün olduğundan daha cesurdu ve tavırlar belki daha kibardı ama çok daha kaba.

Daha mütevazı din adamlarının -bazen haklı olarak- beyefendiler için uygun bir
arkadaş olmadığı düşünülüyordu ve kırsal papazlar biralarını efendinin mutfağında içiyordu. Yolcu vagonu Londra'dan York'a sürünerek
iki haftanın büyük bir bölümünü geçirdi. Yolcular, ayak izlerine ve atlı haydutlara karşı tabanca taşıyordu. Dick Turpin ve Jack Sheppard
popüler kahramanlardı. Tyburn kurbanlarını onlarca kişiyle sayıyordu; ve henüz hiçbir Howard hapishanelerin insanlık dışı iğrençliklerini düzeltmek için ortaya çıkmamıştı.

Orta sınıf, önemi hızla artmasına rağmen, parlamentoda zayıf ve
eksik bir şekilde temsil ediliyordu. İlçeler,
soylular ve soylular veya nüfuz veya rüşvete açık şirketler tarafından kontrol ediliyordu. Parlamento yolsuzluğu bir sisteme indirgenmişti; ve
görevler, sinecure'ler, emekli maaşları ve para hediyeleri bakanları iktidarda tutmak için serbestçe kullanılıyordu. Devletin büyük makamları, bazen yüksek yetenekli olan, ancak birçoğu hayatlarını siyaset, kartlar, şarap, at yarışı ve kadınlar arasında bölen
adamlar tarafından tutuluyordu, ta ki zaman ve gut hastalığı onları Bath sularına gönderene kadar. Sıkıcı, kendini beğenmiş ve asabi yaşlı Kral'ın iki egemen tutkusu vardı: para ve Hanover'ın Kıta hakimiyetleri. Büyük oğlu, Galler Prensi, ona karşı bir muhalefet merkeziydi. Küçük oğlu, Cumberland Dükü, çok daha belirgin ve güçlü bir karakterdi, Culloden'da günü kazanmış ve Fontenoy'da kaybetmişti; ancak galip veya mağlup olsun, aynı şiddetli inatçı cesareti göstermişti, son zamanlarda hızla artan şişmanlığıyla biraz bastırılmıştı. Hükümetin başı olan Newcastle Dükü,
gücünü elde etmiş ve onu rütbesi ve bağlantıları, serveti, ilçedeki nüfuzu, ilçeler üzerindeki kontrolü ve yolsuzluk sanatlarını uyguladığı olağanüstü çalışkanlık ve bağlılıkla korumuştu.
Henry Fox, açgözlü, vicdansız, güçlü yeteneklere sahip, kendi tarzında sıcak bir arkadaş ve çok hoşgörülü bir baba; Carteret, güçlü, çok yönlü zekası ve neşeli korkusuzluğuyla; iki Townshend,
Mansfield, Halifax ve Chesterfield,--o zamanın siyasetinde göze çarpan figürlerdi. Bir adam hepsinin üzerinde yükseliyordu. Pitt'in birçok düşmanı ve eleştirmeni vardı. Ona hırslı, küstah, kibirli, teatral, kendini beğenmiş, baskıcı diyorlardı; ancak gelecek nesillere bıraktığı şey, yüce bir ruh, yılmaz bir cesaret, ateşli ve tutkulu bir belagat, gururlu bir bozulmazlık, kendi döneminde nadir görülen ev içi erdemler, savunduğu davaya sınırsız bir inanç ve servet veya güçlü bağlantılar olmadan onu gücün zirvesine taşımaya mahkum yeteneklerdi. Henüz neredeyse sessiz olan orta sınıf, ona şampiyon olarak bakıyordu; ancak o bir sınıfın şampiyonu değildi. Vatanseverliği, kibirli ve tavizsiz olduğu kadar kapsamlıydı. İngiltere için yaşadı, onu yoğun bir bağlılıkla sevdi, onu tanıdı, ona inandı ve onun büyüklüğünü kendine mal etti; ya da daha doğrusu, kendisi İngiltere'nin ete kemiğe bürünmüş haliydi. O zamanlar ulus savaş teçhizatı içinde değildi. Aix-la-Chapelle barışından sonra, üç krallıktaki ordu yaklaşık on sekiz bin kişiye düşürüldü. Bunlara Minorka ve Cebelitarık garnizonları ve Amerikan kolonilerindeki altı veya yedi bağımsız şirket eklendi. Denizcilerden, Kraliyet Donanması'nda on yedi binden az kişi kalmıştı. İngiltere'nin, şimdiye kadar katıldığı en zorlu savaşlardan birinin arifesinde durumu böyleydi.

Kanalın karşısındaki rakibi, Devrim felaketine doğru yavaşça ve bilinçsizce sürükleniyordu; ancak çürümenin tohumlarıyla dolu eski monarşi hala etkileyici ve korkutucuydu. Bourbon Hanedanı, Fransa, İspanya ve Napoli'nin üç tahtını elinde tutuyordu; ve bir aile anlaşmasıyla tehdit edilen birlikleri Avrupa diplomasisinin terörüydü. Fransa, kendi ülkesinde Kıta ülkelerinin en önde geleniydi;
ve sömürgeci bir güç olarak İspanya'dan sonra ikinci sırada yer aldığını iddia ediyordu. Hindistan'ın hakimiyeti için İngiltere ile çekişti, Bourbon ve Mauritius adalarına sahipti, Batı Hint Adaları'nda önemli mülklere sahipti ve Meksika ve bir sahil şeridi hariç tüm Kuzey Amerika'yı talep ediyordu. Donanması güçlüydü, ordusu kalabalıktı ve iyi donanımlıydı; ancak son
saltanatın büyük komutanlarından yoksundu. Soubise, Maillebois, Contades, Broglie ve Clermont, Condé, Turenne, Vendôme ve Villars'ın zayıf halefleriydi. Mareşal Richelieu, yiğitlik sanatlarında en üst seviyedeydi ve savaştan çok aşk fetihleriyle ünlüydü. XV. Louis'in en iyi generalleri yabancıydı. Lowendal, Danimarka kraliyet hanedanından geliyordu; ve en iyisi olan Saxe, Saksonya Seçmeni ve Polonya Kralı Güçlü Augustus'un üç yüz elli dört piçinden biriydi. Artık 1750'de, Chambord'da ölüyordu, demir anayasası sefahat yüzünden mahvolmuştu.

Bourbon monarşisinin zaferi tamamlanmıştı. Hükümet, başında bir kral olan
büyük bir merkezi yönetim makinesi haline gelmişti; ancak bu kral onu ne yönetebilirdi ne de yönetmek istiyordu.
Taç ile soylular arasındaki tüm çekişmeler sona ermişti; feodalizm canlılığından
soyulmuş ve eski halinin sadece bir görüntüsü kalmıştı,
sadece suistimalleri, kast ayrıcalıkları, talepleri,
gururu ve kibri,
üzme ve baskı gücüyle yaşayan hiçbir şey yoktu. İngiltere'de, soylular
ulusun yaşayan bir parçasıydı ve ayrıcalıkları varsa, bunları devlete sürekli hizmet ederek ödüyorlardı; Fransa'da, hiçbir
siyasi yaşamları yoktu ve halktan keskin sınır çizgileriyle ayrılmışlardı. Savaşçı şeflerden saray mensuplarına dönüşmüşlerdi. Bunlardan
bunu karşılayabilenler ve karşılayamayanlar, mülklerini
vekillerin insafına bıraktılar ve Versay'da toplanıp tahtın etrafında
göz kamaştırıcı uydular olarak döndüler, kaybettikleri güç için ihtişam, boş ayrıcalıklar veya zengin sinecure'ler ödediler. Kendilerini mahvettikleri savurganlığı desteklemek için vasallarını mahvettiler.
Evde kalanlar acıma ve alay konusu oldular. "Majestelerinin huzurunda," dedi içlerinden biri, "sadece sefil değil, aynı zamanda gülünç durumdayız."

Versay, herkesin aynı anda hem oyuncu hem de seyirci olduğu, ve herkesin rolünü mükemmel bir şekilde oynadığı geniş ve muhteşem bir tiyatro gibiydi. Burada, ataları demir kasalı bir şekilde binen bu ipeksi asalet binlerce kişi tarafından
karışıyordu. Gösterişli gösteriler birbirini izliyordu. Zamanın bir resmi bize Şatonun büyük salonunda bir akşamı saklıyor, Kral önünde bir yığın louis d'or ile büyük oval yeşil bir masada oturuyor, zar atıyor, prensler ve prensesler, dükler ve düşesler, elçiler, Fransa mareşalleri ve saray mensuplarından oluşan geniş bir kalabalık arasında, lalelerden oluşan hareketli bir yatak gibi; çünkü erkekler ve kadınlar aynı şekilde parlak ve çeşitli renkler giyiyor. Yukarıda Le Brun'un freskleri var; etrafında heykel ve kakma mermer duvarlar var, sahnenin huzursuz ihtişamını yansıtan aynalar ve kristal sarkıtlarla ışıldayan avizelerin parıltısı. Gösteriş, ihtişam, bolluk, Saray'da bir iş ve bir görevdi. Versay, Fransa'nın emeğinin kazançlarını döktüğü bir uçurumdu; ve asla dolmadı.

Burada zarafet ve çekicilik politik bir güçtü. Kadınların muazzam bir etkisi vardı ve iki cinsiyet hiç bu kadar birbirine benzememişti. Erkekler sadece
renkler giymekle kalmıyor, aynı zamanda yamalar takıyor ve eldiven takıyorlardı. Eski soyluluğun
güçlü nitelikleri, eyaletlerin sürgünleri arasında hala varlığını sürdürüyordu,
Sarayda ise yozlaşmış inceliklere dönüşmüşlerdi.
Ancak Versay kelebekleri erkekliklerini kaybetmiş olsalar da, cesaretlerini kaybetmemişlerdi. Dans ettikleri kadar neşeli bir şekilde dövüşüyorlardı. Eskiden
musallat oldukları, şimdi tarihi bir resim galerisine dönüşmüş salonlarda, onları hala Lenfant, Lepaon veya Vernet'nin tuvallerinde, küçük üç köşeli şapkaları, pudralı perukları, işlemeli ceketleri ve dantel fırfırlarıyla, umursamaz bir yiğitlikle ölüme karşı koyarken görüyoruz. Uşakları, kuşatılmış kasabaların toplarının altında, siperlerde onlara buz servisi yapıyordu. Bir grup oyuncu, Mareşal Saxe'ın ordu treninin bir parçasıydı. Geceleri bir komedi, bale veya balo, sabahları ise bir savaş oluyordu. Ancak kendisi de güçlü bir Alman olan Saxe, onların savaşma değerlerini anlasa ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilse de, bazen dengesiz, heyecanlı ve yönetilmesi zor olduklarından şikayet ediyordu.

Saray'ın ihtişamı, lüksleri ve savaşlarıyla ağırlığı, onu desteklemeye en az muktedir olan sınıfların üzerindeydi. En fakirler en çok vergilendiriliyordu; en zenginler hiç vergilendirilmiyordu. Soylular, çoğunlukla, vergilerden muaftı. Geniş mülklere sahip olan din adamları, Tac'a gönüllü bağışlarda bulunmayı kabul etmelerine rağmen, tamamen özgürdüler; ve acil bir durumda, bakan Machault, onlardan, bugüne kadar muaf olan diğer herkesle birlikte, gelirlerinin yirmide birini hükümetin masraflarına katkıda bulunmalarını istediğinde, hararetle reddettiler ve Kral'dan ziyade Tanrı'ya itaat edeceklerini ilan ettiler. Toprağın çiftçileri, üç katlı bir gasp ile yere çakılmışlardı: senyörlük
harçları, Kilise'nin ondalıkları ve Tacın çoğalan talepleri, gelir çiftçileri tarafından acımasız bir şekilde
zorlukla uygulanıyordu, bir yandan köylüyü
sıkıştırarak ve
diğer yandan Kralı
aldatarak kendilerini zenginleştiriyorlardı. Birkaç büyük şehir, toplumdaki en parlak şeyle
parlıyordu, zeka ve yoğun zenginlik;
maliyetleri ödeyen ülke ise cehalet ve yoksulluk içinde, ezilmiş ve
umutsuzdu. Kasaba sakinleri için de vergi tahsildarının talepleri aşırıydı; ancak burada Fransız halkının muazzam canlılığı yükü taşıyordu. Tarım gerilerken ve dayanılmaz baskı köylüleri dilencilere veya umutsuzlara dönüştürürken; Din adamları
yolsuzluktan
yıpranırken, soylular lüksten
yorulurken ve israftan
mahvolurken, orta sınıf tutumluluk ve güçle büyüyordu.
Sanat ve ticaret gelişti ve limanlar dış ticaretle canlandı. Zenginlik her taraftan merkeze doğru yöneldi. Kral
başkentini sevmiyordu; ancak kendisi ve gözdeleri
onu süslemekle eğleniyorlardı. Paris'i bugün olduğu hale getiren başlıca süslemelerden bazıları--Place de la Concorde, Champs Élysées ve Faubourg St. Germain'in birçok sarayı--bu saltanattan kalmadır.

O zamanın en kötü koşullarından biri, ulusun dört büyük sınıfının -din adamları, soylular, burjuvalar ve köylüler- sempati ve çıkarlarının
ayrılmasıydı; ve bunların her biri,
yine, tutarsız parçalara bölündü. Fransa, keyfi bir güç ağıyla bir arada tutulan
birbirinden kopuk parçaların bir toplamıydı,
kendisi de çürümeyle boğuşuyordu. Louis XV. Hükümeti, Huguenotlara yönelik iğrenç zulmü yeniden canlandırdığında, ulusal refaha feci bir darbe vuruldu.
Fransa'dan sapkınlığı temizleme girişimi, nüfusunun en çalışkan ve erdemli kesimine mal oldu ve onu, Devrimle birlikte bir sel gibi
patlayan alaycı şüpheciliğe ve bulanık tutkulara direnmeye en uygun olanlardan mahrum etti. Çeşitli dertleri Kral'da özetleniyordu. Valois'den beri, onun kadar değersiz bir hükümdarı olmamıştı. Anlayıştan, hele ki kişisel zarafetten hiç hoşlanmıyordu. Gençliğinde halk ona "Çok Sevilen" diyordu; ama yüzyılın ortalarına doğru ondan o kadar nefret ediyorlardı ki, kalabalığın onu lanetlemesinden korktuğu için Paris'ten geçmeye cesaret edemiyordu. Gerçek bir zorbanın gücüne sahip değildi; ama uyuşukluğu, her türlü çabaya olan nefreti, derin bencilliği, kamusal görevi umursamazlığı ve batıl inançlı bağlılıkla karışık kadınsı sefahat düşkünlüğü onu ulusal bir lanet haline getiriyordu. XIII. Louis de yönetmeye uygun değildi; ama dizginleri Büyük Kardinal'e verdi. XV. Louis onları, onu eğlendirmek şartıyla hükmetmesinden memnun, anlamsız bir metrese bıraktı. Zor bir işti; yine de Madame de Pompadour bunu
kendisi ve kendisi için kötü şöhretli yöntemlerle başardı. Arzuladığı
gücü elde etti ve uzun süre korudu: Bastille'i düşmanlarıyla doldurdu; bakanlar yaptı ve
görevden aldı; generaller atadı ve görevden aldı. Büyük politika sorunları onun kaprislerinin insafına kalmıştı. Onun anlamsız kibri,
kişisel beğenileri ve beğenmedikleri sayesinde, hükümetin tüm büyük departmanları - ordu, donanma, savaş, dışişleri, adalet, maliye - sürekli olarak elden ele değişti ve bu, krallığın en istikrarlı ve en emin rehberliğe ihtiyaç duyduğu bir kriz zamanında oldu. Devlet memurlarından birkaçı, belki de D'Argenson hariç, onu görmezden gelmeye cesaret edebilirdi.
Genel denetçi Orry'yi çıkardı, gözdesi Machault'u onun yerine koydu, sonra onu mühürlerin koruyucusu ve en sonunda da denizcilik bakanı yaptı. Dışişleri bakanlığındaki Puysieux Marki'si ve din adamlarının işlerinden sorumlu St.-Florentin Kontu, ipuçlarını ondan aldılar. Kral ona hiçbir şey vermedi. İlk ve son olarak, ona otuz altı milyon franka mal olduğu tahmin ediliyor, --şimdi aynı miktardan daha fazla dolara karşılık geliyor.

Monarşinin prestiji, ona hayat ve güç veren fikirlerle birlikte azalıyordu.
Kral, bakanlık ve din adamlarına karşı artan bir saygısızlık, hala kırk yıl kadar ileride olan felaketi hazırlamaya başlıyordu. Krallığın vadileri ve alçak yerleri sefalet ve sefaletle karanlıkken, zirveleri neşeli bir toplumla aydınlıktı, --zarif, titiz, nüktedan-- hem zihnin hem de duyuların zevklerini arzulayan, her şeyi eleştiren, her şeyi analiz eden, hiçbir şeye inanmayan. Voltaire,
tüm şiddetli ruhuyla, etrafında uçuşan tacizlerden nefret ederek ve
bunlara, huzursuz ve delici zekasının
tükenmez oklarıyla saldırarak, tam ortasındaydı. Montesquieu, despotların hüküm sürdüğü bir çağa,
siyasi özgürlüğün ilkelerini gösteriyordu. Diderot ve D'Alembert,
devrimci Ansiklopedilerini
yazmaya başlıyorlardı. Rousseau, çılgın
sözcülüğünün ilk notalarını çalıyordu; tutkulu ve hastalıklı bir dehanın,
yanlışlıklar ve haksızlıklar dünyasına karşı vahşi isyanı.
Başka zevklerle dolu, ateşli ve yeni olan her şeye karşı canlı olan Paris salonları,
acı öğretileri memnuniyetle karşıladı ve onlarla çocukların ateşle oynaması gibi oynadı,
hiçbir tehlike düşünmeden; zaman geçtikçe, hatta onları insanlığa karşı gerçek bir umut ve iyi niyet ruhuyla kucakladı. Devrim
en tepede başladı, moda, doğum ve zeka dünyasında,
ve
aşağıya doğru yayıldı. Kont
Ségur daha sonra, "Çiçeklerden oluşan bir halının üzerinde yürüdük," dedi, "bir uçurumu örttüğünün farkında olmadan;" sonunda
körfez esneyip onları
yutana kadar.

Doğuda, Ren'in ötesinde, Kutsal Roma veya Germen İmparatorluğu'nun heterojen yaması uzanıyordu.
Orta Çağ boyunca sayısız parçasını bir arada tutan kutsal bağlar
güçlerini kaybetmişti. İmparatorluk bir bütün olarak çürüdü; ama onu
oluşturan parçalar öyle değildi. Güneyde Avusturya Hanedanı, güçlü bir devletler topluluğuna hükmediyordu; kuzeyde ise yarım yüzyıl önce kraliyete terfi eden Brandenburg Hanedanı, Prusya'yı,
genişliğinin ve nüfusunun çok ötesinde bir öneme kavuşturmuştu. Almanya'nın kaderi, onun dağılmış toprak paçavralarında yatıyordu.
Dürüst, tutumlu, inatçı, dik başlı despot merhum Kral Frederic William, krallığını
olduğu hale getiren, onu mükemmel bir talim için eğiten ve
Avrupa'nın en iyi savaş motoru olan oğlu II. Frederic'e bırakan kişiydi.
Frederic'in kendisi bile baba disiplininin
üst ve alt değirmen taşları arasında geçmişti. Prens asla böyle bir çıraklık geçirmemişti. Babası onu bir gözetmen veya kâhya olarak işe koydu, aile çevresinde kafasına tabaklar fırlattı, onu halk içinde rattanıyla dövdü, böyle bir muameleye boyun eğdiği için ona zorbalık etti ve kaçmaya çalıştığı için hapse attı. Sonunda araftan çıktı; ve Avrupa onu en uç noktasına kadar hissetti. Bu kitap kurdu, felsefe yapan, şiir yazan alaycı ve sefih kişi, yakında kendisini zamanının ilk savaşçısı ve tüm zamanların ilk savaşçılarından biri olarak onaylayacaktı.

Son zamanlarda Avrupa dünyasında başka bir güç yükselmişti. Yarı kahraman, yarı vahşi Büyük Petro, Rusya'nın hareketsiz barbarlığını devasa bir hayata
ulaştırmıştı. Kızı Elizabeth tahtına geçmişti, yeteneklerinin değilse bile şehvetinin varisiydi.

Tüm Kıta'da zamanın görünümü aynıydı. Güç
her yerde ovaları ve alçak yamaçları terk etmiş ve
zirvelerde toplanmıştı. Halkın yaşamı durmuştu. Hiçbir büyük fikir ulusları
derinliklerine kadar harekete geçirememişti. On altıncı ve on yedinci yüzyılların dinsel sarsıntıları sona ermişti ve Fransız Devrimi'nin depremi
başlamamıştı. On sekizinci yüzyılın ortalarında
Avrupa tarihi güç dengesine; anlaşmalara uymaya; miras ve veraset; iktidarı kazanmak veya elinde tutmak, komşulara tecavüz etmek veya komşuların tecavüz etmesini engellemek için mücadele eden egemen hanelerin rekabetine; pazarlıklara, entrikalara, zorbalığa, diplomasiye ve
tüfeklere, halkların değil yöneticilerin çıkarına dönüyordu. Büyük ve küçük prensler, gerçek veya hayali bir haksızlık üzerinde kafa yoruyor, bir evlilikten, bir vasiyetten veya zamanın uçurumundan çıkarılan eski bir
antlaşmadan doğan şüpheli bir iddiayı besliyor ve onu iyi hale getirmek için anlarını kolluyorlardı. Genel fırsat, 1740'ta İmparator VI. Charles öldüğünde ve Avusturya Hanedanı'nın kişisel hakimiyetini kızı Maria Theresa'ya miras bıraktığında geldi. Avrupa'nın başlıca güçleri, vasiyeti sürdürmek için önceden söz vermişlerdi; ve olay gerçekleşene kadar, kıdemli Prens Eugene, iki yüz bin askerin tüm
garantilerine değeceğini söylemişti. İki yüz bin asker orada değildi ve hiçbir hükümdar sözünü tutmadı. Ganimeti paylaşmak ve genç Kraliçe'nin rengarenk mirasını
paylaştırmak için akın ettiler. Prusyalı Frederic, yolu açtı, Silezya eyaletini işgal etti, ele geçirdi ve elinde tuttu. Bavyera Elektörü ve İspanya Kralı paylarını talep ettiler ve
Saksonya Elektörü ve Sardunya Kralı bu örneği takip etmeye hazırlandı. Fransa, Bavyera ile birlikte katıldı ve eski düşmanı Avusturya Hanedanı'nı mahvetmek ve Almanya'yı desteğini esirgemeyecek kadar zayıf bir imparator aracılığıyla yönetmek düşüncesiyle, Elektörün başına imparatorluk tacını koymak için entrika çevirdi. İngiltere, onun tasarımlarından kıskanç,
güç dengesi için titreyen ve kralının Hanoverian mülkleri için endişeli, Avusturya'nın yanında mücadeleye atıldı. O sırada, Presburg'daki Diyet'te, kucağında bebeğiyle güzel ve sıkıntılı Kraliçe, Macar soylularının vahşi şövalyeliğine unutulmaz bir çağrıda bulundu; ve kılıçlarını şakırdatarak, tek bir sesle bağırdılar: "Kralımız Maria Theresa için ölelim;" Moriamur pro rege nostro, Mariâ Theresiâ,--tarihin en dramatik
sahnelerinden biri; belki tam olarak doğru değil, ama gerçeğe yakın. Sonra
daha da kötü olan Avusturya Veraset Savaşı denilen o karışıklık geldi, Mollwitz, Dettingen, Fontenoy ve Culloden'daki İskoç bölümüyle. Aix-la-Chapelle barışı 1748'deki çekişmeyi sona erdirdi. Avrupa'nın nefes alacak zamanı oldu; ancak anlaşmazlık tohumları
canlı kaldı.

Amerikan Savaşçıları

Fransızlar, Alleghanies'den Rocky Dağları'na ve Meksika ve Florida'dan Kuzey Kutbu'na kadar tüm Amerika'yı talep etti, yalnızca Hudson Körfezi sınırlarındaki İngilizlerin belirsiz mülkleri hariç;
ve bitişik adalarla birlikte bu geniş bölgelere genel olarak Yeni Fransa adını verdiler. Kıtanın otoyollarını kontrol ediyorlardı, çünkü
iki büyük nehrini ellerinde tutuyorlardı. Önce St. Lawrence'ı ele geçirdiler,
sonra da Mississippi'nin ağzına yerleştiler. Kuzeyde Kanada ve güneyde Louisiana, hesaplanamaz olasılıklarla zengin, sınırsız bir iç bölgenin anahtarlarıydı. Atlantik kıyısı boyunca uzanan İngiliz kolonilerinin, büyük iç kesimlere giden bir kraliyet yolu yoktu ve bir bakıma dağlar ve deniz arasında kapalıydılar. Yüzyılın ortasında, Georgia'dan Maine'e kadar toplamda yaklaşık bin beyaz nüfusa sahiptiler. 1754 nüfus sayımına göre Kanada'nın nüfusu sadece elli beş bindi.[1] Louisiana ve Acadia'dakileri de eklerseniz, Fransız bayrağı altındaki tüm beyaz nüfus seksen binden biraz daha fazla olabilir. Burada muazzam bir eşitsizlik var; ve bu nedenle İngiliz kolonilerinin başarısının ve Fransızların başarısızlığının dini ve politik sistemlerdeki farklılıktan değil, sadece sayısal üstünlükten kaynaklandığı ileri sürülmüştür. Ancak bu üstünlük, sistem farklılığından kaynaklanmıştır. Daha önce de söylemiştik ve bunu sık sık söylemek mümkün değil, Kanada'yı devlet dininin bir kalesi haline getirerek, -özel Roma Katolik ortodoksluğunun kutsal kutsalı- Tacın din adamlarının ülkelerini bir
transatlantik imparatorluktan mahrum bıraktılar. Yeni Fransa, kapıda kendisini memnun edenlerden başka kimseyi içeri alamayan bir rahiple büyüyemezdi. En yetenekli Kanada valilerinden biri olan La Galissonière, koloninin zayıflığını, iddialarının genişliğiyle karşılaştırınca, Kral'a Ohio vadisini işgal etmek ve o sırada öncü birliklerini Alleghanies'e doğru iten İngiliz sürüsünü geri püskürtmek için on bin köylü göndermesini tavsiye etti. Kralın, çorak topraklarını on bin köylüyle değil, her mevkiden yirmi kere on bin Fransızla doldurması için hiçbir çaba sarf etmesine gerek yoktu; ülkenin övünebileceği en çalışkan, en bilgili, zorluklar karşısında en disiplinli ve kendi kendini yönetebilen kişilerdi. La Galissonière sömürgeciler isterken, rahip fanatizmi veya fanatizmle maskelenmiş bencillik tasarlayan Tacın ajanları, Huguenot cemaatlerine tüfekli saldırılar yağdırıyor, inançları dışında hiçbir şeyle suçlanmayanları ömür boyu hapse atıyorlardı; küreklerdeki erkekler, Aigues Mortes'un veba dolu zindanlarındaki kadınlar, papazlarını asıyor, çocuklarını kaçırıyor ve kısacası, ejderhaları yeniden canlandırıyorlardı. Şimdi, geçen yüzyılda olduğu gibi, kurbanların çoğu İngiliz kolonilerine kaçtı ve onların bir parçası oldu. Huguenotlar, fleur-de-lis altında göç etme iznini bir lütuf olarak selamlayacak ve Batı vadilerinde Protestan bir Fransa kuracaklardı. Bu, mutlakiyetçiliğin belası ama ulusal bir zafer olacaktı; İngiliz sömürgeciliğine sınır koyacak ve kıtanın yüzünü değiştirecekti. Fırsat reddedildi. Egemen Kilise, yönetim ve yıkım politikasına sarıldı. Fransa, en iyi kolonisini dışlama ilkesi üzerine kurdu ve başarısız oldu; İngiltere sistemi tersine çevirdi ve başarılı oldu.

[1] Kanada Nüfus Sayımları, iv. 61. Rameau (La France aux Colonies, II. 81) 1755'te Kanada nüfusunu gezginler, Kızılderili tüccarlar vb. dışında altmış altı bin olarak tahmin ediyor. Vaudreuil, 1760'ta bunu yetmiş bin olarak yerleştiriyor. Başka bir yerde, eski Avrupa ağacının katı bir dalının vahşi doğada büyümeye hazırlandığı Kanada'nın yönlerini gösterdim. Quebec kayasında minyatür Sarayını tutan askeri Vali; toprakları St. Lawrence kıyılarını çevreleyen feodal mülk sahipleri; köylü; başıboş haydut; haç ve kafa derisi bıçağıyla yarı evcilleştirilmiş vahşi; rahipler; rahipler; rahibeler; ve askerler, kıtanın en pitoresk topluluğunu oluşturmak için bir araya geldiler. Onu, onu üreten Fransa'dan ayıran şey, varlığının yasalarına karşı tam bir isyanın olmamasıydı; mutlak bir muhafazakarlık, Kilise ve Kral'ın sorgusuz sualsiz kabulü. Rahibin ona öğretmeyi uygun gördüğü şey dışında her şeyden habersiz olan Kanadalı, Voltaire'i hiç duymamıştı; ve onu tanısaydı, onu bir şeytan olarak düşünürdü. Doğrudur, ormanın özgürlüğünden doğan bir itaatsizlik ruhu vardı; ancak içgüdüleri isyan ettiğinde, zihni ve ruhu pasif bir şekilde itaatkardı. Hiyerarşinin kontrolsüz kontrolü, onu entelektüel ve karakter bağımsızlığından mahrum etti; modern yaşamın koşulları altında, bir halkın aşağılık bir konuma teslim olması gerekirdi. Yine de, Kanada'nın kendine özgü bir gücü vardı. Sadece manevi saygıdan dolayı değil, doğduğu ülkeden farklıydı. Yolsuzluklarından ne yakaladıysa, onun efemineliğinden hiçbir şey yakalamamıştı. Halkının büyük kısmı kaba bir yoksulluk içinde yaşıyordu; eski Fransa köylüleri gibi sefil değil, vergi toplayıcıları tarafından da ezilmemişlerdi; daha yüksek rütbeliler ise, hepsi az çok savaş veya macera peşinde koşan, zorlu yolculuklara ve ormanlık alanlara alışmış, iklimleri kadar engebeliydi. Koloniyi savunmak için gönderilen Fransız düzenli birlikleri bile, onun dayanıklı ruhunu yakaladı ve evdeki yoldaşlarının her zaman taklit etmediği
inatçı mücadelenin bir örneğini sergiledi.

Kanada, kayaların ve ormanların arkasına saklanmıştı. Güney sınırları boyunca, kendisi ve İngiliz düşmanları arasında, bakir ormanlarla kaplı geniş bir vahşi alan uzanıyordu. Sayısız dere, gölgelerinin altında
gürlüyordu; sayısız göl, ateşli gün batımlarında parlıyordu;
sayılmaz dağlar kayalık alınlarını rüzgara açıyordu. Bu çoraklıklar, vahşi müttefikleri Micmac'lar, Etechémin'ler, Abenaki'ler,
Caughnawaga'lar tarafından çevrelenmişti; ve hiçbir düşman, habersizce ona saldıramazdı. Bunların ortasından, doğrudan İngiliz yerleşimlerinin kalbine işaret eden Champlain Gölü uzanıyordu; karşılıklı saldırıların sulak bir yolu ve
düşman bir ordunun, vahşi doğadan veya denizden uzun bir sapma olmadan,
koloniyi vurabilecek mesafeye gelebileceği tek yaklaşım yolu.
İngilizler tarafından Crown Point olarak adlandırılan
Fransızların ileri karakolu
Frederic, gölün darlıklarını kapatıyordu ve oradan kuzeye doğru
Kanada'nın Fort St. Jean tarafından korunan
kapılarına kadar uzanıyordu. Güneybatıya doğru, kuş uçuşu yaklaşık bin dört yüz mil ve uygulanabilir seyahat rotalarıyla iki kat daha uzakta, Yeni Fransa'nın iki başından ikincisi olan Louisiana vardı; aralarında ise Mississippi'nin kasvetli gelgitini yuvarladığı ve Ohio'nun gümüş kemerini
yeşil ormanlık alanlardan geçirdiği yalnızlık diyarları uzanıyordu.

Bu çayırlar ve ormanlar dünyası kime aitti? Fransa onu keşif ve işgal hakkıyla talep etti. De Soto'dan sonra ilk ayak basanlar onun kaşifleriydi. Hak meselesinin pek önemi yoktu; çünkü, haklı olsun veya olmasın, hiçbir talep eden, onları savunacak gücü olduğu sürece iddialarından vazgeçmezdi; yine de bir noktayı bir anlığına dikkate almaya değer. Fransızlar, Amerikan topraklarının dağıtımında mükemmel bir sistem
kurmuşlardı. Taçtan hibe alan kişi, bunu makul bir
zaman içinde iyileştirmekle yükümlüydü. Bunu yapmazsa, toprak onun olmaktan çıkar ve daha yetenekli veya çalışkan birine verilirdi. Kendi ilkesinin uluslararası bir uzantısı, Fransa'nın Batı'nın tüm ülkelerine olan iddialarını yok ederdi. O, üç çeyrek yüzyıl boyunca onlara kendisininmiş gibi davranmıştı ve onlar hala uluyan birer çoraklıktı, medeniyete kunduz derilerinden başka hiçbir şey vermiyorlardı, burada ve orada bir kale, ticaret karakolu veya misyon ve Mississippi ve Detroit kıyısında üç veya dört cılız köy vardı. Kendisine nasıl tartışmasız bir unvan kazandırabileceğini ve bu ıssız yerleri onu korumak için bir orduyla doldurabileceğini gördük. Bunu istemedi; hem bunu yapmak isteyen hem de yapabilen başkaları da vardı; ve mirastan mahrum bırakılmış ve terk edilmiş eski davacı, kısa süre sonra bağnazlığının maliyetini hesaplamak zorunda kalacaktı.

On üç İngiliz kolonisi, hepsinin temsili hükümetleri ve İngiliz hukuku temeli olması bakımından birbirine benziyordu. Ancak aralarındaki farklar büyüktü. Bazıları tamamen İngiliz'di; diğerleri çeşitli ırklardan oluşuyordu, ancak Anglosakson her zaman baskındı.
Bazılarının tek bir baskın dini inancı vardı; Diğerlerinin birçok inancı vardı. Bazılarının tüzükleri vardı, bazılarının yoktu. Çoğu durumda vali Taç tarafından atanıyordu; Pensilvanya ve Maryland'de feodal bir mülk sahibi tarafından atanıyordu ve Connecticut ve Rhode Island'da halk tarafından seçiliyordu. Mizaç ve karakter farklılıkları biçim farklılıklarından daha büyüktü.

Toplu olarak New England olarak bilinen dört kuzey kolonisi, çeşitliliğin genel kuralının bir istisnasıydı. En küçüğü olan Rhode Island,
kendine özgü özelliklere sahipti; ancak geri kalanlar esasen doğa ve köken olarak tekti. Bunların en önemlisi olan Massachusetts, hepsinin bir örneği olarak hizmet edebilir. Küçük köy cumhuriyetlerinin bir mozaiğiydi, sıkıca birbirine kenetlenmişti ve Boston'daki "Genel Mahkeme"ye gönderilen temsilciler aracılığıyla tek bir siyasi yapı haline getirilmişti. Başlangıçta teokratik olan hükümeti, artık demokrasiye yöneliyordu ve henüz yerleşik değer ve yeteneğe saygının güçlü gelenekleri ve nesillerdir işlerde öne çıkan bazı ailelerin etkisiyle dengelenmişti. Yine de belirgin sınıf çizgileri yoktu ve popüler güç, popüler eğitim gibi, geniş bir şekilde yayılmıştı. Pratik olarak Massachusetts, ana vatandan neredeyse bağımsızdı. Halkı tamamen İngiliz'di, sağlam bir çiftçi soyundan geliyordu ve en iyi Püriten soylularından bol miktarda mayalanmıştı; ancak orijinal karakterleri, değişen yaşam koşullarıyla bir nebze değiştirilmişti. Katı biçimciliği ve sağlıklı eğlenceyi yasaklayan sert ve titiz bir inanç; kazanç peşinde koşmada aşırılık, doğal oyunlarından mahrum bırakılan enerjilere kalan tek kaynak; sert ve çorak bir toprakta varoluş mücadelesi; ve dar bir köy hayatının izolasyonu, daha aşağılık türde, nahoş ve bazen itici olan nitelikler üretmek için birleşmişti. Püritanizm, saf bir nimet değildi. İnsan doğasına bakışı karanlıktı ve ona karşı tutumu baskıcıydı. Sadece kötü olanı değil, aynı zamanda masum ve yararlı olan birçok şeyi de yok etmeye çalıştı. Böyle muamele gören insan doğası intikamını alacak ve kaybettiği her kötülük için başka bir kötülük bulacaktır. Bununla birlikte, Yeni İngiltere Püritanizmi kendine özgü kusurlarını taşırken, birçok iyi ve sağlam meyve de üretti. Erkeksi bir ırkın dayanıklı erdemlerine eklenen sıra dışı bir canlılık Yeni İngiltere tipini belirledi. Sinirlerin, kan ve et pahasına sertleştirildiği doğrudur ve bu hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda geçerlidir; ancak karakterin temel unsurları sağlam bir vicdanlılık, umutsuzluktan uzak bir cesaret, vatanseverlik, kamu ruhu, sağduyu ve güçlü bir sağduyuydu. O zamandan beri, büyük ölçüde geçmişin doğal olmayan zorluklarına karşı tepki nedeniyle, hem iyiye hem de kötüye doğru büyük bir değişim yaşandı. Artık çok yaygın olan, serin duyguların heyecan verici beyinlerle karışımı o zamanlar nadiren görülüyordu. New England kolonileri, her zaman en çekici biçimlerde olmasa da, kamusal ve özel erdemin yüksek örnekleriyle doluydu. Dahası, entelektüel
etkinlikleriyle dikkat çekiyorlardı ve hiçbir şekilde entelektüel üstünlükten yoksun değillerdi. Massachusetts, şöhreti denizleri aşan en az iki adam yetiştirmişti: Calvin'in kasvetli teolojisinden mistik spekülasyonun yüce zirvelerine çıkan Edwards ve elektrik alanındaki keşifleriyle zaten ünlü olan Franklin. Öte yandan, kişisel olarak mütevazı olsalar da, kendilerini ilahi onayın nesnesi olan bir halka ait oldukları fikrinden
kurtarabilen çok az gerçek Yeni İngiltereli vardı; ve bu kendini beğenmişlik, diğer bazı özelliklerle birlikte, Püriten kolonilerini diğerlerinin lehine
tavsiye etmekte başarısız oldu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Yeni İngiltere komşuları tarafından en kötü tarafıyla
en iyi biliniyordu.

Ancak bir noktada genel bir alkış aldı. İngiliz kolonileri arasında en askeri olarak görülüyordu. Bu ün sağlam temellere dayanıyordu ve kolayca açıklanabilirdi. Diğerlerinden daha fazla, saldırıya açıktı. New England sınırının uzun dalgalı çizgisi, yalnız köyleri ve dağınık çiftlikleriyle Kennebec'ten Connecticut'ın ötesine kadar uzanıyordu ve her yerde komşu Fransızların ve vahşi müttefiklerinin silahlarına ve tomahawk'larına karşı savunmasızdı. Güneydeki koloniler şimdiye kadar tehlikeden uzaktı. New York tek başına Kanada savaş partilerine
vurucu mesafedeydi. O zamanlar bu eyalet, Hudson ve Mohawk'a kadar uzanan bir yerleşim hattından oluşuyordu ve kuzey ucu dışında saldırıya pek açık değildi. Bu uç, dış karakollarıyla birlikte Albany'nin müstahkem kasabası ve "kaleleri" yakınlarda olan dost ve savaşçı Mohawk'lar tarafından korunuyordu. Böylece New England, önceki savaşların en ağır yükünü yalnızca ormandan değil, aynı zamanda denizden de çekmişti; çünkü Acadia ve Cape Breton'daki Fransızlar kıyılarıyla karşı karşıyaydı ve sık sık onlarla mücadele ediyordu. Savaşmak onun için bir zorunluluktu ve acil durumla
son derece kusurlu ama koşulların izin verdiği en iyi yöntemle
başa çıkmıştı. Eğitimli subayları ve disiplinli askerleri olmadığı ve ikisini de geçindiremeyecek kadar fakir olduğu için, savaşçılarını atölyeden ve sabanlardan ödünç aldı ve onları avukatlar, tüccarlar, tamirciler veya çiftçilerle birlikte görevlendirdi. Onları iyi düzenli birliklerle karşılaştırmak
aptallık olurdu; ama genel olarak beklenenden daha iyi iş çıkardılar
ve son savaşta Louisburg'u ele geçirerek parlak bir başarıya ulaştılar. Kısmen yerlilerin dayanıklılığına kısmen de şansa bağlı olan bu başarı, Yeni İngiltere'nin askeri itibarını büyük ölçüde artırdı veya
daha doğrusu bunun başlıca kaynaklarından biriydi.

Büyük Virginia kolonisi Yeni İngiltere ile güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Her ikisinde de nüfus İngiliz'di; ama biri Yuvarlak kafalı geleneklere sahip Püriten, diğeri ise yönetici sınıfı söz konusu olduğunda,
Cavalier geleneklerine sahip Anglikan'dı. Birinde, her erkek, kadın ve çocuk okuyup yazabiliyordu; diğerinde, Sir William Berkeley bir zamanlar Tanrı'ya ücretsiz okul olmadığı ve bir asır boyunca herhangi bir okul olma ihtimali olmadığı için şükretmişti. Umut meyvesini vermişti. Virginia'nın alt sınıfları, popüler cehaletin en sıcak dostunun bile isteyebileceği kadar eğitimsizdi. New England, koşullar altında saygın bir yerel edebiyata sahipken, Virginia'nın hiç yoktu; çok sayıda sanayi varken, Virginia tamamen tarımla uğraşıyordu ve tek bir ürün elde ediyordu; homojen bir toplum ve demokratik bir ruha sahipti; rakibi ise bir aristokrasiydi. Virginia toplumu belirgin bir şekilde tabakalaşmıştı. En alt seviyede, neredeyse geri kalanların hepsi kadar çok olan zenci köleler vardı; sonra, düşük kökenli, iyi huylu ama gürültücü ve bazen gaddar olan sözleşmeli hizmetçiler ve fakir beyazlar; sonra, küçük ve hor görülen esnaf ve tamirci sınıfı; sonra, çiftçiler ve daha az ekiciler, ki bunlar çoğunlukla iyi İngiliz soyundan geliyordu ve farkında olmadan büyük toprak sahiplerinin yönetici
sınıfına karışmışlardı. Koloniyi temsil eden ve yasaları yapanlar bunlardı. Bunlar, sıcak bir iklime nakledilen ve köle sahibi olan İngiliz taşra ağaları olarak tanımlanabilir. Pozisyonlarını, yükümlülüklerle sürdürdüler ve sonunda onları mahveden pervasız bollukla sürekli olarak zayıflattılar. Birçoğu iyi doğmuştu, büyük bir soy gururuna sahipti ve egemenlik alışkanlığıyla artmıştı. Sırayla tembel ve enerjiktiler; doğal yeteneklerle zengin ve kitap öğreniminde genellikle zayıftılar, ancak bazıları evde iyi bir eğitim eksikliğinden dolayı İngiliz üniversitelerinde yetiştirilmişlerdi; yüksek ruhlu, kusursuz derecede cömert; Geniş tütün tarlaları ve çalışkan zencilerin arasında geniş malikanelerinde açık ev tutan ve St. James modasının plantasyonun kaba yapısına biraz garip bir şekilde aşılandığı kaba bir ihtişam içinde yaşayan, okulda ihtiyaç duydukları şey, yalnızca kitapların veremeyeceği bir eğitimle, siyasi gücün mülkiyeti ve kullanımıyla gelen eğitimle ve sürdürülmesi gereken bir konum duygusuyla, cesur bir bağımsızlık ruhu ve Eski Egemenliğe vatansever bir bağlılıkla birleşmişti. Sayıları azdı; yarışıyorlardı, kumar oynuyorlardı, içki içiyorlardı ve küfür ediyorlardı; Püritenlerin gözünde en kınanacak
her şeyi yapıyorlardı; ve ihtiyaç gününde Birleşik Kolonilere kıtada eşi benzeri olmayan bir devlet adamı ve hatip topluluğu kazandırdılar. Güçlü bir aristokrasi, kişisel üstünlüğün, hatta buna yakın olanların bile büyümesini destekler. Virginia ve New England'ın temel düşmanlığı daha sonra Amerikan tarihindeki ilk etkinin bir unsuru haline gelecek ve bir yüzyıl boyunca öyle kalacaktı. Her biri diğerinden çok şey öğrenmiş olabilirdi; ancak
ikisi de sonunda, çatışan ilkelerinin çekişmesi kıtayı sarsana kadar bunu yapmadı. Pennsylvania her ikisinden de oldukça farklıydı. O, inançların ve ırkların bir karışımıydı: İngilizler, İrlandalılar, Almanlar, Hollandalılar ve
İsveçliler; Quakerlar, Lutheranlar, Presbiteryenler, Romanistler, Moravyalılar ve
çeşitli belirsiz mezhepler. Quakerlar doğu bölgelerinde baskındı; sessiz, çalışkan, erdemli ve dingin bir şekilde inatçıydılar. Almanlar koloninin merkezine doğru en güçlüydüler ve
çoğunlukla köylülerdi; başarılı çiftçilerdi, ancak sıkıcı, cahil ve
batıl inançlıydılar. Batıya doğru, bazıları Kelt olan ve kendilerinden nefret eden Alman komşularıyla sürekli kavga eden İrlandalılar vardı; ancak, büyük kısmı Ulster'dan İskoç kökenli Protestanlardı; güçlü bir sınır nüfusu. Virginia ve New England'ın her biri güçlü bir
ayırt edici karaktere sahipti. Heterojen nüfusuyla Pensilvanya'nın, Quaker varoluşunun sade ve nötr tonlarına borçlu olduğu tek şey vardı. Kıtada bundan daha gelişen bir koloni yoktu. Hayat,
tekdüze olsa da, pürüzsüz ve mutluydu. Ticaret ve sanatlar gelişti.
Boston'un yanındaki Philadelphia, İngiliz Amerika'sının en büyük şehriydi;
ve ayrıca, orta ve güney kolonilerinin entelektüel merkeziydi. Ne yazık ki, yaklaşan savaştaki itibarına rağmen, Quaker etkisi Pensilvanya'yı savaş dışı bıraktı. Politik olarak da, o bir
farklıydı; çünkü, mizaç ve karakter olarak tamamen feodal olmasa da, orijinal hibe sahibi William Penn'in temsilcilerinin şahsında feodal üstlerin yönetimi altındaydı. New York henüz coğrafi konumunun ve içsel gücünün ona sonradan kazandırdığı göreceli öneme ulaşmamıştı. Orijinal yerleşimciler olan Hollandalılara katılan İngilizler baskın nüfustu; ancak eyalette yirmi kadar başka dil konuşuluyordu, bunların en önemlisi güney kesimlerdeki Huguenot Fransızlarının ve Mohawk'taki Almanların diliydi. Dinde, eyalet hükümet desteği ve halkın hoşnutsuzluğu olan Anglikan Kilisesi ile başta Lutherciler, Bağımsızlar, Presbiteryenler ve Hollanda Reform Kilisesi üyeleri olmak üzere çok sayıda muhalif mezhep arasında bölünmüştü. New York'un küçük şehri, büyük halefi gibi, kıtanın en kozmopolit yeriydi ve muhtemelen en neşelisiydi. Bol miktarda balo, konser, tiyatro ve akşam kulüpleri vardı, ayrıca daha fakir sınıflar için bol miktarda dans ve diğer eğlenceler vardı. Kış aylarında Hudson'daki büyük kalıtsal mülk sahipleri oraya gelirdi; çünkü eski Hollanda feodalitesi hala kendi yerini koruyordu ve Van Renselaer, Cortland ve Livingston malikaneleri, senyörlük ayrıcalıklarıyla, büyük mülkler ve Schuyler'lerin ve diğer önde gelen ailelerin çok sayıda kiracısıyla, üyelerinden bazılarının eyalete iyi hizmet etmiş ve daha fazlasını yapmaya mahkum olduğu bir aristokrasinin temelini oluşturuyordu. Pensilvanya biçim olarak feodaldi, ancak ruh olarak değil; Virginia ruh olarak, ancak biçim olarak değil; New England ikisinde de değildi; ve New York büyük ölçüde her ikisinde de feodaldi. Bu toplumsal kristalleşmenin,
doğrudur, birçok rakibi vardı. Siyasette olduğu gibi dinde de
keskin düşmanlıklar ve sık sık kavgalar vardı. Bunlar şehirde yoğunlaşıyordu; çünkü
Hudson nehri boyunca Hollandalı çiftçilerin iyi stoklanmış evlerinde
sakin ve müreffeh bir rutin hüküm sürüyordu; ve Hollanda sınırındaki Albany kasabası, Amerika'da bozulmamış muhafazakarlık ve
tuhaf pitoresklik açısından benzerine sahip değildi.

Diğer kolonilerden en kısa bahsetmek yeterli olacaktır:
Sağlıklı çiftçi nüfusuyla New Jersey;
özel hükümeti ve çok sayıda Roma Katoliği olmasa,
başka bir Virginia olarak geçebilecek tütün yetiştirilen Maryland;
Pensilvanya'nın mütevazı bir uzantısı olan Delaware; vahşi ve kaba
Kuzey Karolina; ve daha ileride, savaş merkezinden çok uzakta olan ve savaşta önemli bir rol oynayamayacak Güney Karolina ve Georgia. Bu çeşitli kolonilerin birbirlerine karşı tutumu, günümüzün bir Amerikalısı için neredeyse hayal edilemez. İngiliz Tacı'na ortak bir bağlılık dışında hiçbir siyasi bağları yoktu. Aralarındaki iletişim, genellikle ilkel ormanlardan geçen engebeli yollarla zor ve yavaştı. Bazılarının arasında, çatışan çıkarlar veya sınırlarla ilgili sürekli anlaşmazlıklar tarafından
kışkırtılan kıskançlıktan ziyade sempati vardı. Kolonicinin vatanseverliği, toplumsal olarak birleşik, ancak politik olarak farklı olan New England'ın kompakt ve akraba kolonileri hariç, hükümetinin çizgileriyle sınırlıydı. New Yorklunun ülkesi New York'tu ve Virginialının ülkesi Virginia'ydı. New England kolonileri bir zamanlar konfederasyonlaşmıştı;
ancak, akraba olsalar da, çoktan dağılmışlardı. William Penn, tamamen sonuçsuz olan bir koloni birliği planı önerdi. II. James, tüm kuzey kolonilerini tek bir hükümet altında birleştirmeye çalıştı; ancak girişim
sonuçsuz kaldı. Her biri mesafeli, kıskançça bağımsız duruyordu. Nadiren, bir acil durumun baskısı altında, bazıları birlikte hareket etmeye çalışıyordu; ve New England hariç, sonuçlar çok
cesaret kırıcıydı. Ayrıca onları savaşa uygunsuz kılan tek şey bu ayrımcılık değildi. Hepsi, yalnızca para ve adamların
toplanabildiği popüler yasama organlarına tabiydi; ve bu seçilmiş organlar bazen
müstehcen ve bencil oluyordu ve her zaman ne ileri görüşlü ne de makuldü. Dahası, kralı veya daha kötüsü feodal mülk sahibini temsil eden valileriyle bitmeyen bir sürtüşme halindeydiler. Bu anlaşmazlıklar, yoğunlukları değişse de, kendi valilerini
seçen iki küçük koloni hariç her yerde bulunuyordu; ve bunlar Devrim
savaşıyla sonuçlanan bağımsızlığa doğru hareketin önsezileriydi. Farklılık
nedeni pek önemli değildi. Aktif veya gizli, kavga her zaman
mevcuttu. New York'ta valinin maaşı meselesi;
Pensilvanya'da özel mülklerin vergilendirilmesi meselesi; Virginia'da
arazi patentlerinin verilmesi için alınan ücret meselesi. Bu, halkın temsilcilerine Taç temsilcisinden taviz koparma fırsatı verdiğinde veya Taç temsilcisine ayrıcalık kazanma fırsatı verdiğinde ortaya çıkacaktı. Yani, eyleme en çok ihtiyaç duyulan zaman, onu engellemek için seçilen zamandı.

Kanada'da merkezi gücü utandıracak bir halk meclisi yoktu. Halk, bir ordu gibi, emir sözüne itaat etti; her türlü bedelin ötesinde bir askeri avantaj.

Hükümet bölünmüştü; köken, duygular ve ilkeler bölünmüştü;
birbirlerini kıskanıyordu, Taç'ı kıskanıyordu; halk yürütmeyle savaş halindeydi ve iç politikanın mayalanmasıyla uzak ve belirsiz görünen bir dış tehlikeye karşı kör olmuştu; İngiliz kolonilerinin kıtanın kaderini belirleyecek bir savaşa sürüklendiği koşullar böyleydi.

Bu savaş, birleşmiş ve yoğunlaşmış bir azınlığın bölünmüş ve uyumsuz bir çoğunluğa karşı mücadelesiydi. Aynı zamanda geçmişin geleceğe karşı mücadelesiydi; eskinin yeniye karşı mücadelesiydi; ahlaki ve entelektüel uyuşukluğun ahlaki ve entelektüel hayata karşı mücadelesiydi; çorak mutlakiyetçiliğin kaba, tutarsız ve kaotik ama yine de üretken bir canlılıkla dolu bir özgürlüğe karşı mücadelesiydi.

BÖLÜM II.
1749-1752.

CÉLORON DE BIENVILLE.

La Galissonière • İngiliz Tecavüzü • Céloron Misyonu • Büyük
Batı • Avrupalı ​​Talep Sahipleri • Kızılderili Nüfusu • İngiliz
Kürk Tüccarları • Alleghany'deki Céloron • Karşılanması • Zorlukları • Ohio'nun İnişi • Gizli Düşmanlık • Miami'nin Yükselişi • La Demoiselle • Fransa İçin Karanlık Beklentiler • Christopher Gist •
George Croghan • Batı Misyonu • Pickawillany • İngiliz
Üstünlüğü • İngiliz Anlaşmazlığı ve Rekabeti • Büyük Batı'nın Anahtarı.

Aix-la-Chapelle barışı imzalandığında, Marquis de la
Galissonière Kanada'yı yönetiyordu. Daha sonraki tüm Kanada valileri gibi,
o da bir deniz subayıydı; ve birkaç yıl sonra, Minorka yakınlarında İngiliz amiral Byng'e karşı kazandığı zaferle ünlendi; bu başarı, şimdi, bir aptal bakanlığın günah keçisi olarak yargısal olarak öldürülen mağlup komutanın kaderiyle anılıyor. Galissonière kamburdu; ancak deforme olmuş kişiliği, cesur bir ruh ve güçlü ve nüfuz edici bir zekayla canlandırılmıştı. O, Fransa'nın Amerikan politikasının baş temsilcisiydi. Ne pahasına olursa olsun, Kanada'ya sıkıca tutunması ve İngiliz kolonilerini geride tutmaya yetecek kadar güçlü kale zincirleriyle Louisiana'ya bağlaması gerektiğini ve dar sınırlar içinde hapsederek büyümelerini engellemesi gerektiğini düşünüyordu; ana vatandan gönderilen Fransız yerleşimciler ise iç kesimlerin geniş vadilerinde yayılmalı ve çoğalmalıydı. Kanada ve ona bağlı ülkelerin her zaman bir yük olduğu doğrudur; ancak İngiliz hırsına karşı bir bariyer olarak gereklidirler; ve onları terk etmek kendimizi terk etmektir; çünkü düşmanlarımızın Amerika'da efendi olmalarına izin verirsek,
ticaretleri ve deniz kuvvetleri muazzam oranlarda büyüyecek ve
sömürgelerinden Avrupa'da baskın hale getirecek bir servet çekecekler.[2]

[2] La Galissonière, Mémoire sur les Colonies de la France dans l'Amérique septentrionale.

Antlaşma, Fransa ile rakibi arasındaki
sıkıcı sınır sorununu çözmek için hiçbir şey yapmamıştı.
Kaçınılmaz çatışmayı sadece
önlemişti. Bu arada, İngiliz tüccarlar
Pensilvanya ve Virginia'dan dağları aşarak, Fransa'nın
kendisi olduğunu iddia ettiği topraklarda kaçak avcılık yapıyor, Fransız kürk ticaretini mahvediyor, Kanada'nın Kızılderili müttefiklerini baştan çıkarıyor ve onları ona karşı kışkırtıyorlardı. Daha da kötüsü, İngiliz
toprak spekülatörleri onları takip etmeye başlamıştı. Bir şeyler yapılmalı ve
hemen, davetsiz misafirleri geri püskürtmek ve Ohio vadisindeki Fransız haklarını savunmak için. Vali bu amaçla Céloron de Bienville'i 1749 yazında oraya gönderdi.

O bir şövalye de St. Louis ve koloni birliklerinde bir yüzbaşıydı. Onun altında on dört subay ve öğrenci, yirmi asker, yüz seksen Kanadalı ve bir grup Kızılderili vardı, hepsi yirmi üç huş ağacı kabuğundan kanoyla. 15 Haziran'da La Chine'den ayrıldılar ve St. Lawrence'ın akıntılarını aştılar, yolda bir adam kaybettiler ve birkaç kanoya hasar verdiler. On gün sonra Ogdensburg'un şu anda bulunduğu Oswegatchie'nin ağzına geldiler. Burada bir Sulpitian rahibi, Abbé Piquet'yi buldular, bir kale inşa etmekle meşguldü ve bir Kızılderili gibi bir ağaç kabuğunun altında geçici olarak kalıyordu. Görünüşte bir misyoner olan bu girişimci baba, gerçekte İngilizlerin kızıl müttefiklerini kazanmaya, Fransız prestijini geri kazanmaya ve Fransız ticaretini yeniden canlandırmaya kararlı, gayretli bir siyasi ajandı. Şimdiye kadar yeni kuruluşuna sadece iki İrokua çekmişti; ve bunları Céloron'a ödünç verdi. Ontario Gölü'ne ulaşan grup, bir süre Fransız kalesi Frontenac'ta durdu, ancak güney kıyısındaki rakip İngiliz karakolu Oswego'dan uzak durdu. Orada, Fransız çıkarları için felaket olan kunduz derisi ticareti yapılıyordu ve bir zamanlar Kanada'ya sadık olan birçok kabile buraya sığındı. 6 Temmuz'da Céloron Niagara'ya ulaştı. Batı vahşi doğasının en önemli geçidi olan bu, nehrin göle birleştiği noktadaki küçük bir palisad kalesi tarafından korunuyordu. Oradan, grup kanolarını şelalenin yanındaki taşıma yolundan geçirdi ve Erie Gölü'ne indirdi. 15'inde, şu anda Portland kasabasının bulunduğu ıssız kıyıya çıktılar; ve
sonraki yedi gün boyunca kanoları ve bagajları dik tepelerden yukarı ve aşağı, kayın, meşe, dişbudak ve karaağaçtan oluşan yoğun ormanın içinden geçerek sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki Chautauqua Gölü'nün sularına kadar omuzlamakla meşguldüler.
Burada tekrar yola çıktılar, güneşli suların üzerinden güneye doğru dümen kırdılar, yapraklı tepelerin
dinginliği ve yalnızlığı içinde, çıkışa gelene kadar ve onu çevreleyen uzun ormanların gölgesinde huzurlu akıntıda kaydılar. Bu refah kısa sürdü. Dere, onları taşıma yerinde
ıslatan yoğun yağmurlara rağmen
alçaktı. Keşif gezisinin papazı olan Peder Bonnecamp, Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bazı yerlerde -ve bunlar çok sık oluyordu- su sadece iki veya üç inç derinliğindeydi; ve tüm dikkatimiz ve tedbirimizle kabuğun büyük parçalarını
soyup atan
keskin çakılların üzerinden kanolarımızı sürüklemek gibi üzücü bir zorunlulukla karşı karşıya kaldık. Sonunda, yorgun ve yıpranmış ve La Belle Rivière'i asla göremeyeceğimize dair neredeyse umutsuzluk içinde, 29'unun öğle vakti oraya girdik." Böylece mutlu bir şekilde ulaştıkları Ohio veya "La Belle Rivière"in bir kısmı artık Alleghany olarak adlandırılıyor. Büyük Batı, önlerinde uzanıyordu, vahşi ve çorak bir bereket diyarı.

Fransız Amerika'sının iki başı vardı: biri Kanada'nın karları arasında, diğeri Louisiana'nın kamışlıkları arasında; biri St. Lawrence Körfezi'nden dünyayla iletişim kuruyor, diğeri ise Meksika Körfezi'nden. Bu hayati noktalar, yaklaşık üç bin mil boyunca vahşi doğayı çevreleyen ince ve sık sık kesintiye uğrayan bir askeri karakol zinciriyle zayıf bir şekilde birbirine bağlıydı. Kanada ile Louisiana arasında Ohio vadisi vardı. Eğer İngilizler burayı ele geçirirse, karakol zincirini keser ve Fransız Amerika'sını parçalara ayırırlardı. Eğer Fransızlar burayı ele geçirirse ve doğu sınırları boyunca iyice yerleşirlerse, Alleghanies ile deniz arasındaki rakiplerini kapatır, Batı'daki tüm kabileleri kontrol eder ve savaş durumunda onları İngiliz sınırlarına karşı döndürürlerdi; bu da korkunç ve dayanılmaz bir belaydı.

Ohio ve kuzey kollarındaki Kızılderili nüfusu nispeten önemliydi. Vadinin üst veya doğu yarısı, New York Eyaletinin mevcut sınırları içindeki atalarının evlerinden buraya göç etmiş olan ve İngiliz tüccarlar tarafından Mingoe olarak adlandırılan Delaware, Shawanoe, Wyandot ve Iroquois veya Beş Ulus Kızılderililerinden oluşan karışık ordular tarafından işgal edilmişti. Yanlarında birkaç gezgin Abenaki, Nipissing ve Ottawa vardı. Daha
batıda, Miami, Wabash ve diğer komşu akarsuların sularında, Miami'lerin çeşitli gruplarından ve onların akraba veya bağlı kabilelerinden oluşan bir konfederasyonun merkezi vardı. Daha da batıda, Mississippi'ye doğru, Illinois'in kalıntıları vardı.

Fransa bu büyük topraklara ilişkin iddialarını yerine getirmek için pek bir şey yapmamıştı.
Miami'nin doğusunda hiçbir askeri karakolu yoktu. Batıda, Maumee'de küçük bir ahşap kale, St. Joseph'te bir tane ve Wabash'ta iki tane vardı. Illinois kırsalında, Mississippi çayırlarında, çok daha güçlü bir yapı ve Quebec'i New Orleans'a bağlayan zincirin en önemli halkalarından biri olan Fort Chartres duruyordu. Dört taş burcu tüfekle saldırıya dayanıklıydı; ve burada, vahşi doğanın derinliklerinde, topların ona doğru
getirileceği korkusu yoktu. Bu, tüm bu bölgedeki medeniyetin tek kalıntısı olan, ilginç küçük bir orman yerleşiminin merkezi ve kalesiydi. Derenin sınırları boyunca uzanan
Kaskaskia'da yetmiş veya seksen Fransız evi; St. Louis'in bulunduğu yerin karşısındaki Cahokia'da otuz veya kırk; ve aradaki St. Philippe ve Prairie à la Roche köylerinde birkaç tane daha vardı; pitoresk ama tutumlu olmayan bir nüfus, Kızılderililerle karışık, tamamen cahil, kısmen kürk ticaretiyle kısmen de New Orleans pazarı için mısır yetiştirmekle meşguldüler. Onlarla, yılda iki kez sefer yapan ve genellikle nehirden yukarı dönüşte on hafta geçiren, on sekiz veya yirmi kürekli bir tür kürekli kadırga vasıtasıyla iletişim kuruyorlardı.[3]

[3] Gordon, Journal, 1766, Pownall, Topographical
Description'a eklenmiştir. Paris'teki Dépôt des Cartes de la Marine'de, C. 4.040,
yüzyılın ortasından biraz sonra yapılmış, Illinois kolonisinin iki ilginç haritası vardır. 1753'te Marquis Duquesne,
sömürgecileri sefahat düşkünü ve tembel olarak kınadı.

Papa ve Bourbonlar yetmiş yıldır bu vahşi doğayı sahiplenmişlerdi
ve bunun için doğal sahipleri olan Kızılderililerden daha fazlasını yapmamışlardı.
Batı kabilelerinden, hatta Fransız karakollarında yaşayanlardan bile, yalnızca
Huronlar veya Wyandotlar Hristiyandı.[4] İlk misyonerlerin adanmış gayreti ve haleflerinin siyasi çabaları
aynı şekilde başarısız olmuştu. Ohio ve Mississippi'nin vahşileri, Fransa'ya inançlarının yumuşak bağlarıyla bağlı olmak yerine, Fransızların iltica veya isyan dediği bir durumdaydılar; yani, İngiliz tüccarları kabul ettiler ve karşıladılar.

[4] "De toutes les nations domiciliées dans les postes des pays d'en
haut, il n'y a que les hurons du détroit qui aient embrassé la Réligion
chretienne." Mémoirs du Roy pour servir d'instruction au Sr. Marquis de
Lajonquière.

Bu tüccarlar kısmen Virginia'dan, ancak esas olarak Pennsylvania'dan geldiler.
Virginia valisi Dinwiddie onlar hakkında şöyle diyor: "Bana genel olarak terk edilmiş bir grup sefil gibi görünüyorlar;" ve Pennsylvania valisi Hamilton, şöyle yanıtlıyor: "Ben de sizinle aynı fikirdeyim, onlar çok ahlaksız insanlar." [5] Hangi milletten olursa olsun, Kızılderili tüccarlar nadiren erdem örneğidir; ve bunlar, şüphesiz, bolca küstahlık ve az sayıda vicdana sahip, kaba ve kanunsuz adamlardı. Ancak, hepsi bu niteliklere sahip değil. Bazıları daha iyi bir üne sahipti; bunların arasında Christopher Gist, William Trent ve George Croghan vardı.
Bunlar ve diğer baş tüccarlar, sınırda adam kiraladılar, malları atların sırtına yükleyerek Alleghanies'i geçtiler, Ohio vadisine indiler ve tüm bu vahşi doğanın dikişli olduğu ve tüccarların uygulanabilir hale getirmek için genişlettiği Kızılderili patikaları boyunca dereden dereye ve köyden köye seyahat ettiler. Daha
nadiren, mallarını atlarla Ohio'nun yukarı sularına taşıdılar ve onları büyük ahşap kanolara bindirdiler, bu kanolarla ana nehre indiler ve
seyrüsefer
edilebilir olan sayısız koluna çıktılar. Cesaretli ve girişimciydiler; Fransız yazarlar, endişe ve öfkeyle, bazılarının Mississippi'yi geçip uzaktaki Osage'lerle ticaret yaptığını bildiriyorlar. Her yıl yaklaşık üç yüz tanesinin dağları aşarak geldiği söyleniyor.

[5] Dinwiddie'den Hamilton'a, 21 Mayıs 1753. Hamilton'dan Dinwiddie'ye,--Mayıs 1753.

Alleghany'ye vardığında, Céloron de Bienville kendisine verilen işe başladı ve ülkeyi ele geçirerek başladı. Adamlar sıraya dizildi; XV. Louis tüm o bölgenin efendisi ilan edildi, teneke bir levhaya damgalanmış Fransa armaları bir ağaca çivilendi, ayağına bir kurşun levha gömüldü ve seferin noteri tüm sürecin resmi bir belgesini hazırladı. Kurşun levhaya şu şekilde yazılmıştır: "Yıl 1749, Fransa Kralı Louis 15.'in saltanatı. Biz, Céloron, Yeni Fransa'nın genel komutanı Marquis de la Galissonière tarafından bu kantonların bazı köylerinde huzuru sağlamak için gönderilen müfrezeye komuta ederek, bu levhayı Ohio ve Kanaouagon [Conewango]'nun birleştiği yere, daha önce ele geçirilen Ohio Nehri'nin, içine düşen tüm akarsuların ve söz konusu akarsuların kaynağına kadar her iki yakadaki tüm toprakların, önceki Fransa Krallarının sahip olduğu veya sahip olması gerektiği ve silah zoruyla ve özellikle Ryswick, Utrecht ve Aix-la-Chapelle'deki anlaşmalarla savundukları gibi, 29 Temmuz'da gömdük." Bunu yaptıktan sonra, grup yoluna devam etti, akıntıyla birlikte aşağı doğru hareket etti ve zaman zaman ormandaki engebeli açıklıklardan geçti,
Kızılderili çadırlarının kümeleri vardı, sakinleri yaklaşınca kaçmaya güçlü bir
eğilim gösteriyordu. Bunu önlemek için, Chabert de
Joncaire barış habercisi olarak önceden gönderildi. Kendisi yarı Kızılderiliydi, bir Fransız subayının ve bir Seneca squaw'ın oğluydu,
anadilini akıcı bir şekilde konuşuyordu ve babası gibi, Fransızlar ile İrokua lehçelerini konuşan kabileler arasındaki tüm ilişkilerde önemli bir yere sahipti. Bu seferki başarısı
tamamlanmamıştı. Alarma geçen vahşilerin ormana
gitmesini önlemek için tüm sanatına ihtiyacı vardı. Ancak bazen Céloron bir dinleyici kitlesi
kazanmayı başarıyordu; ve Senecas'ın La Paille Coupée adlı bir köyünde onlara La Galissonière'den yeterince emredici terimlerle ifade edilmiş bir mesaj okudu: "Çocuklarım, İngilizlerle savaşta olduğumdan beri, sizi baştan çıkardıklarını öğrendim; ve kalplerinizi bozmakla yetinmeyip, benim yokluğumdan yararlanarak, onların değil, benim olan toprakları işgal ettiler; ve bu nedenle size Mösyö de Céloron'u, İngilizleri topraklarımda ağırlamayacağım yönündeki niyetimi söylemesi için göndermeye karar verdim. Beni dinleyin, çocuklar; size gönderdiğim kelimeyi iyi not edin; tavsiyemi dinleyin, böylece gökyüzü köylerinizin üzerinde her zaman sakin ve açık olacaktır. Sizden gerçek çocuklara layık bir cevap bekliyorum." Ve onları, davetsiz misafirlerle tüm ticareti durdurmaya ve onları geldikleri yere geri göndermeye çağırdı. Uyma sözü verdiler; "ve," diyor papaz Bonnecamp, "onların samimi olduğunu düşünseydik hepimiz tatmin olurduk; ama kimse korkunun onların cevabını zorla aldığından şüphe etmiyordu."

French Creek'in dört fersah aşağısında, Kızılderili hiyeroglifleriyle çizilmiş bir kayanın yanında, bir kurşun levha daha gömdüler. Üç gün sonra, Kittanning'in bulunduğu Delaware köyü Attiqué'ye ulaştılar,
yirmi iki çadırı da boştu, sahipleri kaçmıştı. Biraz daha ileride, eski terk edilmiş bir Shawanoes köyünde,
gitmeleri ve bir daha geri dönmemeleri konusunda uyardıkları altı İngiliz tüccar buldular.
Karşı koyamayacak kadar çaresiz olan tüccarlar itaat ediyormuş gibi davrandılar;
ve Céloron, onları Pensilvanya Valisi'ne, İngilizlerin Fransa topraklarına izinsiz girdiğini gördüğünde "çok şaşırdığını" bildirdiği bir mektupla görevlendirdi. "Biliyorum," diye sona eren mektup,
"Komutanımız şiddet kullanmaya zorlanmaktan çok üzgün olurdu; ancak emirleri kesindir, hükümetinin sınırları içinde hiçbir yabancı tüccarı bırakmamak." [6]

[6] Céloron, Journal. N. Y. Col.
Docs., VI. 532'de çevrilen mektubu karşılaştırın; ayrıca Colonial Records of Pa., V. 425.

Ertesi gün, İngilizler tarafından Kraliçe Alequippa olarak adlandırılan ve kendisine bağlı olan bir kadın şefin yönetimindeki bir İrokua köyüne ulaştılar. Hem Kraliçe hem de tebaası kaçmıştı; ancak terk edilmiş çadırların arasında, Céloron'un diğerleri gibi uyardığı ve onlar da onlar gibi itaat ediyormuş gibi davranan altı İngiliz daha vardı. Komşu bir kasabada, papazın yargısına göre, birleşik yaşları iki yüzyılı dolduran sadece iki solgun kadim insan, erkek ve kadın buldular. Gelecekteki Pittsburg'un yerini geçtiler; ve yaklaşık on yedi mil aşağıda, İngilizler tarafından Logstown olarak adlandırılan, nehrin başlıca yerlerinden biri olan Chiningué'ye yaklaştılar. [7] Hem İngiliz hem de Fransız bayrakları kasabanın üzerinde dalgalanıyordu ve kıyıda sıralanan sakinler, ziyaretçilerini tüfekle selamlayarak karşıladılar; toplar gülleyle dolu olduğu için pek de hoş karşılanmazlardı. Céloron, eğer durmazlarsa onlara ateş etmekle tehdit etti. Fransızlar dik kıyıya tırmandılar ve orman ile köy arasında, yaklaşık elli kulübe ve
wigwam'dan oluşan, pitoresk bir sefalet içinde gruplanmış ve çoğunlukla Delaware'ler, Şavano'lar ve Mingo'lardan oluşan karışık bir nüfus tarafından işgal edilen platoda kamp kurdular. Burada da, yukarıdaki terk edilmiş kasabalardan birçok kaçak toplanmıştı. Céloron, bir gece saldırısından korkuyordu. Kamp bir nöbetçi halkasıyla çevriliydi; subaylar sabaha kadar devriye gezdiler; adamların bir kısmı silah altında tutuldu ve geri kalanına giysileriyle uyumaları emredildi. Joncaire, tanıdığı bazı kadınlar aracılığıyla bir saldırının planlandığını keşfetti. Tehlike ne olursa olsun, Fransızların önlemleri bunu önledi; ve bir savaş yerine bir konsey toplandı. Céloron, toplanan şeflere Vali'den öncekinden daha uzlaşmacı bir mesaj iletti: "Size duyduğum sevgi sayesinde, çocuklarım, Mösyö de Céloron'u, İngilizlerin topraklarınıza karşı tasarılarına gözlerinizi açmanız için gönderiyorum. Yapmayı düşündükleri ve sizin kesinlikle bilmediğiniz
kuruluşlar, sizin tamamen mahvolmanıza yol açıyor. Sizden, buraya yerleşip sizi
kovmak gibi planlarını saklıyorlar, eğer izin verirsem. Çocuklarını şefkatle seven ve
onlardan uzakta olsalar bile onları her zaman kalbinde taşıyan iyi bir baba olarak, sizi
tehdit eden tehlike konusunda uyarmalıyım. İngilizler ülkenizi çalmayı amaçlıyor; ve bunu başarmak için, önce zihinlerinizi yozlaştırıyorlar.
Bana ait olan Ohio'yu ele geçirmeyi planladıkları için, onları geri çekilmeleri konusunda uyarmak için gönderiyorum."

[7] Alleghany'de İngilizlerin Shenango'su olan bir Chiningué daha vardı.

Şeflerin cevabı, yeterince mütevazı olsa da, istenebilecek tek şey değildi. Davetsiz misafirlerin biraz daha kalmalarını rica ettiler, çünkü getirdikleri mallar onlar için gerekliydi. Aslında, İngilizler ile Batılı kabileler arasındaki tek gerçek bağı oluşturan şey, ucuz, mükemmel ve bol olan bu mallardı. Logstown, İngiliz tüccarların başlıca uğrak yerlerinden biriydi; ve o anda orada on tane vardı. Céloron onları uyardı. Papaz, "Onlar," diyor, "talep edilen her şeyi kabul ettiler, şüphesiz, sırtımızı döndüğümüzde tam tersini yapmaya kararlıydılar." Kızılderililer arasında hediyeler dağıttıktan sonra, Fransızlar yollarına devam ettiler ve Wheeling Deresi'nin ağzında veya yakınında başka bir kurşun levha gömdüler. Aynı töreni Muskingum'un ağzında tekrarladılar. Burada, yarım yüzyıl sonra, bu bölge Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunda, nehirde yıkanan bir grup çocuk, taşkınların
çıplak bıraktığı kıyıdan taşan tabağı gördü, uzun bir sopayla
düştü, yarısını mermilere eritti ve kalanını Marietta'dan bir komşusuna verdi. O da bu gizemli kalıntıyı, bilinmeyen bir dilde yazılmış olarak duyunca, onu ellerinden kurtarmaya geldi.[8] Şu anda Amerikan Antikacılar Derneği'nin dolabında.[9] 18 Ağustos'ta Céloron, Büyük Kenawha'nın ağzına bir başka tabak daha gömdü. Bu da, bir yüzyıl boyunca seller tarafından
ortaya çıkarıldı ve 1846'da oyun oynayan bir çocuk tarafından
suyun kenarında bulundu.[10] Tüm bu tabaklardaki yazılar, tarih ve yer farklılıklarıyla birbirine çok benziyordu.

[8] O. H. Marshall, Magazine of American History, Mart 1878.

[9] Bununla ilgili belgeler için bkz. Trans. Amer. Antiq. Soc., II.

[10] Bu plakadaki yazının bir faksimilesi için bkz. Olden Time,
I. 288. Céloron, Kenawha'ya Chinodahichetha der. Günlüğünde verilen yazılar
keşfedilen plakalardaki yazılarla örtüşmektedir.

Hava sırayla yağmurlu ve sıcaktı; yorgun ve aç olan adamlar
hızla hastalanıyorlardı. Yirmi ikincisinde, Fransızlar tarafından St. Yotoc veya Sinioto olarak adlandırılan, aynı adı taşıyan nehrin ağzındaki büyük bir Shawanoe kasabası olan Scioto'ya yaklaştılar. Kendilerini
nasıl bir karşılamanın beklediğinden çok şüphe ederek, barutluklarını doldurdular ve en kötüsüne hazırlandılar. Joncaire, sakinleri yatıştırmak için ileri gönderildi; ama
taşıdığı bayrağa kurşun sıktılar ve etrafını sardılar,
bağırıp bıçaklarını salladılar. Bazıları onu hemen öldürmek içindi;
diğerleri onu diri diri yakmak için. Dost canlısı bir İrokua'nın araya girmesi onu kurtardı; ve sonunda onu serbest bıraktılar. Céloron, habercisinin
karşılanmasından çok rahatsız oldu. "Biliyordum," diye yazıyor, "grubumun zayıflığını, üçte ikisi daha önce hiç evlerinden ayrılmamış genç adamlardı ve hepsi on Kızılderili gördüklerinde kaçacaklardı. Yine de, devam etmekten başka yapabileceğim bir şey yoktu; çünkü erzağım azdı,
kanolarım çok hasarlıydı ve onları tamir edecek
zift veya kabuk yoktu. Bu yüzden tekrar gemiye bindim, ne olursa olsun hazırdım. İyi subaylarım vardı ve
güvenilebilecek yaklaşık elli adamım vardı."

Şehre yaklaştıklarında, Kızılderililer kıyıya akın ettiler ve
her zamanki tüfek selamına başladılar. "Ateş ettiler," diyor Céloron, "tam bin atış; çünkü İngilizler onlara karşılıksız barut veriyor." İhtiyatlı bir şekilde
kampını nehrin diğer tarafına kurdu, muhafızlar yerleştirdi ve
yakından gözlemledi. Her taraf diğerinden güvenmiyor ve korkuyordu. Sonunda,
çok fazla gürültüden, birçok tartışmadan ve telaşlı ve heyecanlı Kızılderililerin bazı tehdit edici hareketlerinden sonra, Fransız komutanın çadırında bir konsey toplandı; şefler, Joncaire'e yönelik kaba muameleden dolayı özür dilediler ve Céloron, kendini daha güçlü hissetseydi, şüphesiz daha az yumuşak olacak bir
azarlamayla karşılık verdi. Ayrıca, Vali'den görünüşe göre koşullara uyacak şekilde değiştirilmiş bir mesaj da verdi; çünkü onları İngilizlerin hileleri konusunda uyarırken,
Fransa Kralı'nın topraklarının hakimiyetini iddia ettiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Cevapları belirsiz ve tatmin edici değildi. Düşmana sempati olmasa bile çıkarları nedeniyle bağlı oldukları açıktı. Bir grup İngiliz tüccar orada yaşıyordu; ve Céloron onları geri çekilmeye çağırdı,
sonra ne olacağı korkusuyla. "Talimatlarım," diyor, "bunu yapmamı ve hatta İngilizleri yağmalamamı emretti; ama yeterince güçlü değildim;
ve bu tüccarlar köyde yerleşik oldukları ve Kızılderililer tarafından iyi desteklendikleri için, girişim başarısız olurdu ve Fransızları utandırırdı." Toplanan şeflere her biri birer kadeh brendi ikram edildikten sonra, bu işin onları memnun eden tek kısmıydı, Céloron tekrar gemiye bindi ve yolculuğuna devam etti. Otuzuncusunda Fransızların Rivière à la Roche adını verdiği Büyük Miami'ye ulaştılar; ve Céloron kurşun levhalarının sonuncusunu buraya gömdü. Artık Ohio'ya veya papazın sözleriyle "La Belle Rivière'e, Fransızlar tarafından pek bilinmeyen ve ne yazık ki İngilizler tarafından çok iyi bilinen o nehre" veda ediyorlardı. Kıyılarındaki ve daha da kuzey kollarındaki çok sayıda Kızılderili köyünden bahsediyor. "Her birinin, büyük veya küçük, bir veya daha fazla İngiliz tüccarı var ve bunların her biri kürklerini taşımak için adamlar kiraladı. İşte, İngilizler topraklarımıza doğru ilerlediler ve daha da kötüsü, yanlarına çektikleri ve sayıları her gün artan bir vahşi kalabalığın koruması altındalar." Grubun rotası Miami'ye kadar uzanıyor; ve sığ akıntıya karşı on üç gün çalıştılar, sonradan Loramie Deresi olarak adlandırılan dere ağzında inşa edilen Miami Kızılderililerinin köyüne ulaştılar. Üzerinde, Fransızların tekil bir isim olarak La Demoiselle adını verdiği, ancak yakın dostu olan İngilizlerin Eski Britanya dediği bir şef hüküm sürüyordu. Burada yaşayan İngiliz tüccarlar ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmiş ve orada sadece iki kiralık adam bırakmışlardı. Cèloron'un amacı, Demoiselle ve çetesini bu yeni
meskeni terk edip Maumee'deki Fransız kalesinin yakınındaki eski köylerine dönmeye ikna etmekti, burada İngiliz baştan çıkarmasından güvende olacaklardı. Bu amaçla, onları bir konseye çağırdı, onlara bol miktarda hediye verdi ve Vali adına onlara bir nutuk çekti. Demoiselle hediyeleri aldı, Fransız babasına iyi tavsiyesi için teşekkür etti ve daha uygun bir zamanda bu tavsiyeyi takip edeceğine söz verdi.[11] Céloron, kendisinin ve kabile üyelerinin derhal gitmeleri konusunda boşuna ısrar etti. Ne iltifatlar ne de tehditler
kazanamayacaktı ve Fransız komutan müzakerelerinin başarısız olduğunu hissetti.

[11] Céloron, Journal. Karşılaştırın A Message from the Twightwees (Miamis) in
Colonial Records of Pa., V. 437, burada hediyeleri reddettiklerini söylüyorlar.

Aldatılmamıştı. Köyünü terk etmekten çok uzakta olan, Miami Konfederasyonu'nun Büyük Şefi olan Demoiselle, takipçilerini oraya topladı, ta ki Céloron'un ziyaretinden iki yıldan az bir süre sonra, nüfusu sekiz kat artana kadar. Pique Kasabası veya İngilizlerin dediği gibi Pickawillany, Batı'nın en büyük Kızılderili kasabalarından biri, İngiliz ticaretinin ve nüfuzunun merkezi ve Fransız kıskançlığının başkenti oldu.

Céloron parçalanmış kanolarını yaktı ve ekibini Maumee'deki Fransız karakoluna kadar uzun ve zorlu bir taşıma yolundan geçirdi ve orada komutan Raymond ve tüm adamlarını ateş ve titremeyle titrerken buldu. Nehirden aşağı yolculuğu için ona tahta kanolar sağladılar; ve, Ekim ayının başlarında Erie Gölü'ne ulaştı ve orada bir süre Kızılderililerinin sarhoş bir sefahatine tutuldu. Rahip, Kızılderilileri "onlarla seyahat etme talihsizliğine sahip olanların sabrını zorlamak için yaratılmış bir tür insan" olarak adlandırıyordu. Bir ay sonra Fort Frontenac'a ulaştı; oradan Montreal'e inerken Vali'ye itaat ederek Oswegatchie'de durdu. Vali, Sulpitian Abbé Piquet'nin yeni görevinde kaydettiği ilerlemeyi rapor etmesini emretmişti. Piquet'in yeni kalesi, onun düşündüğü gibi, Oswego'daki İngilizler tarafından kışkırtılan Kızılderililer tarafından yakılmıştı; ancak neşeli ve yılmayan rahip, Tanrı'nın şanı ve sapkınların karışıklığı için hala kararlıydı.

Sonunda Céloron Montreal'e ulaştı; ve Günlüğünü kapatarak şöyle yazdı: "Bir Cizvit ve büyük bir matematikçi olan Peder Bonnecamp, bin iki yüz fersah yol kat ettiğimizi tahmin ediyor; ben ve subaylarım daha fazla yol kat ettiğimizi düşünüyoruz. Söyleyebileceğim tek şey, bu ülkelerin uluslarının Fransızlara karşı çok kötü niyetli olduğu ve tamamen İngilizlere bağlı olduğudur." [12] Seferi daha fazlasını yapmamış olsa bile, en azından Batı'daki Fransız çıkarlarının acınası durumunu açıkça ortaya koymuştu. [12] Journal de la Campagne que moy Céloron, Chevalier de l'Ordre Royal
et Militaire de St. Louis, Kaptan Komutan ve müfreze elçisi
dans la Belle Rivière par les ordres de M. le Marquis de La
Galissonière, vb.

Belle Rivière'deki yolculuğun M. de Ordres ile ilişkisi
Céloron, Père Bonnecamp tarafından, 1749'da.

Céloron Ohio'daki İngiliz tüccarları uyarırken bir plan da vardı
Fransız topraklarının yeni bir işgali için Virginia'ya ayak bastık. Bir dernek
Ohio ülkesine yerleşmek için kuruldu; ve beş yüz hibe
bin dönüm arazi, yüz yüz arazi şartıyla Kral'dan temin edildi.
Aileler yedi yıl içinde buranın üzerine bir kale inşa etmeli,
ve bir garnizonun bakımı yapıldı. Ohio Şirketi üyeleri arasında
Washington'dan iki kardeş de dahil olmak üzere Virginia'nın önde gelen adamlarından bazıları vardı;
ve ayrıca, İngiltere'de temsilcisi olarak hareket eden nüfuzlu bir kişi olan Hanbury adında bir Londra ortağı da vardı. Céloron seferi, yönetim komitesi tüccar Christopher Gist'i ülkeyi keşfetmesi ve arazi seçmesi için gönderdi. Komite, "iyi düz arazi" olması gerektiğini yazdı; "Mississippi'ye kadar inmeyi, engebeli, engebeli araziyi almaya tercih ederdik. " [13] Kasım ayında Gist, Céloron'un Chiningué'si olan Logstown'a ulaştı ve orada kendisinin "bir grup 
ahlaksız Kızılderili tüccarı" olarak adlandırdığı şeyi buldu. Kendisinin bu şekilde damgaladığı kişiler, çoğunlukla İskoç-İrlandalı olan Pensilvanyalılardı ve aralarında Virginia'dan gelen tüccarlar da vardı. büyük bir kıskançlık vardı. Gist'e "asla
güvenli bir şekilde
eve gitmemesi gerektiği" söylendi. Kendisini Kral'dan gelen bir mesajın taşıyıcısı olarak ilan etti. Bu saygıyı empoze etti ve devam etmesine izin verildi.
Wyandot köyü Muskingum'da, Pensilvanya Valisi tarafından Kızılderililere dostluk zincirini yenilemek için gönderilen tüccar George Croghan'ı buldu. [14] "Croghan" diyor , "ülke halkı, İrlandalı tüccarlar arasında yalnızca bir puttur;" ancak dostça bir şekilde buluştular ve
Pensilvanyalının yanında bir arkadaşı, tercüman Andrew Montour vardı,
Gist'e büyük hizmette bulundu. Montour göze çarpan bir kişi olduğu için
zamanının ve sınıfının bir tipi olarak, kısa bir notu hak ediyor. O,
bir Fransız valinin ve bir Kızılderili kadının
saygın torunuydu. Melez annesi Catharine Montour, Kanada'nın yerlisiydi ve oradan
kaçırıldı İrokualar tarafından benimsenmiş ve benimsenmiştir. Seneca Gölü'nün başındaki bir köyde yaşıyordu ve gençliğindeki rehberlerin aşıladığı, İsa'nın İngilizler tarafından çarmıha gerilmiş bir Fransız olduğuna dair inancını hâlâ sürdürüyordu. [15] Oğlu Andrew, Moravyalı Zinzendorf tarafından şöyle tanımlanıyor: onu tanıyan: "Yüzü bir Avrupalınınkine benziyor,
ama etrafı tamamen çizilmiş geniş bir Kızılderili ayı yağı halkası ve boyayla işaretlenmiş. Tarçın renginde ince bir kumaş ceket, gümüş pullarla siyah bir kravat takıyor, kırmızı saten yelek, pantolonu
üzerinde gömleği, ayakkabıları ve çorapları asılı, bir şapka ve pirinç süsler,
kulaklarından sarkan bir sepetin sapına benzer bir şey." [16] O
mükemmel bir tercümandı ve yüksek bir itibara sahipti Kızılderili akrabaları tarafından yapılan hesap.

[13] Pownall'ın Kuzey Amerika'nın Topografik
Tanımlaması'nın ekinde Gist'e Talimatlar.

[14] Bay Croghan'ın Kızılderililerle İşlemleri, N. Y. Col. Docs.,
VII. 267; Croghan'dan Hamilton'a, 16 Aralık 1750.

[15] Bunu, onu Senecalar arasında ziyaret eden Kont Zinzendorf belirtmektedir. Frontenac ile karşılaştırın ve Louis XIV döneminde Yeni Fransa, s. 376. 1779'da yapılmış ve bir
izlemesi önümde olan "Batı Ordusu Rotası" planında, yaşadığı köy hala "Fransız Catharine'in Kasabası" olarak anılıyor ."

[16] Zinzendorf Günlüğü, Schweinitz, Life of David
Zeisberger, 112, notta alıntılanmıştır.

Muskingum'dan ayrıldıktan sonra Gist, Croghan ve Montour birlikte
White Woman's Creek'teki bir köye gittiler,--Mary Harris'ten birinin söylediğine göre , burada
yaşayan. New England'da doğmuş, kırk yıl önce çocukken esir alınmış ve o zamandan beri esir alanların arasında yaşamıştı, bir Kızılderili koca ve genç melezlerden oluşan bir ailede bulabileceği teselliyi bulmuştu. Gist, "New England'da eskiden çok dindar olduklarını hala hatırlıyor ve beyaz adamların bu ormanlarda gördüğü kadar kötü olabilmelerine şaşırıyor." diyor. O ve arkadaşları şimdi güneybatıya, Scioto'nun ağzındaki Shawanoe kasabasına doğru yolculuk ettiler, orada Céloron'u bekleyenden çok farklı bir karşılamayla karşılaştılar. Oradan kuzeybatıya, Büyük Miami'nin üst sularındaki Kızılderili kasabası Pickawillany'ye giden orman yolu boyunca ilerlediler. Gist kırsaldan çok memnundu; ve işverenlerine şunu bildirdi
"güzel, zengin, düz bir arazi, büyük ceviz, dişbudak,
şeker ağaçları ve kiraz ağaçlarıyla iyi ağaçlandırılmış; çok sayıda küçük
dere ve dereyle iyi sulanmış; yabani çavdar,
mavi ot ve yonca ile dolu, hindi, geyik, geyik ve çoğu tür av hayvanıyla, özellikle de otuz veya kırk tanesi bir çayırda
sık görülen bufalo ile dolu." Biraz daha batıda, Wabash ve Illinois ovalarında, onları binlerce kişiyle bulabilirdi.

Miami'yi bir sal üzerinde geçtiler, atları da arkalarından yüzüyordu; ve
karaya çıktıklarında bir savaşçı kalabalığıyla karşılaştılar, onlarla sigara içtikten sonra onları komşu kasabaya kadar götürdüler ve orada bir hoş geldin
yayını ile karşılandılar. "Önümüzde İngiliz bayraklarıyla girdik ve
kralları tarafından nazikçe karşılandık, bizi kendi evine davet etti
ve bayraklarımızı evin tepesine koydu; sonra orada bulunan tüm beyaz adamlar ve
tüccarlar gelip bizi karşıladılar." Bu "kral" Eski
Britanya veya La Demoiselle'di. Céloron'un bir buçuk yıl önce onu meskenini değiştirmeye ve fleur-de-lis'in gölgesinde yaşamaya
boşuna ikna etmesinden bu yana buradaki değişimler büyüktü. Kasaba dört
yüz aileye veya yaklaşık iki bin kişiye ulaşmıştı; ve İngiliz tüccarlar kendileri ve ev sahipleri için kütüklerle güçlendirilmiş
bir kazık kalesi inşa etmişlerdi.

Uzun evde veya belediye binasında bir dizi konsey vardı. Croghan
Kızılderililere Pensilvanya Valisi'nden bir hediye verdi; ve o ve
Gist, denetçilerin her zamanki tek heceli alkışlarla, boğazlarının derinliklerinden fışkıran dostluk ve iyi tavsiye konuşmaları yaptılar. İngilizler ve konfederasyon kabileleri arasında ciddi bir şekilde bir barış antlaşması yapıldı ve her şey huzur ve neşe içindeydi; ta ki muhtemelen Detroit'ten dört Ottawa, bir Fransız bayrağı, bir hediye
konyak ve tütün ve Fransız komutandan Miami'leri kendisini ziyaret etmeye davet eden bir mesajla gelene kadar. Bunun üzerine büyük savaş şefi ayağa kalktı ve "sert bir ses tonu ve çok savaşçı bir tavırla" elçilere şöyle dedi: "Kardeşler Ottawalar, size bu dört wampum teliyle, Fransızların
söylediği hiçbir şeyi duymayacağımızı ve bize söyledikleri hiçbir şeyi yapmayacağımızı bildiriyoruz." Sonra
Fransızlara sanki gerçekten oradaymış gibi hitap ederek: "Babalar, güneşin
doğuşuna doğru bir yol yaptık ve kardeşlerimiz İngilizler, Altı Milletler, Delawareliler, Şavanolar ve Wyandotlar tarafından elimizden tutulduk.
[17] Size temin ederiz ki, o yolda gideceğiz; ve siz bizi ilkbaharda savaşla tehdit ederken, sizi kabul etmeye hazır olduğumuzu söylüyoruz." Sonra,
dört elçiye dönerek: "Kardeşler Ottawalar, söylediklerimi duyuyorsunuz. Bunu babalarınız Fransızlara söyleyin, çünkü biz bunu yüreklerimizden söylüyoruz." Şefler daha sonra Ottawaların şehre diktiği Fransız bayrağını indirdiler ve elçileri meydan okuma cevaplarıyla gönderdiler.

[17] Miamis ve Huronların Pensilvanya Valisine Mesajı'nı N. Y. Col. Docs., VI. 594'te karşılaştırın; ve Croghan'ın Pa. Koloni Kayıtları'ndaki Raporu, V. 522, 523. Ertesi gün kasaba tellalı, İngiliz misafirlerini bir "tüy dansına" davet eden Demoiselle'den bir mesajla geldi. Gist bunu şöyle anlatıyor: "Bu dans, ellerinde çeşitli renklerle boyanmış, uçlarına kuğu ve diğer kuşların uzun tüyleri tutturulmuş, bir kümes hayvanının kanadı şeklinde düzgünce örülmüş uzun sopalarla üç dans ustası tarafından icra ediliyordu; bu kılık değiştirmiş halde, sopalarını ve tüylerini büyük bir beceriyle sallayarak, kuşların uçuşunu ve çırpınışını taklit ederek, müzikleriyle tam uyumlu bir şekilde birçok çılgın numara yapıyorlardı." Bu müzik, ölçülü bir Kızılderili davulunun vurulmasıydı. Zaman zaman bir savaşçı ayağa fırlar, davul ve dansçılar, tomahawk'ıyla bir direğe vurarak durur ve yüksek sesle kahramanlıklarını anlatırdı. Sonra müzik ve dans yeniden başladı, ta ki başka bir savaşçı savaş ateşini yakalayıp tomahawk'ını savurmak ve hünerini övmek için çemberin içine atlayana kadar.

1 Mart'ta Gist, Pickawillany'den ayrıldı ve Ohio'ya doğru geri döndü. Orada olduğu bildirilen bir Fransız Kızılderili grubu olmasa, şu anda Louisville'in bulunduğu Şelalelere gidecekti, onlar da muhtemelen onu öldürmüş olurdu. Uzun zamandır tüccarların merakını çeken güney kıyısındaki mamut kemiklerinin bulunduğu bir yeri ziyaret ettikten sonra doğuya döndü, Kenawha'nın kaynakları etrafındaki dağları zahmet ve zorlukla aştı ve yedi aylık bir aradan sonra Yadkin'deki sınır evine ulaştı ve oradan yolculuğunun raporuyla Roanoke'ye gitti. [18]

[18] Christopher Gist'in Günlüğü, Pownall, Topografik
Tanımlama'nın ekinde. Bay Croghan'ın N. Y. Col.'daki Kızılderililerle İşlemleri
Belgeler, VII. 267.

İngilizler için Batı'da her şey yolunda görünüyordu; ancak bu güzel dış görünüş altında gizli bir tehlike gizleniyordu. Miami'liler İngiliz davasına gönülden bağlıydı ve belki de Şavano'lar da öyleydi; ancak Delaware'liler onları Alleghanies'in doğusundaki eski meskenlerinden
kovan yanlışları unutmamışlardı, Mingo'lar veya göçmen İrokualar ise New York'lu kardeşleri gibi Joncaire ve diğer Fransız ajanlarının etkisini hissediyorlardı ve onlar da onları baştan çıkarmak için hiçbir çabadan
kaçınmıyorlardı. [19] İngiliz çıkarları için daha da zararlı olan şey, İngiliz kolonilerinin ilgisizliği ve anlaşmazlıklarıydı. Ohio Şirketi, Potomac'ın bir kolu olan Will's Creek'te bir ticaret evi inşa etmişti ve Kızılderililer büyük sayılarda oraya başvurdu; Bunun üzerine Pensilvanya'nın kıskanç tüccarları, Virginialıların topraklarını çalmak istediklerini söyledi. Bu, entrikalarına güçlü bir şekilde yardım eden Fransız elçileri tarafından kendilerine öğretilenleri doğruladı. New York, Pensilvanya ve Virginia valileri, Kızılderili ittifaklarının önemini gördüler ve onlara karşı kendi sorumluluklarını hissettiler; ancak meclisleri olmadan hiçbir şey yapamazlardı. New York ve Pensilvanya'dakiler büyük ölçüde yerel çıkarlara dalmış, tüccar ve çiftçilerden oluşuyordu ve iki güdüye sahiptiler: halkın parasını biriktirmek ve kraliyet ayrıcalığını savunan valiye muhalefet etmek. Croghan'ı Miami'ye "dostluk zincirini yenilemek" için gönderen Pensilvanya'dan Hamilton'dı; ve elçi döndüğünde Meclis raporunu reddetti. "Hükümete masraf çıkardığım için kınandım," diyor, "ve Kızılderililer ihmal edildi." [20] Aynı yıl Hamilton onu Mingoes ve Delawares'e bir hediyeyle birlikte tekrar dağların üzerinden gönderdi. Croghan, İngilizlerin Ohio'nun çatalında, Pittsburg'un şu anda bulunduğu yerde müstahkem bir ticaret evi inşa etmesinin kendileri için iyi olacağına ikna etmeyi başardı; ve Vali'ye buna göre inşa edilmesi için resmi bir talepte bulundular. Ancak, Croghan'ın sözleriyle, Meclis "öneriyi reddetti ve böyle bir rapor hazırladığım için beni kınadı." Yine de Ohio'daki bu yazı İngiliz çıkarları için hayati önem taşıyordu. Eyaletin mülk sahipleri olan Penns bile, paralarını asla savurganca harcamadılar, maliyetine dört yüz pound, bakımı için yılda yüz pound teklif ettiler; ancak Meclis dinlemedi. [21] Kızılderililer, ülkelerinde güçlü bir İngiliz ticaret merkezinin güvenliklerine ve rahatlıklarına katkıda bulunacağına o kadar ikna olmuşlardı ki, Pensilvanya reddettiğinde, teklifi Virginia'ya tekrarladılar; ancak burada da şimdilik pek de hoş karşılanmadı.

[19] Joncaire, kendisini rahatsız etmeyen İngilizlerin gözleri önünde Ohio Kızılderililerine İngiliz karşıtı konuşmalar yaptı.
George Croghan Dergisi, 1751, Eski Zamanlarda, I. 136.

[20] Bay Croghan'ın Kızılderililerle İşlemleri, N. Y. Col. Belgeleri, VII. 267.

[21] Colonial Records of Pa., V. 515, 529, 547. Logstown'daki bir konseyde
(1751), Kızılderililer Croghan'a şöyle dediler: "Fransızlar bizi ülkemizden dolandırmak istiyor; ama biz onları durduracağız ve İngiliz Kardeşler, siz bize
yardım etmelisiniz. Ohio Nehri üzerinde güçlü bir ev inşa etmenizi bekliyoruz, böylece savaş durumunda karılarımızı ve çocuklarımızı, aynı şekilde bizimle ticaret yapmaya gelen kardeşlerimizi güvence altına alabileceğimiz bir yerimiz olur." Logstown'daki Antlaşma Raporu, A.g.e., V. 538.

Tartışmalı sınırlar sorunu, bu son derece politik olmayan eylemsizlikle çok alakalıydı. Önerilen kuruluşun yeri de dahil olmak üzere Ohio vadisinin büyük bir kısmı hem Pensilvanya hem de Virginia tarafından talep ediliyordu; ve her biri orada harcayacağı paranın diğerinin kârına döneceğinden korkuyordu. Bu, belirsiz mülkiyetten kaynaklanan tek kötülük değildi. "İki eyalet arasındaki çizgi çizilene kadar," diyor Virginia valisi Dinwiddie, "tüccarları iyi durumda tutmak için yargıçlar atayamam." [22] Bu nedenle istediklerini yaptılar ve sık sık Kızılderililere içerlediler. New York'lu Clinton, Meclisine Pennsylvania'ya "Ohio'daki Kızılderililerin sadakatini güvence altına almak" için yardım etme yolları için başvurdu ve Meclis reddetti. [23] "Biz Kızılderililerimize bakacağız ve onlar da kendi Kızılderililerine bakabilirler": Cevaplarının ruhu buydu. Çeşitli eyaletlere, "Fransızların planlarını ve entrikalarını engellemek için" Albany'deki kabilelerle buluşmak üzere komisyon üyeleri göndermeleri için mektup yazdı. Massachusetts, Connecticut ve Güney Carolina hariç hepsi sağır kulaklarını tıkadı. Komisyon üyelerini gönderdiler ancak onlara çok yetersiz miktarda gerekli hediyeler sağladılar. [24] Clinton ayrıca şunları söylüyor: "Bu eyaletin Meclisi, Kızılderili
işleri için tek bir kuruş bile vermedi ve son bir yıldır, koloniler ile Kızılderililerin iç kesimlerindeki uluslar arasındaki ticaretin anahtarı olan Oswego'daki garnizonun geçimini sağlamadı." [25]

[22] Dinwiddie to the Lords of Trade, 6 Ekim 1752.

[23] Journals of New York Assembly, II. 283, 284. Colonial Records of Pa., V. 466.

[24] Clinton to Hamilton, 18 Aralık 1750. Clinton to Lords of Trade, 13 Haziran 1751; A.g.e., 17 Temmuz 1751.

[25] Clinton'dan Bedford'a, 30 Temmuz 1750.

İngiliz kolonilerinin heterojen yapısında, çatışan çıkarlarında, iç anlaşmazlıklarında ve cimri ve dar görüşlü meclis üyelerinin yersiz ekonomisinde Fransa'nın umudu yatıyordu. Kanada yöneticileri rakiplerinin sayısal olarak büyük üstünlüğünü biliyorlardı;
ama merkezi örgütlenmeleriyle kendilerini tek başına herhangi bir İngiliz kolonisine karşı daha dengi hissediyorlardı. Barış kisvesi altında savaş açmayı ve düşmanla ayrıntılı bir şekilde başa çıkmayı umuyorlardı; ve sonunda İngilizler tarafından garip bir şekilde ihmal edilen Ohio'nun çatalının Niagara ile birlikte Büyük Batı'nın anahtarını oluşturduğunu fark ettiler. Fransa bu iki kontrol edici geçidi sıkıca elinde tutabilseydi, neredeyse kıtanın efendisi olduğunu iddia edebilirdi.

Not.--Céloron Günlüğü (Archives de la Marine) çok uzun ve ayrıntılıdır, procès verbaux ve Kızılderililerle yapılan konsey raporları da dahildir. Papaz Bonnecamp'ın (Dépôt de la
Marine) Günlüğü daha kısadır, ancak zeki ve gözlemci bir adamın eseridir. Bir Cizvit olan yazar, matematikte yetenekliydi, günlük gözlemler yaptı ve hala Dépôt de la Marine'de saklanan rotanın bir haritasını çıkardı. Bu Fransız anlatılarıyla eş zamanlı olarak, aynı konularla ilgili İngilizce mektuplara ve belgelere, Pennsylvania Koloni Kayıtları'na, Pennsylvania Arşivleri'ne ve New York Koloni Belgeleri'ne bakılabilir. Céloron'un kurşun levhalarından üçü bulundu; metinde bahsedilen ikisi ve hiç gömülmemiş olan ve bu gizemli tabletleri "kötü ilaç" olarak gören Kızılderililerin Joncaire'den bir hileyle elde ettiği veya Vali Clinton'a göre ondan çaldığı bir diğeri. Bir Cayuga şefi bunu Mohawk'ta Albay Johnson'a getirdi ve o da "Şeytani yazıyı" Fransız tasarımlarının dehşetini en iyi şekilde
insana aşılayacak şekilde yorumladı.

BÖLÜM III.
1749-1753.

BATI İÇİN ÇATIŞMA.

Beş Millet • Caughnawaga • Abbé Piquet • Planları • Yolculuğu
• Fort Frontenac • Toronto • Niagara • Oswego • Piquet'in Başarısı •
Detroit • La Jonquière • Entrikaları • Davaları • Ölümü •
İngiliz Entrikaları • Batı'nın Kritik Durumu • Yıkılan Pickawillany
• Duquesne • Büyük Girişimi.

İrokualar veya Beş Millet, bazen Tuscaroras'ın onlara katılmasından sonra Altı Millet olarak da adlandırılır, Amerikan uluslararası siyasetinde yüksek öneme sahip bir güçtü. Bir bakıma Fransız ve İngiliz komşuları arasında dengeyi korudukları söylenebilir; ancak
son zamanlarda göreceli etkileri azalmıştı. Birçoğu göç etmiş ve Ohio kabilelerine katılmıştı, bu yüzden Kızılderili nüfusunun merkezi
o bölgeye geçmişti. Yine de Beş Millet
eski yerleşim yerlerinde hala yeterince güçlüydü ve ittifaklarını her iki Avrupalı ​​rakip için de son derece önemli bir konu haline getiriyordu. Joncaire, "Uzun Ev"lerinin veya konfederasyon köylerinin batı ucunda, onları Fransa'ya kazandırmak için entrika çevirmişti; doğuda ise, Mohawk'ta yaşayan ve Kızılderilileri yönetmede zaten oldukça yetenekli olan genç milis albayı William Johnson tarafından engelleniyorlardı. Johnson
bazen sinirleniyordu; ve bir keresinde Vali Clinton'a, Fransızların Kızılderililerin kafasına
aşıladığı "kahrolası kötü şeylerden" şikayet etmek için yazmıştı; geri kalanlar arasında İngilizlerin, hepsini yok etmeye kararlı olduklarından. Ekselanslarına, Fransızların onlara
söylediği bu ve diğer birkaç lanetli kötü şeyi kafalarından
söküp atmak için çok çalıştığımı temin ederim." [26]

[26] Johnson'dan Clinton'a, 28 Nisan 1749.

Eskiden Fransızlar, Beş Milleti topluca İnanca dönüştürerek bir araya getirmeyi ummuşlardı; ancak girişim başarısız olmuştu.
Ancak, kendi sınırları içinde, elde edebildikleri kadar çok sayıda mürit için bir sığınak oluşturmuşlardı ve bunları Montreal yakınlarındaki Caughnawaga'da yaklaşık üç yüz savaşçıyla birlikte toplamışlardı. [27] Bunlara akrabalarıyla savaşmaları için güvenilemezdi, ancak gönüllü olarak İngiliz sınırlarına doğru akınlar düzenlediler. Caughnawaga, diğer çeşitli Kanada misyonları gibi, Kilise, ordu ve kürk ticareti arasında bölünmüştü. Bir şapel, tahkimatlar ve ambarlar; iki Cizvit, bir subay ve üç baş tüccar vardı. Bunlardan sonuncusu, ikisi genç kızlardı, Demoiselles Desauniers; ve Cizvitlerden biri, arkadaşları Peder Tournois, iş ortaklarıydı. Misyon Kızılderilileri aracılığıyla ve kolonideki etkili kişilerle işbirliği yaparak, Albany'deki Hollandalılarla yasadışı ama çok karlı bir ticaret yaptılar. [28]

[27] 1736 tarihli bir Fransız resmi raporunun ve 1763 tarihli Sir William Johnson'ın tahmini.

[28] La Jonquière au Ministre, 27 Fév. 1750. Age., 29 Ekim 1751. Ordres
du Roy et Dépêches des Ministres, 1751. Notice biographique de la
Jonquière. Kanada valisi La Jonquière, sonunda kaçakçılık ticaretini sona erdirdi ve Tournois'in Quebec'e gitmesini emretti.

Başlıca Mohawklar ve Oneidalardan oluşan bu İrokua misyonunun yanı sıra, Onondagalar, Cayugalar ve Senecaları kazanmak için daha batıya doğru bir başka misyon başlatıldı. Bu, Céloron'un Ohio'ya giderken ve dönüşünde daha ilk yıllarında ziyaret ettiği Peder Piquet'nin kuruluşuydu. Piquet, hayatının baharında, uyanık, canlı bir yüze sahip, kesinlikle itici olmayan bir adamdı; [29] büyük yönetici yeteneklerine sahip, coşkulu bir entrikacıydı; ateşli, enerjik, kibirli, kendine güvenen ve övünen. Girişimin kendi tasarladığı gibi görünüyor; ancak Hükümetten sıcak bir onay aldı. [30]
Yeni misyonu La Présentation olarak adlandırdığı yer, St. Lawrence'a karıştığı
Oswegatchie Nehri kıyısındaydı. Burada akıntılar
durdu ve Ontario Gölü'ne ulaşım serbestti. Bu yer ana nehre hakimdi ve düşman savaş gruplarına veya kaçak mal tüccarlarına giden yolu kapatabilirdi. Zengin çayırlar, ormanlar ve bol miktarda balık ve av hayvanı, onu Kızılderililer için çekici hale getiriyordu ve Oswegatchie, İrokua kasabalarına erişim sağlıyordu. Piquet, yerini büyük bir beceriyle seçmişti. Faaliyeti
takdire şayandı. İlk palankası Kızılderili kundakçıları tarafından yakıldı; ancak
küllerinden hızla yeniden doğdu ve bir veya iki yıl içinde La
Présentation misyonu, blok evlerle çevrili palisadlardan oluşan bir kale, bir şapel,
bir depo, bir ahır, bir ahır, fırınlar, bir kereste fabrikası, geniş mısır ve fasulye tarlaları ve toplamda
kırk dokuz kabuk kulübesi, her biri üç veya dört aile barındıran, az çok İnanca geçmiş üç İrokua köyüne sahipti; ve zaman geçtikçe bu sayı
arttı. Vali, kaleyi yönetmesi için bir asker birliği ve üzerine monte edilmesi için beş küçük top göndermişti. Yer, yeni müritler için hem güvenli hem de uygun ve hoştu. Pensilvanyalı tercüman Conrad Weiser'e, İrokua başkenti Onondaga'da,
Piquet'in tek başına oradan yüz kişiyi mürit yaptığı söylendi; ve,
"hepsini gümüş ve altınla işlenmiş çok güzel giysilerle giydirdikten sonra, onları aşağı indirdi ve onları Montreal'deki Fransız Valisi'ne sundu, Vali de onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara büyük hediyeler verdi."
[31]

[29] Bir keresinde, kendisinin görevlendirildiği Two Mountains misyonunda onun çağdaş bir portresini gördüm.

[30] Rouillé à la Jonquière, 1749. Yönetici Bigot ona para ve erzak verdi. N. Y. Col. Docs., X. 204.

[31] Journal of Conrad Weiser, 1750.

La Présentation'ın geçici cazibelerinden bazıları bunlardı. Piquet ve diğer rahipler tarafından verilen manevi eğitimin doğası, kısmen, Fransa Kralı'nın İsa Mesih'in karısının en büyük oğlu olduğunu Sulpitian misyonerinden öğrendiğini coşkuyla ilan eden bir proselyte savaşçının sözlerinden çıkarılabilir. [32] Elbette bunu gerçek anlamda aldı, Kilise'nin Mesih'in eşi olduğu mistik fikri vahşi anlayışının ötesindeydi. Etkisi, denizin ötesindeki Büyük Onontio'ya ve onu Kanada Valisi olarak temsil eden daha küçük Onontio'ya olan bağlılığını teşvik etmekti.

[32] Lalande, Notice de l'Abbé Piquet, Lettres Édifiantes'te. Ayrıca bkz. Tassé in Revue Canadienne, 1870, s. 9.

Piquet başarısından dolayı çok mutluydu; ve 1752'nin başlarında Vali ve Yönetici'ye şöyle yazdı: "Neredeyse tüm Kızılderili köylerinden gelen kıskançlık, çelişki ve muhalefete rağmen, üç yıldan kısa bir sürede Kanada'daki en gelişen misyonlardan birini oluşturmuş olmam büyük bir mucize. Kendimi iyi efendilerim İsa Mesih ve Kral'ın imparatorluğunu bu yeni dünyanın en uç noktalarına kadar genişletebilecek bir konumda buluyorum; ve sizden biraz yardım alarak, Fransa ve İngiltere'nin milyonlarca para ve tüm birlikleriyle yapabildiğinden daha fazlasını yapmak istiyorum." [33]

[33] Piquet à la Jonquière et Bigot, 8 Şubat 1752. Ek A'ya bakın. Piquet'nin kendini övmesine ve ayrıca Mémoires sur le Canada, 1749-1760'ın yazarının karalamasına rağmen, onun pratik kapasitesi ve kaynak verimliliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Koloninin valisi olan Duquesne, "ses talents et son activité
pour le service de Sa Majesté"yi çok övüyor.

Bu mektubun alındığı mektup, hükümete, gayretli rahibin uygulanamaz hiçbir şey göremediği bir planı teşvik etmek için yazılmıştı. 3800 Kızılderiliden oluşan bir savaş grubu kurmayı önerdi, bunlardan 1800'ü Kanada misyonlarından, Beş Milletlerden ve Ohio kabilelerinden alınacaktı, kalan 2000 kişi ise aynı zamanda misyonerlerle desteklenecek olan Flathead'ler veya Choctaw'lar tarafından sağlanacaktı. Birleşik güç ilk önce İngilizleri Ohio'dan kovacaktı ve sonra Virginia sınırlarına yakın yaşayan ve dost canlısı oldukları insanlarla birlikte yaşayan Köpek Kabilesi veya Çerokilere saldıracaktı. "Eğer," diyor Piquet, "Virginia'daki İngilizler bu son adı geçen kabileye herhangi bir yardımda bulunursa -ki bu kaçınılmazdır- onlar [savaş grubu] onlara karşı ellerinden geleni yapacaklardır, çünkü eski anlaşmazlıklar nedeniyle onlara karşı kin besliyorlar." Başka bir deyişle, misyoner barış zamanında İngiliz yerleşimcileri katletmek için bir vahşi ordusu göndermeyi umuyor! [34] Vahşi projesi hiçbir zaman yürürlüğe girmedi, ancak Valinin ilk başta onayladığını söylüyor.

[34] Ek A.

Önceki yıl, kendisine "İrokuaların Havarisi" deniyordu, misyonu için asker toplamak üzere bir yolculuk yaptı ve yolda kapsamlı bir günlük tuttu. Ona eşlik ederek, rakip uluslar arasındaki anlaşmazlıkta olan bölgenin önemli bir bölümünü net bir şekilde görebilirsiniz. Altı Kanadalı onu St. Lawrence'a kadar kürekledi ve beş Kızılderili
dönüşümlü başka bir kanoyla onu takip etti. Bin Adalar arasından çıkarak,
Kingston'ın şu anda bulunduğu Fort Frontenac'ta durdular. Bir zamanlar
burası Kızılderililerin büyük bir tatil yeriydi; şimdi ise hiçbiri burada değildi, çünkü gölün diğer tarafındaki Oswego'daki İngiliz karakolunun daha büyük cazibeleri vardı.
Piquet ve arkadaşları domuz eti ve pastırmayı çok kötü buldular ve
"kalede bir yarayı yıkamak için yeterli brendi olmadığından" yakındı. Komşu bir adaya geçtiler ve kısa süre sonra kalenin papazı, bakkal, karısı ve
üç genç hanım tarafından ziyaret edildiler, garnizonun monotonluğunu hafifletmek için bir geziye çıkmaktan memnundular. "Avcılarım," diyor Piquet, "onlara
oldukça iyi bir eğlence sunmam için bana araçlar sağlamışlardı. Tüm kalbimizle,
dünyasal ve dinsel otoritelerin sağlığını, çok iyi ateşlenen ve adalıları memnun eden tüfeklerimizin sesiyle içtik." Bu adalılar burada yaşayan bir grup Kızılderiliydi.
Piquet onlara bir ziyafet verdi, sonra din hakkında konuştu ve sonunda onları yeni göreve gitmeye ikna etti.

Sekiz gün boyunca o ve ekibi Ontario Gölü'nün kuzey kıyısını kıyıda geçirdiler ve köpeği Cerberus ile bir kurt arasında, ikincisinin aleyhine olan bir karşılaşma ve "yirmi iki yaşında çok iyi bir zenci, Virginia'dan kaçak" ile karşılaşma gibi çeşitli olaylar yaşadılar.
Yirmi altı Haziran'da, son durak yerlerine göre çarpıcı bir tezat oluşturan Toronto'nun yeni kalesine ulaştılar. "Buradaki şarap
en iyilerinden; bu kalede hiçbir eksik yok; her şey
bol, güzel ve iyi." Bunun bir nedeni vardı. Kuzeyli
Kızılderililer kunduz derileriyle Oswego'daki İngilizlere akın ediyorlardı;
ve Nisan 1749'da, Portneuf adında bir subay, askerleri ve işçileriyle birlikte Toronto'da bir palisadeli ticaret evi inşa etmek için gönderilmişti,
onları engellemek için--zorla değil, çünkü bu Fransız çıkarları için yıkıcı olurdu, ama cazip bir mal ve brendi tedarikiyle. [35]
Böylece kale iyi stoklanmış ve mükemmel bir etki yaratılmıştı. Piquet
burada, aksi takdirde kürklerini
şüphesiz İngilizlere götürecek olan bir Mississaga çetesi buldu. Onları La Présentation'a göç etmeye ikna etmek için güçlü bir şekilde zorlandı; ancak Vali ona çabalarını diğer kabilelerle sınırlamasını söylemişti; ve söylediğine göre, gayretinin ateşi onu itaatsizliğe sürüklemesin diye tekrar gemiye bindi ve ayartmadan altı lig uzakta kamp kurdu.

[35] Toronto'da, La Jonquière et Bigot au Ministre, 1749. La Jonquière
au Ministre, 30 Août, 1750. N. Y. Col. Docs., X. 201, 246.

İki gün daha Niagara'ya geldi ve orada komutan, papaz ve mağaza sahibi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı; bu üçlü, bu orman karakollarını yönetiyor ve sırasıyla üç temel ilkeleri olan savaş, din ve ticareti savunuyordu. Piquet burada ayin yaptı; ve
bir gün dinlendikten sonra, Toronto gibi, Kızılderilileri Oswego'ya giderken durdurmak için yeni inşa edilmiş olan
çağlayanın taşıma yolundaki ticaret evine doğru yola çıktı. [36] Burada Joncaire'i buldu ve burada da büyük bir Seneca grubu kamp kurmuştu; ancak, hepsi sarhoş, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan
bir grup oldukları için, İnancı kabul edecek veya ona eşlik eden
geçici avantajları takdir edecek durumda değillerdi. Ertesi sabah, onları kısmen ayık bulduktan sonra, La Présentation'a gitmeleri için davet etti; "ancak
şişelerinde hala bir şeyler kaldığı için, ertesi güne kadar bir cevap alamadım." "Sessizlik içinde geçiyorum," diye devam ediyor misyoner,
"bu vesileyle sonsuz sayıda konuşma. Monsieur de Joncaire bana
yardım edebilecek hiçbir şeyi
unutmadı ve Tanrı'nın ve Kral'ın büyük bir hizmetkarı gibi davrandı. Her an yeni katılanlar çoğaldı. Kızılderililerim ve Senecalar zaman kaybetmeden Monsieur de Joncaire ile bir konsey
toplamak için bir araya gelirken ben de duamı okumaya gittim." Konsey sonucunda misyonere Oswego'da durmaması için bir yalvarış oldu, aksi takdirde İngilizlerin
başına bir kötülük gelebilirdi. Onların istediklerini yapacağına söz verdi ve hemen ardından Joncaire ve yeni takipçilerinden oluşan bir birlikle birlikte Fort Niagara'ya doğru yola çıktı. Yolculuk muzafferane bir ilerlemeydi. "Ne zaman bir kamp veya çadır geçilse, Kızılderililer silahlarını ateşleyerek beni selamladılar, bu o kadar sık ​​oluyordu ki, yol boyunca tüm
ağaçların barutla dolu olduğunu düşündüm; ve kaleye ulaştığımızda, Monsieur de Becancour bizi büyük bir törenle ve top atışlarıyla karşıladı, vahşilerim bununla sonsuz bir şekilde gururlandı."

[36] La Jonquière au Ministre, 23 Şubat 1750. Aynı eser, 6 Ekim 1751.
Colonial Records of Pa., V. 508 ile karşılaştırın.

Nefisleri hayatlarında ilk kez şapelde toplandılar ve orada birkaç hediye ile ödüllendirildiler. Şimdi eve dönmeye hazırlandı, misyondaki sürüsü onun yokluğunda çobansız bırakıldı; ve 6 Temmuz'da bir sürü kanoyla birlikte gemiye bindi. On ikincisinde Genesee'de durdular ve
Şelaleleri ziyaret etmeye gittiler, şu anda Rochester şehrinin bulunduğu yer. Yolda,
Kızılderililer kalabalık bir çıngıraklı yılan beldesi buldular ve
gürültülü sürüngenlere büyük bir canlılıkla saldırdılar, misyonerin çıplak bacaklı hizmetkarları için titremesine
neden oldu. Korkuları
boş çıktı. Kendisinin de iddia ettiği gibi, kırk iki ölü yılan sporcuların çabalarına karşılık verdi ve hiçbiri ısırılmadı. Öğleden sonra kampa döndüğünde
orada fıçı fıçı konyak yüklü bir kano buldu. "İngilizler," diyor, "bunu bizimle buluşması için göndermişlerdi, bunun yeni katılanlar arasında karışıklık yaratmanın ve onları
terk etmenin en iyi yolu olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Kanodan sorumlu olan ve büyük bir serseriye benzeyen Kızılderili, önce bana, sonra da Kanadalılarıma ve Kızılderililerime biraz verdi. Çok büyük ihtimalle zehirlendiğini söyledim ve hemen tekrar yola çıktım." 

On dördünde Sodus Koyu'nda kamp kurdu ve oraya bir Fransız kalesi dikilmesini şiddetle tavsiye etti. "Yine de," diye ekliyor, "Oswego'yu yok etmek ve İngilizlerin onu tekrar inşa etmesine asla izin vermemek daha iyi olurdu." On altısında bu korkunç karakolun görüş alanına girdi. Yolda, Toronto ve Niagara'nın rakip cazibelerine rağmen, oraya giden veya geri dönen kano filolarıyla birkaç kez karşılaşmıştı. Kıtadaki hiçbir İngiliz kuruluşu Fransızlar için bu kadar kötü bir alamet değildi. Sadece geçimlerini sağladıkları kürk ticaretini çalmakla kalmadı, aynı zamanda onları askeri ve siyasi, ticari yıkımdan daha az olmayan bir yıkımla tehdit etti. Burada, Ontario Gölü'ne hükmedebilecek kadar güçlü savaş gemileri inşa edilmesinden, böylece Kanada'yı Louisiana'dan ayırmasından ve Yeni Fransa'yı parçalamasından sürekli korkuyorlardı. Bu tehlikeyle başa çıkmak için, kısa süre sonra Fort Frontenac'ta ağır toplarla donatılmış büyük, üç direkli bir gemi inşa ettiler; böylece, her zamanki gibi, rakiplerini hızlı bir şekilde harekete geçerek engellediler. [37] Oswego'nun bulunduğu toprak, tek başına kontrolü elinde bulunduran New York Eyaleti tarafından talep edildi; Ancak Meclis'in kör ilgisizliği ve Vali ile bitmek bilmeyen kavgaları nedeniyle, genellikle kendi kendine bakmasına izin verildi. Bir süre zayıf küçük garnizona ödeme yapmak için para vermediler; ve onu sürdürmenin gerekliliğini gören Clinton, bunu kendi kişisel kredisiyle yapmak zorunda kaldı. [38] "Valiniz ve büyük adamlarınız [Meclis] neden anlaşamıyor?" diye sordu tercüman Mohawk şefi Conrad Weiser. [39]

[37] Teğmen Lindesay'den Johnson'a, Temmuz 1751.

[38] Clinton'dan Lords of Trade'e, 30 Temmuz 1750.

[39] Conrad Weiser Günlüğü, 1750.

Piquet, İngiliz kalesine çıkmama sözünü tuttu; ancak kanosuyla yaklaştı ve yakından inceledi. Kıyılar, şimdi Oswego şehri tarafından
kaplanıyordu, o zamanlar çıplak tepeler ve tarlaların ıssızlığıydı, kesilmiş ağaç kütükleriyle
doluydu ve etrafı
kasvetli bir orman sınırıyla
çevrilmişti. Kıyıya yakın, Onondaga'nın ağzında,
bazı tüccarların evleri vardı; ve arkalarındaki yüksek arazide,
çıkıntılı bir üst katı olan büyük bir blok ev duruyordu.
Bu bina,
köşelerde yan duvarları olan kaba bir taş duvarla çevriliydi ve kale olarak adlandırılan şeyi oluşturuyordu. [40] Piquet,
bir askerin gözüyle
kanosundan onu keşfetti. "Neredeyse her taraftan emredildi," diyor,
"her biri üçer on iki librelik iki batarya,
onu küle çevirmek için fazlasıyla yeterli olurdu." Ve bundan kaynaklanan kötülükleri daha da genişletiyor. "Bu sadece ticaretimizi bozmakla kalmıyor, aynı zamanda İngilizleri uzak ve yakınlardaki çok sayıda Kızılderiliyle iletişime sokuyor. Bizim brendimizi İngiliz romundan daha çok sevdikleri doğru; ancak bizimkinden ziyade İngiliz mallarını tercih ediyorlar ve Oswego'da iki kunduz derisine bizim Niagara'da on'a sattığımızdan daha iyi bir gümüş bilezik satın alabiliyorlar."

[40] Doc. Hist. N. Y., I. 463 ile karşılaştırın.

Fort Frontenac'a yaklaştığında bu düşüncelerin yükü hafifledi. "Karşılama hiç bu kadar ciddi olmamıştı. Monsieur Belêtre ile birlikte bir savaş partisine giden Nipissingler ve Algonkinler kendiliklerinden bir hat oluşturdular ve bizi üç yaylım ateşiyle ve bitmek bilmeyen sevinç çığlıklarıyla selamladılar. Tüm küçük teknelerimiz aynı şekilde karşılık verdi. Monsieur de Verchères ve Monsieur de Valtry kalenin toplarının ateşlenmesini emretti; ve Kızılderililerim kendilerine yapılan şereften dolayı sevinçle
dolup taşarak, herkesi memnun eden çığlıklar ve alkışlarla durmadan silahlarını ateşlediler. "Ona iyi bir acemi grubu katıldı ve o, La Présentation'a doğru yolculuğunu sürdürdü, müritlerinin kanoları ise sürü halinde yeni evlerine doğru onu takip etti; "o kuruluş" - böylece bir coşku patlamasıyla Günlüğünü kapattı - "iki yıl önce, muhalefetin ortasında başlattığım o kuruluş; koloninin anahtarı olarak görülebilecek olan kuruluş; subayların, tercümanların ve tüccarların bir hayal olduğunu düşündüğü o kuruluş - o kuruluş, diyorum ki, zaten ilk başta sadece altı kişiyle topladığım, geçen yıl seksen yediye, bu yıl ise üç yüz doksan altıya çıkan, Monsieur Chabert de Joncaire'in bu sonbaharda bana getireceği yüz elliden fazla kişiyi saymazsak. Ve şu ana kadar Majestelerinden her türlü iyilik, lütuf ve yardım için günlük erzak olarak yarım pounddan fazla pastırma ve iki pounddan fazla ekmek almadığımı tasdik ederim; ve henüz kendi cebimden, efendilerim Tanrı ve Kral'ın daha büyük şanı için koruduğum şapele bir iğne bile vermemiş." [41]

[41] Journal qui peut servir de Mémoire et de Relation du Voyage que
j'ay fait sur le Lac Ontario pour attirer au nouvel Établissement de La
Présentation les Sauvages Iroquois des Cinq Nations, 1751. Yukarıda verilen son pasaj, orijinali son derece karmaşık ve dilbilgisi açısından yanlış olduğu için, çeviride yoğunlaştırılmıştır.

Son yolculuğunda Ontario Gölü'nün tüm çevresini dolaşmıştı.
Ötesinde, Fort Niagara'nın anahtar olduğu dört iç okyanus daha vardı.
Bu çok önemli karakol Ontario'dan Erie'ye giden yolu kontrol ettiği gibi,
Fort Detroit Erie'den Huron'a giden yolu ve Fort
Michillimackinac da Huron'dan Michigan'a; Superior Gölü'nün çıkışındaki Fort Ste. Marie ise yakın zamanda bir garnizon almış ve bir misyon ve ticaret istasyonundan bir savaş karakoluna dönüşmüştü. [42] Bu muazzam iç su yolu ulaşımı, Niagara'yı elinde tuttuğu sürece Fransa'nın elinde güvendeydi. Niagara sadece gölleri değil, Ohio Vadisi'ni de kaybetti. Önem bakımından bir sonraki Detroit'ti. Bu sadece bir askeri karakol değil, aynı zamanda bir yerleşim yeriydi; ve Fort Chartres civarındaki köyler hariç, Fransa'nın tüm Batı'da sahip olduğu tek yerleşim yeriydi. Doğrudur, sadece birkaç aile vardı; yine de büyüme umudu iyi görünüyordu; çünkü vahşi doğayı sevenler için Amerika'da bundan daha çekici bir yer yoktu. Peder Bonnecamp, Céloron seferinden dönerken bir günlüğüne burada konakladı. "Durum," diyor, "büyüleyici. Tahkimatların eteğinden güzel bir nehir akıyor; sadece sürülmeyi bekleyen geniş çayırlar, görüş alanının ötesine uzanıyor. İklimden daha hoş bir şey olamaz. Kış neredeyse iki ay sürüyor. Avrupa tahılları ve meyveleri burada Fransa'nın birçok yerinden çok daha iyi yetişiyor. Kanada'nın Touraine ve Beauce'u." [43]
Bourbonların beyaz bayrağı, asker ve kürk tüccarlarından oluşan nüfusuyla küçük palisadlı kasabanın üzerinde dalgalanıyordu; ve burç görevi gören blok evlerden, her iki tarafta da, suyun kenarı boyunca aralıklarla dizilmiş sakinlerin küçük, sağlam konutları görülüyordu; biraz uzakta ise üç Kızılderili köyü -Ottawa, Pottawattamie ve Wyandot- kızılderili çadırlarının dumanını saf yaz havasına doğru kıvırıyordu. [44]

[42] La Jonquière au Ministre, 24 Ağustos, 1750.

[43] Relation du Voiage de la Belle Rivière, 1749.

[44] Bu sıralarda mühendis Lery tarafından yapılmış bir Detroit planı önümde.

Céloron de Bienville Ohio'dan döndüğünde, bir yıl önce kendisine gönderilen bir kraliyet komisyonuyla Detroit'te komuta etmek üzere yola çıktı. [45] Merhum papazı, çok zeki Peder Bonnecamp, ondan korkusuz, enerjik ve becerikli olarak bahsediyor; ancak Vali onu kibirli ve itaatsiz olarak adlandırıyor. Aynı zamanda, Detroit'i Batı'da Fransız gücünün merkezi haline getirmek için büyük çabalar sarf edildi. Kullanılan yöntemler, Kanada'ya uzun zamandır aşina olan, zayıflatıcı, babacan karakterdeydi. Aileleriyle birlikte gelen tüm göçmenler, Kral'ın masrafıyla oraya taşınacaktı; ve her yerleşimciye bir silah, bir çapa, bir balta, bir saban demiri, bir tırpan, bir orak, iki büyük ve küçük matkap, bir dişi domuz, altı tavuk, bir horoz, altı pound barut ve on iki pound kurşun hediye edilecekti; bu iyiliklere birçok başkası daha eklendi. Sonuç olarak, on iki aile gitmeye ikna edildi veya istenen sayının yaklaşık yirmide biri. [46] Detroit'in beş yüz mil ötedeki diğer karakollara malzeme sağlaması, komşu Kızılderilileri kontrol altına alması, İngiliz entrikalarını engellemesi ve İngiliz davetsiz misafirleri uzaklaştırması bekleniyordu. [45] Le Ministre à la Jonquière et Bigot, 14 Mayıs 1749. Le Ministre à
Céloron, 23 Mayıs 1749.

[46] Ordonnance du 2 Jan. 1750. La Jonquière et Bigot au Ministre, 1750.
Her yaştan ve her iki cinsiyetten kırk altı kişi, La
Galissonière tarafından bir önceki yıl gitmeye ikna edilmişti. Lettres communes de la Jonquière et
Bigot, 1749. Detroit ve çevresinin 1750'deki toplam sabit nüfusu dört yüz seksen üç kişi olarak belirtiliyor. Sonraki iki yıl içinde, önemli sayıda genç adam kendiliğinden geldi ve Céloron, Montreal'e kızlarla evlenmek için mektup yazdı.

La Galissonière artık Kanada'yı yönetmiyordu. Şerefli bir şekilde geri çağrılmıştı ve Marquis de la Jonquière onun yerine gönderilmişti. [47] La ​​Jonquière, selefi gibi, yüksek itibara sahip bir deniz subayıydı; uzun boylu ve etkileyiciydi ve şüphesiz bir kapasite ve cesarete sahipti; ancak yaşlıydı ve düşmanlarına göre çok açgözlüydü. [48] Sömürge Bakanı, Kanada'nın dikeni olan Oswego hakkında ona özel talimatlar verdi. İki ulus barış içinde olduğu için, ona açıkça saldırmak ihtiyatsızlık olurdu; ancak bununla başa çıkmanın daha az tehlikeli, hatta daha yasal bir yolu vardı. Bu, ona İrokualar aracılığıyla dolaylı olarak saldırmaktı. Bakan, yeni Valiye "Abbé Piquet görevinde başarılı olursa," diye yazdı, "bu vahşileri Oswego'yu yok etmeye kolayca ikna edebiliriz. Bu son derece önemlidir; ancak çok dikkatli davranın." [49] Bakan ertesi yıl tekrar şöyle yazdı: "Barış zamanında böyle bir operasyon için kullanılabilecek tek araç İrokualar'ın araçlarıdır. Bu vahşilerin böyle bir kurumu [Oswego] özgürlüklerine aykırı olarak görmelerini sağlayarak ve tabiri caizse İngilizlerin topraklarını ele geçirmek istedikleri bir gasp olarak görmelerini sağlayarak, onu yok etmeye ikna edilebilirlerse, bu tür bir operasyon ihmal edilemez; ancak M. le Marquis de la Jonquière böyle bir işin ne kadar dikkatli bir şekilde yürütülmesi gerektiğini hissetmeli ve bunu kendini bağlamayacak bir şekilde başarmak için çabalamalıdır." [50] La Jonquière buna, bunun zaman alacağını ancak İrokualar'ı İngiliz karakoluna saldırıp yok etmeye yavaş yavaş getireceğini söyler. İngilizlerin tecavüz etmesini önlemek için her türlü aracı kullanması, ancak aynı zamanda onlara "en büyük nezaketle" davranması yönünde katı emirler almıştır. [51] Bu son emir, New York valisi Clinton ile yaptığı yazışmalarda neredeyse hiç yerine getirilmedi. Clinton, Niagara limanındaki yeni karakolun İngiliz topraklarının işgali olduğu ve Miamis ülkesinde dört İngiliz tüccarın tutuklanması hakkında şikayette bulunmak için yazmıştı. Niagara, Oswego gibi, Utrecht antlaşmasının "Büyük Britanya egemenliğine tabi" ilan ettiği Beş Milletin ülkesindeydi. [52] Bu bildiri, başlı başına saçma olmasına rağmen, tam yetkili temsilcileri antlaşmayı imzalayan Fransa için bağlayıcıydı. Antlaşma ayrıca iki Tacın tebaasının "ticaret nedeniyle gidip gelme özgürlüğüne" sahip olmasını öngörüyordu ve Clinton bu nedenle La Jonquière'in dört tüccarın tutuklanmasını reddetmesini ve yazarlarını cezalandırmasını talep etti. Fransız Vali büyük bir sertlikle cevap verdi, Beş Milletin İngiliz tebaası olduğu iddiasını reddetti ve tutuklamayı haklı çıkardı. [53] Hemen daha da ileri gitti. Subayları tarafından Croghan ve Lowry adlı başka bir tüccarın kafa derileri için ödüller teklif edildi. [54] Bu, Mohawk'taki William Johnson'ın kulağına ulaştığında, Clinton'a kendi kafa derisi için belirgin bir endişeyle şöyle yazdı: "Fransızlar böyle devam ederse,
hiç kimse kendi evinde güvende olamaz; çünkü herhangi bir zamanda bir Kızılderili'nin küçük bir mesele için herhangi bir adamı öldürmesini sağlayabilirim. Bu şekilde devam etmeleri açık savaştan daha kötüdür."

[47] Le Ministre à la Galissonière, 14 Mayıs 1749.

[48] Mémoires sur le Canada, 1749-1760. Burada yapılan suçlamalar ve
başka yerlerde La Jonquière'in soyundan gelen biri tarafından biraz zayıf bir şekilde reddediliyor
atasının ayrıntılı Bildiri biyografisinde.

[49] Le Ministre à La Jonquière, Mai, 1749. La Jonquière'e verilen talimatlar
Jonquière Fransa'dan ayrılmadan önce aynı zamanda yok edilmesinin gerekliliğini de vurguluyor.
Oswego.

[50] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres; MM'de. de la Jonquière ve
Bigot, 15 Nisan, 1750. Orijinali için Ek A'ya bakınız.

[51] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1750.

[52] Chalmers, Collection of Treaties, I. 382.

[53] La Jonquière à Clinton, 10 Août, 1751.

[54] Morris Turner ve Ralph Kilgore'un ifadeleri, Colonial Records of Pa., V. 482. İfade verenler Detroit'te tutukluydu.

Fransızlar kendi taraflarında karşı suçlamalarda bulundu. Esir tüccarlar La Jonquière'in önünde yeminli olarak sorgulandı ve bunlardan biri olan John Patton'ın Croghan'ın Kızılderilileri Fransızları öldürmeye teşvik ettiğini söylediği bildirildi. [55] Fransız yetkililer diğer İngiliz tüccarların da aynı uygulamalardan suçlu olduğunu ilan ettiler; ve suçlamanın doğru olduğuna dair çok az şüphe var.

[55] Précis des Faits, avec leurs Pièces justificatives, 100.

İngilizlerle olan anlaşmazlık Vali için tek sorun kaynağı değildi. Versay'daki üstleri onun görüşlerini benimsemediler ve ona güvensizlikle baktılar. Erie Gölü yakınlarında kaleler inşa edilmesini tavsiye etti ve tavsiyesi reddedildi. "Niagara ve Detroit," denildi, "Louisiana ile iletişimimizi sonsuza dek güvence altına alacak." [56] "Majesteleri," diye tekrar yazdı Sömürge Bakanı, "barıştan sonra masrafların azalacağını düşündü; ancak tam tersine, arttı. Büyük suistimaller olmalı. Siz ve Yönetici buna dikkat etmelisiniz." [57] Büyük suistimaller vardı; ve Kral'ın hizmeti için Kanada'ya gönderilen paranın büyük kısmı dolandırıcıların cebine girdi. Koloni resmi yolsuzlukla yüreğine kadar
yendi; ve bunun merkezi, müdür François Bigot'tu. Bakan, La Jonquière'in dikkatini kendisine bildirilen bazı usulsüzlüklere yöneltti; ve yaşlı adam, derinden etkilenerek şöyle cevap verdi: "Altmış altı yaşına geldim ve damarlarımda Kralıma hizmet etmek için heyecan duymayan tek bir damla kan yok. Bana karşı en ufak bir şüphenizin bile günlerimin ipini keseceğini sizden saklamayacağım." [58]

[56] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1750.

[57] A.g.e., 6 Haziran, 1751.

[58] La Jonquière au Ministre, 19 Ekim 1751.

Şaşkınlıklar arttı; Batı'daki işler giderek kötüleşti. La
Jonquière, Céloron'a Pickawillany'de İngilizlere saldırmasını emretti; ve
Céloron itaat edemedi veya etmek istemedi. Vali, "Bu işin beni ne kadar rahatsız ettiğini anlatamam," diye yazdı, "uykularımı kaçırıyor; beni hasta ediyor." Kısa süre sonra Versay'dan bir başka azarlama mektubu geldi.
"Geçen yıl İngilizleri yakında Ohio'dan kovacağınızı yazmıştınız; ancak özel mektuplarda hiçbir şey yapmadığınızı söylüyorsunuz. Bu
acınası. Eğer kovulmazlarsa, bize karşı bir hak elde etmiş gibi görünecekler. Onları kovmak ve geri dönme isteklerini
tedavi etmek için hemen yeterli güç gönderin." [59] La Jonquière, Céloron'a karşı acı şikayetlerle karşılık verdi ve sonra geri çağrılmak için yalvardı. Zaten
parçalanmış olan sağlığı, yorgunluk ve sıkıntı yüzünden mahvolmuştu; ve yatağa düştü.
Bahar gelmeden önce son günlerine yaklaşıyordu. [60] Çok zengin olmasına rağmen, tutumluluk alışkanlıklarının son saatlerini öylesine ele geçirdiği söylenir ki, odasında yanan mumları görünce, ölmek için yeterince iyi oldukları için, bunların yerine başka donyağı getirilmesini emretti. Böylece tutumlu bir şekilde yakılan donyağı, ruhu kaçtı; ve Baron de Longueuil, yeni bir vali gelene kadar onun yerini aldı.

[59] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1751.

[60] 6 Mart 1752'de öldü (Bigot au Ministre, 6 Mayıs);
1749-1760 yılları arasında Mémoires sur le Canada'da belirtildiği gibi,
17 Mayıs'ta değil.

Batı'dan uğursuz haberler geliyordu. Entrikanın merkezine yakın Maumee'deki Fransız kalesinin komutanı Raymond şöyle yazmıştı: "Halkım beni Detroit'e terk ediyor. Kimse burada kalıp boğazının kesilmesini istemiyor. Pickawillany'deki İngilizlere giden tüm kabileler hediyelerle geri dönüyor. Tehlikeyle baş edemeyecek kadar zayıfım. Yirmi adam yerine beş yüz adama ihtiyacım var... İngilizlerle barış yaptık, ancak onlar Kızılderililer aracılığıyla bize sürekli savaş açmaya çalışıyorlar; tüm bu üst toprakların efendisi olmak istiyorlar. Buradaki kabileler, topraklarında İngiliz kardeşlerinden başka kimse kalmasın diye, tüm Fransızları öldürmek için bir araya geliyorlar. Bunu bana, dürüst bir adam olduğunu düşündüğüm Miami'li büyük bir şef olan Coldfoot söyledi, eğer Kızılderililer arasında böyle bir şey varsa... Eğer İngilizler bu ülkede kalırsa, biz
kayboluruz. Saldırmalı ve onları kovmalıyız." Ve kabileden kabileye gönderilen savaş kemerlerinden ve uzak ve yakınlardaki komplo ve entrika söylentilerinden bahsediyor.

Hiç şüphesiz, İngiliz tüccarlar Kızılderilileri adil veya kötü yollarla kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmadılar; onlara düşük fiyatlardan mal sattılar, bol miktarda
hediye verdiler ve istediklerinde barut verdiler. Vincennes'te komutanlık yapan Saint-Ange, Fransızların başlarında yakında bir fırtına kopacağını yazdı. Joncaire, tüm Ohio Kızılderililerinin İngilizlerin yanında olduğunu bildirdi. Longueuil, Bakan'a Miamililerin iki askerin kafa derisini yüzdüğünü; Piankishaw'ların yedi Fransız'ı öldürdüğünü; ve öldürülenlerden biriyle birlikte yaşayan bir Kızılderilinin, Wabash ve Illinois kabilelerinin Osage'lerle ortak bir ayaklanma için birleştiklerini bildirdiğini bildirdi. Her mektupta cinayet haberi vardı. Detroit'te çiçek hastalığı
yayılmıştı. "İsyancılarımız arasında yayılmasını dilemeliyiz," diyor Longueuil, "bir ordu kadar iyi olurdu... Genel bir salgınla tehdit ediliyoruz ve hatta Toronto bile tehlikede... Çok geçmeden Miami'deki İngilizler çevredeki tüm kabileleri ele geçirecek, Fort Chartres'ı ele geçirecek ve Louisiana ile iletişimimizi kesecek." [61]

[61] Dépêches de Longueuil; Lettres de Raymond; Benoit de Saint-Clerc à
la Jonquière, Ekim 1751.

Hoşnutsuzluğun hareketli ruhu, Eski Britanya veya Demoiselle adlı şefti ve odak noktası Miami'deki Pickawillany kasabasıydı. Bu yerde İngiliz tüccarların bazen elli veya daha fazla kişi topladığı söylenir. "Onlar," diye yazdı Longueuil, "isyanın kışkırtıcıları ve tüm dertlerimizin kaynağıdır." [62]
Bunun üzerine Sömürge Bakanı, onları kovma ve yağmalama talimatlarını yineledi, bunun "onları etkili bir şekilde iğrendireceğini" ve tüm sıkıntıları sona erdireceğini düşündü. [63]

[62] Longueuil au Ministre, 21 Nisan 1752.

[63] Le Ministre à la Jonquière, 1752. Le Ministre à Duquesne, 9 Temmuz 1752.

La Jonquière'in çaresi daha kahramancaydı, çünkü Céloron'a İngilizlere ve onların kızıl müttefiklerine saldırmasını emretmişti; ve bunu yapmadığı için o subayı kibir ve itaatsizlikle suçladı. İtaatin kolay olduğu kesin değil; zira düzenli askerlerin garnizonunun yanı sıra, darbeye yardım etmek için Detroit'e güçlü bir milis kuvveti gönderilmiş olsa da, [64] işbirliğinin gerekli olduğu düşünülen o karakolun Kızılderilileri gönülsüz, inatçı ve hatta hoşnutsuzlukla dolu olduklarını kanıtladılar. Böylece girişim, Haziran ayında başka bir yerden yardım gelene kadar
geriledi. Green Bay'deki bir Kızılderiliyle evli ve o bölgenin kabileleri üzerinde güçlü bir etkisi olan genç bir Fransız tüccar olan Charles Langlade, iki yüz elli Ottawa ve Ojibwa savaşçısının bulunduğu bir kano filosuyla Michillimackinac'tan göllerden aşağı geldi; bir süre Detroit'te durdu; sonra tekrar gemiye bindi, Maumee'yi kürek çekerek
taşıma yolundaki Raymond'un kalesine gitti ve yağlanmış ve boyanmış ayaktakımını
ormanın içinden Demoiselle'e ve İngiliz arkadaşlarına saldırmak için yönlendirdi. Yirmi birinci sabah saat dokuz civarında Pickawillany'ye yaklaştılar. Korkmuş kızılderililer mısır tarlalarından kasabaya kaçtılar.
Kızılderililerin çadırları tüccarların müstahkem deposunun etrafında kümelenmişti. O sırada orada sadece sekiz kişi vardı.
Kızılderililerin çoğu da yaz avına gitmişti, ancak
Demoiselle kabile üyelerinden oluşan bir grupla birlikte kalmıştı. Savaş çığlıkları ve silah sesleri
harikaydı. Tüccarlardan üçü
kalenin dışında yakalandı. Geriye kalan beşi kapıyı kapattı ve savunmaya geçti. Savaş kısa sürede sona erdi. On dört Miami vuruldu.
Demoiselle de geri kalanlar arasındaydı. Beş beyaz adam öğleden sonraya kadar direndi. Üçü teslim oldu ve ikisi, Thomas Burney
ve Andrew McBryer kaçtı. İngiliz esirlerden biri
yaralandığında, galipler onu bıçaklayarak öldürdü. Yetmiş yıl süren misyonerler onları yamyamlıktan
kurtaramamıştı ve Demoiselle'i
kaynatıp
yemişlerdi. [65]

[64] La Jonquière à Céloron, 1 Ekim 1751.

[65] Pickawillany'nin saldırısı üzerine, Longueuil au Ministre, 18 Ağustos,
1752; Duquesne au Ministre, 25 Ekim 1752; Colonial Records of Pa., V.
599; Journal of William Trent, 1752. Trent olaydan birkaç gün
sonra oradaydı.

Türlerine kadar yağmalanan esir tüccarlar, Langlade tarafından yeni vali Duquesne'e götürüldü. Duquesne, girişimin cesur liderini çok övdü ve onu mevkiine yakışır bir
ödül için Bakan'a tavsiye etti. "Kralın hizmetinde olmadığı ve bir
kadınla evlendiği için, ona sadece iki yüz franklık bir maaş isteyeceğim, bu da onu sonsuza dek pohpohlayacaktır."

O isimdeki büyük deniz komutanının soyundan gelen Marquis Duquesne, yaz ortasına doğru gelmişti; ve yönetimine birliklerin ve milislerin genel bir incelemesiyle başladı. Kibirli tavrı Kanadalıları rahatsız etti; ancak onların saygısını kazandı ve o dönemin bir yazarına göre, en başından itibaren komuta etmek için doğduğunu gösterdi. Hemen, selefinin, İç Hükümet onu teşvik etmiş olsaydı muhtemelen başaracağı bir girişimi ele aldı.
Duquesne, İngiliz eyalet meclislerinin çılgınca ihmalinden yararlanarak, Ohio'nun üst sularını işgal etmeye ve geçitleri kaleler ve garnizonlarla güvence altına almaya hazırlandı. Böylece Virginialı ve Pennsylvanialı tüccarların Batı'ya tüm erişimleri engellenecek ve bundan böyle İngiliz silahlarından, bıçaklarından, baltalarından ve battaniyelerinden, İngiliz hediyelerinden ve İngiliz iltifatlarından mahrum kalan o bölgenin kabileleri Fransızlara tamamen bağımlı hale gelecekti. Böyle bir hareketin ahlaki etkisi de hesaplanamazdı; çünkü Kızılderililer, güçle desteklenen bir canlılık ve cesaret gösterisinden daha fazla hiçbir şeye saygı duymaz. Kısacası, amaçlanan girişim ustaca bir hamleydi ve hoşnutsuzluğun köküne baltayı indirdi. Anlaşma uyarınca, komiserlerin Amerikan sınırları sorununu çözmek için Paris'te uzun süre oturumda olduğu doğruydu; ancak anlaşmaya varma olasılıkları yoktu; ve Fransa Batı'daki taleplerini yerine getirirse, henüz zaman varken rakibinin anlaşmazlık konusu olan ülkelere sıkı bir şekilde hakim olmasını engellemesi gerekiyordu.

Ancak Sömürge Bakanı bu plana güvensizlikle baktı. Duquesne'e yazdığı mektupta, "Yeni girişimlere karşı dikkatli olun; özel çıkarlar genellikle bunların altında yer alır. Yeni görevler bu sayede kurulur. Sadece vazgeçilmez olanları koruyun ve diğerlerini bastırın. Koloninin masrafları muazzamdır; ve barıştan bu yana iki katına çıktılar." Yine, biraz sonra: "Ohio'ya kesinlikle gerekli olan kaleleri inşa edin, ancak daha fazlasını değil. Majestelerinin danışmanlarınızın çıkarcı görüşlere sahip olduğundan şüphelendiğini unutmayın." [66]

[66] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1753.

Şüphesiz bu şüphede adalet vardı. Her askeri hareket ve her şeyden önce her yeni görevin kurulması, koloninin
dolaştığı resmi hırsızlar için bir fırsattı. Bazı kayırılmış
dolandırıcılar grubu zengin oldu; yasadışı karları
paylaşmaktan men edilen çok daha büyük bir grup ise girişime karşı çıktı ve Versay'a yolsuzluk suçlamaları yazdı. Böylece Bakan oldukça iyi bilgilendirildi; ancak daha az çaresiz değildi, çünkü Atlantik'in
arasında, Kanada'nın düzensizlikleri onun kontrolüne meydan okuyordu. Duquesne, her taraftan kendisine karşı çıkan muhalefetten bıkmıştı ve Bakan'a şöyle yazdı: "Bu ülkede o kadar çok serseri var ki, biri sonsuza dek saldırılarının hedefi oluyor." [67]

[67] Duquesne au Ministre, 29 Eylül 1754.

Görünüşe göre, yasa dışı kazanç hareketin tek gizli kaynağı değildi. Saygın bir memur, Intendant, Bigot'un, hem zevklerine hem de açgözlülüğüne girişerek, Şövalye Péan'ın karısıyla bir entrikaya girdiğini ve hemen kocasını teselli etmek ve ondan kurtulmak istediğini, koloniden uzakta yüksek bir komuta aradığını söylüyor. Bu nedenle, yetenekli bir memur olan Marin rütbede birinci yapılırken, Péan ikinci yapıldı. Aynı yazar, Duquesne'in kendisinin de lider atamalarında benzer sebeplerden etkilendiğini ima ediyor. [68]

[68] Pouchot, Mémoire sur la dernière Guerre de l'Amérique
septentrionale (1781 basımı), I. 8.

Koloni birliklerini topladı ve Kanadalılara dışarı çıkma emri verdi.
İlkinden ancak yarı yarıya memnundu; ikincisinden ise çok memnundu; ve itaatkarlıklarını ve çevikliklerini çok övdü. "Onları yürüyüşe geçirmekte en ufak bir
sorun yaşamadım. Dakikalar içinde geldiler, kendi silahlarını getirdiler, ancak birçok kişi onları isyana teşvik etmeye çalıştı; çünkü
tüm koloni operasyonlarıma karşı çıkıyor." Sefer 1753 baharının başlarında yola çıktı. Tüm kuvvet bin kişiden biraz fazlaydı,
sonraki müfrezelerle bin beş yüze çıkarıldı; ancak
Kızılderililere güçlü bir ordu gibi göründü; ve hatiplerinden biri,
göllerin ve nehirlerin Montreal'den Presquisle'e kadar tekneler ve askerlerle kaplı olduğunu ilan etti. [69] St. Lawrence'taki bazı Mohawk avcıları onları geçerken gördüler ve haberi Johnson'a vermek için aceleyle eve gittiler, Johnson'ı gece yarısı "korkunç bir şekilde bağırarak ve havlayarak" uyandırdılar.
[70] Oswego'daki Teğmen Holland, gölde bir kano filosu gördü ve dolaşan bir Fransız tarafından, Ohio'ya giden altı bin kişilik bir orduya ait oldukları söylendi, "tüm İngilizlerin o bölgeleri terk etmesini sağlamak için." [71]

[69] Duquesne au Ministre, 27 Ekim 1753.

[70] Johnson'dan Clinton'a, 20 Nisan 1753, N. Y. Col. Docs., VI. 778.

[71] Holland'dan Clinton'a, 15 Mayıs 1753, N. Y. Col. Docs., VI. 780.

Seferin ana gövdesi, Erie Gölü'nün güneydoğu kıyısındaki Presquisle'e çıktı, Erie kasabasının şu anda bulunduğu yer; ve
onları bir süreliğine burada bırakıyoruz.

BÖLÜM IV.
1710-1754.

ACADIA İÇİN ÇATIŞMA. Acadia İngiltere'ye devredildi • Acadialılar sadakat yemini etti • Halifax kuruldu •
Fransız entrikası • Acadia Rahipleri • İngiliz Yönetiminin Yumuşaklığı • Gizli
Acadialıların Düşmanlığı • Yeni Yemin • Versay'ın İhaneti • Kızılderililer
Savaşa kışkırtıldı • İsyanın Din Adamları • Rahip Le Loutre • Acadialılar
göç etmeye zorlandı • Göçmenlerin Sefaleti • Cornwallis
ve Hopson'ın İnsanlığı • Le Loutre'nin Fanatizmi ve Şiddeti • "St.
François"in Yakalanması • Beaubassin'deki İngilizler • Le Loutre
Sakinleri kovdu • Howe'un Cinayeti • Beauséjour • Le Loutre'nin Küstahlığı • Acadialılara Karşı
Sertliği • Sınır Komisyonu • Başarısızlığı •
Yaklaşan Savaş

Batı'da gökyüzünün tüm işaretleri fırtınayı haber verirken, Başka bir
fırtına Doğu'yu toparlıyordu, daha az kapsamlı ama daha az tehlikeli değildi.
Acadia'daki çatışmanın hüzünlü bir ilgisi var, çünkü nesir ve şiirin anmak için bir araya geldiği ancak
nedenlerinin anlaşılmadığı bir felaketle sonuçlandı.

Acadia--yani, İngilizlerin iddia ettiği gibi, şimdiki New Brunswick ve bazı bitişik ülkelerle birlikte Nova Scotia yarımadası--1710'da General Nicholson tarafından fethedildi ve üç yıl sonra Utrecht
antlaşmasıyla Fransa tarafından resmen İngiliz Tacı'na devredildi. Bu antlaşmayla, "orada kalmaya ve Büyük Britanya Krallığı'na tabi olmaya istekli olan Fransız sakinlerinin, Büyük Britanya yasaları izin verdiği ölçüde, Roma Kilisesi'nin uygulamalarına göre dinlerini özgürce yaşama hakkına sahip olmaları" "açıkça" sağlanmıştı; ancak isteyen herkes, bir yıl içinde bunu yaparsa, etkileriyle birlikte, ayrılabilir. Çok az kişi bu haktan yararlandı; ve yıl sonunda kalanların Kral George'a bağlılık yemini etmeleri istendi.
Kısa bir süre sonra, yalnız bırakılsalardı, buna uyacaklarına şüphe yok; ancak Kanada ve Cape Breton'daki Fransız yetkililer, onları engellemek için ellerinden geleni yaptılar ve onları İngiltere'ye karşı düşman tutmak için ajanlar kullandılar. Bunlardan en etkili olanları, anlaşmaya rağmen, sürülerini hala Kral Louis'in tebaası olduklarına ikna eden Fransız rahiplerdi. Bu nedenle, Annapolis'teki İngiliz komutanlar için sonsuz bir şaşkınlık doğdu; çünkü taciz edildikleri Kızılderili saldırılarının esas olarak Fransız kışkırtmasıyla olduğundan fazlasıyla şüpheleniyorlardı. [72] Anlaşmadan on yedi yıl sonrasına kadar, Akadianlar, neredeyse işe yaramaz hale getiren
koşulsuz yemin etmeye zorlanamadılar. İngiliz yetkililer, olağandışı bir sabır ve hoşgörü göstermiş gibi görünüyor. Sonunda, yaklaşık 1730'da, neredeyse tüm sakinler, çok azı yazabildiği için, George II'yi Acadia'nın hükümdarı olarak tanıyan ve ona sadakat ve itaat sözü veren bir yemini haçlarla imzaladılar. [73] Bu, 1745 savaşına kadar nispeten sessizliği sağladı. Bu savaşta, Acadialıların bir kısmı tarafsız kalırken, bir kısmı İngilizlere karşı silaha sarıldı ve diğer birçoğu düşmana bilgi ve malzeme yardımı yaptı.

[72] Nova Scotia Eyaletinin Kamu Belgelerinden Seçmeler'deki (Halifax, 1869), s. 1-165 sayılı çok sayıda belgeye bakın; büyük değere sahip bir Hükümet yayını.

[73] Yemin aynen şu şekildeydi: "Je Promets et Jure Samimiyet
En Foi de Chrétien que Je serai entierement Fidele, et Obeierai Vraiment
Sa Majesté Le Roy George Second, qui (sic) Je reconnoi pour Le Souvrain
Seigneur de l'Accadie veya Nouvelle Ecosse. Ainsi Dieu me Soit en Aide."

Acadia'daki İngiliz gücü şimdiye kadar zayıf bir garnizonla sınırlıydı.
Annapolis ve Canseau'daki daha zayıf olanı o sırada büyük bir ödül aldı.
katılım. Louisbourg kalesi İngilizler tarafından ele geçirildi.
savaş antlaşmayla yeniden tesis edilmişti; ve Fransızlar hemen hazırlandılar
burayı her zamankinden daha zorlu bir askeri ve deniz istasyonu haline getirin. Bunun üzerine, İngiliz Bakanlığı bir denge unsuru olarak başka bir istasyon kurmaya karar verdi; ve Acadia'nın güney kıyısındaki Chebucto limanı, bunun yeri olarak seçildi. Haziran 1749'da, Yeni Dünya'da arazi ve bir ev teklifleriyle cezbedilen göçmenlerle dolu bir nakliye filosu oraya geldi. Bazıları tamirci, esnaf, çiftçi ve işçiydi; diğerleri denizciler, askerler ve barış tarafından işlerinden atılan subaylardı. Kadınlar ve çocuklar dahil, toplamda yaklaşık iki bin beş yüz kişiydiler. Kıtadaki tüm İngiliz kolonileri arasında, bu yeni yerleşim yeri özel girişimin değil, kraliyet otoritesinin ürünüydü. Yine de geri kalanı gibi özgürdü, aynı halk temsiliyeti ve yerel özyönetim vardı. Devrim Savaşı'nın Lord Cornwallis'in amcası olan Edward Cornwallis, vali ve başkomutan yapıldı. Wolfe ona "onaylanmış cesaret ve sadakat sahibi bir adam" diyor; hatta alaycı Horace Walpole bile ondan "büyük bir mizaca ve iyi bir tabiata sahip cesur, mantıklı bir genç adam" olarak bahsediyor.

Yaz bitmeden sokaklar düzenlendi ve her yerleşimcinin arsası ona atandı; kış bitmeden hepsi korunak altına alındı, köy palisadlarla çevrildi ve keresteden yapılmış siperlerle savunuldu ve son zamanlarda Louisbourg'daki garnizonda bulunan taburlar ahşap surları korudu. Sonraki yıllar daha fazla göçmen getirdi, ta ki 1752'de nüfus dört binin üzerine çıkana kadar. Böylece Halifax şehri dünyaya geldi. Annapolis'teki yıkılmış eski kale ve sefil bir şekilde disiplin altına alınmış garnizonla birlikte, Kızılderilileri ve Akadiyalıları gözetlemek için altı veya yedi küçük müstakil karakolun yanı sıra, yarımadadaki tüm İngiliz kuvvetini oluşturuyordu; çünkü Canseau Fransızlar tarafından
yok edilmişti.

Fransızlar Acadia'nın kaybını asla kabul etmemişlerdi ve
diplomasi veya güç kullanarak onu tekrar geri kazanmaya kararlıydılar; ancak Halifax'ın inşası bunun kolay bir iş olmayacağını gösterdi ve aynı zamanda Louisbourg'un güvenliği konusunda onları endişelendirdi. En azından bir noktada politikalarını net bir şekilde gördüler. Otuz beş yaşından büyük olmayanlar İngiliz bayrağı altında doğmuş olsa da Acadialılar kalplerinde Fransız olarak tutulmalı ve hala Fransız tebaası oldukları öğretilmeliydi. 1748'de sayıları seksen sekiz yüz elli cemaat üyesi veya on iki ila on üç bin kişiydi; ancak nedenleri yakında ortaya çıkacak olan bir göç, onları 1752'de dokuz binden biraz fazlasına düşürmüştü. [74] Bunlar altı ana cemaate ayrılmıştı, en büyüklerinden biri Annapolis'ti. Diğer nüfus merkezleri Mines havzasındaki Grand Pré; Chignecto Körfezi'nin başındaki Beaubassin; şimdiki Windsor olan Pisiquid; ve şimdiki Truro olan Cobequid'di. Quebec piskoposluğu tarafından kontrol edilen misyonerler olan rahipleri, aynı zamanda onların yargıçları olarak hareket ediyor ve onları bu dünya ve ahiret için yönetiyorlardı. Bir Fransız üstünün emrine tabi tutuyorlardı ve ayrıca, özünde tamamen Fransız olduklarından, bu İngiliz eyaletinde bir çarkın içinde bir çark oluşturuyorlardı; iç hareket her zaman dış harekete karşı çıkıyordu. [74] Acadie'nin Açıklaması, Nom des Paroisses ve Nombre des
Habitants, 1748. Mémoire à présenter à la Cour sur la Necessité de fixer
Les Limites de l'Acadie, par l'Abbé de l'Isle-Dieu, 1753 (1754?).
Kanada Nüfus Sayımlarındaki (Ottawa, 1876) tahminleri karşılaştırın.

Utrecht Antlaşması'nın onikinci maddesine göre Fransa,
Acadyalıların İngiliz tebaası olduğunu resmen ilan etti.
Louis XV. onları sürekli olarak tebaa olmaktan çıkarıp düşman haline getirmeye çalıştılar.
Önümde Aix-la-Chapelle barışından 1755 felaketine kadar Akadia meselelerine dair bir yığın İngilizce belge ve Paris arşivlerinden binin üzerinde sayfadan fazla Fransız resmi belgesi, anma yazıları, raporlar ve aynı konularla ilgili gizli yazışmalar var. Bunların ve bazı yan ışıkların yardımıyla, bu sefil ülkeyi harap eden
siyasi hastalığın doğru bir teşhisini koymak zor değildir. Çok sayıda kanıttan sadece birkaçı burada verilebilir; ancak bunlar yeterli olacaktır.

Akadianların İngilizler tarafından kötü muameleye uğraması değildi; durum tam tersiydi. Anlaşmada belirtildiği gibi ibadetlerini serbestçe yerine getirmelerine izin verilmişti. Zaman zaman Fransız yetkililerden dinin tehlikede olduğuna dair yüksek sesli şikayetler geldiği doğrudur, çünkü bazı rahipler azarlanmış, tutuklanmış, Halifax'taki Konsey'e getirilmiş, görevlerinden uzaklaştırılmış veya sürgün tehdidiyle Kral George'un çıkarlarına aykırı hiçbir şey yapmayacaklarına yemin etmeleri istenmişti. Ancak eyalet yetkililerinin bu tür eylemleri, tek bir istisna olmaksızın, rahibin Hükümete karşı çıkması ve cemaatini hoşnutsuzluğa sürüklemesi nedeniyle yaptığı uygunsuz davranışın sonucu gibi görünüyor. İngilizlerin kararlı muhalifi La Jonquière, piskoposa, din adamlarının görevlerini yerine getirirken onlara karşı çıkmadıklarını bildirdi ve XV. Louis'in bir emri, Akadianların din özgürlüğüne sahip olduğunu kabul ediyor. [75] 1750'de Versay'daki Sömürge Bakanı'na hitaben yazılmış uzun bir belgede, Louisbourg'da görevli bir memur olan Roma, İngiliz yönetiminin yumuşaklığına şu şekilde tanıklık ediyor, ancak bunu çıkarcı sebeplere bağlıyor. "Akadianların Kızılderililere karşı duyduğu korku, onları Fransızların tarafına çeken kontrol edici güdüdür. İngilizler, Kanada'nın fethini göz önünde bulundurarak, o koloninin Fransızlarına, Akadianlara karşı davranışlarında, hükümetlerinin yumuşaklığına dair çarpıcı bir örnek vermek istediler. Sakinlerin hiçbirinin servetini artırmadan, onlara otuz beş yıldan fazla bir süre boyunca, çoğunlukla krediyle ve aşırı bir güvenle, borçlularını rahatsız etmeden, onları zorlamadan, onları ödemeye zorlamadan, yaşamsal ihtiyaçlarını karşıladılar. Onlara o kadar aşırı bir özgürlük görünümü bıraktılar ki, anlaşmazlıklarına karışmadılar veya suçlarını cezalandırmadılar. Tahıl olarak ödenen ve yasal olarak ödenmesi gereken bazı makul kiraları küstahça reddetmelerine izin verdiler. Akadianların, işgal etmeyi seçtikleri yeni topraklar için onlardan tapu almayı küçümseyerek reddetmelerini sessizce geçiştirdiler. [76]

[75] La Jonquière à l'Évêque de Québec, 14 Haziran, 1750. Mémoire du Roy
Comte de Raymond'da Talimat hizmeti vermek, komutan Sa
Majesté à l'Isle Royale [Cape Breton], 24 Nisan, 1751.

[76] Bkz. Ek B.

"Çok iyi biliyoruz" diye devam ediyor Roma, "bu davranışın meyvelerini
son savaş; İngilizler de bunu biliyor. O zaman bu zalim milletin öfkesi ve intikamı ne olacak, ona karar verin." Roma'nın ima ettiği meyveler, Akadyalıların İngilizlere karşı açık veya gizli düşmanlıklarıydı. Şimdi öfkeli fatihlerin intikamlarını tüm genç Akadyalıları savaş gemilerine
alarak ve orada onları yavaş yavaş aç bırakarak yok ederek alacakları tahmininde bulunuyor. Ancak, sahte bir peygamber olduğu ortaya çıktı. İngiliz Valisi, sakinlerden sadece, kayıtsız şartsız veya kaçamaksız sadakat yeminlerini yenilemelerini istedi.

Akadyalıların böyle bir yemin etmelerinin üzerinden yirmi yıl geçmişti; ve bu arada yeni bir nesil yetişmişti. Eski yemin onları sadakat ve itaate söz veriyordu; ancak o zamanlar eyalet valisi olan Phillips'in, aynı zamanda, Fransızlara veya Kızılderililere karşı silah taşımaları gerekmeyeceğine dair kendilerine güvence verdiğini iddia ettiler. Aslında, böyle bir hizmet kendilerinden talep edilmemişti ve birçoğu yeminlerini bozup Fransız savaş partilerine katılmasaydı, sanal tarafsızlık içinde yaşarlardı. Bu nedenle Cornwallis, yemini yenilerken, diğer İngiliz tebaasından beklenen kadar eksiksiz bir bağlılığa kendilerini bağlamaları gerektiğini düşündü. Bu genel bir şaşkınlığa yol açtı. Acadian yerleşimlerinden milletvekilleri, bin kişinin imzasını taşıyan bir kağıtla Halifax'ta belirdi. Aşağıdaki pasaj bunun özünü içeriyor. "Genel olarak, efendim, bu ülkenin tüm sınırları üzerindeki sakinler, Ekselanslarınızın bizden istediği yemini etmemeye karar verdiler; ancak Ekselanslarınız, kendimiz ve mirasçılarımız için silaha sarılmaktan muafiyetle eski yeminimizi bize verirse, kabul edeceğiz." [77]
Cornwallis'in cevabı, temsil edildiği kadar sert değildi. [78] Resmi karşılamadan sonra milletvekilleriyle özel olarak konuştu; ve "çok iyi bir ruh haliyle evlerine döndüler ve büyük şeyler vaat ettiler." [79]

[77] Nova Scotia Kamu Belgeleri, 173.

[78] Cevabın basıldığı yer olan A.g.e., 174'e bakın.

[79] Cornwallis Ticaret Kuruluna, 11 Eylül 1749.

Akadianların gerekli yemini etmeyi reddetmesi tamamen kendiliğinden değildi, ancak esas olarak dışarıdan gelen etkiden kaynaklanıyordu. Cape Breton ve Isle St. Jean'in (şimdiki adıyla Prens Edward Adası) Fransız yetkilileri, esas olarak rahiplerin aracılığıyla, insanları İngiliz bağlılığına tamamen bağlı olacakları herhangi bir yemini reddetmeye teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Aynı zamanda, onları Fransız yönetimi altındaki komşu adalara göç etmeye teşvik etmek için araçlar kullanıldı ve ayrıca Kızılderilileri İngilizlere saldırmaya zorlamak için çabalar sarf edildi. Ancak
Fransızların planları en iyi şekilde La
Jonquière'in 1749 sonbaharında Sömürge Bakanı'na gönderdiği bir yazıda ortaya çıkacaktır.

"Bay Cornwallis, söz konusu ayın onunda [Ağustos] bir emir yayınladı; buna göre, eğer sakinler Büyük Britanya Kralı'nın sadık tebaası olarak kalırlarsa, onlara rahipler ve dinlerini kamuya açık olarak icra etmelerine izin verecek, ancak hiçbir rahip onun izni olmadan veya Büyük Britanya Kralı'na sadakat yemini etmeden görev yapmayacak. İkinci olarak, sakinler evlerini, topraklarını ve Hükümeti savunmaktan muaf tutulmayacak. Üçüncü olarak, bu ayın yirmi altısında, memurlar onları bu amaçla göndermeden önce Büyük Britanya Kralı'na sadakat yemini edecekler."

La Jonquière, bu koşulları duyduklarında Acadianların şaşkınlık ve endişeyle dolduğunu ve kendisinin, valinin, Acadian sınırındaki baş subayı Boishébert'e, onları evlerini terk edip Fransız topraklarında sığınma aramaya teşvik etmesini emrettiğini söylemeye devam ediyor. Böylece, Halifax'taki İngilizleri, Kızılderili komşuları aracılığıyla taciz etmek için attığı adımları anlatıyor. Barış ilan edildiğinden, operasyon hassastı; ve bu Kızılderililerden üçü, misyonerleri Le Loutre'den konuyla ilgili mektuplarla kendisine geldiğinde, La Jonquière ihtiyatlı bir şekilde çekingen davrandı. "Onlara bu konuda herhangi bir tavsiyede bulunmayı umursamadım ve hiçbir şekilde onları terk etmeyeceğime dair bir söz vermekle yetindim; ve onlara her şeyi, ister silah, ister mühimmat, ister yiyecek veya diğer ihtiyaçlar olsun, tedarik etmeyi sağladım.
Bu vahşilerin İngilizlerin planlarını ve hatta Halifax'a yerleşmelerini engellemeyi başarmaları arzu edilir. Bunu yapmaya kararlılar; ve eğer planlarını gerçekleştirebilirlerse, İngilizlere büyük sıkıntı
verecekleri ve onları o kadar taciz edecekleri kesindir ki,
yollarında büyük bir engel olacaklardır. Bu vahşiler tek başlarına hareket edecekler; ne asker ne de Fransız sakini onlara katılmayacak; her şey kendi inisiyatifleriyle ve konuyla ilgili hiçbir bilgim olduğunu
göstermeden yapılacak. Bu çok önemli; bu nedenle Sieur de Boishébert'e, önlemlerinde büyük bir ihtiyatlılık göstermesi ve İngilizlerin bunu fark etmemesi için çok gizlice hareket etmesi için yazdım. Biz söz konusu vahşilerin ihtiyaçlarını karşılıyoruz. "Tüm müzakereleri yönetecek ve vahşilerin hareketlerini yönlendirecek olanlar misyonerler olacak, çünkü mükemmel ellerdeler, Rahip Peder Germain ve Monsieur l'Abbé Le Loutre bunlardan en iyi şekilde yararlanma ve çıkarlarımız için en büyük avantaja kullanma konusunda çok yetenekliler. Entrikalarını, içinde görünmeyecek şekilde yönetecekler." La Jonquière daha sonra bu önlemlerden beklediği iyi sonuçları anlatıyor: birincisi, İngilizlerin yeni yerleşimler kurması engellenecek; ikincisi, Akadyalıları yavaş yavaş ellerinden alacağız; ve son olarak, sürekli Kızılderili saldırıları yüzünden öylesine cesaretleri kırılacak ki, Fransa Kralı'na ait olan ülke parçaları üzerindeki haklarından vazgeçecekler. "Ben, Monseigneur," - Vali yazısını şöyle sonlandırıyor - "bu müzakerenin tüm inceliğini hissediyorum; emin olun ki, bunu öyle bir ihtiyatla yürüteceğim ki
İngilizler emirlerimin bunda bir rolü olduğunu söyleyemeyecekler."
[80]

[80] La Jonquière au Ministre, 9 Ekim 1749. Ek B'ye bakın.

Sözünü tuttu ve misyonerler de öyle yaptı. Kızılderililer Halifax'ın dış mahallelerinde büyük sıkıntı yarattılar ve birçok zararsız yerleşimciyi öldürdüler; ancak İngiliz yetkililer ilk başta, Kanada Valisi'nin yönetimi altında ve Versay'daki Bakan'ın yakınlığıyla rahipleri tarafından takip edildiklerinden şüphelenmediler. Dahası da var; çünkü denizin ötesine baktığımızda, kraliyetin bizzat entrikalara görkemli yüzünü gösterdiğini görüyoruz. Mayıs 1750'de kabinesinde Kral'ın önünde okunan mektuplar arasında, o zamanlar Louisbourg'da komutanlık yapan Desherbiers'den gelen ve Acadianlara İngiltere Kralı'na bağlılık yemini etmemeleri konusunda tavsiyede bulunduğunu söyleyen bir mektup; Le Loutre'den gelen ve Peder Germain ile birlikte Halifax girişimleriyle İngilizleri nasıl iğrendireceklerini görüştüklerini bildiren bir mektup; ve üçüncüsü ise Yönetici Bigot'tan gelen ve Le Loutre'nin Kızılderilileri yeni yerleşim yerini taciz etmek için kullandığını ve kendisinin onlara barut, kurşun ve mal gönderdiğini, "iyi tasarımlarında onları doğrulamak için" bildiren bir mektup vardı. [81]

[81] Resumé des Lettres lues au Travail du Roy, Mayıs 1750.

Bakan, Desherbiers'e yazdığı bir mektupta buna şu şekilde cevap verir: "Majesteleri, İngilizlerin yeni kuruluşlarını engellemek için yaptığınız her şeyden oldukça memnun. Vahşilerin eğilimleri göründükleri gibiyse, kış boyunca yerleşimcileri o kadar taciz etmeyi başaracakları ve bazılarının cesaretini kıracakları konusunda umutlu olmak için sebepler var." Daha sonra Desherbiers'e Majestelerinin kendisinden İngiliz firarilerinin Halifax'tan kaçmalarına yardım etmesini istediği söylenir. [82] Kızılderililer için de erzak sözü verilir; ve kendisine "La Mutine" adlı firkateynle en çok öne çıkan şeflere verilmek üzere on iki madalya gönderildiği bildirilir. Başka bir mektupta Desherbiers'ın İngiliz yetkililere büyük bir nezaketle davranması emredildi. [83]

[82] 1750'de Phillips'in alayından yakalanan dokuz firari, yargılanmalarında Fransızların kendilerine yardım ettiğini ve hepsine para verdiğini beyan etti. Nova Scotia Kamu Belgeleri, 193.

[83] Le Ministre à Desherbiers, 23 Mayıs 1750; A.g.e., 31 Mayıs 1750.

Kont Raymond, Louisbourg'da komutayı devraldığında, kraliyet eli altında, Acadia'nın işlerine, özellikle iki noktada, özellikle Kızılderililerin yönetimi ve Acadia'lıların Fransız yönetimi altındaki ülkelere göçünün teşvik edilmesi konusunda özel ilgi göstermesi talimatı aldı. "Majesteleri," diyor belge, "vahşilerin en olumlu şekilde
tarafından yönlendirildiğini zaten belirtti. Onları böyle tutmak için hiçbir
yol ihmal edilmemesi son derece önemlidir. Aralarındaki misyonerler bu amaca katkıda bulunmak için herkesten daha iyi bir konumdadır ve Majesteleri'nin bu konuda gösterdikleri çabalardan memnun olması için nedenleri vardır. Sieur
de Raymond bu misyonerleri çabalarını gevşetmemeleri için teşvik edecek;
ama aynı zamanda onları İngilizlerle uzlaşmamak ve şikayet etmek için haklı bir sebep vermemek için gayretlerini sınırlamaları konusunda uyaracak." [84] Yani, Kral temsilcisine misyonerleri İngiliz yerleşimcileri katletmeye teşvik etmelerini emrediyor, ancak yakalanmamaya dikkat etmelerini sağlıyor.
Bu emir pek de gerekli değildi. "Monsieur Desherbiers," diyor daha önceki tarihli bir mektupta, "Rahip Le Loutre'yi vahşiler arasında olağan hediyeleri dağıtmakla görevlendirdi ve Monsieur Bigot, İngilizleri Halifax'ta taciz etmeleri durumunda kendilerine verilmek üzere ek bir hediye olarak kumaş, battaniye, barut ve top verdi. Bu misyoner onları bunu yapmaya ikna edecek." [85] Bu çabalara rağmen, Kızılderililer düşmanlıklarında yumuşamaya başladılar; ve Longueuil Kanada'nın geçici valisi olduğunda, Bakan'a İngilizlerle barış yapmalarını engellemenin çok zor olduğundan şikayet etti, ancak Peder Germain onları savaş yolunda tutmak için elinden geleni yapıyordu. [86] La Jonquière de elinden geleni yapmıştı, hatta hiçbir askerin veya Akadiyalının onlarla birlikte olmasına izin vermeme politikasından bile
ayrılmıştı. Yetenekli bir partizan subayı olan La Corne komutasında bir birlik göndermişti, İngiliz sınırını gözetlemeleri için; ve aynı gemide vahşiler ve onlarla birlikte silah alabilecek Akadiyalılar için "mal, silah ve mühimmat" gönderilmişti; ve hepsi vahşilerle kürk ticareti bahanesiyle gönderilir." [87] Başka bir vesileyle La Jonquière şöyle yazmıştır: "Vahşilerin kendi paylarına düşeni cesurca yapabilmeleri için, kendi tarzlarında giyinmiş ve boyanmış birkaç Akadian, İngilizlere saldırmak için onlara katılabilir. Bu vahşilerin yaptıklarına rıza göstermekten kendimi alamıyorum, çünkü [barış nedeniyle] ellerimiz bağlı ve bu yüzden kendimiz hiçbir şey yapamayız. Ayrıca, Akadianların aralarına karışmasına izin vermenin herhangi bir sakıncası olacağını düşünmüyorum, çünkü eğer onlar [Akadianlar] yakalanırsa, kendi istekleriyle hareket ettiklerini söyleyeceğiz." [88] Başka bir deyişle, onları barışı bozmaya teşvik edecek;
ve sonra, bir yalanla, onları suçlu olarak cezalandıracak. Birçok kılık değiştirmiş Akadian aslında Kızılderili savaş partilerine katıldı; ve bunu yaptıkları İngilizler için bir sır değildi. Cornwallis'in halefi Hopson, "Burada Kızılderili savaşı dediğimiz şey, Fransızların Majestelerinin tebaasına düşmanlık yapma bahanesinden başka bir şey değildir." diye yazmıştır.

[84] Mémoire du Roy pour servir d'Instruction au Comte de Raymond, 24 Nisan 1751.

[85] Lettre commune de Desherbiers et Bigot au Ministre, 15 Ağustos, 1749.

[86] Longueuil au Ministre, 26 Nisan, 1752.

[87] Bigot au Ministre, 1749.

[88] Dépêches de la Jonquière, 1 Mayıs, 1751. Ek B'ye bakın.

Sonunda Kızılderililer barış yaptılar veya barışmış gibi davrandılar. Kendisine Binbaşı Jean-Baptiste Cope adını veren Le
Loutre'nin misyon şefi kabilesinden bir heyetle
Halifax'a geldi ve hepsi ciddi bir
antlaşmaya totemlerini iliştirdiler. Ertesi yaz doksan veya yüz savaşçıyla geri döndüler, iyi ağırlandılar, hediyelerle karşılandılar ve
bir şhunada evlerine gönderildiler. Yolda gemiyi ele geçirdiler ve
mürettebatı öldürdüler. Bunu, Louisbourg'daki intendant Prévost anlatıyor, Fransız kışkırtmasının ihanette herhangi bir rolü olduğunu söylemiyor. [89]
Yine de, Kızılderililere bunun veya buna benzer bir cinayet için ödeme yapıldığı kesin; çünkü Prévost, sadece dört hafta sonra yazdığında şöyle diyor:
"Geçen ay vahşiler on sekiz İngiliz kafa derisi aldı ve Monsieur Le
Loutre onlara bin sekiz yüz livre, yani Akadia parası ödemek zorunda kaldı,
ki ben de bu parayı kendisine geri ödedim." [90]

[89] Prévost au Ministre, 12 Mart 1753; A.g.e., 17 Temmuz 1753. Prévost
Louisbourg'da ordonnateur veya intendanttı. Antlaşmanın tamamı Nova Scotia Kamu Belgeleri, 683'te bulunabilir.

[90] Prévost au Ministre, 16 Août, 1753. Başından beri, bu gayretli misyonerin hizmetleri paha biçilemezdi. Prévost, Cornwallis'in Akadianları Kral George'a sadakat yemini etmeye ikna etmek için elinden geleni yapmasına rağmen, Le Loutre'nin onları Kral Louis'e bağlı tuttuğunu ve İngilizlere karşı
bir açıklama yapmadıkları takdirde Kızılderililerini onlara saldırtmakla tehdit ettiğini ifade eder. "Ben zaten," diye ekler Prévost, "günlük masrafları için ona 11.183 livre ödedim; ve ona mümkün olduğunca ekonomik olmasını ve her zaman İngiliz Hükümeti ile uzlaşmamaya dikkat etmesini tavsiye etmekten asla vazgeçmiyorum." [91] "Dine ve devlete iyi hizmet" sonucunda, Le Loutre, Cape Breton'daki kardeş misyoneri Maillard'ın da aldığı gibi, sekiz yüz livrelik bir emekli maaşı aldı. "Korku şu ki," diye yazıyor Sömürge Bakanı Louisbourg Valisi'ne, "onların gayretleri onları çok ileri götürebilir. Kızılderilileri çıkarlarımız doğrultusunda tutmaya teşvik edin, ancak bizi tehlikeye atmalarına izin vermeyin. Her zaman İngilizleri saldırgan olarak gösterecek şekilde hareket edin." [92]

[91] Aynı eser, 22 Temmuz, 1750.

[92] Le Ministre au Comte de Raymond, 21 Temmuz, 1752. Bakanın sömürge yetkililerine verdiği bu gizli talimatları, aynı Bakan Rouillé'nin görünüşte La Jonquière'e yazdığı, ancak gerçekte Versay'daki İngiliz Bakanı Lord Albemarle'ın gözüne hitap eden ve Fransızların iyi niyetinin kanıtı olarak gösterilen bir mektupla karşılaştırmak ilginçtir. Daha sonra, diğer belgelerle birlikte, Fransız Hükümeti tarafından tüm Avrupa mahkemelerine gönderilen ve savaştan yalnızca İngilizlerin sorumlu olduğunu gösteren Précis des Faits, avec leurs
Pièces justificatives adlı küçük bir ciltte basıldı. Söylemeye gerek yok ki, mektup uluslararası onurla ilgili en yüksek duyguları
soluyor.

Tüm Akadian din adamları, bir dereceye kadar, nüfuzlarını kullanarak sakinlerin yemin etmesini engellemiş ve onları hala Fransız tebaası olduklarına ikna etmiş gibi görünüyor. Bazıları gürültülü,
gürültülü ve meydan okuyucuydu; diğerleri ise Tacın memurlarını memnun etmek için fazla sakindi. Annapolis'teki bir misyoner yaşlı ve bu nedenle etkisiz olarak anılıyor; Grand Pré'deki papaz da yaşlı bir adamdı ve kendini manevi işlevleriyle sınırlamaya fazla meyilliydi. Her yerde, bu rahipleri seçen ve onları misyoner olarak bir İngiliz eyaletine gönderenlerin, onların İngiliz Tacı'nın düşmanı gibi hareket etmelerini bekledikleri açıktır. Dine karşı görevin, Fransa Kralı'na karşı görevden ayrılamaz olduğu ilkesi sık sık tekrarlanır. Quebec Piskoposu, Abbé de l'Isle-Dieu'nun, Akadianları Katolik ve Fransız tutmak için daha fazla misyonere ihtiyaç olduğunu Mahkemeye bildirmesini istedi; ancak, onların (misyonerlerin) Büyük Britanya Kralı'nın çıkarlarına aykırı hiçbir şey yapmamaya yemin etmeleri gerekeceği tehlikesi olduğunu da sözlerine ekledi. [93] Böyle bir yeminin her zaman talep edilmemesi şaşırtıcıdır. Birkaç davada, özellikle de cemaatini hoşnutsuzluğa kışkırtma suçlamasıyla Halifax'a tutuklu olarak gönderilen ancak yukarıdaki şartlarda yemin ederek serbest bırakılan Cobequid'deki rahip Girard'ın davasında talep edilmiştir. Bunun üzerine Quebec'teki Longueuil'e, cemaatinin İngilizlere boyun eğmek istediğini ve kendisinin İngiliz Kralı'na sadık kalmaya yemin etmiş olmasına rağmen onları engelleyemeyeceğini yazdı. Longueuil, "Ben bir sofist olduğumu iddia etmesem de," diye yazıyor, "ona böyle bir yemini tutmak zorunda olmadığını ve sadıkların sayısını korumak ve artırmak için tüm gayretiyle çalışması gerektiğini söylemekten kendimi alamadım." Girard, kendi lehine bir şekilde, koloniyi terk etmeyi tercih etti ve Isle St. Jean'a çekildi. [94]

[93] L'Isle-Dieu, Mémoire sur l'État actuel des Missions, 1753 (1754?).

[94] Longueuil au Ministre, 27 Nisan 1752. Cornwallis, din adamlarının sürülerini isyana ne ölçüde teşvik ettiğini kısa sürede keşfetti ve Quebec Piskoposuna öfkeyle şöyle yazdı: "Le Loutre'yi Micmac'lara misyoner olarak gönderen siz miydiniz? Ve bu alçakları, kendilerine her türlü iyiliği gösterenlere karşı zulümlerini uygulamaya teşvik etmesi onların iyiliği için mi? Acadia rahiplerinin davranışları öyleydi ki, Majestelerinin emriyle, eğer içlerinden biri benim açık iznim olmadan görevlerini yerine getirmeye cüret ederse, İngiltere yasalarına göre cezalandırılacağını ilan eden bir Emir yayınladım." [95]

[95] Cornwallis, Quebec Piskoposuna, 1 Aralık 1749.

Akadianların dinlerini uygulamalarına izin vermek için bir anlaşmayla bağlı olan İngilizler, sonunda Fransız rahiplerinin yerine, İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine Papa tarafından atanacak başka rahipler getirme fikrini tasarladılar. Bu, Fransızlar tarafından öğrenilince onları çok endişelendirdi ve Louisbourg'daki Intendant, Bakan'a bu konunun ciddi bir şekilde ele alınması gerektiğini yazdı. [96] Aslında, onları entrikanın baş ajanlarından mahrum etmekle tehdit ediyordu; ancak plan uygulamaya konulmadığı için endişeleri yersiz çıktı.

[96] Daudin, prêtre, à Prévost, 23 Ekim 1753. Prévost au Ministre, 24 Kasım 1753.

Fransız yetkililer, Cornwallis'in davranışları Acadian'ları yabancılaştırma çabalarına yardımcı olacak şekilde olsaydı daha memnun olurlardı;
ve bir yazar, İngilizlerin sakinlere karşı "olumlu muamelesini" itiraf ederken, bunu bir tuzak olarak kınıyor. [97] Eğer öyleyse, bu sadece onları İngiliz yönetimine alıştırmak için tasarlanmış bir tuzaktı. Etkisiz de değildi. Cape Breton'lu bir subay, "Acadia'da bir ayaklanma fikrinden tamamen vazgeçmeliyiz" diye yazıyor. "Akadianlara
güvenilemez; Kızılderililerden duydukları korkuyla kontrol ediliyorlar, bu da onları
eğilimleri İngiliz olsa bile Fransız duygularını solumaya yöneltiyor. Kendi çıkarlarına boyun eğecekler; ve İngilizler,
şimdiye kadar izlediklerimizden farklı önlemler almadığımız sürece, onların kendilerine zarar vermesini veya bize hizmet etmesini imkansız kılacaklar." [98]

[97] Mémoire à présenter à la Cour, 1753.

[98] Roma au Ministre, 11 Mart, 1750.

Bütün bu zaman boyunca, Akadianların Fransız topraklarına göçünü teşvik etmek ve böylece Fransız sınırını güçlendirmek için sürekli çabalar sarf edildi. Bu çalışmada baş ajan Le Loutre idi. "Bu rahip," diyor o zamanın bir Fransız yazarı, "Les Mines, Port Royal [Annapolis] ve diğer yerlerdeki insanları gelip Fransızlara katılmaya çağırdı ve Vali adına herkese üç yıl boyunca yerleşip onları desteklemeye ve hatta uğrayabilecekleri herhangi bir kaybı tazmin etmeye söz verdi; tavsiye ettiği gibi yapmazlarsa onları terk etmekle, rahiplerinden mahrum etmekle, karılarını ve çocuklarını kaçırmakla ve mallarını Kızılderililer tarafından harap etmekle tehdit etti." [99] Bazıları kıstağı geçip körfezin kıyılarına ulaştı ve diğerleri Canseau Boğazı'na doğru yol aldı. Onları taşımak için gemiler sağlandı, bir durumda Isle St. Jean'a, şimdiki Prens Edward Adası'na ve diğerinde İngilizlerin Cape Breton adını verdiği Isle Royale'e. Bazıları gitmeye istekliydi; bazıları isteksizce gitti; bazıları ise gitmeye neredeyse hiç ikna edilemedi. "Evlerini büyük bir pişmanlıkla terk ediyorlar," diye bildiriyor Isle St. Jean Valisi, Cobequid halkından bahsederken, "ve sadece vahşiler onları zorladığında bagajlarını taşımaya başladılar." [100] Bu vahşiler, göçü yönetmek için orada bulunan Abbé Le Loutre'nin sürüsüydü. 1751'in sonundan önce iki bin Akadian'ın yarımadayı terk ettiği ve sonraki iki yıl içinde çok daha fazlasının onları takip ettiği bildiriliyor. Bu göçmenlerin büyük bir kısmının sefaletinden daha büyük bir şey olamazdı, çünkü zorunlu olarak eşyalarının çoğunu geride bırakmışlardı. Cesaretleri kırılmış ve ilgisiz hale gelmişlerdi. Louisbourg'daki Intendant, araziyi temizleme zahmetine girmeyeceklerini ve bazılarının Kızılderililer gibi ladin dallarından yapılmış kulübelerin altında yaşadığını söylüyor. [101]
St. Jean Adası Valisi açlıktan öldüklerini ilan ediyor. [102]
İngilizlere olan yeminini bozmak yerine bu adaya çekilen rahip Girard şöyle yazıyor: "Birçoğu kendilerini gece gündüz soğuğun şiddetinden koruyamıyor. Çocukların çoğu tamamen çıplak; ve bir eve girdiğimde hepsi küllerin içinde,
ateşe yakın bir yerde çömelmiş oluyorlar. Ayakkabı, çorap veya gömlek olmadan kaçıp saklanıyorlar. Hepsi bu uç noktaya düşmemiş ama
neredeyse hepsi muhtaç." [103] Aralarındaki ölüm oranı yüksekti ve Fransız Hükümeti tarafından sağlanan erzak olmasa daha da yüksek olurdu.

[99] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

[100] Bonaventure à Desherbiers, 26 Haziran 1751.

[101] Prévost au Ministre, 25 Kasım 1750.

[102] Bonaventure, ut supra.

[103] Girard à (Bonaventure?), 27 Ekim 1753.

Bu işlemler sırasında, İngiliz Valisi Cornwallis, Horace Walpole tarafından kendisine verilen
iyi huylu karakteri haklı çıkarmış gibi görünüyor.
Akadianlara karşı tutumu genel olarak sabırlı ve uzlaştırıcıydı. "Arkadaşlarım," diye cevapladı, eyaletten ayrılmak için genel bir izin isteyen bir heyete, "Britanya Majesteleri'nin Fransız tebaasının kalplerini yabancılaştırmak için her türlü yolun kullanıldığı gerçeğinden habersiz değilim. Size başka yerlerde büyük avantajlar vaat edildi ve dininizin tehlikede olduğu
hayal ettirildi. Sizi Fransız topraklarına taşınmaya ikna etmek için tehditlere bile başvuruldu. Vahşiler sizi taciz etmek için kullanılıyor; kendi ülkelerinde kalan, kendi çıkarlarına bağlı ve Hükümete sadık olan herkesin boğazını kesecekler. Geçtiğimiz sonbaharda Kanada'dan gelen bazı memurların ve misyonerlerin kış boyunca tüm sıkıntılarımızın nedeni olduğunu biliyorsunuz. Davranışları korkunçtu, onur, dürüstlük veya vicdandan uzaktı. Amaçları sizi Hükümetle karıştırmaktır. Fransa Mahkemesi tarafından bunu yapmaya yetkili olduklarına inanmayacağım, çünkü bu iyi niyete aykırıdır ve iki Taç arasında kurulan dostluk."

Versay Sarayı'na karşı bu sevimli güvenin hangi temele dayandığı daha önce görüldü. "Başka bir Hükümete boyun eğme isteğinizi açıkladığınızda," diye devam ediyor Cornwallis, "kararımız, hiç kimsenin kendi çıkarını
olduğunu düşündüğü şeyi takip etmesini engellemekti. Zorla yapılan bir hizmetin hiçbir değeri olmadığını ve
kendi iradesi dışında buna zorlanan bir tebaanın düşman olmaktan çok da uzak olmadığını biliyoruz. Ancak, gitme kararlılığınızın bize acı verdiğini itiraf ediyoruz.
Çalışkanlığınızın ve ölçülülüğünüzün farkındayız ve hiçbir kötülüğe veya sefahate bağımlı değilsiniz. Bu eyalet sizin ülkeniz. Siz ve babalarınız onu yetiştirdiniz; doğal olarak
emeğinizin meyvelerinin tadını çıkarmalısınız. Efendimiz Kral'ın tasarımı buydu. Onun emirlerini yerine getirdiğimizi biliyorsunuz. Sadece topraklarınızın işgalini değil, sonsuza dek onlara sahip olmanızı sağlamak için her şeyi yaptığımızı biliyorsunuz. Ayrıca size Roma Katolik dininin özgür ve kamusal olarak uygulanması konusunda mümkün olan her türlü güvenceyi verdik. Ancak size açıkça söylüyorum yasalarımıza göre,
kimse, gerektiğinde Kralına bağlılık yemini etmeyi reddederse, eyalette toprak veya ev sahibi olamaz. Aranızda kötü niyetli ve kötü niyetli kişilerin olduğunu ve diğerlerini
yozlaştırdığını çok iyi biliyorsunuz. Deneyimsizliğiniz, hükümet işleri konusundaki bilgisizliğiniz ve gerçek çıkarlarınızı
kalbinde taşımayanların öğütlerini takip etme alışkanlığınız, sizi baştan çıkarmayı
kolaylaştırıyor. Dilekçelerinizde eyaletten ayrılmak için genel bir izin istiyorsunuz.
Bunu yapmanın tek yolu, halihazırda belirlenmiş yönetmeliklere uymak ve kendinize pasaportumuzu sağlamaktır. Ve biz, barış ve huzur yeniden sağlandığı anda, bu tür pasaportları isteyen herkese vermemizi hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini ilan ediyoruz."
[104] Bunları hemen vermemesinin sebebi olarak, sınırı geçerken "orada toplanmış Fransız müfrezelerini ve vahşileri geçmek zorunda kalacağınızı ve oraya giden tüm sakinleri İngilizlere karşı silah almaya zorladıklarını" beyan ediyor. Bu sebebin ne kadar iyi temellendirildiği yakında görülecektir.

[104] Yukarıdaki pasajlar, Cornwallis'in Nisan ve Mayıs 1750'de Acadian milletvekillerine okunan iki konuşmasından alınmıştır. Burada verilen birleşik alıntılar, bütünün ruhunu yansıtmaktadır. Nova Scotia Kamu Belgelerine bakın, 185-190.

Fransızların kendileri tarafından "yumuşak ve barışçıl bir subay" olarak tanımlanan bir sonraki vali Hopson, Acadianlara karşı muamelesinde daha az düşünceli değildi; ve sonunda 1752'de askeri astlarına şu emri verdi: "Fransız sakinlerine, yasaların ve hükümetin korunması konusunda Majestelerinin diğer tebaasıyla aynı gözle bakacaksınız; bu nedenle, onlardan zorla hiçbir şey alınmayacak veya mallarına kendilerinin kabul ettiği fiyattan başka bir fiyat konulmayacaktır. Ve eğer herhangi bir zamanda sakinler Majestelerinin hizmetinin kendilerinden talep edebileceği şeye uymayı inatla reddederlerse, kendinizi askeri güçle veya herhangi bir yasadışı şekilde düzeltmeyeceksiniz, ancak davayı Valinin önüne koyacak ve onun emirlerini bekleyeceksiniz." [105] Ne yazık ki, Cornwallis ve Hopson'ın ılımlı yönetimi, halefleri Lawrence döneminde her zaman sürdürülemedi.

[105] Nova Scotia Kamu Belgeleri, 197.

Acadia'nın genel vekili ve Micmacs'ın misyoneri olan Louis Joseph Le Loutre, eyaletteki en göze çarpan kişiydi ve eyaleti
bunaltan sefaletlerden herkesten daha fazla sorumluydu. Çobanı olduğu koyunlar, Halifax'tan bir günlük yolculuk mesafesinde, Shubenacadie Nehri kıyılarında, huş ağacı kabuğundan yapılmış çadırlarla karışık küçük kütük kulübelerde yaşıyordu. Onlar bir uysal sürü;
ve onları idare etmek için adres, enerji ve para gerekiyordu,--hepsi de misyonere sağlanmıştı. Onların İngilizlere karşı geleneksel nefretini besledi ve kendisinin ve seleflerinin onlara dayattığı kötü niyetli Hıristiyanlık
taklidinden doğan fanatizmlerini körükledi. Böylece onları bir yandan İngilizleri öldürmek,
diğer yandan da Akadiyalıları korkutmak için kullanmayı başardı; ancak Fransız Hükümeti için maliyetsiz değildi; çünkü paranın değerini öğrenmişlerdi ve kanları
dolu olmadığı sürece, ücret almadan kafa derisi almakta yavaş davranıyorlardı. Le Loutre, sınırsız bir egoistliğe, şiddetli bir tahakküm ruhuna, İngilizlere karşı yoğun bir nefrete ve hiçbir şeyle durdurulamayan bir fanatizme sahip bir adamdı. Akadiyalılara karşı bir despottu; ve bu basit ve batıl inançlı insanlar,
rahiplerinin etkisine aşırı derecede duyarlıydı, onun önünde titriyordu. Acadian din adamlarıyla olan ilişkilerinde de aynı derecede ustaydı; ve Piskoposun genel vekilinin niteliğinin de yardımıyla, isteksizleri bile planlarına yardım etmeye zorladı. Yeni Fransa'nın üç ardışık valisi onu paha biçilmez buldu, ancak onun coşkusunun aşırılığından korktular ve onu güvenli sınırlar içinde tutmaya boşuna çalıştılar. Piskopos, amaçlarını onaylarken, ilaçlarının çok şiddetli olduğunu düşündü ve bir sitem tonuyla sordu: "Acadianlara kutsal ayinleri reddetmeniz, bir rahibin hizmetlerinden mahrum bırakılacakları ve vahşilerin onlara düşman gibi davranacakları tehdidinde bulunmanız doğru mu?" [106] "Hiç kimse," diyor Fransız Katolik bir çağdaş, "bir ülkeye anlaşmazlık ve yıkım getirmeye ondan daha uygun değildi." Cornwallis onu "hiçbir işe yaramayan alçak" olarak nitelendirdi ve ona teklifte bulundu.
başına yüz pound. [108]

[106] L'Évêque de Québec à Le Loutre; Kamuya Açık Belgelerdeki çeviri
Nova Scotia, 240.

[107] Mémoires sur le Canada, 1749-1760. [108] Le Loutre'da, Nova Scotia Kamu Belgeleri, 178-180,
not, orada atıfta bulunulan yetkililerle karşılaştırın; N. Y. Col. Docs., X. 11; Mémoires
sur le Canada, 1749-1760 (Quebec, 1838).

Halifax'taki yetkililer, kendilerine uygulanan ihanetten bıkmış olsalar da,
kendileri her zaman uluslararası erdemin örnekleri değildi.
St. Lawrence Körfezi'nde bir Fransız gemisini, muhtemelen doğru olan bir suçlamayla, Acadianlara ve Kızılderililere silah ve mühimmat taşıdığı
suçlamasıyla ele geçirdiler. Daha az savunulabilir bir eylem, Fransızlar tarafından yakın zamanda yeniden kurulan bir kale için malzeme yüklü silahlı "St. François" brig'inin, her iki ulusun da hak iddia ettiği
arazide, St. John Nehri'nin ağzında ele geçirilmesiydi. Kraliyet Donanması'nda bir firkateynin komutanı olan Yeni İngiltere subayı Yüzbaşı Rous, "St. François"a ateş açtı, kısa bir top atışından sonra onu aldı ve mahkeme tarafından kınandığı Halifax'a götürdü. Ayrıca İngilizler tarafından yasadışı eylemlerle suçlanan birkaç küçük tekne ele geçirildi. Hepsi açık nitelikte olan bu işlemler, XV. Louis'in subaylarına tam olarak istedikleri şeyi verdi: yüksek sesle şikayette bulunma ve İngilizleri barışı bozanlar olarak suçlama fırsatı. Ancak Fransızlar için en endişe verici hareket, İngilizlerin Beaubassin'i işgal etmesiydi; bu, makul şüphe olmaksızın, yerin Acadia sınırları içinde ve dolayısıyla İngiliz topraklarında olması nedeniyle kendi başına tamamen yasal bir eylemdi.[109] Beaubassin, Acadian yarımadasını anakaraya bağlayan kıstak üzerinde önemli bir yerleşim yeriydi. Yerleşimin kuzeybatısında, içinden Missaguash adlı bir derenin geçtiği geniş bir bataklık vardı ve yaklaşık iki mil ötesinde Beauséjour adlı bir tepe yükseliyordu. Bu tepenin üzerinde ve yakınında, İngiliz sınırını gözetlemek için Boishébert ve La Corne komutasında gönderilen birlikler ve Kanadalılar konuşlanmıştı. Bu Fransız kuvveti, komşu bölgelerdeki tüm Acadianlar arasında hoşnutsuzluk yarattı ve sürekli olarak göç etmelerine yardımcı oldu. Bu nedenle Cornwallis, oraya bir İngiliz kuvveti göndermeye karar verdi; ve buna göre, Nisan 1750'nin sonlarına doğru Binbaşı Lawrence, dört yüz adamla Beaubassin'e çıktı. Yaklaşmalarının haberi onlara ulaşmıştı ve Le Loutre, Micmac'larıyla birlikte, kendisine katılmaları için ikna ettiği veya zorladığı bazı Acadianlarla birlikte buradaydı. Beaubassin halkının İngiliz etkisi altında yaşamaması gerektiğine karar verdi,
kendi eliyle kiliseyi ateşe verdi, beyaz ve kızıl taraftarları ise sakinlerin evlerini yaktı ve böylece onları nehrin Fransız tarafına geçmeye zorladı. [110] Bu, Acadianların ilk zorla tahliyesiydi. Bu, hem erken hem de şiddetliydi; çünkü Lawrence, kendi gücünden birkaç kat daha fazla olan La Corne tarafından tehdit edildiğinden, hemen tekrar gemiye bindi. Sonraki Eylül ayında on yedi küçük gemi ve yaklaşık yedi yüz adamla geri döndü ve tekrar Beaubassin kıyısına çıkmaya çalıştı. La Jonquière, nehrin İngiliz tarafında olduğu için kendisine ancak dolaylı olarak karşı konulabileceğini söylüyor. Bu dolaylı
direniş, kıyı boyunca bir siper
kurmuş ve onu Kızılderilileri ve boyalı ve tüylü Acadianlarıyla doldurmuş olan Le Loutre tarafından üstlenildi. Bununla birlikte İngilizler karaya çıktı ve bazı kayıplarla savunucuları kovdu. Le Loutre'nin kendisi onların arasında değilmiş gibi görünüyor; ancak İngilizler tarafından yakalanmak üzere olan Germain ve Lalerne adlı iki misyonerin teşvikiyle bir süre başıboş bir mücadeleye devam ettiler. [111] Lawrence onları hızla bozguna uğrattı, mezarlığı ele geçirdi ve kendini güçlendirmeye hazırlandı. Yüz kırk evden oluşan Beaubassin köyü, baharda yakılmıştı; ancak civarda, İngiliz tarafında, ambarları tahıl ve samanla dolu birçok köy ve çiftlik vardı. Le Loutre'nin Kızılderilileri, İngilizlere karşı silahlanmazlarsa sakinleri yağmalayıp öldürmekle tehdit ediyordu. Az sayıda kişi uydu
ve büyük kısmı ormana kaçtı. [112] Bunun üzerine Kızılderililer ve
Akadian müttefikleri evleri ve ahırları ateşe verdi ve
tüm bölgeyi harap etti, sakinlere Fransızlarla yiyecek ve barınak aramaktan başka seçenek bırakmadı. [113]

[109] La Jonquière kendisi de böyle düşündüğünü itiraf ediyor. "Bu parti là
étant, à ce que je crois, dépendante de l'Acadie." La Jonquière au
Ministre, 3 Ekim 1750.

[110] Beaubassin'in kendi sakinleri tarafından yakıldığı hatalı bir şekilde ifade edilmiştir. "Laloutre, ayant vu que les Acadiens ne paroissoient
pas fort pressés d'abandonner leurs biens, lui-même mis le feu à'dan kaçının
l'Église, et l'avoit fait mettre aux maisons des habitants par
quelques-uns de ceux qu'il avoit gagnés" vb. Mémoires sur le Canada,
1749-1760. "Les sauvages y mirent le feu." Précis des Faits, 85. "Les
sauvages mirent le feu aux maisons." Önceki Bakanlık, 22 Temmuz,
1750.

[111] La Vallière, Journal de ce qui s'est passé à Chenitou [Chignecto]
et autres party des Frontières de l'Acadie, 1750-1751. La Valliere
Dipnotta bir görevlinin olay yerine yazdığı belirtildi.

[112] Prévost au Ministre, 27 Eylül 1750.

[113] "Les sauvages et Accadiens mirent le feu dans toutes les maisons
et granges, pleines de bled ve de fourrages, bu büyük bir şeye neden oldu
disette." La Vallière, ut yukarıda.

İngilizler bataklığın kenarındaki alçak bir tepede kendilerini güçlendirdiler,
palisadlar diktiler, kışlalar inşa ettiler ve yeni yapıya Fort Lawrence adını verdiler.
Onlarla Fransızlar arasında sık sık küçük çatışmalar oluyordu.
Her iki taraf da Missaguash'ın sınır çizgisine saygı göstermiyordu ve küçük çaplı bir saldırı ve misilleme savaşı başladı ve kronikleşti. Sonbaharın sonundan önce korkunç bir ihanet eylemi gerçekleşti.
İngiliz subayları arasında, akıcı bir şekilde Fransızca konuşan ve uzun süredir eyalette görev yapan, zeki ve hoş bir kişi olan Yüzbaşı Edward Howe vardı.
Le Loutre ondan nefret ediyordu; Acadianlar üzerindeki etkisinden korkuyordu, birçoğu tarafından tanınıyordu ve seviliyordu.
Bir sabah, saat sekiz civarında, Fort Lawrence sakinleri, Beauséjour'dan bir subay gibi görünen birinin, bir bayrak taşıdığını ve üniformalı birkaç adamın onu takip ettiğini,
Missaguash'ın ötesine uzanan ot denizinde ilerlediğini gördüler. Gelgit çekildiğinde, bu nehir bataklığın yüzünde yarıklar açılmış çirkin bir kırmızımsı çamur hendeğiydi, yarı akışkan bir sümük ipliği tembelce dibinde sürünüyordu; ancak gelgit sırasında taşacak olan opak bir sel ile ağzına kadar dolmuştu, ancak onu sınırlamak için dikilen setler olmasaydı. Setin arkasında, daha uzak kıyıda, görünüşte bir subay duruyordu, bir görüşme istediğini belirtmek için bayrağını sallıyordu. Aslında bir subay değildi, ancak Le Loutre'nin kılık değiştirmiş Kızılderililerinden biriydi, Étienne Le Bâtard veya diğerlerinin dediği gibi, büyük şef Jean-Baptiste Cope. Beyaz bir bayrak taşıyan ve birkaç subay ve adamla birlikte Howe, söyleyeceklerini duymak için nehre doğru gitti. Yaklaştıklarında, bakışları ve dili şüphelerini uyandırdı. Ancak çok geçti; çünkü gece setin arkasına saklanan bir grup Kızılderili, Howe'a derenin karşısından ateş açtı ve onu ölümcül şekilde yaraladı. Arkadaşlarına ateş etmeye devam ettiler, ancak ölmekte olan adamı kaleye taşımalarını engelleyemediler. Bu alçaklığa öfkelenen Fransız subaylar, Le Loutre'a karşı suçlamada bulunmakta tereddüt etmediler; "çünkü," diyor içlerinden biri, "kötü bir rahip ne yapamaz ki?" Ancak Le Loutre'nin kardeş misyoneri Maillard, bunun tamamen Micmac'ların dini gayretinin bir sonucu olduğunu, ona göre Howe'a karşı ölümcül bir kin beslediklerini, çünkü Howe'un on dört yıl önce Kutsal Bakire'ye saygısızca sözler söylediğini söylüyor. [114] Maillard, Kızılderililerin yaptıklarından çok memnun olduklarını ekliyor. Ancak, İngiliz birliklerine karşı pek etkili olamayacaklarını anlayınca, eylem alanlarını değiştirdiler, Halifax'ın dış mahallelerine doğru ilerlediler, yaklaşık otuz yerleşimciyi öldürdüler ve sekiz veya on esiri kaçırdılar.

[114] Maillard, Les Missions Micmaques. Howe cinayeti hakkında, Public Documents of Nova Scotia, 194, 195, 210; Mémoires sur le Canada,
1749-1760, Le Loutre'nin eylemde hazır bulunduğu söyleniyor; La Vallière, Journal, bazı Acadianların eyleme katıldığını söylüyor; Dépêches
de la Jonquière, "les sauvages de l'Abbé le Loutre l'ont tué
par trahison" diyor; ve Prévost au Ministre, 27 Ekim 1750.

Kanada'dan güçlü takviyeler geldi. Fransızlar Beauséjour tepesinde bir kale inşa etmeye başladılar ve Acadianlar herhangi bir
tazminat olmaksızın sadece erzakla çalışmak zorundaydılar. Üzerlerinde çok az giysi vardı, bazılarının ne ayakkabıları ne de çorapları vardı ve kış başlamıştı. Öylesine umutsuzluğa kapıldılar ki, onlara en acil ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ücret verilmesi kesinlikle gerekli görüldü. Sonraki sezonda Fort Beauséjour bir garnizon alabilecek durumdaydı. Tepenin tepesinde duruyordu ve altında ve etrafında geniş bir
panoramik manzara uzanıyordu. Önünde, Chipody ve Memeramcook'un bereketli kıyıları boyunca uzanan Chignecto Körfezi uzanıyordu. Sağda büyük Tantemar bataklığı uzanıyordu; solda Missaguash bataklığı uzanıyordu; ve ötesindeki bir tepede, üç milden daha az bir mesafede, İngiltere'nin kırmızı bayrağı Fort Lawrence'ın palisadlarının üzerinde dalgalanıyordu, karanlık ormanlarla sarılmış tepeler ise ufku sınırlandırıyordu.

Beaubassin'den evsiz Acadianların kış boyunca nasıl yaşadıkları pek açık değil. Muhtemelen Chipody ve civarında, vatandaşlarının gelişen yerleşimlerinin olduğu yerde barınak bulmuşlardı. Le Loutre, onların topraklarına dönüp İngilizlere boyun eğeceklerinden korkarak bazılarını St. Jean Adası'na gönderdi. "Gitmeyi reddettiler," diyor bir Fransız yazar; "ama sonunda onları, Kızılderililerin onları yağmalamasını, karılarını ve çocuklarını kaçırmasını ve hatta gözlerinin önünde öldürmesini tehdit ederek zorladı. Yine de iradesine en çok boyun eğenleri yanında tuttu." [115] İngilizlerin Beaubassin'i işgal etmesinden sonraki baharda, La Jonquière garip bir bildiri yayınladı. Bildiride, tüm Acadianlara derhal Fransa Kralı'na sadakat yemini etmeleri ve isyancı olarak muamele görme korkusuyla Fransız milislerine kaydolmaları emredildi. [116] Üç yıl sonra, o zamanlar eyaleti yöneten Lawrence, sırası geldiğinde, İngiltere Kralı'na sadakat yemini etmiş ve ona karşı silahlanmış bulunan tüm Akadianların suçlu olarak muamele göreceğini ilan etti. [117] Böylece bu talihsizler üst ve alt değirmen taşları arasında ezildi. Le Loutre, Lawrence'ın bu bildirisine, kendisini aştığı bir mektupla cevap verdi. Fransız tarafına geçen ve İngilizlere geri dönmeye cüret eden herhangi bir sakinin Micmacs tarafından düşman olarak muamele göreceğini ilan etti; ve bu Kızılderili taraftarları adına, Fort Lawrence'ın bulunduğu arazi de dahil olmak üzere Acadian yarımadasının tüm doğu yarısının derhal onların tek kullanımına ve egemen mülkiyetine devredilmesini talep etti [118]--"okunup değerlendirildikten sonra," diyor Halifax Konseyi'nin kaydı, "içeriği cevaplanamayacak kadar küstah ve saçma görünüyordu."

[115] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

[116] Ordonnance du 12 Nisan, 1751.

[117] Écrit donné aux Habitants réfugiés à Beauséjour, 10 Août, 1754.

[118] M. l'Abbé Le Loutre'un Mektuplarının Kopyası, Prêtre Missionnaire des
Sauvages de l'Accadie, à M. Lawrence à Halifax, 26 Août, 1754.
Nova Scotia Kamu Belgelerinde bir çeviri.

Çizgiyi aşıp toplanan Acadalıların sayısı
Beauséjour artık büyümüştü. Chipody'deki vatandaşlar onları bulmaya başladı
bir yüktü ve esas olarak hükümetin karnesiyle yaşıyorlardı. Le Loutre, Memeramcook'un verimli bataklıklarını kendi kullanımları için kullanmak üzere Mahkemeden elli bin livre almıştı; ancak rahatlama
uzaktaydı ve sefalet bastırıyordu. Sahte güvencelerle sınırın ötesine çekildikleri konusunda şikayette bulundular ve evlerine dönmelerine izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için gizlice İngiliz yetkililere başvurdular. Cevap, Büyük Britanya Kralı'na sözlü bir ima ile silah taşımaları gerekmeyeceğine dair basit bir sadakat ve sadakat yemini ederlerse, din ve mülkün tam anlamıyla tadını çıkararak bunu yapabilecekleriydi. [119] Le Loutre bunu duyduğunda kürsüye çıktı, sert küfürler savurdu, dehşete düşen insanları aforoz etmekle tehdit etti ve kendini bitkin bir duruma getirdi. [120] Beauséjour'daki askeri komutan daha nazik önleme yöntemleri kullandı; ve
Akadialılar, nesillerdir kendi başlarına düşünmeye veya hareket etmeye alışkın olmadıkları için,
huzursuz ama kararsız kaldılar, kader onlara hangi kralın altında
sorusunu çözene kadar beklediler.

[119] Public Documents of Nova Scotia, 205, 209.

[120] Mémoires, 1749-1760 ve Public Documents of Nova Scotia, 229, 230'u karşılaştırın.

Bu arada, son üç yıldır, Aix-la-Chapelle antlaşması uyarınca Amerika'da Fransa ve İngiltere arasındaki sınırlar sorununu çözmek için atanan komisyon üyeleri Paris'te toplantıdaydı,
kağıt üzerinde bitmek bilmeyen bir savaş yürütüyorlardı; La Galissonière ve Silhouette Fransa için, Shirley ve Mildmay İngiltere için. Utrecht antlaşmasıyla,
Acadia İngiltere'ye aitti; ama Acadia neydi? İngiliz komisyon üyelerine göre, yalnızca şimdi Nova Scotia olarak adlandırılan yarımadayı değil, kuzeyde St. Lawrence Nehri, doğuda aynı adı taşıyan Körfez, güneyde Atlantik ve batıda New England arasındaki tüm muazzam toprak parçasını kapsıyordu. [121] Fransız komisyon üyeleri ise, Acadia adının bu bölgenin yalnızca yaklaşık yirmide birine ait olduğunu ve Acadia yarımadasının tamamını değil, yalnızca güney kıyılarını ve bitişikteki çorak vahşi doğa kuşağını kapsadığını ileri sürdüler. Fransızlar Acadia'ya sahip olduklarında, İngiliz komisyon üyelerinin talep ettiği kadar kapsamlı sınırlar verdiler; şimdi bir rakibe ait olduğu için, eski halinden daha küçük bir hale getirdiler. Acadia'nın tüm yarımadayı kapsadığı inkarı, Quebec ve Cape Breton arasında kış iletişimi ihtiyacından kaynaklanıyordu ve bu ancak doğu kısımları Fransızların elindeyken mümkündü. Bu inkar o kadar yeniydi ki, bunu yapan en önde gelen kişi olan La Galissonière bile iki yıl önce Acadia'nın tüm yarımada olduğunu çekincesiz olarak ilan etmişti. [122] Bir yazar bu soru üzerine, "Daha uysal, daha az kavrayışlı ve daha uzlaşmacı bir ulusla işimiz olsaydı, Halifax'ın bize verilmesi konusunda ısrar etmek iyi olurdu." diyor. Genel olarak, bu talebi her durumda dile getirmenin, bu talebi kabul ederek başka bir noktayı kazanmak için iyi olacağını düşünüyor. [123] Ülkenin Acadia olduğunu inkar ederken, Fransızların sakinlerine her zaman Acadians demeleri ilginçtir. Fransız kralları ve bakanları tarafından imzalanan sayısız kamu belgesi, komisyon, hibe, antlaşma, ferman, Acadia'nın New Brunswick ve Maine'in bir kısmına kadar uzandığını kabul etmişti. Fransızlara aitken Acadia'nın dört nüfus sayımı, anakarayı da buna dahil olarak kabul etmişti; erken Fransız haritaları da öyle. Muazzam küçülmesi, basitçe bir yabancı tarafından ele geçirilmesinin sonucuydu.

[121] 1603'teki De Monts komisyonu, Acadia'yı enlemin kırkıncı ila kırk altıncı derecesine kadar uzanan bir yer olarak tanımlıyor, yani merkezi New Brunswick'ten güney Pensilvanya'ya kadar. Taraflardan hiçbiri belgeyi
göstermekle ilgilenmedi.

[122] "L'Acadie suivant ses anciennes limites est la presquisle bornée
par son isthme." La Galissonière au Ministre, 25 Jullet, 1749. İngiliz komisyon üyeleri, elbette, bu itiraftan habersizdi.

[123] Mémoire de l'Abbé de l'Isle-Dieu, 1753 (1754?).

Daha önemli ve eşit derecede tehlikeli olan diğer sınır soruları, yüksek sesle çözüm çağrısında bulundu. Kanada ve batıdaki bağımlılıklarını İngiliz kolonilerinden hangi çizgi ayırmalıdır? Çeşitli sınır çizme ilkeleri önerildi, bunlardan Fransız tarafındaki en belirgin olanı coğrafi olandı. St. Lawrence, Büyük Göller ve Mississippi'ye dökülen akarsularla sulanan tüm ülkeler ona ait olacaktı. Bu, onu New York'un kalbine ve Alleghanies'in sırtlarına yerleştirecek, ona kıtanın tüm iç kısımlarını verecek ve İngiltere'ye sadece bir sahil şeridi bırakacaktı. Yine de
Fransa'nın elde ettiği başarılar göz önüne alındığında; Kaşiflerinin sabırlı yiğitliği, misyonerlerinin gayreti, çetecilerinin maceracı cesareti, uygar insanlığa bu vahşi dünyanın varlığını ifşa ederken, rakipleri atölyelerinde, çiftliklerinde veya balıkçılık alanlarında ağır ağır ilerlerken, iddiaları İngiltere'ninkilerle karşılaştırıldığında ılımlı ve makuldü. Utrecht
antlaşması, İrokuaları veya Beş Milleti İngiliz tebaası olarak ilan etmişti; bu nedenle, onlar tarafından fethedilen tüm ülkelerin İngiliz Tacı'na ait olması konusunda ısrar edilmişti. Peki, bir İrokua fethi neydi? İrokualar, ele geçirdikleri ülkeleri nadiren işgal ettiler. Askeri seferleri, büyük veya küçük, sadece baskınlardı. Bazen, Huronlar durumunda olduğu gibi, bir yalnızlık yarattılar ve buna barış adını verdiler; yine, Illinois'de olduğu gibi, işgalciler gittikten sonra geri dönen toprak sakinlerini kovdular. Ancak savaş gruplarının menzili muazzamdı; ve İngilizler bir İrokua'nın kafa derisi aldığı her dağ, orman veya çayıra hak iddia ettiler. Bu onlara sadece Alleghanies ile Mississippi arasındaki ülkeyi değil, aynı zamanda Huron Gölü ile Ottawa arasındaki ülkeyi de verecekti, böylece Kanada'yı şu anda Quebec eyaletinin temsil ettiği Amerikan haritasındaki bölgeye indirgeyecekti - daha doğrusu, Acadia'nın St. Lawrence'a kadar uzanması, Gaspé, Rimouski ve Bonaventure'ın mevcut bölgelerini keseceğinden. Gerçekten de İngiliz iddialarının savunucuları arasında Fransa'nın St. Lawrence'ın güney tarafında herhangi bir hakkı olduğunu inkar edenler vardı. [124] İki yarışmacının tutumu böyle olunca, kralların son argümanından başka çare olmadığı açıktı. Barış kılıçla kazanılmalıydı.

[124] İngiliz iddialarının kapsamı en iyi şekilde o döneme ait iki haritada
gösterilebilir, Mitchell'in Kuzey Amerika'daki İngiliz ve Fransız Hakimlikleri Haritası ve Huske'nin Kuzey Amerika'nın Yeni ve Doğru Haritası; ikisi de British Museum'dadır. Dr. John Mitchell, Contest in America (Londra, 1757) adlı eserinde İngiliz iddiasını en uç noktasına kadar götürür ve Fransızların Kuzey Amerika'daki Quebec kasabası ve Tadoussac ticaret merkezi dışında hiçbir şeyin haklı sahipleri olduğunu reddeder. İrokuaların İngiliz Tacı'na tabi kılınmasına dayanan iddianın yanı sıra, İngilizler, aynı kabilelerden antlaşmayla elde edilen unvanlara dayanan
başka iddiaları ve kıtanın batısına doğru sınırsızca uzanan bazı kolonilerin orijinal hibelerine dayanan
başka iddiaları da tutarsız bir şekilde ileri sürdüler.

Paris'teki komisyon üyeleri oturumlarını böldüler ve emeklerinin anıtı olarak dört quarto ciltlik iddialar, argümanlar
ve belgesel kanıtlar bıraktılar. [125] Tartışmadan ayrıca Fransızca, İngilizce ve İspanyolcada bir sürü kaçak yayın çıktı; çünkü
Amerikan sınırları sorunu Avrupa'ya ait olmuştu. Bunlardan biri, eğlenceli saçmalığıyla dikkat çekiciydi.
Roman politique başlığı altında, Avrupa diplomasisinin geleneklerine sadık ve aynı zamanda Rousseau okulunun yeni felsefesinden ilham alan bir yazar tarafından yazılmış ayrıntılı bir incelemedir. Güç dengesinin Amerika'da olduğu kadar Avrupa'da da korunması gerektiğinde ısrar ediyor, çünkü "Doğa", "insan ruhunun yüceltilmesi" ve "insanın mutluluğu" bunu talep etmede hemfikir. İngiliz kolonileri Fransızlardan daha kalabalık ve zengin; bu nedenle Fransızlar dengeyi korumak için daha fazla toprağa sahip olmalı. Doğa, insan ruhu ve insanın mutluluğu, Fransa'nın Alleghanies'in ötesindeki tüm ülkeye ve güney kıyısının bir şeridi hariç tüm Acadia'ya sahip olmasını gerektirir, Fransız komisyoncularının "yüce müzakerelerine" göre, yazar kendini "dindar bir hayran" olarak ilan ediyor. [126]

[125] Mémoires des Commissaires de Sa Majesté Très Chrétienne et de ceux
de Sa Majesté Brittanique. Paris, 1755. Birkaç baskısı yayınlandı.

[126] Roman politique sur l'État présent des Affaires de l'Amérique
(Amsterdam, 1756). Fransız Belgelerinden alıntılar için Ek B'ye bakın.

Fransa'nın kıtanın iç kesimlerine ilişkin iddiasını haklı çıkarmak için müzakereden daha keskin araçlar kullandığını; kendini oraya
yerleştirmek ve Batı'nın geçitlerini tüm gelenlere karşı tutmak için Ohio'nun kaynaklarına yürüdüğünü zaten biliyoruz. Cesaretli girişiminde nasıl bir performans gösterdiğini görmek kalıyor.

BÖLÜM V.
1753, 1754.

WASHINGTON.

Fransızlar Ohio'nun Kaynaklarını işgal ediyor • Acıları • Le
Bœuf Kalesi • Saint-Pierre'in Efsanevi Gücü • Washington Misyonu • Robert
Dinwiddie • Fransızlara karşı çıkıyor • Burgess'lerle Anlaşmazlığı • Enerjisi • Yardım Çağrıları • Duquesne Kalesi • Jumonville'in Ölümü • Büyük Çayırlar'daki Washington • Coulon de Villiers • Necessity Kalesi.

İlkbaharın sonlarına doğru, Duquesne tarafından Ohio'yu işgal etmek üzere gönderilen keşif seferinin öncü birliği, Erie'nin şu anda bulunduğu Presquisle'e çıktı.

Ohio'ya giden bu rota, Céloron'un izlediği rotadan çok daha iyiydi ve Fransızlar için yeni bir keşifti; ve Duquesne limanı "doğadaki en
iyi" olarak adlandırıyor. Burada kare kestane kütüklerinden bir kale inşa ettiler ve
tamamlandığında ormanın içinden Rivière aux Bœufs'a, şimdiki adıyla French Creek'e kadar birkaç fersahlık bir yol açtılar.
Bu yolun en uzak ucunda başka bir ahşap kale inşa ettiler ve ona Fort Le Bœuf adını verdiler. Oradan,
su yükseldiğinde French Creek'ten Allegheny'ye inip o dereyi takip ederek Ohio'nun ana akıntısına ulaşabilirlerdi.

Bu hantal bagaj yükünü
taşımak zor bir işti.
Bu yükün çoğunun gereksiz olduğu,
kadifelerden, ipeklerden ve diğer işe yaramaz ve pahalı eşyalardan oluştuğu ve bunların seferin gereklilikleri olarak
Kral'a
muazzam fiyatlara satıldığı söylenir. [127]
Görevin ağırlığı, neşeli bir cesaretle çalışan ve
kendilerine düşeni hayranlıkla yapan Kanadalılara düştü. Seferin komutanı Marin, altmış üç yaşında, sert, öfkeli yaşlı bir adamdı, ancak güç ve kapasiteyle doluydu, o kadar az kendini esirgedi ki dizanteriye yakalandı ve Montreal'e geri gönderilmeyi reddederek çok geçmeden ölmek üzereydi. Onun yerini, özel karakteri hakkında söylenecek pek iyi bir şey olmayan, ancak bir subay olarak davranışları öyleydi ki Duquesne onu yetenek, kaynak ve gayretin bir harikası olarak adlandırdı. [128]
Subalternler böyle bir övgüyü hak etmiyordu. Hizmetten hoşlanmıyorlardı ve hoşnutsuzluklarını
gizlemediler. Söylentiler Montreal'i doldurdu; ve
Duquesne Marin'e şöyle yazdı: "Bu değişiklikten bana bahsetmemiş olmana şaşırdım. Etrafındaki asık suratlı ve umutsuz yüzlere dikkat et.
Bu tipler işe yaramazdan da beter. Hemen onlardan kurtul;
onları Montreal'e gönder ki onlara bir örnek teşkil edeyim." [129] Péan, Eylül ayının sonunda Marin'in acil bir durumda olduğunu yazdı; ve Vali,
sağlam yaşlı memurun değerini bildiği için rahatsız ve telaşlı bir şekilde
bir halef aradı. Rocky Dağları'na doğru bir keşif yolculuğundan yeni dönmüş olan ve Duquesne'in şimdi Ohio'ya gitmesini emrettiği başka bir kıdemli, Legardeur de Saint-Pierre'i seçti. [130] [127] Pouchot, Anılar sur la dernière Guerre de l'Amérique
Septentrionale, I.8.

[128] Duquesne au Ministre, 2 Kasım 1753; Mémoire pour'u karşılaştırın
Michel-Jean Hugues Péan.

[129] Duquesne à Marin, 27 Août, 1753.

[130] Jacques Legardeur de Voyage of Voyage of Journal of Memoire veya Journal
Saint-Pierre.

Bu arada keşif gezisinin etkileri bunu zaten haklı çıkarmıştı. Şu tarihte:
İlk önce Ohio Kızılderilileri cesur bir cephe göstermişlerdi. Bunlardan biri, bir
İngilizlerin Yarı Kral dediği şef Le Bœuf Kalesi'ne geldi ve
Fransızlara ülkeyi terk etmelerini emretti; ancak Marin tarafından
öylesine küçümseyici bir kibirle karşılandı ki
öfke ve utanç gözyaşları dökerek
eve gitti. Batılı kabileler yılmıştı. Miamiler, ancak
dün İngilizlerin yakın dostları, Fransızlara alçakgönüllülükle boyun eğdi ve onlara iki İngiliz kafa derisi teklif etti tövbelerini belirtmek için; Sacs, Pottawattamies ve Ojibwas'lar bağlılıklarını yüksek sesle dile getirirken. [131] Hatta Alleghany'deki Iroquois, Delawares ve Shawanoes bile Fransız kampına gelmiş ve bagajı taşımada yardım teklif etmişlerdi. gerekli olan tek şey azim ve
dağlardan Mississippi'ye kadar her kabileyi kazanma girişiminde
başarı. Bunu başarmak ve İngilizleri dizginlemek için Duquesne, Fransız Deresi'nin Alleghany ile birleştiği noktada
üçüncü bir kale
planlamıştı veya bir noktada aşağı doğru; sonra, üç karakolu
iyice garnizonlanmış bırakarak, Péan kalan tüm
güçle Ohio'ya inecek, kararsız kabilelere terör estirecek ve
dönüşümlerini tamamlayacaktı. Her iki plan da engellendi; kale inşa edilmedi ve
Péan Ohio'ya inmedi . Ateş, akciğer hastalıkları ve iskorbüt, askerler ve Kanadalılar arasında o kadar ölümcül bir yıkıma yol açtı ki, ölmekte olan Marin, işinin yarıda bırakılması gerektiğini acı bir şekilde gördü. En iyi üç yüz adam, Presquisle ve Le Boeuf Kaleleri'nde garnizon olarak tutuldu; ve sonra,
kış yaklaşırken, geri kalanlar Montreal'e geri gönderildi.
Vardıklarında, Vali onların değişen görünümlerine şaşırdı. "Onları inceledim ve yorgunluk ve maruziyetin onları düşürdüğü acınası durumdan etkilenmemek elde değildi. Hiç şüphe yok ki, bu zayıf figürler amaçlandığı gibi Ohio'dan aşağı inmiş olsaydı, nehir cesetlerle
dolmuş olurdu ve kötü niyetli vahşiler, hayatta kalanlara saldırmaktan geri kalmazlardı, çünkü onlar sadece hayaletlerdi." [132]

[131] Rapports de Conseils avec les Sauvages à Montreal, Juillet, 1753.
Duquesne au Ministre, 31 Ekim 1753. Dr. Shuckburgh'un New York'taki Mektubu
Albay Belgeleri, VI. 806.

[132] Duquesne au Ministre, 29 Kasım 1753. Bu keşif gezisinde,
Duquesne'nin N. Y. Col. Docs., X. 255'teki mektubunu ve
Stephen Coffen'in ifadesi, Ibid., VI. 835'i karşılaştırın.

Legardeur de Saint-Pierre sonbaharın sonunda geldi ve Fort Le Bœuf'ta karargahını kurdu. Çevredeki ormanlar yapraklarını dökmüştü ve gri ve sabırlı bir ıssızlıkla yaklaşan kışı bekliyordu. Soğuk yağmurlar kasvetli "açıklığın" üzerine çiseliyordu ve
palisadlar ve baltadan yeni çıkmış kütükten yapılmış kışlalar.
Çölde gömülü olan askeri sürgünler, aylarca süren tekdüze bir yalnızlığa
kendilerini teslim ettiler; 11 Aralık'ta gün batımından hemen sonra, uzun boylu bir genç at sırtında ormandan çıktı, yanında kendisinden çok daha yaşlı ve sert bir arkadaş vardı ve onu
birkaç Kızılderili ve dört veya beş beyaz adam takip ediyordu. Subaylar
kale yabancılarla buluşmak için dışarı çıktı; ve çamurda
ve ıslak karda yürüyerek kapıdan içeri girdiler. Ertesi gün, grubun genç
lideri, Fransızca bilmediği için bir tercümanın yardımıyla bir görüşme yaptı komutanla görüştü ve ona
Vali Dinwiddie'den bir mektup verdi. Saint-Pierre ve rütbedeki bir sonraki subay, biraz İngilizce biliyordu, rahatça incelemek için başka bir odaya götürdüler; ve
orada, tamamen bilinçsizce, insanlık tarihindeki en asil isimlerden biri olmaya mahkum bir isim okudular; çünkü Virginia milislerinin Adjutant Generali Binbaşı George
Washington'ı tanıttı. [133]

[133] Binbaşı Washington'ın Günlüğü. Bay Christopher Gist'in Günlüğü.

Fransız saldırganlığına karşı kıskanç bir şekilde tetikte olan Dinwiddie, tüccarlar ve Kızılderililer aracılığıyla Kanada'dan gelen güçlü bir müfrezenin İngiltere Kralı'nın topraklarına girdiğini ve Erie Gölü'nde ve Ohio'nun bir kolunda kaleler inşa ettiğini öğrenmişti. İşgale meydan okumak ve işgalcileri geri çekilmeye çağırmak için mektup yazdı; ve yirmi bir yaşında genç bir adam olarak mesajını iletmek için ondan daha uygun birini bulamadı. Washington'ı şanlı kariyerine başlatan bu kaba İskoç'tu.

Washington, Will's Creek'teki Ohio Şirketi'nin ticaret istasyonuna doğru yola çıktı; ve oradan, Kasım ayının ortasında, Christopher Gist rehberliğinde, Hollandalı Vanbraam Fransız tercümanı, tüccar Davison Kızılderili tercümanı ve dört ormancı hizmetçi olarak vahşi doğaya doğru yola çıktı. Ohio'nun çatallarına ve sonra nehirden aşağı, Céloron de Bienville'in Chiningué'si olan Logstown'a gittiler. Washington orada Kızılderililerle çeşitli görüşmeler yaptı; ve oradan, can sıkıcı gecikmelerden sonra, Yarı Kral adlı dost canlısı şef ve kabile üyelerinden üçü eşliğinde Fort Le Bœuf'a doğru yolculuğuna devam etti. Birkaç gün boyunca tüccarların yolunu takip ettiler, aralıksız yağmur ve kar yağdı ve sonunda Fransız Creek'in Alleghany'ye girdiği eski Kızılderili kasabası Venango'ya geldiler. Burada bir İngiliz ticaret evi vardı; ancak
Fransızlar onu ele geçirmiş, üzerine bayraklarını çekmiş ve
askeri bir karakola dönüştürmüşlerdi. [134] Joncaire, iki subayla birlikte komuta ediyordu;
ve hiçbir şey onların nezaketini aşamazdı. Yabancıları
akşam yemeğine davet ettiler; ve Washington'un söylediğine göre, "şarap, kendilerini
bol miktarda içtikçe, sohbetlerinde ilk başta ortaya çıkan kısıtlamayı
ortadan kaldırdı ve dillerine duygularını daha özgürce
açığa vurma yetkisi verdi. Bana, Ohio'yu ele geçirmenin kesin amaçları olduğunu ve Tanrı aşkına, bunu yapacaklarını söylediler;
çünkü İngilizlerin bir kişi için iki kişi yetiştirebileceklerini
akıllıca bilmelerine rağmen, hareketlerinin kendi girişimlerini
engelleyecek kadar yavaş ve ağır olduğunu biliyorlardı." [135]

[134] Marin, Ağustos ayında tüccar Fraser'a ait olan evi ele geçirmek için altmış kişi göndermişti.
Dépêches de Duquesne. Burada buldukları
iki adamı götürdüler. Fraser'ın Koloni Kayıtları'ndaki Mektubu, V. 659.

[135] Washington'ın Günlüğü, Williamsburg'da basıldığı şekliyle, dönüşünden hemen sonra.

Fransız subaylar tüm nezaketleriyle, Washington'ın Kızılderililerini
çekmek için ellerinden geleni yaptılar; ve onları kendisiyle birlikte gelmeye
ikna etmesi çok zor oldu. Bataklıklardan ve bataklıklardan, karla
dolmuş ormanlardan ve aralıksız yağmurla
ıslanmış ormanlardan geçerek, dört gün daha, sonunda Fort Le Bœuf'un ahşap duvarları görünene kadar çalıştılar,
çoğunlukla kütüklerle dolu tarlalarla çevrili ve kıyılarında iki yüzden fazla kanonun bulunduğu French Creek'in soğuk akıntısıyla yarı çevriliydi, baharda askerleri taşımaya hazırdı. Washington, Legardeur de Saint-Pierre'i "asker havasına sahip yaşlı bir beyefendi" olarak tanımlıyor. Dinwiddie'nin kendisine gönderdiği mektupta, askerlerinin "Büyük Britanya Tacı'nın mülkü olduğu bilinen" topraklar üzerine kaleler inşa etmesine şaşırdığı ifade ediliyordu. Mektupta, "Sizden," diye devam etti, "son zamanlarda Kanada'dan silahlı bir kuvvetle yürüyerek Büyük Britanya Kralı'nın topraklarını kimin yetkisi ve talimatlarıyla işgal ettiğinizi bana bildirmenizi rica ediyorum. Benim görevim, sizin barışçıl bir şekilde ayrılmanızı talep etmektir; ve Majestelerinin En Hristiyan Kral ile devam ettirmek ve geliştirmek istediği uyum ve iyi
anlayışı bu kadar kesintiye uğratacak bir amacı takip etmekten kaçınmanızdır. Kendimi, Binbaşı Washington'ı ulusunuza özgü dürüstlük ve nezaketle karşılayacağınıza ve eğlendireceğinize ikna ediyorum; ve eğer ona aramızda çok uzun ve kalıcı bir barış için isteklerime uygun bir cevapla geri dönerseniz, bu bana en büyük memnuniyeti verecektir." 

Saint-Pierre cevabı çerçevelemek için üç gün harcadı. Cevabında, Dinwiddie'nin mektubunu Marquis Duquesne'e göndermesi ve emirlerini beklemesi gerektiğini; ve bu arada generalinin emirlerine göre görevinde kalması gerektiğini söyledi. Mektup, "Bay Washington'ı hem sizin onurunuza hem de kendi niteliğine ve büyük liyakatine uygun bir ayrıcalıkla karşılamayı kendime görev edindim." şeklinde sona erdi. [136] Aslında hiçbir nezaket eksik olmamıştı. Washington, "Son derece hoşgörülü görünüyordu," diyor, "ancak Kızılderililerimizi bizimle anlaşmazlığa düşürmek için her türlü hileyi kullanıyordu. Her türlü stratejinin
Yarım Kralı kendi çıkarları doğrultusunda kazanmak için uygulandığını gördüm." Ne hediyeler ne de
konyak esirgenmedi; ve Washington, kırmızı müttefiklerinin Fransızların
tarafından fethedilen kalede kalmasını ancak en büyük çabalarla engelleyebildi.

[136] "La Distinction qui convient à votre Dignitté à sa Qualité et à
son grand Mérite." Dinwiddie'nin Vali Hamilton'a gönderdiği orijinal mektubun kopyası.

Dönüşte Venango'dan ayrıldıktan sonra atları o kadar zayıf buldu ki,
daha erken varmak için onları ve sürücülerini Vanbraam'ın sorumluluğunda bıraktı ve tek başına Gist eşliğinde yürüyerek ilerledi. Her biri boğazına kadar bir Kızılderili "kibrit ceketi"ne sarılmıştı, elinde bir silah ve sırtında bir çanta vardı. Murdering
Town adlı eski bir Kızılderili köyünden geçerken, Adı güzel. Ormanda karşılaştıkları bir Fransız Kızılderilisi, silahının şans eseri ateş aldığını iddia ederek onlara ateş etti. Onu yakaladılar ve Gist onu
öldürecekti; ancak Washington araya girdi ve onu serbest bıraktılar. [137]
Sonra, kabile üyelerinin takibinden kaçmak için bütün gece ve
bir sonraki gün boyunca yürüdüler. Bu onları Alleghany kıyılarına getirdi.
Onu donmuş halde bulmayı umuyorlardı; ancak her şey canlı ve çalkantılıydı,
akıntıya doğru sürüklenen buzla doluydu. Bir sal yaptılar,
akıntıya doğru ittiler ve kısa süre sonra sürüklenen buzda çaresizce yakalandılar.
Washington, ayar direğiyle sertçe iterek,
donmakta olan nehre doğru sürüklendi; ancak salın bir kütüğünü yakaladı ve kendini dışarı sürükledi.
Hiçbir çaba sarf etmeden daha uzak kıyıya ulaşamadılar veya
geri bıraktıklarını geri alamadılar; ancak bir adaya doğru sürüklendiler, orada karaya çıktılar ve salı kaderine terk ettiler. Gece aşırı soğuktu ve Gist'in ayakları ve elleri fena halde donmuştu. Sabahleyin, buz
yerleşmişti ve nehir sağlam bir zemine sahipti. Nehri geçtiler ve
Monongahela'da tüccar Fraser'ın evine ulaşmayı başardılar. Washington, Ocak ayının ortasıydı
Williamsburg'a vardığında ve Dinwiddie'ye raporunu verdiğinde.

[137] Bay Christopher Gist'in Günlüğü, Mass. Hist. Coll., 3. Seri,
V.

Robert Dinwiddie, görevi bir sinecure olan, itibari vali Lord Albemarle'ın yerine Virginia'nın vali yardımcısıydı. Batı Hint Adaları'ndaki bir hükümet ofisinde katipti; sonra "Eski Dominion"da gümrük müfettişiydi; bu pozisyondan hiç hoşlanmazdı; ve valiliğe yükseldiğinde, sevilmemesini de beraberinde getirdi. Yine de Virginia ve tüm İngiliz kolonileri ona çok şey borçluydu; çünkü altmışını geçmiş olmasına rağmen, Fransız saldırganlığına ve onun en çetin rakibine karşı en dikkatli nöbetçiydi. Marin'in öncü birlikleri Presquisle'de belirir belirmez, Dinwiddie İçişleri Hükümetini tehlike konusunda uyardı ve daha önce Virginia Meclisi'ne boşuna yaptığı çağrıyı, Ohio'da derhal kaleler inşa edilmesi yönünde ısrar etti. Kral tarafından imzalanan ve kendisine Koloni'nin maliyetiyle kaleler inşa etme ve taciz edilmesi veya engellenmesi durumunda güç kullanarak geri püskürtme yetkisi veren bir mektup geldi. Dahası, Kral şunları yazdı: "Eğer herhangi bir sayıda kişinin Virginia eyaletinin sınırları içinde herhangi bir kale veya kaleler inşa etmeye kalkıştığını görürseniz, öncelikle onlardan barışçıl bir şekilde ayrılmalarını talep etmelisiniz; ve eğer uyarılarınıza rağmen hala böyle yasadışı ve haklı gösterilemez bir tasarıyı gerçekleştirmeye çalışırlarsa, sizi kesinlikle onları silah zoruyla uzaklaştırmanız için görevlendiriyor ve emrediyoruz." [138]

[138] Güvenilir ve Sevgili Robert Dinwiddie'ye Talimatlar,
Esq., 28 Ağustos 1753.

Emir kolayca verildi; ancak itaat etmek için adam ve para gerekiyordu ve Dinwiddie bunlar için Meclisine veya Burgess Meclisine bağımlıydı. Onları Kasım ayının başında topladı ve Washington'ı aynı anda Saint-Pierre'e celp ile gönderdi. Burgess'ler bir araya geldi. Dinwiddie tehlikeyi açığa çıkardı ve bununla başa çıkmak için araçlar istedi. [139] Uymaya fazlasıyla istekli görünüyorlardı; ancak Valinin kendisi tarafından verilen her arazi patenti için talep ettiği bir tabanca ücretiyle ilgili tartışmalar başladı. Miktar önemsizdi, ancak ilke şüpheliydi.
Virginia'nın aristokrat cumhuriyeti, Tacın veya temsilcisinin haklarına yönelik en ufak bir tecavüzden bile çok kıskanıyordu.
Vali ücreti savundu. Kentliler, "tebaaların rızaları olmadan mülklerinin en ufak bir kısmından bile mahrum bırakılamayacağını" söyledi, ücreti yasadışı ilan etti ve Dinwiddie'den bunu itiraf etmesini istedi. O hala bunu savundu. Onun malzeme talebinde onu anlaşmaya varmanın bir yolu gördüler ve pozisyonundan çekilmediği sürece para vermeyi reddettiler. Dinwiddie onları "Fransızların tasarımlarını göz ardı ettikleri ve Tacın haklarını tartıştıkları" için azarladı; ve "bir miktar öfkeyle onları erteledi." [140]

[139] Vali Yardımcısı Dinwiddie'nin Konsey ve Kentlilere Hitabı, 1 Kasım 1753.

[140] Dinwiddie Belgeleri.

Bu nedenle Kral'ın talimatlarına uyamadı. Geçici bir kaynak olarak, milislerden iki yüz kişilik bir taslak emri vermeye cesaret etti. Washington, tüccar William Trent'in teğmeni olarak komutayı ele alacaktı. Emirleri, Ohio'nun çatallarına kadar tüm hızıyla ilerlemek ve orada bir kale inşa etmekti; "ancak herhangi bir kişi tarafından çalışmaları engellemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, bu tür tüm suçluları engellemek ve direniş durumunda onları esir almak veya öldürmek ve yok etmek." [141] Vali daha sonra Ohio'daki Catawba'lara, Cherokee'lere, Chickasaw'lara ve Iroquois'lere haberciler göndererek, "sizi kucaklama bahanesiyle sizi sıkarak öldürmeyi planlayan" Fransızlara karşı baltayı ele almaya davet etti. Sonra Pennsylvania, Carolinas, Maryland ve New Jersey valilerine acil mektuplar yazarak, en geç Mart ayında Wills Creek'te olmak üzere birliklerden yardım istedi. Ancak para olmadan hiçbir şey yapılamazdı; ve kasabalıların
fikirlerinin değişeceğine güvenerek, onları 14 Şubat'ta tekrar bir araya gelmeye çağırdı. "Eğer iyi bir ruh haliyle gelirlerse," diye yazdı, kolonide yerleşik bir asilzade olan Lord Fairfax'a, "Umarım Ohio'ya dört veya beş yüz adam daha göndermem için bana yeterlilik sağlayacak bir fon
yaparlar, ki bu da komşu kolonilerimizin yardımıyla
bir miktar
figür oluşturabilir."

[141] Aynı eser. Binbaşı George Washington'a Talimatlar, Ocak, 1754.

Oturum başladı. Vali, yine biraz garip ama güçlü bir şekilde, Meclis'e durumun tehlikesini
söyledi ve onlardan daha az acil soruları
zamanın gerekliliğine ertelemelerini rica etti. [142] Bu sefer dinlediler; ve sınırı savunmak için Virginia para biriminde on bin pound oyladılar. Hibe tutumluydu ve harcamalarını kıskançlıkla kendi komitelerinin eline verdiler. [143]
Dinwiddie, Ticaret Lordlarına yazdığı mektupta, onların şartlarına uymak için bahane olarak zorunluluğu öne sürüyor. "Onları cumhuriyetçi düşünce tarzında çok fazla bulduğum için üzgünüm," diyor. Onu daha da çok kızdıran şey, tabanca ücretiyle ilgili bastırılamaz soru hakkında kendisine karşı şikayette bulunmak için İngiltere'ye bir ajan göndermeleriydi; ve Londra'daki arkadaşı tüccar Hanbury'ye şöyle yazıyor: "Burada, o aptalca tabanca ücretiyle ilgili olarak,
çok küstah, sorunlu
bir partinin
hizipçi tartışmaları ve şiddetli öfkesi yüzünden çok fazla sıkıntı yaşadım. Elbette
her düşünen insan bir ücret ile bir vergi arasında bir ayrım yapacaktır. Zavallı insanlar! Onların cehaletine ve dar görüşlü, kötü huylu ruhlarına acıyorum. Ama, dostum, şunu düşün ki, bu ücreti, onu kuran Ticaret Kurulu'na ve buradaki Konsey'e hakaret etmeden asla bırakamam." Düşünceleri tamamen bu taciz edici nitelikte değildi ve mektubunu şu dilekçeyle bitiriyor: "Şimdi efendim, Majesteleri beni bir askeri subay olarak atamaktan memnun olduğuna göre, lütfen terzim Scott'ı çağırın, Majesteleri'nin doğum gününde burada olmam için bana uygun bir alay kıyafeti diksin. Giyimde neşeden pek hoşlanmam ama bunun gerekli olduğunu düşünüyorum. Cekette dantelden pek hoşlanmam ama düzgün işlenmiş bir düğme iliği; siz öyle davranmasanız da, iyi bir zevkiniz olduğunu biliyorum ki, arkadaşımın o kıyafetle ilgili zevkini yansıtabilirim; güzel dantelli bir şapka ve biri ipek, diğeri ince iplikten iki çift çorap." [144]

[142] Vali Yardımcısı Dinwiddie'nin Konsey ve Belediye Meclisine Konuşması, 14 Şubat 1754.

[143] Hening, Statutes of Virginia, VI'daki tasarıya bakın. 417.

[144] Dinwiddie'den Hanbury'ye, 12 Mart 1754; A.g.e., 10 Mayıs 1754.

Vali ve İngilizcesi bazen bir gülümsemeye sebep oluyorsa, en cesaret kırıcı
koşullar altında halk düşmanına karşı koyduğu enerji için hayranlığı hak ediyor. Kızılderilileri Winchester'da kendisiyle bir konseyde buluşmaya davet etti ve onları cezbetmek için
mesajı bir hediye vaadiyle birleştirdi. Kral'dan komşu valilere genelgeler göndererek erzak istedi ve onları çabaya teşvik etmek için mektup üstüne mektup yazdı. Ayrıca daha uzaktaki valiler olan New York'lu Delancey ve Massachusetts'li Shirley'e de mektuplar yazarak, Fransızların Ohio'ya bu kadar büyük bir kuvvet göndermesini önlemek için Kanada'ya karşı "bayılma" yapmalarını rica etti. Doğrudan yardım aradığı yer New Jersey'den Güney Carolina'ya kadar olan daha yakın kolonilerdi; ve bu kolonilerin birkaç valisi de az çok bunu sağlamak için aktifti; ancak çoğunun meclisleriyle aralarında bir anlaşmazlık olduğu için, uymayacakları ve bazen de uymayacakları şartlar dışında hiçbir şey elde edemediler. Fransızların işgal ettiği topraklar iki rakip davacıdan biri olan Virginia ve Pennsylvania'ya ait olduğundan, diğer koloniler onları savunmak için para oylamaya yanaşmadı. Pennsylvania bile taşınmayı reddetti. Valisi Hamilton, Quaker savaşçı olmayanların sakin inatçılığına ve Meclisini oluşturan Alman çiftçilerin katı inatçılığına karşı hiçbir şey yapamadı. Kuzey Carolina tek başına çağrıya cevap verdi ve üç veya dört yüz adam yetiştirmeye yetecek kadar para verdi. Kral tarafından New York'ta tutulan iki bağımsız şirket ve Güney Carolina'da bir şirket, İngiltere'den eylem alanına yürüme emri almıştı; ve bunlarda, kendi ve komşu eyaletin yetersiz askerleriyle birlikte, Dinwiddie'nin tek umudu yatıyordu.
Bol ve istekli adamlarla, onları sahaya sürmenin bir yolu yoktu ve
hepsinin itaat edeceği bir komutan yoktu. Williamsburg'daki Vali Sarayı olarak adlandırılan tuğla evden, Dinwiddie, Kuzey Karolina ve New York'un geciken takviyelerini hızlandırmak ve artık üç yüz kişiyi bulan Eski Dominyon'un ham askerlerine baskı yapmak için mektuplar, emirler ve kuryeler gönderdi. Bunlara Virginia alayı deniyordu; Oxford'da yetişmiş bir İngiliz beyefendisi olan Joshua Fry, onların albayı yapıldı ve Washington da bir sonraki komutan oldu. Fry, sözde alayı yarı yarıya İskenderiye'de düzene sokmaya çalışıyordu; Washington, diğer yarısıyla birlikte, operasyon üssü oluşturmak üzere Wills Creek'teki Ohio Şirketi'nin deposuna doğru ilerlemişti. Adamları fakir beyazlardı, cesurlardı ama disiplin altına alınmaları zordu; çadırları yoktu, silahları yetersizdi ve Falstaff'ın yeni askerleri gibi perişandılar. Bunların yanı sıra, Kaptan Trent komutasındaki bir grup ormancı, Şubat ayında dağları aşarak Ohio'nun çatallarında, Pittsburg'un şu anda bulunduğu yerde bir kale inşa etmişti. Washington'ın Fort Le Bœuf'a giderken incelediği ve bu amaç için en iyi yer olduğunu bildirdiği bir yerdi. Trent'in Fransızlar gelmeden önce kendini güçlendirmesi ve Washington ile Fry'ın da mevkiyi güvence altına almak için zamanında ona katılması umut ediliyordu. Trent kaleyi inşa etmeye başlamıştı; ancak açıklanamayan bir nedenle Wills Creek'e geri dönmüş ve Ensign Ward'u kalede çalışan kırk adamla bırakmıştı. Çalışmaları aniden kesintiye uğradı. Nisan ayının on yedisinde, bir grup kayık ve kano Alleghany'den aşağı geldi ve Ward'a göre, gerçekte beş yüzden fazla olmasa da binden fazla Fransız getirdiler. Bunlar karaya çıktılar, yeni başlayan palankaya toplar yerleştirdiler ve sancağı teslim olmaya çağırdılar, çünkü ne olacağını bilmiyorlardı. [145] O da uydu ve adamlarıyla birlikte ayrılmasına izin verildi. Dağlar üzerinden geri dönerek, talihsizliğini Washington'a bildirdi; Fransızlar ise tamamlanmamış kalesini yıkıp, çok daha büyük ve daha iyi bir kale inşa ettiler ve adını Fort Duquesne koydular.

[145] Précis des Faits, 101'deki çağrıya bakın.

Her zamanki hızlarıyla hareket etmişlerdi. Deneyimli bir asker olan Valileri, hızın değerini biliyordu ve birliklerini baharın ilk açılışıyla birlikte harekete geçirmişti. Kendisini engelleyecek inatçı bir meclis yoktu; para eksikliği yoktu, çünkü Kral para sağlıyordu; ve tüm Kanada onun emriyle yürüyüşe geçmeliydi. Bu nedenle, Dinwiddie hala ham askerlerini toplamak için çabalarken, Duquesne'in teğmeni, Saint-Pierre'in halefi Contrecœur, Presquisle'e çok daha büyük bir kuvvetle, kısmen düzenli askerler ve kısmen Kanadalılar ile
çıkmıştı.

Washington'dan gelen bir mesaj ona planlarının nasıl
bozulduğunu söylediğinde Dinwiddie çok sinirlendi; ve aklından geçenleri arkadaşı Hanbury'ye söyledi:
"Eğer Meclisimiz parayı Kasım ayında oylamış olsaydı, ki Şubat ayında oyladılar, Fransızlar yaklaşmadan önce kale inşa edilmiş ve garnizon kurulmuş olurdu; ancak bunlar para olmadan yapılamaz. Hazinemizde para olmadığı için, seferi ilerletmek için kendi paramı avans olarak verdim; ve eğer New York'tan bağımsız şirketler yakında gelirse, diğer kolonilerin gözlerinin açılacağını umuyorum; ve eğer yeterli miktarda adam verirlerse, Fransızları yerinden edebileceğimizi veya o nehirde bir kale inşa edebileceğimizi umuyorum. Ailenizin artmasından dolayı sizi kutluyorum. Eşim ve iki kızım, iyi Bayan Hanbury'ye en içten saygılarımızla katılıyor." [146]

[146] Dinwiddie'den Hanbury'ye, 10 Mayıs 1754.

Bir kralın kalesinin toplar yerleştirilerek ve
yıkımla tehdit edilerek ele geçirilmesi, onun gözünde Fransızlar açısından düşmanlıkların başlangıcıydı; ve bundan sonra hem kendisi hem de
Washington sanki savaş ilan edilmiş gibi davrandılar.
Wills Creek'teki istasyonlarından, tüccarların yolu üzerinden Fort Duquesne'e olan mesafe yaklaşık
yüz kırk mil idi. Midway,
Monongahela'nın Redstone Creek adlı bir koluydu ve Ohio Şirketi bu kolun ağzına
başka bir depo inşa etmişti. Dinwiddie, tüm güçlere dağları geçmelerini ve Fransızlara karşı ilerleyebilecek kadar güçlenene kadar bu noktada toplanmalarını emretti. Hareket, sayıca olduğu kadar disiplin olarak da üstün bir düşmanın varlığında kritikti, doğal engeller ise büyüktü. Top ve vagonlar için bir yol, yoğun bir ormandan ve iki yüksek dağ sırasından, ayrıca sayısız tepe ve dereden
kesilmeliydi. Washington tüm gücünü işe koydu ve yirmi mil yol kat etmek için iki hafta harcadılar. Ancak Mayıs ayının sonuna doğru Dinwiddie, Alleghanies'in ana sırtını geçtiğini ve Laurel Tepesi'nin paralel sırtının yakınında, Büyük Çayırlar adı verilen bir yerde yüz elli adamla kamp kurduğunu öğrendi. Trent'in ormancılar iğrenerek gitmişti; Fry, alayın geri kalanıyla birlikte hala çok gerideydi; ve Washington her gün bir saldırı bekliyordu. Bunun hemen ardından, iyi bir haber veya buna benzer bir şey
dağların üzerinden geldi ve Valinin yüreğini sevindirdi.
Bir Fransız müfrezesinin Washington'ı şaşırtmaya çalıştığını ve
bütününü öldürdüğünü veya esir aldığını duydu. Gerçekler şöyleydi.

Washington, Monongahela'nın bir kolu olan Youghiogany'deydi,
gezilebilir olabileceği umuduyla onu keşfediyordu,
kendisine katılmak üzere yolda olan eski yoldaşı Yarım Kral'dan bir haberci geldi.
Mesaj, Fransızların kalelerinden
yürüdükleri ve karşılaşacakları ilk İngiliz'e saldırmayı planladıkları yönündeydi. Kısa bir süre sonra, on sekiz mil uzaklıktaki Youghiogany'nin sığ yerinde olduklarına dair bir rapor geldi. Washington hemen, ormanlık tepelerle çevrili ve bir kısmında bir çukurla geçilen, çimen ve çalılıklardan oluşan düz bir alan olan Great Meadows'a doğru yola çıktı. Adamlar biraz emek vererek burayı bir sipere çevirdiler. Aynı zamanda çalıları kesip genç komutanın "karşılaşma için büyüleyici bir alan" dediği yeri temizlediler. Ormanı taramak için ekipler gönderildi ancak düşman bulamadılar. İki gün geçti; yirmi yedinci günün sabahı, yakın zamanda Laurel Tepesi'nin on iki veya on üç mil uzaklıktaki uzak tarafında bir yerleşim kuran Christopher Gist, kampa, bir önceki günün öğlene doğru elli Fransız'ın evinde olduğunu ve yokluğunda sorumlu bıraktığı iki Kızılderilinin müdahalesi olmasa her şeyi yok edecekleri haberini getirdi. Washington, ekibi aramak için yetmiş beş adam gönderdi; Ancak
arama
boşaydı, Fransızlar kendilerini o kadar iyi saklamışlardı ki
sadece bir Kızılderilinin gözünden kaçmışlardı. Akşamleyin, birkaç mil uzakta birkaç savaşçıyla kamp kurmuş olan
Yarım Kral'dan bir haberci geldi.
Washington'a iki adamın izlerini bulduğunu ve
onları ormandaki karanlık bir vadiye doğru takip ettiğini söylemek için adam göndermişti,
inancına göre tüm Fransızlar orada gizleniyordu.

Washington bir an bile tereddüt etmemiş gibi görünüyor. Kampını şaşırtacak bir
hileden korktuğu için, ana kuvvetini kampı korumak üzere bıraktı ve saat onda
kırk adamın başında Yarım Kral'ın çadırlarına doğru yola çıktı.
Gece yağmurluydu ve orman, kendi deyimiyle, "zift kadar karanlıktı." "Yol," diye devam ediyor, "bir adam için bile yeterince geniş değildi;
sık sık yolu kaybediyorduk ve on beş veya yirmi dakika boyunca tekrar bulamıyorduk ve karanlıkta sık sık birbirimizin üzerine düşüyorduk." [147] Yedi
adamı ormanda kaybolup geride bırakıldı. Geri kalanlar bütün gece yollarını
el yordamıyla aradılar ve gün doğumunda Kızılderili kampına ulaştılar. Yarım Kral ile bir konsey toplandı ve o ve savaşçıları Fransızlara saldırmaya
katılmaya karar verdiler. İkisi yolu açtı. Bir gün önce görülen iki
Fransız izcinin izleri tekrar bulundu ve tek sıra halinde yürüyen grup ormanın içinden Fransızların saklanması gereken
kayalık çukura doğru ilerledi. Aslında oradaydılar;
ve İngilizleri gördükleri anda silahlarını kaptılar. Washington
ateş emri verdi. Kısa bir kavga yaşandı. Komutan bir teğmen olan Coulon de Jumonville, dokuz kişiyle birlikte öldürüldü; yirmi ikisi yakalandı ve kavganın başında kaçan bir Kanadalı dışında hiçbiri kaçamadı. Savaş bittikten sonra, tutuklular Washington'a, ekibin Fort Duquesne'deki komutan Contrecœur'dan kendisine bir celp getirmek üzere gönderildiğini söylediler.

[147] Journal of Washington in Précis des Faits, 109. Daha önce alıntılanandan tamamen farklı olan bu Günlük, Fransızlar tarafından 1755'te Braddock'un yenilgisinden sonra sahada bırakılan bagajlar arasında
bulundu ve yukarıdaki gibi bir çevirisi basıldı. Orijinali
kayboldu.

Contrecœur, Jumonville'i beş gün önce Alleghanies'in bölen sırtlarına kadar ülkeyi taramaya göndermişti. Onun altında başka bir subay, üç öğrenci, bir gönüllü, bir tercüman ve yirmi sekiz kişi vardı. Kendisine, bulabileceği herhangi bir İngiliz'e iletilmek üzere yazılı bir celp verildi. Bu celp, Fransa Kralı'nın topraklarından çekilmelerini ve reddetmeleri halinde silah zoruyla zorla geri çekilmeleri gerektiğini söylüyordu. Ancak celbi iletmeden önce Jumonville'e, komutana İngilizleri bulduğunu bildirmek ve onlarla iletişim kurmayı planladığında onu bilgilendirmek için iki kuryeyi tüm hızıyla Fort Duquesne'e geri göndermesi emredildi. [148] Böyle bir emrin, Contrecœur'un İngilizlerin geri çekilmeyi reddetmeleri durumunda onlara saldırmak için gereken her türlü kuvveti oraya göndermesini sağlamaktan başka bir amacı olduğunu hayal etmek zor. Jumonville iki kuryeyi göndermiş ve görünüşe göre sonucu beklemek için saklanmıştı. Washington'ın kampının beş mil yakınında neredeyse iki gün gizlendi, keşif yapmak için keşifçiler gönderdi, ancak varlığından haber vermedi; gizlice dolaşan bir düşman rolünü mükemmel bir şekilde oynadı ve bir yandan uğursuz bir saik veya diğer yandan aşırı bir delilik olarak atfedilebilecek bir davranışla kendisini yok etti. Fransız firariler Washington'a grubun casus olarak geldiğini ve yalnızca üstün bir güç tarafından tehdit edilirlerse çağrıyı göstermeleri gerektiğini söylediler. Bu son iddia, Jumonville'in kendisini daha zayıf bir grup olarak gördüğünü ve getirdiği mektubu göstermeye çalıştığını söyleyen Fransız subay Pouchot tarafından doğrulandı. [149]

[148] Jumonville'e yapılan çağrı ve talimatlar Précis des
Faits'tedir.

[149] Pouchot, Mémoire sur la dernière Guerre.

Fransız yazarlar, Jumonville'in tercümanının İngilizleri ilk gördüğünde onlara söyleyecek bir şeyi olduğunu söylediğini söylüyor; ancak adamlarının başında olan Washington bunun kesinlikle yanlış olduğunu söylüyor. Fransızlar ayrıca Jumonville'in celbi okurken öldürüldüğünü söylüyor. Bu da Washington tarafından reddediliyor ve yalnızca başlangıçta kaçan Kanadalının iddiasına ve eğer orada varsa, ki bu pek olası değil, kavga başlamadan önce Kanadalı gibi kaçan Kızılderililerin iddiasına dayanıyor. Jumonville'in bir subayı olan Druillon, yakalandıktan sonra Dinwiddie'ye celp taşıyıcısı ayrıcalıklarını talep etmek için iki mektup yazdı; ancak iddiayı destekleyen diğer tüm koşulları öne sürerken, celbin eylemden önce veya eylem sırasında okunduğunu veya gösterildiğini iddia etmiyor. Washington'un Kızılderililerinin davranışlarına ilişkin Fransız anlatımı daha az hatalı değil. "Bu cinayet," diyor dönemin bir tarihçisi,
"vahşilerin zihinlerinde zalim Washington'ın kendisine vaat ettiğinden çok farklı bir etki yarattı. Onlar suçtan korkuyorlardı; ve gözlerinin önünde işlenen şeye o kadar öfkelendiler ki, onu terk ettiler ve intikam almak için kendilerini bize sundular." [150] Bunu yapmak yerine, savaştaki rolleriyle övündüler, tüm ölü Fransızların kafa derilerini yüzdüler, bir kafa derisini İngilizler için baltayı ele alma daveti olarak Delawares'e gönderdiler ve geri kalanını aynı amaçla çeşitli Ohio kabilelerine dağıttılar.

[150] Poulin de Lumina, Histoire de la Guerre contre les Anglois, 15. Yargılamanın soğukkanlılığı, derin bir kamu görevi duygusu ve güçlü bir özdenetim, o zamanlar bile Washington'ın özellikleriydi; ancak henüz yirmi iki yaşındaydı, askeri şevkle doluydu ve doğası gereği şiddetli ve ateşliydi. Yine de, yaş ve deneyim onu ​​olgunlaştırdığında bile, yaptığı gibi davranmaktan kaçınacağı kesin değildir, çünkü Fransızların tasarımlarının düşmanca olduğuna inanmak için her türlü neden vardı; ve olayı pasif bir şekilde bekleyerek ilk darbeyi vurma sorumluluğunu onlara yüklemiş olsa da, onlara Fort Duquesne'den takviye almaları için zaman vererek küçük grubunu yakalanmaya veya yok edilmeye maruz bırakmış olurdu. Jumonville'in öldürülmesinin Fransa'da gerçek veya varsayılan bir dehşet çığlığıyla karşılanması kaçınılmazdı; ancak Montcalm'ın ikinci komutanı olan Chevalier de Lévis, muhtemelen "sahte bir suikast" olarak adlandırdığında, yargılamaya en uygun Fransızların gerçek fikrini ifade ediyor. [151] Bunu şu şekilde değerlendirin:
Bu belirsiz çatışmanın dünyayı ateşe veren savaşı başlattığını söyleyebiliriz.
[152]

[151] Lévis, Mémoire sur la Guerre du Canada.

[152] Bu olayla ilgili olarak Sparks, Writings of Washington, II. 25-48, 447.
Dinwiddie Makaleleri. Précis des Faits'deki Contrecœur'un mektubu. Dergisi
Washington, age. Washington'dan Dinwiddie'ye, 3 Haziran 1754. Dussieux, Le
Kanada sous la Domination Française, 118. Gaspé, Anciens Canadiens,
ek, 396. Abbé de l'Isle-Dieu'nun iddiası: Jumonville
ateşkes bayrağı gösterdi, desteklenmiyor. Dövüşte bulunan Adam Stephen, İngilizlerin silahlarının o kadar ıslak olduğunu ve esas olarak süngüye güvenmek zorunda kaldıklarını söylüyor. Yarı Kral, Jumonville'i tomahawk'ıyla öldürdüğüyle övünüyordu. Dinwiddie, Washington'ın davranışını
çok onayladı.

1755'te Jumonville'in dul eşi yüz elli franklık bir maaş aldı. 1775'te rahibe olmak isteyen kızı Charlotte Aimable'a, manastıra girdiğinde Kral tarafından "çeyizi" için altı yüz frank verildi. Dossier de Jumonville et de sa Veuve, 22 Mart,
1755. Mémoire pour Mlle. de Jumonville, 10 Temmuz, 1775. Réponse du
Garde des Sceaux, 25 Temmuz, 1775.

Washington, Great Meadows'daki kampa geri döndü; ve yakında saldırıya uğrayacaklarını
bekleyerek, Wills Creek'te tehlikeli bir şekilde hasta yatan Albay Fry'a takviye gönderdi. Sonra adamlarını Fort Necessity adını verdiği ve üç gün içinde bitirdikleri için
çok önemsiz olması gereken bir siperde çalışmaya koydu. [153]
Yarım Kral şimdi ona, Kraliçe Alequippa olarak bilinen kadın hükümdar ve yaklaşık otuz Kızılderili ailesiyle birlikte katıldı. Birkaç gün sonra, Gist, Fry'ın öldüğü haberiyle
Wills Creek'ten geldi. Washington, alayın komutasını devraldı, kalan üç bölük hemen ortaya çıktı ve yoldaşlarına katıldı ve toplam sayıyı
üç yüze çıkardı. Sonra Güney Carolina'dan bağımsız bölük geldi; ve Büyük Çayırlar, Kızılderililerin
wigwam'ları, kaba saba Virginialıların kamp barakaları, uzun otlarda otlayan veya içinden geçen tembel derede su içen
sığırlar; çevredeki yükseklikler ve ormanlar; ve her şeyin üstünde, dört
mil ötede, Laurel Tepesi'nin yüksek yeşil sırtı ile canlandırılmış bir sahneye dönüştü.

[153] Washington Günlüğü, Précis des Faits.

Düzenli askerlerin varlığının şüpheli bir avantajı vardı.
Kraldan aldığı komisyonla birlikte komutanı olan Yüzbaşı Mackay,
Vali tarafından görevlendirilen herhangi bir subaydan üstün olduğunu düşünüyordu.
Washington ile arasında büyük bir nezaket vardı; ancak Mackay, gönüllülerden oluşan albaydan emir veya hatta imza bile almıyordu. Adamları da günde ek bir şilin dışında çalışmıyordu. Bunu vermek hem parasızlıktan hem de günlük sekiz penilik ücretlerinin dışında hiçbir şey için çalışmayan Virginialılar arasında yaratacağı hoşnutsuzluktan imkansızdı. Zaten bir adam lideri olan Washington, tutkulu mizacına göre son derece zor bir sabra sahipti; ancak
durum savunulamazdı ve askeri insansız hava araçlarının varlığı askerlerini demoralize etti. Bu nedenle, Mackay'ı Meadows'da bırakarak, giderken bir vagon yolunu keserek Gist'in yerleşimine doğru ilerledi.

Yerleşime ulaştığında kamp kuruldu ve bir siper
atıldı. Firariler, Fort Duquesne'de güçlü takviyelerin
beklendiğine dair haber getirmişlerdi ve dost Kızılderililer, Washington'ı yakında çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğrayacağı konusunda defalarca uyardılar. Ohio'dan kırk Kızılderili kampa geldi ve onlarla birkaç gün konseylerde
geçirildi; ancak çoğunlukla Fransızların casusu oldukları ortaya çıktı. Yarım Kral, İngilizlerin yanında durdu ve genç savaşçılarından üçünü keşifçi olarak gönderdi. Saldırı raporları yoğunlaştı. Mackay ve adamları çağrıldı ve 28 Haziran'da geldiler. Gist'in evinde bir savaş konseyi toplandı; ve kamp komşu yükseklikler tarafından yönetildiği için geri çekilmeye karar verildi. Atlar o kadar azdı ki Virginialılar yüklerinin çoğunu sırtlarında taşımak ve engebeli ve kayalık yolda dokuz fırdöndüyü sürüklemek zorunda kaldılar. Düzenli askerler, eyaletlerde yetiştirilmiş olmalarına rağmen, en ufak bir yardımda bulunmayı reddettiler. İki gün boyunca çalışarak 1 Temmuz'da Büyük Çayırlar'a ulaştılar. Konum, belki de mahalledeki en iyi konum olmasına rağmen, çok elverişsizdi ve Washington adamlarının durumu olmasa daha da geri çekilirdi. Yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi ve kalıp savaşmaktan başka çareleri yoktu. 
İlkbaharda Fort Duquesne'e güçlü takviyeler gönderilmişti ve garnizon artık yaklaşık bin dört yüz kişiden oluşuyordu. Jumonville'in ölüm haberi Montreal'e ulaştığında, öldürülen subayın kardeşi Coulon de Villiers, kolonideki tüm kabilelerden bir grup Kızılderiliyle birlikte olay yerine gönderildi. O kadar hızlı gitti ki, yirmi altı Haziran sabahı saat sekizde, rengarenk takipçileriyle birlikte kaleye ulaştı. Burada beş yüz Fransız ve birkaç Ohio Kızılderilisinin, Şövalye Le Mercier komutasında İngilizlere karşı yürüyüşe geçmek üzere olduğunu gördü; ancak rütbesindeki kıdem ve Jumonville ile olan ilişkisi göz önüne alındığında, komuta şimdi Villiers'e devredildi. Bunun üzerine yürüyüş ertelendi; yeni gelen savaşçılar konseye çağrıldı ve Contrecœur onlara şöyle dedi: "İngilizler
çocuklarımı öldürdü, kalbim hasta; yarın Fransız
askerlerimi intikam almaya göndereceğim. Ve şimdi, Saut St. Louis'li adamlar,
İki Dağ Gölü'nden adamlar, Huronlar, Abenakiler, La Présentation'dan İrokualar,
Nipissingler, Algonquinler ve Ottawalılar, hepinizi bu
wampum kemeriyle Fransız babanıza katılmaya ve suikastçıları ezmesine yardım etmeye davet ediyorum.
Bu baltayı ve onunla birlikte bir ziyafet için iki fıçı şarabı alın." Hem balta hem de şarap neşeyle kabul edildi. Sonra Contrecœur orada bulunan Delaware'lilere döndü: "Bu dört wampum ipiyle sizi, eğer Onontio'nun gerçek çocuklarıysanız, kardeşlerinizin örneğini izlemeye davet ediyorum;" ve biraz tereddütle de olsa
baltayı aldılar.

Ertesi gün Kızılderililer tarafından yürüyüş için mokasen yapmakla,
Fransızlar tarafından ise ilk başta planlanandan daha büyük ölçekli bir sefere hazırlanmakla geçti. Contrecœur, Villiers, Le Mercier ve Longueuil, birlikte müzakere ettikten sonra, "en kutsal medeni ulusların yasalarını ihlal ettikleri için intikamımızı almak ve onları cezalandırmak için mümkün olan en fazla Fransız ve vahşiyle İngilizlere karşı yürüyüşe geçmenin uygun olduğunu" belirten bir bildiri hazırladılar; "davranışları Fransızların mevcut barış antlaşmasını hiçe saymasını haklı çıkarsa da, onları tamamen cezalandırdıktan ve Kral'ın topraklarından çekilmeye zorladıktan sonra, Fransızların, onun kraliyet emirleri uyarınca onları dost olarak gördüklerinin kendilerine söylenmesi gerektiği" söylendi. Ancak, İngilizler dağların kendi taraflarına çekilirse, "yerleşim yerlerine kadar takip edilerek onları yok etmeleri ve düşman olarak görmeleri, o ulusun yeterli tatmini sağlaması ve davranışlarını tamamen değiştirmesi" konusunda daha fazla anlaşmaya varıldı. [154]

[154] M. de Villiers'in Fort'a Varışından Sonra Günlüğü
Duquesne hemen Fort'a Dönüş yaptı. Bu ve diğer pasajlar
Précis des Faits'te basıldığı şekliyle
Günlük'te atlanmıştır. Önümde, Archives de la Marine'deki orijinalin bir kopyası var.

Ertesi sabah yola çıkan grup, kanolarını Monongahela'ya doğru kürekledi, kamp kurdu, ayin dinledi; ve otuzunda Redstone Deresi'nin ağzındaki Ohio Şirketi'nin
terkedilmiş ambarına ulaştı.
Bu, sağlam kütüklerden yapılmış, tüfek atışları için iyi bir şekilde açılmış bir binaydı. Kızılderilileri memnun etmek ve onların tavsiyelerini almak için Villiers tüm şefleri
konseye çağırdı; bu, onların memnuniyetine göre sonuçlandırıldığında, kanoları gözetlemesi için ambarda bir çavuş muhafızı bıraktı ve ormanda yürüyüşüne başladı. Yol o kadar engebeliydi ki ilk durakta papaz daha fazla gidemeyeceğini söyledi ve ambar için geri döndü, ancak tüm topluluğu tek bir vücut halinde affetmeden. Böylece günahlarından arınmış bir şekilde yolculuklarına devam ettiler ve sürekli olarak keşifçiler gönderdiler. 2 Temmuz'da Gist'in yerleşim yerindeki terk edilmiş Washington kampına ulaştılar; ve burada, yorgun ve bütün gece yağmurdan sırılsıklam bir şekilde kamp kurdular. Şafakta tekrar yürüdüler ve Laurel Tepesi geçidinden geçtiler. Yağmur durmadan yağıyordu; ancak Villiers, kardeşinin öldürüldüğü ve hala gömülmemiş birkaç cesedin bulunduğu yeri görmek için
yoldan yarım mil uzaklıktaki damlayan ormanın içinden ilerledi. Bir firariden düşmanın pozisyonunu öğrenmişlerdi ve Villiers önlerindeki ormanı bir sürü Kızılderili keşifçisiyle doldurdu. Kriz yaklaşıyordu. Adamlarını kol halinde dizdi ve her subaya yerlerine gitmelerini emretti.

Washington'un adamları Fort Necessity'de dolu dolu bir gün geçirmişlerdi; ama bunu yorgunluklarından dinlenmek yerine siperlerini kütüklerle güçlendirmekle geçirdiler. Kale, bir Fransız yazarın söylediğine göre sadece diz derinliğinde bir hendeği olan basit bir kare muhafazaydı. Güneyde ve kısmen batıda, bir tüfek çukuru gibi yapılmış gibi görünen, hendeği içeride olan bir dış set vardı. Virginialıların çok az cephanesi ve hiç ekmeği yoktu, çoğunlukla taze sığır etiyle yaşıyorlardı. Washington'a dokuz yüz kişilik bir grup olarak bildirilen Fransızların yaklaştığını biliyorlardı. Saat on bire doğru yaralı bir nöbetçi geldi ve yakınlarda oldukları haberini verdi; ve hemen ormanın kenarında belirdiler, bağırıp ateş ediyorlardı, öyle bir mesafeden ateş ediyorlardı ki atışları zararsızdı. Washington, düşmanın kuvvet olarak çok daha üstün olduğunu ve hemen saldıracağını düşünerek adamlarını kalenin önündeki çayıra dizdi; ve bir sebepten dolayı onlarla açık ovada buluşmayı seçti. Ancak Villiers'in başka görüşleri vardı. "İngilizlere," diye yazıyor, "mümkün olduğunca yaklaştık," "Kralın tebaasının hayatlarını gereksiz yere ifşa etmeden"; ve kendisi ve takipçileri ormanın içinden geçerek kalenin karşısına geldiler, orada küçük bir dereyle ayrılmış olsa da, yan yana iki yoğun ağaçlık tepeye yerleştiler. Bunlardan biri İngilizlerden yaklaşık
yüz adım, diğeri ise yaklaşık altmış adım uzaktaydı. Konumları öyleydi ki, ağaçlar ve çalılarla iyi korunan Fransızlar ve Kızılderililer
ve daha yüksek bir arazinin avantajıyla
kaleye ateşlerini
geçirebilir ve bir kısmını ateşleyebilirlerdi. Bu arada Washington
takipçilerini siperin içine çekmişti; ve ateş şimdi her iki taraftan da
başlamıştı. Bütün gün yağmur yağdı. Setin ham toprağı yumuşak çamura dönmüştü ve dış siperin hendeğindeki adamlar dizlerine kadar sudaydı. Gist'in çiftliğindeki kamptan getirilen döner toplar
suyun üzerine monte edilmişti; ancak topçular o kadar kötü korunuyordu ki
Fransız tüfek ateşiyle neredeyse susturulmuştu. Savaş dokuz saat sürdü. Bazen her iki taraftaki ateş sağanak yağışlarla neredeyse söndürülüyordu ve sırılsıklam olmuş savaşçılar sis ve yağmurun gri örtüsünün arasından birbirlerine bakmaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Ancak geceye doğru, yaylım ateşi yeniden canlandı ve karanlık çökene kadar tekrar keskinleşti. Saat sekizde Fransızlar bir görüşme teklif etmek için seslendiler. Villiers bu tekliflerin nedenini şöyle açıklıyor. "Bütün gün yağmurdan ıslanmıştık, askerler çok yorgundu, vahşiler ertesi sabah bizi terk edeceklerini söylediler ve uzaktan davul ve top atışlarının duyulduğuna dair bir rapor vardı, M. Le Mercier'e İngilizlere bir konferans teklif etmeyi önerdim." Ayrıca cephanenin azaldığını ve düşmanın birlik halinde gelip kendisine saldırabileceğini düşündüğünü söylüyor. [155] İngilizler ise daha kötü bir durumdaydı. Yarı açlardı,
barutları neredeyse bitmişti, silahları bozuktu ve hepsinin
temizlemek için sadece iki vida çubuğu vardı. Çaresiz
durumuna rağmen Washington, bir casusu tanıtmak için bir bahane olduğunu düşünerek görüşmeyi reddetti; ancak Fransızlar tekliflerini tekrarlayıp
kendilerine bir subay göndermesini istediklerinde, daha fazla tereddüt edemedi. Yanında Fransızca bilen sadece iki adam vardı, bir yarayla sakat kalan Teğmen
Peyroney ve Hollandalı Yüzbaşı
Vanbraam. Ona tatsız bir görev verildi. Uzun bir
uzaklıktan sonra Villiers tarafından teklif edilen teslimiyet belgeleriyle geri döndü;
ve subaylar yağmurda etrafında toplanırken,
kağıdı güçlükle yanan bir mumun
parıltısıyla okuyup yorumladı. Bazı terimlere itiraz edildi ve
değiştirildiler. Ancak, görünüşe göre teslimiyetin imzalanması ve meselenin sona ermesi için istekli olan Vanbraam, birkaç pasajı yanlış tercüme etti ve l'assassinat du Sieur de Jumonville kelimelerini Sieur de Jumonville'in ölümü olarak yorumladı. [156] Bu şekilde anlaşıldığı üzere, maddeler gece yarısı civarında imzalandı. İngilizlerin davul çalarak ve savaş onuruyla birlikte, yanlarında bir
fırdöndüsü ve diğer tüm mallarını taşıyarak dışarı çıkmalarını; Fransız veya Kızılderililerden gelebilecek hakaretlere karşı korunmalarını; Jumonville olayında alınan tutsakların serbest bırakılmasını; ve iki subayın Fort
Duquesne'e güvenli bir şekilde geri dönmeleri için rehin olarak kalmalarını öngörüyorlardı. Seçilen rehineler Vanbraam ve romancı Smollett'in bir tanıdığı olan cesur ama eksantrik bir İskoç olan Robert Stobo'ydu; Stobo'nun Lismahago'sunun orijinali olduğu söyleniyordu. [155] Journal de Villiers, orijinal. Fransız Hükümeti tarafından basılan Dergide
çıkarılmıştır. Bu Derginin kısa ve çok yanlış bir özeti N. Y. Col. Docs., X.

[156] Ek C'ye bakın. Great Meadows'daki savaş için Sparks,
Writings of Washington, II. 456-468; ayrıca Albay Innes'in Vali Hamilton'a yazdığı, olaydan bir hafta sonra Colonial Records of Pa., VI. 50'de yer alan bir mektup ve Adam Stephen'ın Pennsylvania Gazette, 1754'te yer alan bir mektubunu karşılaştırın.

Washington, Virginialılardan on ikisinin olay yerinde öldürüldüğünü ve kırk üçünün yaralandığını bildirirken, Mackay'in bölüğündeki kayıplarla ilgili hiçbir kayıt bulunmuyor. Villiers, kendi kaybını toplamda sadece yirmi olarak bildiriyor. [157] Katılanların sayısı belirsizdir. Virginia alayının altı bölüğü üç yüz beş adam ve subaydan oluşuyordu ve Mackay'ın bölüğü yüz kişiydi; ancak birçoğu hasta listesindeydi ve bazıları firar etmişti. Savaşta yaklaşık üç yüz elli kişi yer almış olabilir. Fransızların tarafında, Villiers müfrezenin başlangıçta beş yüz beyaz adamdan oluştuğunu söylüyor. Bunlar Fort Duquesne'e vardıktan sonra arttı ve gruptan biri sefere yedi yüz kişinin katıldığını bildiriyor. [158] Onlara katılan Kızılderililerin sayısı verilmemiştir; ancak dokuz kabile ve topluluk buna katkıda bulunduğu ve savaşçılara veda ziyafeti vermek için iki fıçı şarap gerektiği için önemli bir sayı olmalıydı. Beyaz adamlar ve kızıllar, Fransız gücünün İngilizlerin iki katından fazla olduğu, daha iyi konuşlandırıldıkları ve daha iyi korundukları, tüm gün saklandıkları ve açık çayırda asla görünmedikleri açıkça görülüyor. Washington'da Kızılderili yoktu. Yarı Kral bile mesafeliydi;
ancak, alaycı bir tavır takındığı için, kavgayla ilgili yorumlarını esirgemedi ve eyalet tercümanı Conrad Weiser'e Fransızların korkak, İngilizlerin ise aptal gibi davrandığını söyledi. [159]

[157] Dinwiddie, Ticaret Lordlarına İngiliz tarafında toplam otuz kişinin öldürüldüğünü ve yetmiş kişinin yaralandığını yazıyor; ve komiser Varin, Bigot'a Fransızların yetmiş iki ölü ve yaralı verdiğini yazıyor.

[158] Son zamanlarda Fransa Kralı'nın Hizmetinde Er Asker olan Thomas Forbes'tan bir Günlük vardı. (Kamu Kayıt Ofisi.) Forbes, Villiers'in askerlerinden biriydi. Komiser Varin, Kızılderililer hariç Fransızların sayısını altı yüz olarak belirtiyor.

[159] Conrad Weiser Günlüğü, Pa. Koloni Kayıtları, VI. 150.
Yarım Kral ayrıca Washington'un "iyi huylu bir adam olduğunu, ancak
hiç deneyimi olmadığını ve Kızılderililerden asla tavsiye almayacağını, ancak
her zaman talimatları doğrultusunda onları savaşmaya zorladığını; bir dolunaydan diğerine kadar bir yerde yattığını ve çayırdaki o küçük şey dışında hiçbir tahkimat yapmadığını, Fransızların açık alanda kendisine geleceğini düşündüğünü" belirtti.

Sabahın erken saatlerinde kale terk edildi ve geri çekilme başladı.
Kızılderililer tüm atları ve sığırları öldürmüştü ve Washington'un adamları sırtlarında taşımak zorunda kaldıkları hasta ve yaralılarla o kadar yüklüydü ki, yükün çoğu zorunlu olarak geride kalmıştı.
O zaman bile sadece birkaç mil yürüyebiliyorlardı ve sonra vagonları beklemek için kamp kuruyorlardı. Kızılderililer yağmalayarak ve
saldırı tehdidinde bulunarak karışıklığı artırdılar. İlaç sandığını parçaladılar, böylece
yaralılara büyük sıkıntı verdiler, ikisini öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler. Bir süre panik tehlikesi vardı; ancak düzen sağlandı ve
Alleghanies'i geçen orman yolundan, Wills Creek'teki istasyona elli iki mil uzaklıktaki orman yolundan sefil yürüyüş başladı. Washington'ın duyguları ne olursa olsun,
onlarla ilgili hiçbir kayıt bırakmadı.
Muazzam cesareti gelecekte daha ciddi denemelere mahkûmdu; ancak
belki de bu sefil sabah hayatının en karanlık sabahıydı.
Acı manzaraları onu derinden etkiliyordu; ve etrafında işkenceyle taşınan yaralı adamlar ve canlı yükün altında sendeleyen yorgun adamlar vardı.
Gururu kırılmıştı ve genç hırsı tomurcukta patlamış gibiydi.
Dördüncü Temmuz'du. O günü, kendisini babası olarak selamlayan yeni doğmuş bir ulus için sonsuza dek görkemli kılacağını öngöremiyordu.

Fort Necessity'deki yenilgi İngilizler için iki kat daha feciydi, çünkü bu Kızılderililerle olan çıkarlarının mahvolmasına doğru yeni ve uzun bir adımdı; ve ertesi yıl, için için yanan savaş alevlendiğinde, neredeyse tüm batı kabileleri Fransa için saç derisi yüzme bıçaklarını çekti. Villiers, Fort Duquesne'e sevinçle geri döndü ve yolda Gist'in yerleşim yerinin binalarını ve Redstone Creek'teki ambarı yaktı. Şimdi Alleghanies'in ötesinde dalgalanan bir İngiliz bayrağı yok. [160]

[160] Ek C'ye bakın.

BÖLÜM VI.
1754, 1755.

SAVAŞIN İŞARETİ.

Dinwiddie'nin Sorunları • Burgess'lerin Toplanması • Virginian Topluluğu •
İnatçı Yasama Meclisleri • Quaker Meclisi • Fransızlara
karşı koymayı reddediyor • New York'un ilgisizliği • Shirley ve Massachusetts Genel Mahkemesi • Dar Görüşlü Politika • Kraliyet Valilerinin Tavrı •
Kızılderili Müttefikleri tereddüt ediyor • Albany'deki Konvansiyon • Birlik Planı • Başarısız oluyor
• Dinwiddie ve Glen • Dinwiddie İngiltere'den Yardım İstiyor • Newcastle Dükü • İngiliz Kabinesinin Zayıflığı • Fransa'nın Tavrı •
Karşılıklı Gizleme • Her İki Güç de Amerika'ya Asker Gönderiyor • Çarpışma •
"Alcide" ve "Lis"in Ele Geçirilmesi.

Washington'un yenilgisi Vali için ağır bir darbe oldu ve öfkeyle bunu beklenen takviyelerin gecikmesine bağladı. New York'tan gelen
Kral'ın birlikleri İskenderiye'ye ulaşmış ve zayıf saflar, kötü disiplin, otuz kadın ve çocuk, çadır, battaniye, sırt çantası ve mühimmat olarak bir varil bozuk barutla eylem alanına doğru sürünerek ilerlemişlerdi. [161] Kuzey Karolina'dan gelen alayda durum daha da kötüydü. Albay Innes, bir vatandaş ve Dinwiddie'nin dostu tarafından komuta ediliyordu ve ona şöyle yazmıştı: "Sevgili
James, artık koloninizden sizden başka kimsenin olmamasını diliyorum, çünkü aralarında karışıklıktan başka bir şey öngörmüyorum." Adamlar aslında
tamamen yönetilemez durumdaydı. Onlara günde üç şilin vaat edilmişti,
Virginialıların ise sadece sekiz penisi vardı; ve yürüyüşte maaşlarının düşürüleceğini duyduklarında isyan ettiler, dağıldılar ve
eve gittiler.

[161] Dinwiddie Ticaret Lordlarına, 24 Temmuz 1754. Aynı eser Delancey'e,
20 Haziran 1754.

Dinwiddie Londra muhabirine, "Hayatımda hiç yaşamadığım kadar büyük bir yorgunluk ve sıkıntı yaşadığımı kolayca tahmin edebilirsiniz," diyor. Ağustos ayında gerçekleşecek olan Meclisinin oturumuna umutlarını bağlamıştı; çünkü son felaketin onları koloniyi savunması için kendisine para vermeye yönelteceğini düşünüyordu. Kent sakinlerinin bu toplantıları Eski Dominion'un hem büyük sosyal hem de politik olayıydı ve yalnız plantasyonlarında dağılmış Virginia soylularına bir toplanma sinyali veriyordu. Eyaletin başkenti, yaklaşık bin nüfuslu, düz ve çok geniş bir caddeden geçen ve aralarında saygın bir yapı olan ve Jefferson tarafından haksız yere çatısı olan bir tuğla fırınına benzetilen William ve Mary Koleji'nin de bulunduğu çeşitli kamu binalarıyla süslenmiş Williamsburg'du. Şehrin diğer ucundaki başkent birkaç yıl önce yanmıştı ve küllerinden yeni doğmuştu. Çok uzakta olmayan, Dinwiddie'nin karısı ve iki kızıyla birlikte makul maaşı ve İskoç tutumluluğunun izin verdiği ölçüde resmi misafirperverlik gösterdiği Vali Sarayı'ydı. [162]

[162] Williamsburg'un çağdaş bir anlatımı için Burnaby, Travels in North America, 6. Smyth, Tour in America, I. 17, birkaç yıl sonra anlatıyor.

Bu şenlik mevsimlerinde sıkıcı ve sessiz köy değişmişti. Güney güneşinin altında kavurucu bir şekilde yanan geniş, kumlu cadde, Londra'dan tütünle yüklü maliyetlerle getirilen faytonlar ve arabalarla doluydu, ancak kısa süre sonra Virginia yolları ve zenci bakımıyla kararacaktı; yarışan ve çok içki içen çiftçiler; laiklerin yakın arkadaşlarından çok daha münzevi olmayan kuruluş din adamları; uzun süreli inzivadan biraz paslanmış tavırlarıyla hanımlar; efendilerinden ve üniformalarından gurur duyan siyah arabacılar ve yayalar; çizmeli ve mahmuzlu genç süvariler, evleri eyer olan adamların umursamaz zarafetiyle safkan atlarını oturtuyorlardı. Kendini bu kadar takdir etmesiyle saçma görünebilecek gururlu küçük bir taşra topluluğuydu, eğer kısa süre sonra kendini yetenek ve değer açısından bu kadar üretken olarak onaylamamış olsaydı. [163]

[163] İngiliz gezgin Smyth, Tur adlı eserinde Virginia yaşamının ilginç ve canlı bir resmini çizer. Devrimden önce bu ve diğer kolonilerin sosyal durumu için, Lodge'un İngiliz Kolonilerinin Kısa Tarihi'ne başvurmaktan daha iyisi olamaz.

Kasabalılar bir araya geldi ve Dinwiddie onlara bir açılış konuşması yaptı, Fransızların saldırganlıklarına, "anlaşmalara saygısızlıklarına" ve "evrensel monarşiye yönelik hırslı görüşlerine" karşı
hakaret etti; ve şöyle bitirdi: "Bu meseleler hakkında çok fazla şey anlatabilirim, ancak kalbim onların küstahlığına karşı
kızgınlıkla yanıyor. Bu sorunlu insanların ve insanlığın düşmanlarının tasarımlarını yenmemi sağlayacak önemli miktarda parayı toplamanız için sizi ikna edecek çok fazla argümana yer olmadığını düşünüyorum."
Kasabalılar da sırayla "en yüksek ve en uygun kızgınlığı" dile getirdiler ve hemen yirmi bin pound oy kullandılar; Ancak yasa tasarısının üçüncü okumasında, eski tabanca ücreti sorununa değinen ve Valinin görüşüne göre hem anayasaya aykırı hem de saldırgan olan bir ek madde eklediler. Boşuna itiraz etti; inatçı cumhuriyetçiler boyun eğmedi, kendisi de boyun eğmedi; ve tekrar onları erteledi. Bu beklenmedik yenilgi onu çok üzdü. "Bir vali," diye yazdı, "kralına ve ülkesine karşı görevini yerine getirirken, böylesine inatçı, kendini beğenmiş insanlarla iş yapmak zorunda kaldığı için gerçekten acınacak bir insandır... Hükümet kurallarını fahişeleştirmediğim sürece kasabalıları memnun edemem. Korkunç yorgunluklar yaşadım. Tanrıya şükür, daha önce böylesine yanlış kafalı insanlarla iş yapmak zorunda kalmamıştım." [164] Birkaç hafta sonra teselli buldu; çünkü kasabalıları tekrar çağırdıktan sonra, bu sefer onu aşağılamaya çalışmadan ona parayı verdiler. [165]

[164] Dinwiddie'den Hamilton'a, 6 Eylül 1754. Aynı kaynak J. Abercrombie'ye, 1 Eylül 1754.

[165] Hening, VI. 435.

Bir sivrisineği süzerek bir deveyi yutmakta, aristokrat Virginia demokratik Pensilvanya'dan
çok geride kalmıştı. Valisi Hamilton, Meclis'e, diğer valilerle birlikte, eyaletini "Majestelerinin egemenliğinin
şüphesiz sınırları içinde" yapılabilecek herhangi bir istilayı püskürtmek için araçlar aramaya çağıran Holdernesse Kontu'ndan bir genelge
sunmuştu. [166] Pensilvanya Meclisi, Virginia Meclisi'nden ilginç bir şekilde farklıydı, çünkü üyelerinin yarısı ve çoğu zaman yarıdan fazlası sade giysiler ve geniş kenarlı şapkalar giyen Quaker tüccarlardı; geri kalanların büyük kısmı, çiftliklerinde huzur içinde bırakılmaları koşuluyla, İngiliz veya Fransız yönetimi altında yaşamalarının pek de umurunda olmayan Almanlardı. Meclis, Valinin çağrısına şu şekilde cevap verdi: "Majestelerinin egemenliğinin şüphesiz sınırlarını yargılamaya kalkışmamız çok küstahça olurdu;" ve şunu eklediler: "Bu eyaletin Meclisleri genellikle anayasal olarak savaşa karşı ilkeli olan ve iyi niyetli, barışçıl bir halkı temsil eden bir çoğunluktan oluşur." [167] Daha sonra, Valiye, "Sınırlarımız açıkça tatmin edici bir şekilde belirlenmediği için, işgal edilen eyaletin şu anda herhangi bir iyi amaca hizmet edemeyeceği için aceleyle bize yapılacak çağrıdan korkuyoruz." diyerek toplantıyı sonlandırdılar. [166] Holdernesse Kontu'nun Amerika Valilerine, 28 Ağustos 1753.

[167] Pa. Koloni Kayıtları, V. 748.

Bir sonraki ay tekrar bir araya geldiler ve Hamilton yine ülkeyi savunmak için
bir araç istedi. Soru şuydu: Meclis Kral'ın kullanımı için para vermeli mi? ve oylama zayıf bir şekilde olumluydu. Tutar
yirmi bin pound mu olmalı? Oylama ezici bir çoğunlukla olumsuzdu.
Ardışık olarak on beş bin, on bin ve beş bin önerildi ve cevap her zaman Hayır oldu. Meclis Kızılderililere bir hediye olarak beş yüz pounddan başka bir şey vermeyecekti; ardından "Mayıs" denilen ayın altısına kadar ertelendi. " [168] Bir sonraki toplantılarında Valiye on bin pound verme kararı aldılar; ancak, bir süreliğine vetosundan bağımsız hale getiren ve diğer açılardan Kral'ın ve itaatini sağlamak için tahvil verdiği eyaletin mülk sahiplerinin talimatlarına aykırı olan koşullar altında. Bu nedenle Vali tasarıyı reddetti ve toplantıyı sonlandırdılar. Ağustos ayında benzer bir oylama yaptılar ve aynı sonucu aldılar. Ekim ayındaki toplantılarında onun tedarik talebini savuşturdular. Aralık ayında yirmi bin pound oyladılar, ancak Hamilton'ın yerine geçen yeni vali Morris'in selefiyle aynı kısıtlamalar altında olması nedeniyle reddedileceği kesin olan koşullarla engellendiler. Ancak, mevcut durumda kendilerini hiçbir Parlamento Yasası ile bağlı hissetmediklerini söylediler ve eklediler: "Vali, girmiş olabileceği herhangi bir cezai tahvile rağmen, düşündükten sonra, Kendisi özgürdür ve bu yasa tasarısına onay vermenin güvenliği ve onuru açısından tutarlı olduğunu düşünmektedir." Konuyla ilgili İngiltere'deki en yüksek hukuki tavsiyeyi almış olan Morris, uzlaşmayı reddederek şöyle dedi: "Beyler, kendi savunmanıza katkıda bulunmak yerine, halkın haklarına en ufak bir zarar vermeden daha uygun bir zamana ertelenebilecek kraliyet talimatlarının geçerliliğiyle ilgili kötü zamanlanmış bir tartışmaya girerken Majesteleri'ne nasıl görüneceğinizi düşünün." [169] Boyun eğmeyeceklerdi ve ona "Fransızların ayrıcalıklarından vazgeçmektense onları fethetmesini tercih ettiklerini" söylediler. [170] "Gerçekten," diyor Dinwiddie, "sanırım akıllarına uzun bir tatil verdiler."

[168] Pennsylvania Arşivleri, II. 235. Pa. Koloni Kayıtları, VI. 22-26. Franklin'in Eserleri, III. 265.

[169] Pa. Koloni Kayıtları, VI. 215.

[170] Morris'ten Penn'e, 1 Ocak 1755.

New York, çekişmeli inatçılıkta kız kardeşlerinden çok geride değildi. Valinin itirazına yanıt olarak Meclis şu cevabı verdi: "Görünüşe göre Fransızlar, Ohio Nehri'nden oldukça uzakta, French Creek adlı bir yerde bir kale inşa etmişler ve bu, bize Majestelerinin kolonilerinden herhangi birinin işgali gibi görünebilir, ancak hiçbir kanıt veya bilgiyle görünmüyor." [171] Henüz "kaderlerini" ortaya koyamayacak kadar kördüler! Ancak daha sonra Washington'un yenilgisini öğrendiklerinde, Virginia'ya yardım etmek için beş bin pound verdiler. [172] Maryland, uzun bir gecikmeden sonra altı bin pound verdi. New Jersey, diğer kolonilerin arkasında kendini güvende hissetti ve hiçbir şey vermedi. Öte yandan, New England ve özellikle Massachusetts, Fransız savaş partilerinden o kadar çok acı çekmişti ki, her zaman savaşmaya hazırdılar. Massachusetts valisi Shirley, Paris'teki sınır sorununu çözmek için yaptığı boşuna görevden dönmüştü. Eğilimleri güçlü bir şekilde monarşikti; ancak New Englandlılara inanıyordu ve onlarla az çok sempati duyuyordu. Hem kendisi hem de onlar Fransızlara karşı sertti ve son savaşta birbirlerine karşılıklı olarak yardım etmişlerdi. Shirley, Meclisine
küskünlük verme konusunda dikkatliydi ve maaşının miktarı söz konusu olmadığı sürece onunla nadiren tartışıyordu. Fransa ile savaşa karşı değildi; çünkü bir avukat olarak yetiştirilmiş ve artık orta yaşını geçmiş olmasına rağmen, yüksek bir askeri komuta umuduyla kendini övüyordu. Mevcut durumda, Fransızların Chaudière ile Kennebec arasındaki taşıma yerini ele geçirdiğine dair bir söylentiden yararlanarak, Meclis'ten büyük bir miktarda para çekti ve onları tehlikenin olduğu yere bizzat gitmesi için kendisini çağırmaya ikna etti. Buna göre, Falmouth'a (şimdiki Portland) gitti; ve söylenti yanlış çıksa da, Yüzbaşı John Winslow komutasındaki sekiz yüz adamı önlem amaçlı Kennebec'te iki kale inşa etmek üzere gönderdi. [173]

[171] Meclis'in Vali Yardımcısı Delancey'e Hitabı, 23 Nisan 1754. Lords of Trade'den Delancey'e, 5 Temmuz 1754.

[172] Delancey'den Lords of Trade'e, 8 Ekim 1754. [173] Massachusetts Arşivleri, 1754. Hutchinson, III. 26. Tümgeneral Shirley'nin davranışı kısaca belirtilmiştir. Ticaret Kurulu Günlükleri, 1754.

Bu kuzey eyaletleri için Kanada eski ve salgın bir düşmanken,
güneydekiler onu ismini bile bilmiyordu; ve sınırlarında Fransız saldırganlığı fikri o kadar yeni ve garipti ki
bunu zorlukla kabul ettiler.
Akıl ve kalp valileriyle çekişmeye dalmıştı: sanal özyönetim için evrensel mücadele. Ancak
savaş genellikle tutkulu bir aptallıkla yürütülüyordu. Kolonici o zamanlar bir Amerikalı değildi; o sadece bir taşralıydı ve dar görüşlüydü.
Bu bölünmüş ve kıskanç toplulukların kendilerini tek bir geniş ulusta birleştirecekleri, gerektiğinde kendilerini hoşnutsuzluktan arındırmak ve komuta eden birliğini haklı çıkarmak için en güçlü çabaları gösterebilecekleri zaman henüz uzaktı.

Kalplerinde çok fazla yer tutan pratik bağımsızlık uğruna, sömürgeciler için iki koşul elzemdi. Biri genişleme alanıydı ve diğeri karşılıklı yardımdı. İlk ihtiyaçları, onları Alleghanies ile deniz arasına
kapatarak onları sürekli bir küçüklüğe
sıkıştıracak olan Fransızlardan kurtulmaktı. Sırtlarında Fransa varken, büyümek için hiçbir alanları yokken, çaresiz bir vesayet altında, her zaman yardımlarına ihtiyaç duyacakları İngiltere'ye bağımlı olarak kalmalıydılar; ancak Batı önlerinde açıkken, gelecekleri kendilerine aitti. Kral ve Parlamento, okyanustan Mississippi'ye kadar yayılmış ve amaçlarda olduğu gibi eylemde de birleşmiş bir halkın iradesine zorunlu olarak saygı gösterecekti. Ancak geçen yüzyılın ortalarında sıradan bir sömürgecinin vizyonu nadiren bu kadar ileri gidebiliyordu. Bir valiye karşı elde edilen anlık zafer, söz konusu nokta ne kadar önemsiz olursa olsun, onun gözünde, ancak belirsiz bir şekilde gördüğü uzak ama kesin avantajdan daha değerliydi. Merkezi gücü temsil eden valiler, durumu ulusal bakış açısından gördüler. Birçoğu, özellikle Dinwiddie ve Shirley, Fransızların gidişatına öfkeyle doluydu; ve ilki, eyaletlerin uyuşukluğuna ölçüsüzce öfkelenmişti. Onları uyandırmak için hiçbir çabadan kaçınmamıştı ve başarısız olmuştu. İçgüdüleri otoritenin yanındaydı; ancak, koşullar altında, kolonilerin kendi savunmaları için adam ve para toplamaya zorlanmasını tavsiye etmesi ve "Majestelerinin emirlerine karşı tahammül edilemez inatçılıkları ve itaatsizlikleri" nedeniyle Parlamento'nun onlara kişi başı yarım kron vergi koymasını önermesi, ona insan özgürlüğüne karşı çok derin bir suç olarak atfedilemez. Yaklaşan savaş, kolonilerin kendilerine söylenmesini beklemeden keselerini açarak onları kurtarabilecekleri otorite partisine cazip fırsatlar sundu. Anavatan Hükümeti ise, ortak düşmana karşı birleşmeleri yönündeki isteğinde yarı gönülsüzdü. Çeşitli eyaletlerin para ve adam vermesini çok istiyordu, ancak askeri alışkanlıklar ve birlikte hareket etme konusunda tehlikeli bir kapasite edinmelerini istemiyordu. Ancak, açıkça gerekli olan ve aynı zamanda korkulacak kadar az olan bir birlik türü vardı, valiler tarafından talimat verilen İngiliz Kabinesi sadece buna onay vermekle kalmadı, aynı zamanda bunu teşvik etti. Bu, Kızılderililerle antlaşmalar yapmada ortak bir eylemdi. Her eyaletin kendi çıkarları doğrultusunda yaptığı ayrı antlaşmalar uygulaması, bitmek bilmeyen düzensizliklere yol açmıştı. Tüm kabilelerin bağlılığı o kadar sarsılmıştı ve Fransızların onları yabancılaştırma çabaları o kadar güçlü ve etkiliydi ki, bir an bile kaybedilmeyecekti. Joncaire, Senecaların çoğunu kazanmıştı, Piquet, Onondagaları giderek daha fazla misyonuna çekiyordu ve Albany'li Hollandalılar, topraklarına tecavüz ederek en iyi arkadaşları Mohawkları yabancılaştırıyordu. Şefleri Hendrick, kabilenin bir heyetiyle birlikte New York'a geldi ve haksızlıklarından şikayet etti;
ve bir çözüm bulamayınca öfkeyle gitti ve antlaşma zincirinin kırıldığını ilan etti. [174] Alarma geçen yetkililer William Johnson'ı yardıma çağırdı. Çileden çıkan şefi yatıştırmayı başardı ve sonra Onondaga'daki konfederasyon konseyine gitti ve orada toplanan sachem'leri endişe ve şüphelerle dolu buldu. "Siz Hıristiyanlar, İngilizler ve Fransızlar, ne yapmak istediğinizi bilmiyoruz," dedi hatiplerinden biri. "İkiniz tarafından o kadar kuşatılmış durumdayız ki, geriye neredeyse avlanabileceğimiz bir yer kalmadı. Kısa bir süre sonra, bir ağaçta bir ayı bulursak, hemen arazinin bir sahibi belirecek ve mülkü talep edecek ve onu öldürmemizi engelleyecek, böylece geçimimizi sağlayacak. Sizinle o kadar şaşkınız ki, ne söyleyeceğimizi veya ne düşüneceğimizi neredeyse bilmiyoruz." [175] Beş Millet üzerinde Johnson kadar gücü olan kimse yoktu. Onlarla olan ilişkileri hem dürüst, hem açık hem de sempatikti. Onu, New York eyaletinin işlerini üstlendiği ve tüccar oldukları için görevlerini büyük ölçüde kötüye kullanan Albany'deki Kızılderili komisyon üyelerinden nefret ettikleri kadar seviyor ve güveniyorlardı.

[174] N. Y. Col. Docs., VI. 788. Colonial Records of Pa., V. 625.

[175] N. Y. Col. Docs., VI. 813.

Ticaret ve Plantasyon Lordları, bu tehlikeli durumu düzeltmek için çeşitli valilere, kararsız kabilelerle ortak bir anlaşma yapmak üzere komisyon üyeleri göndermeleri yönünde meclislerine baskı yapmalarını emretti. [176] Yedi eyalet, New York, Pensilvanya, Maryland ve dört Yeni İngiltere kolonisi plana katıldı ve toplantının yapıldığı yer olan Albany'ye, karakter ve yetenek açısından kıtada hiç eşi benzeri olmamış, ancak kendi meclislerinden aldıkları yetkiler, kararlı bir eylemde bulunmalarını engelleyecek kadar dikkatli bir şekilde sınırlandırılmış bir grup adam gönderdiler. Küçük sınır şehrinin adliye binasında toplandılar. Üzerinde Kral'ın sembolik olarak temsil edildiği, kolonileri, Beş Milleti ve tüm müttefik kabileleri kucakladığı büyük bir wampum "zincir kemeri" sağlandı. Bu, Fransızların kötülüklerinin unutulmadığı bir konuşmayla toplanan savaşçılara sunuldu. Şef Hendrick, cevap olarak çok daha iyi bir konuşma yaptı. "Şimdi antlaşma zincirini ciddiyetle yeniliyor ve parlatıyoruz. Zincir kemerini Onondaga'ya götüreceğiz, orada konsey ateşimiz her zaman yanıyor ve ne gök gürültüsü ne de şimşek onu kıramayacak kadar güvende tutacağız." Komiserler, halklarının çoğunun Piquet'in misyonuna çekilmesine izin verdikleri için onları suçlamışlardı. "Doğru," dedi hatip, "birbirimizden kopuk yaşıyoruz. Kardeşlerimizi geri getirmeye çalıştık ama nafile; çünkü Kanada Valisi kötü, aldatıcı bir ruh gibi. Neden bu kadar dağıldığımızı soruyorsunuz. Bunun nedeni, son üç yıldır bizi ihmal etmeniz." Burada bir sopa aldı ve arkasına fırlattı. "Böylece bizi arkanıza attınız; oysa Fransızlar kurnaz ve uyanık bir halktır, bizi baştan çıkarmak ve kendilerine çekmek için her zaman ellerinden geleni yaparlar." Daha sonra onlara, Kızılderililerin ülkesini işgal edenlerin sadece Fransızlar olmadığını söyledi. "Virginia Valisi ve Kanada Valisi, bize ait olan
topraklar hakkında tartışıyorlar ve bu tartışma bizim yıkımımızla sonuçlanabilir."
Ve bir alaycılık patlamasıyla bitirdi. "Biz Crown Point'i alırdık
[son savaşta], ama siz bizi engellediniz. Bunun yerine, Saratoga'daki kendi kalenizi yaktınız ve oradan kaçtınız, bu sizin için bir utanç ve bir skandaldı. Ülkenize bakın ve görün: hiç tahkimatınız yok; hayır,
bu şehirde bile yok. Kanada'dan buraya sadece bir adım uzaklıkta ve Fransızlar gelip sizi kapı dışarı edebilir. Kalbimizin derinliklerinden konuşmamızı istiyorsunuz ve bunu yapacağız. Fransızlara bakın: onlar
erkek; her yerde tahkimat yapıyorlar. Ama siz hepiniz kadınlar gibisiniz,
çıplak ve açık, tahkimatsız." [177]

[176] Ticaret Lordlarının Amerika Valilerine Genelgesi, 18
Eylül 1753. Ticaret Lordlarından Sir Danvers Osborne'a, N. Y. Col. Docs.,
VI. 800.

[177] Albany Kongresi Tutanakları, N. Y. Col. Docs., VI. 853. Yukarıdaki alıntılarda, kısalık uğruna birkaç sözcük değişikliği yapılmıştır.

Hendrick'in kardeşi Abraham şimdi sözü aldı ve Johnson'ın daha önce sahip olduğu Kızılderili işlerinin yönetimine geri dönmesini rica etti; "çünkü," dedi şef, "biz onu seviyoruz ve o da bizi seviyor ve o her zaman iyi ve güvenilir bir dostumuz oldu." Komisyon üyelerinin bu isteği yerine getirme yetkisi yoktu, ancak Kızılderililere bunun unutulmayacağı güvencesi verildi; ve köylerine sakinleşmiş ama tatmin olmamış bir şekilde döndüler. Komisyon üyelerinin sınırı güçlendirmek için etkili bir adım atma yetkisi de yoktu.

Kongre şimdi başka bir konuyla ilgileniyordu. Üyeleri büyük bir tehlikenin yaklaşmakta olduğu konusunda hemfikirdi; kabilelere akıllıca ve adil bir
davranış yapılmadığı takdirde, Fransızlar hepsini ele geçirecek, İngiliz kolonilerinin
arkasına kaleler inşa edecek ve Fransa'dan gemiler ve birlikler aracılığıyla, karşılıklı savunma için birleşmedikleri sürece, onları tek tek ele geçireceklerdi. Bir tür birliğin gerekliliği sonunda sömürgeci zihniyete
zorlamaya başlamıştı. Son zamanlarda Pennsylvania Gazette'de kaba bir tahta baskı ortaya çıkmıştı, eyaletleri parçalara ayrılmış bir yılanın
pek de hoş olmayan görüntüsü altında tasvir ediyordu ve sloganı şuydu:
"Katıl ya da öl." O günün bir yazarı, Beş Millet'i taklit için öne çıkarmıştı ve cahil vahşiler birleşebiliyorsa, İngiliz sömürgecilerin de aynısını yapabileceğini belirtmişti. [178] Kongrenin önde gelen ruhu olan Franklin, şimdi kongreye, burada fazlaca değinilmeye gerek kalmayacak kadar sık
tanımlanan ünlü birleşme projesini sundu. Kaderi gayet iyi biliniyor.
Taç, kolonilere çok fazla güç verdiği için reddetti;
koloniler, çünkü Tac'a çok fazla güç verdi ve çünkü her birinin kendi kendini yönetme işlevlerinden bazılarını
merkezi bir konseye devretmesini gerektirdi. Daha sonra, ayrıcalık dostları tarafından, Kral'ın tamamen hoşuna giden başka bir plan
tasarlandı, çünkü tüm gücü bir valiler konseyinin eline verdi ve
aynı sebeplerden dolayı, uygulamaya konulması için bir girişimde bulunulsaydı inatla direnecek olan kolonicilerin zorunlu vergilendirilmesini içeriyordu. [179]

[178] Kennedy, Kızılderililerin Dostluğunu Kazanma ve Koruma Önemi.

[179] Albany Birlik Planı Üzerine, Franklin'in Eserleri, I. 177. Shirley, bunu "Tac'ın ayrıcalığı üzerinde büyük bir yük" olarak gördü ve kolonilerin "daha fazla hiçbir konuda onlara danışmadan" para ve adam toplamasını talep etti. Shirley'den Robinson'a, 24 Aralık 1754.

Bir birlik planı üzerinde anlaşmaya varılmış olsa bile, makinelerinin harekete geçmesi için uzun bir gecikme yaşanmış olmalı; ve bu arada acil bir eyleme ihtiyaç vardı. Valinin düşündüğüne göre, Kanada'dan gelen Kızılderililerden oluşan savaş grupları, New York ve New Hampshire'ın sınır yerleşim yerlerinde çoktan yakıp yıkıyor ve katliam yapıyorlardı. Güneyde Dinwiddie giderek daha fazla endişelendi, "çünkü Fransızlar çok sayıda çekirge gibi; şaşırtıcı bir şekilde toplu halde toplanıyorlar; Ohio'daki sayıları şu anda bin iki yüz ile bin beş yüz arasında." Lord Granville'e, kendi görüşüne göre, kıtayı fethetmeyi amaçladıklarını ve "bu inatçı neslin inatçılığının" ülkeyi "açgözlü bir düşmanın acımasız öfkesine" maruz bıraktığını yazdı. Onu meclislerin ilgisizliğinden daha çok rahatsız eden şey, görünüşe göre Dinwiddie'nin yaptığı bariz rolden rahatsız olan Güney Carolina'lı kardeş valisi Glen'in davranışlarıydı, ona "çok diktatörce bir üslupla" mektuplar yazdı, önlemlerinde kusur buldu, mektup yazma faaliyetiyle alay etti ve hatta İngiltere'nin Ohio'da toprak sahibi olma hakkını sorguladı; ta ki sonunda şu cevabı vermek zorunda kalana kadar: "Mektuplarınızın ve argümanlarınızın Majestelerinin valilerinden birinden ziyade bir Fransız subayından gelmesi daha uygun olurdu. Davranışım Majestelerinin nazik onayını aldı; ve sizin onayınızı almadığı için üzgünüm. "Böylece cesareti kırılmış, hatta en az beklentisi olduğu yerlerde bile, tüm umutlarını İçişleri Hükümetine çevirdi; Parlamento Yasası ile bir vergi daha önerdi ve tekrar tekrar mektuplar yazarak silah, mühimmat ve iki piyade alayı için yalvardı.
[180] Dilekçesi boşuna değildi.

[180] Dinwiddie Belgeleri; Granville, Albemarle, Halifax, Fox,
Holdernesse, Horace Walpole ve Ticaret Lordlarına mektuplar.

İngiltere bu dönemde kendi hizmetkarlarının saygısını kazanamayan bir başbakan fenomenini sunuyordu. Newcastle Dükü'nden daha saçma bir figür asla büyük bir
ulusun başında durmadı. Her ikisine de tamamen uygun olmamasıyla birlikte, ateşli bir makam ve güç arzusu vardı. Kişisel politikada ustaydı ve makam kazanma ve görevi sürdürme sanatlarıyla o kadar meşguldü ki hiçbir
boş zamanı yoktu, hatta yeteneği olsa bile, hükümetin daha yüksek işleri için.
Huzursuzdu, hareketlerinde hızlıydı, konuşmasında hızlı ve kafası karışıktı, değersiz
vaatlerde savurgandı, her zaman aceleciydi ve aynı anda başıboş, çekingen
ve aceleciydi. Onu iyi tanıyan Walpole, "Ödünç alınmış bir önem ve gerçek önemsizlik," diyor, "ona sürekli bir avukat havası veriyordu...
Gururu yoktu, ama sonsuz bir öz sevgisi vardı. İşini ölçüsüzce severdi; yine de
sadece her zaman yapardı, asla yapmazdı. Kendi başına bırakıldığında, her zaman
zorluklara dalardı ve sonra sonuçlarından ürperirdi."
Walpole, sömürge meseleleri hakkındaki fikirlerinin durumunu gösteren bir anekdot anlatır. General Ligonier, ona Annapolis'in savunulması gerektiğini
önerdi. "O da peltek, kaçamak telaşıyla karşılık verdi:
'Annapolis, Annapolis! Ah, evet, Annapolis savunulmalı, -Annapolis nerede?'" [181] Başka bir çağdaşı, Smollett, Humphrey Clinker romanında onunla alay eder ve gerçeğe dayalı olsun veya olmasın, bakanın nasıl bir tahminde bulunduğunu gösteren benzer bir hikaye anlatır: "Kaptan C.
Dük'ün karakterine hiçbir tören yapmadan davrandı. 'Bu ukala,' dedi, 'hala yatakta; ve bence yapabileceği en iyi şey Noel'e kadar uyumak; çünkü kalktığında kendi aptallığını açığa çıkarmaktan başka bir şey yapmıyor. Savaşın başında bana büyük bir korkuyla otuz bin Fransız'ın Acadia'dan Cape Breton'a yürüdüğünü söyledi. Nakliyeleri nereden buldular? dedim. Nakliyeler! diye bağırdı, size söylüyorum ki kara.--Karadan Cape Breton adasına!--Ne, Cape Breton bir ada mı?--Elbette.--Ha! Bundan emin misin?--Haritada
işaret ettiğimde, gözlükleriyle ciddiyetle inceledi; sonra,
beni kollarına alarak,--Sevgili C., diye bağırdı, sen bize her zaman iyi
haberler getiriyorsun. Aman Tanrım! Doğrudan gidip Kral'a Cape Breton'un bir 'ada' olduğunu söyleyeceğim."

[181] Walpole, George II., I. 344.

Zenginliği, ilçe etkisi, kayırmacılığın sövgü dolu kullanımı ve Avam Kamarası'nda çoğunluğu
ışığa dayanmayacak yollarla tutmada uzun süredir uyguladığı beceri, Pitt'in desteğini kendisi için gerekli hale getirdi ve İngiltere'nin bir vatansever ve bir devlet adamına ihtiyaç duyduğu bir zamanda
İngiltere'nin dümenine harika bir siyasi iş adamı yerleştirdi. Newcastle, misyonunu yerine getirmiş ve işini yapmış büyük bir partinin çöküntü ve çöküşünün büyümesiydi. Ancak Whig toprağı sağlıklı bir ürün için fakirleşmişse, mantarlar için asla bu kadar zengin olmamıştı.

Sir Thomas Robinson, kolonilerle görevli Güney Bakanlığı'nı elinde tutuyordu; ve Lord Mahon onun hakkında, Dük'ün kendisinden daha beceriksiz bir devlet sekreteri bulma başarısını elde ettiğini söylüyor. Avam Kamarası'nın liderliğini elinde tutuyordu. "Sir Thomas Robinson bize liderlik etsin!" dedi Pitt, Henry Fox'a; "Dük, bize liderlik etmesi için çizmesini gönderebilirdi." Aktif ve istekli Halifax, Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu'nun başındaydı. Cumberland Dükü orduya komuta ediyordu; kayıtsız bir askerdi, ancak cesurdu; sert, vahşi ve başıboştu. Ünlü denizci Anson, Amirallik Birinci Lordu'ydu; bu pozisyonda herkesi hayal kırıklığına uğrattı. Fransa'da gerçek yönetici, bir zamanlar Kral'ın metresi, şimdi ise yardımcısı ve bir tür kadın başbakan olan Madame de Pompadour'du. Machault d'Arnouville, Deniz ve Sömürge Bakanlığı'nın başındaydı. İki Tacın diplomatik temsilcileri, politik yeteneklerinden ziyade sosyal yetenekleriyle dikkat çekiyorlardı. Londra'daki Fransız elçisi Mirepoix için Mareşal Saxe bir keresinde şöyle demişti: "İyi bir atama; İngilizlere dans öğretebilir." Walpole onun hakkında şöyle diyor: "Kart oyunlarımızın isimlerini telaffuz etmeyi bile öğrenemedi, ancak bu, müzakerelerinin çoğunu aldı. Bir whist çırağı tarafından sömürgelerimizden zorla çıkarılacaktık!" Lord
Albemarle, Versay'daki İngiliz elçisi, Chesterfield tarafından oğlunu zarafet peşinde teşvik etmek için bir örnek olarak gösteriliyor: "Sizce dostumuz Lord Albemarle'ı bir Muhafız alayının albayı, Virginia Valisi, Stole'un Damat'ı ve Paris'in elçisi yapan şey neydi? Yılda toplamda on altı veya on yedi bin pound? Doğumu muydu? Hayır; sadece bir Hollandalı beyefendi. Mirası mıydı? Hayır; hiç
yoktu. Öğrenimi, rolleri, siyasi yetenekleri ve uygulamaları mıydı? Bu soruları benim sorabildiğim kadar kolay ve çabuk cevaplayabilirsiniz. O zaman neydi? Birçok kişi merak etti; ama ben bilmiyorum, çünkü
biliyorum ve size söyleyeceğim, havası, hitabı, tavırları
ve zarafetiydi."

Rakip uluslar askeri ve donanma gücü açısından büyük farklılıklar gösteriyordu. İngiltere'nin iki yüzden fazla savaş gemisi vardı, bazıları büyük güçteydi; Fransa'nın donanması ise sayının yarısından biraz daha fazlasını sayıyordu. Öte yandan, İngiltere ordusunu on sekiz bin kişiye düşürmüştü ve Fransa'nın neredeyse on katı kadar silahlı adamı vardı. İkisi de liderlikte zayıftı. Fırtınanın o nadir oğlu, büyük bir komutan, Saxe'ın ölümünden sonra ikisinde de bulunmuyordu. Yaklaşan krizle ilgili olarak, iki Gücün çıkarları zıt hareket yollarını işaret ediyordu. Fransa'nın ihtiyacı olan şey zamandı. Bir kopuşu ertelemek, yüzünü diplomatik gülümsemelerle sarmak ve donanmasını artırırken, Amerika'daki garnizonlarını takviye ederken ve oradaki mevzilerini güçlendirirken barış ve iyi niyet tavrıyla poz vermek onun politikasıydı. İngiltere'nin politikası, hemen saldırmak ve henüz
özlerideyken, kök salıp sert bir direnişe dönüşmeden önce genç tecavüzleri parçalamaktı.

Kral, 14 Kasım'da Parlamento Evleri'nde açılış konuşmasını yaptığında, onları hakim olan barış için tebrik etti ve tebaasının ticaretini geliştirmek ve "zenginliklerinin büyük bir kaynağını oluşturan mülkleri korumak" için barışı iyileştirmesi gerektiğine dair güvence verdi. Amerika'dan bahsedilmedi; ancak dinleyicileri onu anladılar ve yılın hizmeti için cömert bir bağışta bulundular.
[182] Her biri beş yüz kişiden oluşan iki alay, Virginia'ya yelken açmaları için emredilmişti ve orada sayıları yedi yüze çıkarılacaktı. [183] ​​Cumberland Dükü'nün gönlünden geçen bir adam olan Tümgeneral Braddock başkomutanlığa atandı. İki alay - kırk dördüncü ve kırk sekizinci - Ocak ayının ortasında Cork'a bindi. Askerler hizmetten nefret ediyordu ve
çoğu firar etmişti. Daha fazlası, kendilerini neyin beklediğini
öngörselerdi firar ederdi.

[182] Entick, Late War, I. 118.

[183] ​​Robinson'dan Amirallik Lordlarına, 30 Eylül 1754. Aynı eser, Topçu Kuruluna, 10 Ekim 1754. Aynı eser, Amerikan Valilerine Genelge, 26 Ekim 1754. Güvenilir ve Çok Sevdiğimiz Edward Braddock'a Talimatlar, 25 Kasım 1754.

Bu hareket Versay'da öğrenilir öğrenilmez daha büyük ölçekte bir karşı sefer hazırlandı. Brest ve Rochefort'ta on sekiz savaş gemisi denize açıldı ve La Reine, Bourgogne, Languedoc, Guienne, Artois ve Béarn'ın altı taburu, toplam üç bin kişi, Kanada'ya gitmek üzere gemiye bindirildi. Saxe'ın emrinde görev yapmış bir Alman gazisi olan Baron Dieskau general yapıldı; ve onunla birlikte Fransız Amerika'nın yeni valisi Marquis de Vaudreuil gitti,
Duquesne'in makamının yorgunluğu yüzünden sağlığı bozuluyordu.
Filoya Amiral Dubois de la Motte komuta ediyordu;
ve İngilizler onu engellemeye çalışmasın diye, Amiral Macnamara komutasındaki dokuz gemilik başka bir filonun kıyıdan belirli bir mesafeye kadar ona eşlik etmesi emredildi. Uzun ve sıkıcı bir gecikme oldu.
Vaudreuil ve Dieskau ile aynı gemide gemiye binen savaş komiseri Doreil, 29 Nisan'da Brest limanından şöyle yazmıştı: "Sonunda yola çıktığımızı düşünüyorum. Eğer M. de Macnamara, Kont Dubois de la Motte'den kopan arma (adını bilmiyorum) önemli bir kısmını onarmak için öğlene kadar beklemesini istemek zorunda kalmasaydı, bu sabah saat dörtte dışarıda olurduk. Bu, değerli bir zaman kaybıdır ve İngilizlere bizim üzerimizde iki gelgit avantajı sağlar. Bu şeylerden, kör bir adamın renkler hakkında konuştuğu gibi bahsediyorum. Kesin olan şey, Kont Dubois de la Motte'nin kaçmak için çok sabırsız olduğu ve Kral'ın Kanada'ya giden filosunun çok yetenekli ve gayretli ellerde olduğudur. Şu anda saat iki buçuk. Yarım saat içinde her şey hazır olabilir ve gece olmadan limandan ayrılabiliriz." Tekrar hayal kırıklığına uğradı; filonun denize açılması 3 Mayıs'ı buldu. [184]

[184] Lettres de Cremille, de Rostaing, et de Doreil au Ministre, Nisan
18, 24, 28, 29, 1755. Liste des Vaisseaux de Guerre qui composent
l'Escadre armée à Brest, 1755. Journal of M. de Vaudreuil's Voyage to Canada, in N. Y. Col. Docs., X. 297. Pouchot, I. 25.

Bu hazırlıklar sırasında iki Mahkeme arasında aktif diplomatik yazışmalar oldu. Mirepoix, İngiliz birliklerinin neden Amerika'ya gönderildiğini sordu. Sir Thomas Robinson, barışı bozma veya herhangi bir Gücü gücendirme niyetinin olmadığını söyledi; ancak Braddock'a verilen gizli emirler pasifik emirlerinin tersiydi. Robinson, Brest ve Rochefort'taki Fransız silahlarının amacını sordu; ve cevap, tıpkı kendisininki gibi, hiçbir düşmanlığın kastedilmediği yönünde bir itirazdı. Aynı zamanda Mirepoix, Kral adına, her iki taraftaki Amerikan valilerine her türlü saldırganlıktan kaçınmaları için emir verilmesini önerdi. Ancak bu öneriyi yaparken Fransız Mahkemesi, gizlice Duquesne'e, Shirley'nin Kennebec'te inşa ettiği iki kaleden biri olan Fort Halifax'a saldırıp yok etme emri gönderdi. Bu, Fransızların kendilerinin de kabul ettiği gibi, İngilizlere ait bir nehirdi. Ancak, bu saldırıyı yaparken, Fransız Valisi açıkça emir almadan hareket ettiğini iddia etmekle görevlendirildi. [185] Ayrıca, gerekirse, İngilizleri taciz etmek için Kızılderilileri kullanabileceği söylendi. [186] Dolayısıyla, her iki tarafta da iyi niyet yoktu; Ancak tüm yazışmalardan, İngilizlerin açık bir kopuşu hızlandırarak, Fransızların ise bunu erteleyerek kazanç elde etmeyi
umdukları açıktır.
Her iki tarafta da sözleşme projeleri önerildi, ancak bir
anlaşma
olmadı. İngilizler, ön koşul olarak Fransızların Wabash'a kadar tüm batı ülkesini boşaltmaları konusunda ısrar ettiler.
Ardından, kendi iddiaları hakkında uzun bir tartışma başladı, tıpkı Paris'te Acadian sınırları hakkında yapılan önceki tartışma gibi. [187]

[185] Machault à Duquesne, 17 Şubat 1755. Mirepoix'in karşılıklı saldırıdan uzak durmayı öneren mektubu aynı ayın 6'sında yazılmıştır. Fransızlar Fort Halifax'tan korkuyorlardı, çünkü bunun Chaudière yoluyla Quebec'e ilerlemenin yolunu
hazırladığını düşünüyorlardı.

[186] Aynı eser.

[187] Bu yazışmalar, Précis des Faits'in Pièces gerekçeleri arasında basılmıştır.

İngiliz Mahkemesi, Fransızların donanma ve askeri hazırlıklarını çok iyi biliyordu. Lord Albemarle, Aralık ayında Paris'te ölmüştü; ancak elçilik sekreteri De Cosne, Londra'ya Brest ve Rochefort'taki filoyla ilgili tam bilgi gönderdi. [188] Bunun üzerine Amiral
Boscawen, on bir hat gemisi ve bir firkateynle birlikte onu durdurma emri aldı; ve gücü açıkça çok küçük olduğundan, Amiral Holbourne, yedi gemiyle birlikte, yaklaşık üç hafta sonra, eğer yapabilirse ona katılmak üzere gönderildi. Emirleri benzerdi: Kuzey Amerika'ya giden herhangi bir Fransız gemisini ele geçirmek veya yok etmek. [189] La Motte'den önce denize açılan Boscawen, onu kesmek için Newfoundland'ın güney kıyısına yakın bir yere yerleşti; ancak Fransız filosunun çoğu ondan kaçtı
ve güvenli bir şekilde yola çıktı, bazıları Louisbourg'a, diğerleri Quebec'e.
Böylece İngiliz seferi, esas olarak, bir başarısızlıktı. Ancak, sis ve yağmurda kaybolan Fransız gemilerinden üçü, geri kalanından ayrılmıştı ve Cape
Race'den çok da uzak olmayan öfkeli bir denizde yuvarlanıp savruluyordu. Bunlardan biri, Kaptan Hocquart'ın komuta ettiği "Alcide" idi; diğerleri "Lis" ve "Dauphin" idi. Rüzgar dindi; ancak sisler aralıklarla devam etti; ta ki, 7 Haziran öğleden sonra, hava açıldıktan sonra, ana güvertedeki bekçi uzaktaki okyanusu gemilerle dolu
gösterene kadar. Boscawen filosuydu. Anlatan Hocquart, sabahleyin kendisinden üç fersah uzakta olduklarını, tüm yelkenleri takip ettiklerini söylüyor. Saat on bire doğru, "Dunkirk" adlı gemi, rüzgara karşı onunla aynı hizadaydı, kısa bir konuşma mesafesindeydi; ve Amiral'in gemisi, çarpışma sinyali olarak kırmızı bir bayrak
göstererek, çok uzakta değildi. Hocquart bağırdı: "Barışta mıyız, yoksa savaşta mıyız?" "Dunkirk"ün kaptanı Howe'un Fransızca "La paix, la paix" diye cevap verdiğini beyan eder. Hocquart daha sonra İngiliz amiralin adını sorar ve bunu duyduğunda "Onu tanıyorum; o benim bir arkadaşımdır" der. Karşılığında kendi adı sorulduğunda, adını daha ağzına almamışken "Dunkirk"ün bataryaları alev ve duman püskürttü ve "Alcide"in kalabalık güvertelerine bir demir fırtınası savurdu. Alcide ateşe karşılık verdi ancak sonunda bayraklarını çekmek zorunda kaldı. Askerlerin ikinci komutanı olan Rostaing öldürüldü; yaklaşık seksen adamla birlikte altı subay daha öldürüldü veya yaralandı. [190] Aynı anda "Lis" saldırıya uğradı ve alt edildi. Gemide La Reine ve Languedoc taburlarından sekiz bölük vardı. Üçüncü Fransız gemisi "Dauphin" yükselen sisin örtüsü altında kaçtı. [191]

[188] Entick'teki ayrıntılar, I. 121.

[189] Güvenilir ve Sevgili Edward'ımız için Gizli Talimatlar
Boscawen, Av., Mavilerin Koramirali, 16 Nisan 1755. En gizli
Francis Holbourne, Av., Mavi Tuğamiral, 9 için talimatlar
Mayıs 1755. Robinson'dan Deniz Kuvvetleri Komutanlarına, 8 Mayıs 1755.

[190] Alcide ve Combat'taki görevliler listesi
du Lis.

[191] Hocquart'ın anlatımının tamamı Pichon, Lettres et Mémoires tarafından verilmektedir.
Cap-Breton Tarihi'ne hizmet etmek. Précis des
Faits, 272'deki kısa açıklama da Hocquart'tan alınmış gibi görünüyor. Ayrıca Boscawen'dan
Robinson'a, 22 Haziran 1755. Vaudreuil au Ministre, 24 Temmuz 1755.
Entick, I. 137.

Bazı İngiliz açıklamaları, Yüzbaşı Howe'un, "Barışta mıyız yoksa savaşta mıyız?" sorusuna, "Bilmiyorum; ama savaşa
hazırlansanız iyi olur." dediğini söylüyor. Boscawen, eylemi 8'inde değil 10'unda gerçekleştiriyor ve İngiliz kaybını yedi ölü ve yirmi yedi yaralı olarak belirtiyor.

Burada nihayet müzakereler sona erdi. Kılıç çekildi ve Avrupa'nın gözleri önünde savruldu.

BÖLÜM VII.
1755.

BRADDOCK.

Braddock'un Gelişi • Karakteri • İskenderiye'deki Konsey • Sefer Planı • Kolonistlerin İlgisizliği • Braddock'un Öfkesi • Franklin •
Cumberland Kalesi • Ordunun Oluşumu • Kırgın Dostlar • Yürüyüş • Fransız Kalesi • Vahşi Müttefikler • Tutsak • Beaujeu • İngilizlerle
tanışmaya gidiyor • Monongahela'nın Geçidi • Sürpriz • Savaş • Braddock'un Bozgunu • Ölümü • Kızılderililerin Vahşeti • Kötü Haberin
Alınması • Dunbar'ın Zayıflığı • Terk Edilen Sınır. "Geçtiğimiz Pazar gecesi General Braddock'un evime geldiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum," diye yazıyor Dinwiddie, Şubat ayının sonunda, Kuzey Carolina Valisi Dobbs'a. Braddock, Amerikan filosuna komuta eden genç Komodor Keppel ile birlikte "Centurion" gemisinden Hampton'a gelmişti. "General'in gelmesinden çok memnunum," diye tekrar yazıyor Dinwiddie, "bunun bana biraz rahatlık vereceğini umuyorum; çünkü geçtiğimiz on iki ay boyunca kusursuz bir köleydim." Misafirinin altın değerinde fikirlerini
aldı. "Bence çok iyi bir subay ve mantıklı, düşünceli bir beyefendi. O ve ben büyük bir uyum içinde yaşıyoruz."

Onu daha iyi tanısaydı, daha az övebilirdi. Massachusetts Valisi'nin oğlu William Shirley, Braddock'un sekreteriydi;
ve birkaç aylık bir tanışıklığın ardından arkadaşı Vali Morris'e şöyle yazdı: "Neredeyse her bakımdan görev yaptığı hizmetten diskalifiye edilen çok akıllıca seçilmiş bir generalimiz var. Bildiğim kadarıyla cesur olabilir ve parasal konularda dürüsttür." [192] Onu tanıma fırsatı da olan zeki Franklin şöyle diyor: "Bu general, bence, cesur bir adamdı ve muhtemelen Avrupa'daki bir savaşta iyi bir figür olabilirdi. Fakat çok fazla özgüveni vardı; düzenli birliklerin geçerliliği konusunda çok yüksek bir görüşe sahipti; hem Amerikalılar hem de Kızılderililer için çok cimriydi." [193] Horace
Walpole, zamanının dedikodularını toplayıp ölümsüzleştirme görevinde, bu yılın yazında Sir Horace Mann'a yazdığı iki mektupta Braddock'un keskin bir şekilde çizilmiş bir taslağını bırakmıştır: "Tarih sahnesine yükselen karakterlerimiz hakkında size bir fikir vermek istiyorum.
Braddock, mizaç olarak çok İrokualıdır. Bath'ta tüm küçük servetini
kaybeden bir kız kardeşi vardı, sonra kendini tam bir İngiliz düşüncesine göre astı ve masanın üzerinde sadece şu satırların yazılı olduğu bir not bıraktı: 'Ölmek, sessiz bir kıyıya çıkmaktır,' vb. Braddock'a bundan bahsedildiğinde, sadece şöyle dedi: 'Zavallı Fanny! Her zaman kendini
kucaklamak zorunda kalana kadar oynayacağını düşünürdüm.'" Goldsmith, Nash'teki hayatında Bayan Sylvia S------ adı altında bu mutsuz kadının hikayesini anlatır. O, kartlara olan tutkusundan çok, kendi çılgınlıkları yüzünden mahvolmuş bir sevgiliye cömertçe davrandığı ve onunla ilişkilerinin tamamen masum olduğu söylenen, aceleci ama sıcakkanlı bir yaratıktı. Walpole şöyle devam ediyor: "Fakat Braddock'un daha gülünç bir hikayesi ve Fielding'in Covent Garden Trajedisi'nde kahramanlık hikayelerinde kaydedilen, onu yanında tutan Bayan Upton ile daha önce yaşadığı aşk tartışmasıydı. Parasını çok fazla harcamıştı ve hala istiyordu. Bir gün, çok acele ediyordu, çantasını çıkardı ve ona sadece on iki veya on dört şilin kaldığını gösterdi. Çantayı elinden çekip aldı: 'Bana göster.' Diğer ucunda bağlı beş gine buldu. Onları aldı, boş keseyi yüzüne fırlattı ve şöyle dedi: 'Beni kandırmak mı istedin?' ve bir daha ona yaklaşmadı. Şimdi General Braddock ile tanışıyorsun."

[192] Shirley the young to Morris, 23 Mayıs 1755.

[193] Franklin, Otobiyografi.

"Bir zamanlar Albay Gumley ile düello yapmıştı, Lady Bath'ın kardeşi, onun çok yakın arkadaşıydı. Dövüşmeye giderken, iyi huylu ve zeki Gumley (Braddock'un zekası vardı) şöyle dedi: 'Braddock, sen zavallı bir köpeksin! Al, kesemi al; beni öldürürsen kaçmak zorunda kalacaksın ve o zaman seni geçindirecek bir şilin bile olmayacak.' Braddock
parayı reddetti, düelloda ısrar etti, silahsızlandırıldı ve
hayatını bile istemedi. Ancak, tüm vahşetine rağmen, son zamanlarda
kendisini tapınılan ve daha önce neredeyse hiçbir valinin tahammül görmediği Cebelitarık valisi oldu." [194]

[194] Horace Walpole'un Mektupları (1866), II. 459, 461.
Braddock'un hiç Cebelitarık valisi olup olmadığı şüphelidir; ancak, Bay Sargent'ın gösterdiği gibi,
bir zamanlar orada bir alaya komuta etmişti. Braddock'un çocukluğundan beri tanıdığı ve şu anki akrabalarının yaşlı bir danışman ve arkadaş olduğu anlaşılan dönemin yetenekli bir oyuncusu George Anne Bellamy tarafından onun hakkında başka bir hikaye anlatılır. "Bir gün Park'ta yürürken, zavallı bir adamın cezalandırılacağını duyduk; General'den suçluyu serbest bırakmasını istediğimde. General subaya, adı Dury olana, Braddock'a tavırlarındaki vahşet ve küstahlıktan ne kadar zaman önce kurtulduğunu sordu. Diğeri de şöyle cevap verdi: 'Beni astlarıma karşı küstahça davrandığımı hiç görmedin. Sadece senin gibi kaba insanlara karşı hak ettiklerini düşündüğüm ruhla davranırım.'"

Braddock, Londra'dan Amerika'ya gitmeden önceki akşam oyuncuyu ziyaret etti. "Ayrılmadan önce," diyor, "General bana
bir daha asla beni göremeyeceğini söyledi; çünkü bir avuç adamla
tüm ulusları fethetmeye gidiyordu; ve bunu yapmak için
bilinmeyen ormanlardan geçmeleri gerekiyordu. Ülkenin bir haritasını çıkardı ve aynı zamanda şöyle dedi: 'Sevgili Pop, bizler sunağa kurbanlar gibi gönderildik,'" [195]--onun sağlam mizacına sahip bir adam için garip bir önsezi.

[195] George Anne Bellamy'nin Hayatı İçin Özür, kendisi tarafından yazılmıştır,
II. 204 (Londra, 1786).

Kusurları ne olursa olsun, hiçbir şeyden korkmazdı ve kamusal emanetleri yerine getirmedeki sadakati ve onuru asla sorgulanmazdı.
"Şansında çaresiz, davranışlarında acımasız, duygularında inatçı," diye tekrar yazar Walpole, "hâlâ korkusuz ve yetenekliydi." [196] Yıllar ve hizmette deneyimli bir askerdi, 1710'da teğmen olarak Coldstream Muhafızlarına katıldı.

[196] Walpole, George II., I. 390.

İki alayı İrlanda'dan getiren nakliye gemileri Hampton'a güvenli bir şekilde ulaştı ve Potomac'tan yukarı doğru İskenderiye'ye gitmeleri emredildi, burada bir kamp kurulacaktı. Mart ayının sonuna doğru Braddock, Keppel ve Dinwiddie ile birlikte Vali'nin arabasıyla oraya gitti; yaveri Orme, sekreteri Shirley ve grubun hizmetkarları at sırtında onu takip etti. Braddock, yaşlı Shirley ve diğer eyalet valilerini kendisiyle konseyde buluşmaları için çağırdı; ve 14 Nisan'da yeni kurulan kampın bir çadırında toplandılar. Burada, dertlerinin sona erdiğini düşünen ve kırmızı ceketli askerlerde umutlarının yakın meyvesini gören Dinwiddie vardı. Burada ayrıca, Kuzey Carolina'dan arkadaşı ve müttefiki Dobbs; Meclis kavgalarından yeni çıkmış Pennsylvania'dan Morris; bir zamanlar asker olan ve Braddock'un gelişinden önce bir tür geçici başkomutan yapılmış olan Maryland'dan Sharpe; ve son zamanlarda o eyaletin Valisine karşı muhalefeti yöneten ve şimdi görevi kendisi dolduran hırslı New York'lu Delancey vardı; bu görev onun çok yönlü becerisine ihtiyaç duyuyordu. Ancak, Braddock'tan sonra, orada bulunan en dikkat çekici adam Massachusetts valisi Shirley'di. Bu yaşlı avukatta bir gençlik pınarı vardı. Birkaç yıl önce, Paris'te sınır komiseriyken, ev sahibinin kızı olan genç bir Katolik Fransız kızla evlenmek gibi bir düşüncesizlikte bulunmuştu; ve şimdi, altmış yaşından büyükken, askeri onurlara susamıştı ve savaş operasyonları düzenlemekten zevk alıyordu. O, o sıralarda Fransızları kıtadan kovma fikrini
eğlenceli bulan kolonilerdeki çok az kişiden biriydi. Kartaca'nın
yok edilmesi gerektiğini savunuyordu; ve Paris'teki evliliğine rağmen, kökten-dal politikasının en önde gelen savunucusuydu. O ve Nova Scotia valisi Lawrence, Beauséjour'daki Fransız kalesine bir saldırı düzenlemişlerdi; ve New England'daki diğerleriyle birlikte, Champlain Gölü'nün anahtarı olan Crown Point'i ele geçirmeyi planlamıştı. Bu iki vuruşla ve Kennebec ile Chaudière arasındaki taşıma yolunu güçlendirerek, kuzey kolonilerinin işgalden kurtarılacağını ve kendilerinin işgalci olma pozisyonuna getirileceğini düşündü. Sonra, düşmanı Niagara'dan sürerek, o önemli geçidi güvence altına alarak ve böylece Kanada ile iç bölgeleri arasındaki iletişimi keserek, Batı'daki tüm Fransız karakolları açlıktan ölecekti. [197] Bu planları İç Hükümete tavsiye etmek için, İngiliz kolonilerini kuşatan tehlikeleri kasvetli renklerle resmetmişti. Kızılderililerimiz, dedi, Fransız tecavüzüne boyun eğersek, hepsi bizi terk edecek. Bazı eyaletler, efendilerine karşı ayaklanmaya hazır zenci kölelerle ve Fransızların kölece bir ayaklanma başlatmasına yardım edecek Roma Katolikleri, Jakobenler, sözleşmeli hizmetçiler ve diğer tehlikeli kişilerle doludur. Pensilvanya, savaşmayacak Quaker'ların ve düşmana katılma olasılığı yüksek olan Almanların elindedir. Albany'deki Hollandalılar, ticaretlerini kurtarmak için her şeyi yaparlardı. Güçlü bir Fransız düzenli kuvveti, direnişle karşılaşmadan orayı işgal edebilir, sonra Hudson'a inebilir ve bir deniz kuvvetinin yardımıyla New York'u ele geçirip İngiliz kolonilerini parçalayabilir. [198]

[197] Shirley'nin 1754, 1755 tarihli yazışmaları.

[198] Shirley'den Robinson'a, 24 Ocak 1755.

Crown Point ve Beauséjour'a karşı planlar, Anavatan Hükümeti'nin onayını ve tüm Yeni İngiltere kolonilerinin enerjik desteğini çoktan almıştı. Bunlar için hazırlıklar tam gaz devam ediyordu ve Shirley, İskenderiye'deki konseye katılmak için bu endişelerden
vazgeçmesi büyük bir zorlukla olmuştu. O ve Dinwiddie, Fransız tasarımlarına karşı muhalefetin önünde duruyorlardı. İkisi de kraliyet ayrıcalığını savundukları ve Parlamento tarafından vergilendirmenin güçlü savunucuları oldukları için, Amerikalı yazarlardan pek adalet göremediler. Yine de İngiliz kolonileri onlara bir minnet borcu duyuyordu ve Amerikan Eyaletleri hala borçludur.

Braddock, talimatlarını Konsey'e iletti ve Shirley bunları tamamen aklında buldu; General ise kendi adına Valinin planlarını tamamen onayladı. Sefer planı
belirlendi. Fransızlara aynı anda dört noktadan saldırılacaktı. Son zamanlarda gelen iki İngiliz alayı Fort Duquesne'e doğru ilerleyecekti; Shirley's ve Pepperell's olarak bilinen, eyaletlerde yeni yetiştirilen ve Kral'ın maaşına alınan iki yeni alay Niagara'yı ele geçirecekti; New England, New York ve New Jersey'den gelen bir grup eyalet Crown Point'i ele geçirecekti; ve New England'dan gelen başka bir grup Beauséjour'u ele geçirecek ve Acadia'yı tamamen boyunduruk altına alacaktı. Braddock, Fort Duquesne'e karşı seferi bizzat yönetecekti. Shirley'den, sadece teoride bir asker olmasına rağmen, son savaştan beri albay rütbesine sahip olan, kendisini Niagara'ya karşı suçlamasını istedi; ve Shirley hevesle kabul etti. Crown Point'teki hareket, Kızılderililer üzerindeki etkisi ve enerji, kapasite ve sadakat konusundaki ünü nedeniyle Albay William Johnson'a emanet edildi. Son olarak, Acadian girişimi, liyakatli bir subay olan Yarbay Monckton'a verildi. Barış zamanında bu dörtlü darbeyi vurmak, Newcastle ve Cumberland'a layık bir plandı. Bahane, saldırıya uğrayacak mevzilerin hepsinin İngiliz topraklarında olmasıydı; Fransızların bu mevzileri işgal ederek işgal suçu işledikleri ve işgalcileri kovmanın meşru müdafaa olacağıydı. Ancak bu mevzilerden ikisiyle ilgili olarak, Fransızlar, başka
bir hakları
yoksa, en azından zamanaşımına uğrayan bir hak iddia edebilirlerdi. Crown
Point yirmi dört yıldır onların rahatsız edilmeden elindeydi,
Niagara'yı ilk işgal etmelerinin üzerinden üç çeyrek asır geçmişti;
ve New York burayı talep etmesine rağmen, onları yerinden etmek için ciddi bir girişimde bulunulmamıştı.

Şimdi Konsey'i ilgilendiren başka konular vardı. Braddock, talimatları doğrultusunda, valilerden çeşitli meclislerinde kampanyanın hizmeti için genel bir fon kurulmasını teşvik etmelerini istedi; ancak valiler, meclislerin bunu reddedeceği görüşündeydiler; her biri parasının kontrolünü kendi elinde tutmaya kararlıydı; ve hazır bulunanların hepsi tek sesle, kolonilerin Parlamento Yasası uyarınca savaşa gereken oranda katkıda bulunmaya zorlanması gerektiğini tavsiye ettiler. Braddock daha sonra, Konsey'in yargısına göre, Albany'deki Hollandalı Kızılderili komisyoncularının uygunsuz davranışları nedeniyle bir salgının eşiğine gelen Beş Millet ile görüşmek üzere Albay Johnson'ı tam yetkilerle göndermenin iyi olup olmayacağını sordu. Bu önlem, General'in Ontario Gölü'ne komuta etmek için Oswego'da gemiler inşa edilmesi yönündeki bir diğer önerisiyle birlikte içtenlikle onaylandı. Konsey daha sonra dağıldı.

Shirley, üç seferin hazırlığı ve bunlardan birinin komutası ile yüklenerek New England'a geri döndü. Kampta bulunan ancak Konsey'de olmayan Johnson, Albany'ye geri döndü, Kızılderili işlerinin tek amiri olarak bir komisyonla görevlendirildi ve ayrıca Crown Point'e karşı girişimde bulunmakla görevlendirildi; bu arada Halifax'taki Monckton'a Beauséjour'u ele geçirme işine hemen başlaması emriyle bir ekspres gönderildi. [199]

[199] Virginia'daki Alexandria Kampı'nda düzenlenen bir Konseyin tutanakları, 14 Nisan 1755. Tümgeneral Braddock'a Talimatlar, 25 Kasım 1754.
Tümgeneral Braddock'a Gizli Talimatlar, aynı tarih. Napier'den Braddock'a, Cumberland Dükü Emri tarafından 25 Kasım 1754'te yazıldı, Précis des Faits, Pièces justificatives, 168. Orme, Journal of
Braddock's Expedition. Talimatlar Vali Shirley'e. Yazışmalar
Shirley. Braddock Yazışmaları (Kamu Kayıt Ofisi). Johnson
Belgeleri. Dinwiddie Belgeleri. Pennsylvania Arşivleri, II.

Braddock'un kampanyadaki kısmıyla ilgili olarak ciddi bir
hata olmuştu. Virginia'ya çıkıp Wills Creek'in uzun ve dolambaçlı rotası üzerinden Fort Duquesne'e doğru ilerlemek yerine, iki alay Philadelphia'da karaya çıkıp batıya doğru yürüselerdi, yol
kısalmış olurdu ve kıtanın en zengin ve en kalabalık bölgelerinden birinden geçerdi, her türden malzemeyle dolu. Öte yandan Virginia'da ve bitişikteki Maryland eyaletinde vagonlar, atlar ve yem kıttı. Yönetimin düşmanları bu hatayı, Newcastle Dükü'nün Amerikan işlerine aşina bir kişi olarak danıştığı Quaker tüccar John Hanbury'nin etkisine bağladılar. Ohio Şirketi'nde önde gelen bir hissedar olan ve büyük ölçüde Virginia'da ticaret yapan Hanbury, birliklerin oradan geçmesinin kendi çıkarına olduğunu düşündü ve Dük'ü bu görüşe getirdiği söyleniyor. [200] O dönemin bir yazarı, Pensilvanya'ya
çıkmış olsalardı, kırk bin pound paradan ve altı hafta zamandan tasarruf edeceklerini düşünüyor. [201]

[200] Shebbeare'nin Risaleleri, Mektup I. Dr. Shebbeare, bir bakanlık tarafından eleştirilen ve bir sonraki bakanlık tarafından ödüllendirilen bir siyasi broşür yazarıydı. Kesinlikle Hanbury'den bahsediyor, ancak ismini vermiyor.
Sargent, 107, 162 ile karşılaştırın.

[201] Gentleman's Magazine, Ağustos 1755.

Sadece erzak kıt değildi, aynı zamanda insanlar bunları sağlamaya karşı öyle isteksiz ve sefere yardım etmede öyle kayıtsızdı ki
Washington bile "cezalandırılmaları gerektiğini" ilan etmeye kışkırtıldı.
[202] Birçoğu, Fransız tecavüzüyle ilgili alarmın politikacıların bir oyunu olduğunu düşünüyordu; ve tehlikenin tam olarak farkına varamadılar, ta ki kendi temsilcilerinin kör aptallığıyla ortaya çıkan bir felaket tufanı tarafından zorlanıncaya kadar. Bu temsilciler, seferi açıkça desteklemek yerine, Braddock'u öfkelendiren ters ve sinir bozucu bir dar görüşlülük sergilediler. New England kolonilerini övüyor ve Dinwiddie'nin "iyi bir savaşçı ruhu" gösterdikleri yönündeki beyanını tekrarlıyor ve Virginia'yı komşularından çok daha iyi iş çıkardığı için övüyor; ancak Pennsylvania için öfkesini ifade edecek hiçbir kelime bulamıyor. [203] Mülk sahipleri ve halk arasındaki bağırsak savaşından hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle hem seferi hem de koloniyi mahvetmekle tehdit eden bir davranış için hiçbir hafifletici neden göremiyordu. Her şey hıza bağlıydı ve hız imkansızdı; çünkü erzak ve erzak hazır değildi, ancak bunların sağlanması için aylar önce bildirimde bulunulmuştu. Genel levazımcı Sir John Sinclair "saldırgan bir aslan gibi" saldırdı, ancak pek etkili olmadı. [204] Bozulan veya reddedilen sözleşmeler, at eksikliği, vagon eksikliği, yem eksikliği, sağlıklı yiyecek veya herhangi bir türde yeterli yiyecek eksikliği o kadar gecikmeye neden oldu ki
bunun raporu İngiltere'ye ulaştı ve Walpole'dan Braddock'un saç derisinin yüzülmesi için acele etmediği yorumunu çıkardı. Aslında sabırsızlık ve sıkıntıdan delirmişti.

[202] Washington Yazıları, II. 78. Pennsylvania halkından bahsediyor.

[203] Braddock'tan Robinson'a, 18 Mart, 19 Nisan, 5 Haziran 1755, vb. Pennsylvania'nın tutumu hakkında, Colonial Records of Pa., VI., passim.

[204] Colonial Records of Pa., VI. 368.

O zamanlar Pennsylvania'nın postane müdürü olan Benjamin Franklin şeklinde güçlü bir müttefik hemen yardımına koştu. O akıllı kişi, sağduyunun yücesi, içgüdüleri ve karakter güdüleri bakımından kendisini yetiştiren New England'ın saygın ortalamasıyla hemen hemen aynı, ancak dünyada nadiren eşleşebilen çok yönlü bir beyin gücüne sahip, daha sonra yakınlığını gördüğü bir tehlikeyi savuşturma konusundaki güçlü arzusu ile Pensilvanya'nın mülk sahibi olan Penns'lerin bencil taleplerine karşı eşit derecede güçlü düşmanlığı arasında bölünmüştü. Bu son güdü, temsilcileri Vali'ye karşı tutumunu belirlemiş ve onu eyaletin askeri itibarına zarar verdiği kadar siyasi özlemlerine de zarar veren bir muhalefete sürüklemişti. Mevcut durumda böyle bir eğilim çatışması yoktu; Pennsylvania'ya zarar vermeden Braddock'a yardım edebilirdi. O ve oğlu kampı ziyaret etmiş ve General'in arabaları toplamak için gönderdiği ajanların raporunu sabırsızlıkla beklediğini görmüşlerdi. Franklin, "Onunla birkaç gün kaldım," diyor, "ve her gün onunla yemek yedim. Ayrılmak üzereyken, elde edilecek vagonların dönüşleri getirildi, bunların sadece yirmi beş olduğu ve hepsinin de kullanılabilir durumda olmadığı ortaya çıktı." Bunun üzerine General ve subayları seferin sona erdiğini ilan ettiler ve Bakanlığı onları ulaşım araçlarının olmadığı bir ülkeye gönderdiği için kınadılar. Franklin, neredeyse her çiftçinin vagonunun olduğu Pensilvanya'ya varmamalarının üzücü olduğunu söyledi. Braddock, sözlerini heyecanla yakaladı ve birliklerin hareket etmesini sağlamak için nüfuzunu kullanmasını rica etti. Franklin, Pensilvanya'ya geri döndü, çiftçilere ilgi ve korkularına hitap eden bir konuşma yaptı ve iki hafta içinde çok sayıda atla birlikte yüz elli vagon temin etti. [205] Braddock, hayırseverine minnettar ve diğer herkese öfkeliydi, ona "Bu eyaletlerde tanıdığım neredeyse tek yetenek ve dürüstlük örneği" dedi. [206] Daha fazla vagon ve daha fazla at yavaş yavaş geldi ve on birinci saatte yürüyüş başladı.

[205] Franklin, Otobiyografi. B. Franklin'in Vagonlar için Reklamı;
York, Lancaster ve Cumberland Kontluklarının Sakinlerine Hitap, Pennsylvania Arşivleri, II. 294.

[206] Braddock'tan Robinson'a, 5 Haziran 1755. Braddock'un burada alıntılanan mektupları Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinallerdir.

Braddock, Mayıs ayının onuncu günü Wills Creek'e ulaştı, tüm kuvvet artık orada toplanmıştı, müfrezeler halinde Potomac kıyıları boyunca
yürüyerek oraya ulaşmıştı. Ohio Şirketi'nin bu eski ticaret istasyonu askeri bir karakola dönüştürülmüş ve Fort Cumberland adını almıştı. Geçtiğimiz kış boyunca Washington'ı hayal kırıklığına uğratan bağımsız şirketler Braddock için bir operasyon üssü hazırlamak üzere burada çalışıyorlardı. Baltaları tüfeklerinden daha işe yaramıştı. Ormanın koynunda geniş bir yara açılmıştı ve katledilen meşeler ve kestaneler surlara, kışlalara ve cephaneliklere dönüşmüştü. Fort Cumberland, yere dik olarak yerleştirilmiş, mazgal delikleri açılmış ve on küçük topla donatılmış kütüklerden oluşan bir muhafazaydı. Wills Deresi'nin Potomac'a katıldığı noktanın yakınındaki yükselen bir arazide duruyordu ve orman onu güçlü bir çit gibi, daha doğrusu yeşil bir gölgelik oluşturan zayıf kahverengi sapların bir çiti gibi çevreliyordu. Her tarafta sınırsız ormanlar uzanıyordu, tepeleri, vadileri ve dağları sarıyordu. Bu yer, yapraklarla dolu bir çölde bir vahaydı; eğer vaha adı bu kadar kaba ve sert bir şeye verilebilirse. Bu engebeli alanda veya "açıklıkta", Braddock'un tüm kuvveti artık toplanmıştı; düzenli askerler, taşralılar ve denizcilerden oluşan yaklaşık yirmi iki yüz kişi. Halket ve Dunbar'ın iki alayı, Virginia'daki askere alınmayla her biri yedi yüz kişi olarak tamamlanmıştı. Virginialılardan, Braddock'un veya subaylarının gözünde hiçbir itibar görmeyen elli kişilik dokuz bölük vardı. Halket alayından Teğmen Allen'a "onları mümkün olduğunca asker gibi yapma" görevi verildi. [207], yani düzenli askerler gibi eğitme. General'in onlardan pek umudu yoktu ve Sir Thomas Robinson'a "tembel ve uyuşuk mizaçlarının onları askeri hizmete çok uygunsuz hale getirdiğini" söyledi; bu noktada fikrini değiştirdi. Komodor Keppel'in ona ödünç verdiği otuz denizci daha çok hoşuna gidiyordu ve aslında birçok yönden değerliydiler. Topçularınkiler dışında, şimdi yaklaşık altı yüz yük atı vardı; hepsi günlük olarak yaprak diyetleriyle zayıflıyordu; çünkü ot bulunmuyordu. Büyük bir disiplin gösterisi vardı ve gerçek bir düzen yoktu. Braddock'un yürütme kapasitesi ılımlı görünüyordu ve hayal kırıklıklarıyla hırpalanmış inatçı, buyurgan mizacı sürekli sinirliydi. "Ülkeye, inanıyorum ki," diye yazıyor Washington, "namus veya dürüstlükten yoksun olarak bakıyor. Bu konuda sık sık anlaşmazlıklar yaşıyoruz ve bu anlaşmazlıklar her iki tarafta da, özellikle de onun tarafında, sıcak bir şekilde sürdürülüyor, çünkü o, onsuz tartışamıyor veya iddia ettiği hiçbir noktadan vazgeçemiyor, bu akıl veya sağduyuyla ne kadar bağdaşmazsa
da." [208] Braddock'un sekreteri, genç Shirley, arkadaşı Vali Morris'e yazdığı mektupta, şefi hakkında saygısızca şöyle diyordu: "Kral, sizin komşu valilerinizden biri [Sharpe] için, yaklaşık bir yıl önce Amerikan kuvvetlerinin komutanlığı için önerildiğinde ve çok dürüst bir adam olarak tavsiye edildiğinde, ancak dikkate değer bir şekilde yetenekli olmadığında, 'şu anki durumda biraz daha fazla yetenek ve biraz daha az dürüstlük bizim işimize daha çok yarayabilir.' İkincil subayların birincilerin kusurlarını telafi edebileceğini varsaymak bir şakadır; ana kaynak harekete geçirici olmalıdır. Diğerlerine gelince, övünecek fazla bir şeyimiz olduğunu düşünmüyorum; bazıları küstah ve cahil, diğerleri yetenekli, ancak
onları doğru şekilde kullanmaktansa kendi yeteneklerini göstermeyi hedefliyorlar. Arkadaşım Orme'ye karşı çok büyük bir sevgim var ve liderimiz için bu kadar dürüst ve yetenekli bir adamın etkisi altında olmasının alışılmadık derecede şanslı olduğunu düşünüyorum; ancak halk için özellikle Amerika'da biraz daha fazla iş deneyimi olmasını diliyorum. Başlangıçta İngiltere'de bu kadar kötü düzenlenmiş, Amerika'da ise bu kadar uygunsuz bir şekilde yönetilen bir keşif gezisini (adı bu) görmekten büyük
iğreniyorum." [209]

[207] Orme, Journal.

[208] Writings of Washington, II. 77.

[209] Shirley the young'dan Morris'e, 23 Mayıs 1755, Colonial Records
of Pa., VI. 404. Shirley'nin bahsettiği Yüzbaşı Robert Orme, Braddock'un emir subayıydı ve şu anda British Museum'da bulunan seferin kapsamlı ve mükemmel bir Günlüğünün yazarıydı.[210] Sir Joshua Reynolds tarafından tam boy resmedilen portresi Londra'daki Ulusal Galeri'de asılıdır. Atının yanında, solgun yüzlü ama oldukça yakışıklı, dizlerine kadar çizmeli, kırmızı ceketi, geniş yeleği ve altın dantelle ağırlaşmış küçük üç köşeli şapkasıyla, cesur genç bir figür olarak durmaktadır. Generalin, onur duyduğu terimlerle, askeri ailesinden biri olmaları için davet ettiği Yüzbaşı Roger Morris ve Albay George Washington adında iki emir subayı daha vardı.

[210] Sargent tarafından Braddock'un Seferi'nin mükemmel monografisinde basılmıştır.

Braddock'un sadece taşralıları değil, Kızılderilileri de hor gördüğü söylenmiştir. Yine de yardımlarını sağlamak için biraz çaba sarf etti ve eyaletlerin Kızılderililerle ilgili işleri o kadar kötü yönettiğinden
şikayet etti ki, onların güvenini kazanmak zordu. Bu doğruydu; kabileler büyük ihmal nedeniyle yabancılaşmıştı. Adaletsizlikten korunsalardı ve ilgi ve hediyelerle yatıştırılsalardı, Beş Millet,
Delawareliler ve Şavanolar dost olarak kalırlardı. Ancak
şikayetleri küçümsenmişti ve her hediye kıskanılmıştı. Tüccar
Croghan, Fort Cumberland'daki kampa yaklaşık elli savaşçı ve aynı sayıda kadın ve çocuk getirdi. Yüzleri kırmızı, sarı ve siyaha boyanmış, kulakları kesilmiş ve kolyelerle asılı,
başları tepedeki tüylü saç tutamı hariç, tamamen tıraşlı olan askerler için büyük bir merak konusuydular. "Gündüzleri," diyor bir subay, "bizim kampımızdalar ve geceleri kendi kamplarına gidiyorlar, orada dans ediyorlar ve çok korkunç bir ses çıkarıyorlar." Braddock onları çadırında birkaç kez kabul etti, muhafızlara onları selamlamalarını emretti, onlara konuşmalar yaptırdı, topların ateşlenmesini ve şereflerine davul ve flütlerin çalınmasını sağladı, onlara rom ikram etti ve ziyafet için bir boğa verdi; bunun üzerine, çok memnun olduklarından, bir seyircinin "komik ve tuhaf, nasıl kafa derisi yüzdüklerini ve dövüştüklerini gösteren" bir savaş dansı yaptılar; ardından, bir başkası, "şimdiye kadar duyduğum en korkunç şarkıyı veya haykırışı yaptılar." dedi. [211] Bu savaşçılar, birkaç kişiyle birlikte, General'e yürüyüşe katılmaya söz verdiler; ancak görünüşe göre onlardan bıkmıştı, çünkü Scarroyaddy adlı ünlü bir şef daha sonra şöyle şikayet etti: "Bize köpek gibi baktı ve ona söylediğimiz hiçbir şeyi asla duymak istemedi." Bunlardan sadece sekizi sonuna kadar onunla kaldı.
[212]

[211] Sargent'ta Bir Deniz Subayının Günlüğü. Tümgeneral Braddock'un Seferi, Bir Subaydan Mektupların Özetleri
(Londra, 1755).

[212] Sargent'ta George Croghan'ın Beyanı, ek iii.

Kampta başka bir müttefik belirdi. Bu, Batı şömine başı hikayelerinde uzun zamandır Kaptan Jack, Kara Avcı veya Kara Tüfek olarak bilinen bir kişiydi. Juniata Vadisi'ndeki en uzak sınırda bir yerleşimci olduğu ve bir akşam kulübesine döndüğünde Kızılderililer tarafından yerle bir edildiğini ve karısının ve çocuklarının cesetlerinin yıkıntılar arasında yattığını söylediği söylenirdi. Ölümsüz intikam yemini etti, Kızılderililer gibi giyinip boyanmış, akraba ruhlardan oluşan bir grup yetiştirdi ve kızılderililerin belası ve beyazların şampiyonu oldu. Fakat o ve vahşi mürettebatı, ne kadar faydalı olurlarsa olsunlar, Braddock'un askeri
uygunluk duygusunu şok ettiler; ve onları o kadar soğuk karşıladı ki
kendisini terk ettiler. [213]

[213] Hazard's Pennsylvania Register, IV. 389, 390, 416; V. 191'deki birkaç geleneksel anlatıma ve çağdaş mektuba bakın.

Ordu ilerlemeye başlaması Haziran ayının onuncu günüydü. Üç yüz baltacı, yolu kesmek ve temizlemek için yola koyuldu; ve uzun
atlı, vagon ve top kafilesi, dar yolun kütükleri, kökleri ve taşları üzerinden, düzenli askerler ve taşralılar ormanın her iki yanından yürüyerek, arkadan ilerledi. Adamlardan oluşan birlikler
yanlara atıldı ve keşifçiler
sürprizlere karşı korumak için ormanları sıraladılar; çünkü, Kızılderililer ve Kanadalılara karşı tüm küçümsemesine rağmen,
Braddock makul önlemleri ihmal etmedi. Böylece, ayak ayak,
Atlantik'e akan dereleri Meksika Körfezi'ne akanlardan ayıran ıssız dağların çoraklığına doğru ilerlediler; dünya kadar kadim bir orman diyarı. Yol sadece
on iki fit genişliğindeydi ve yürüyüş hattı genellikle dört mil uzuyordu.
İnce, uzun, parti renkli bir yılan gibiydi, kırmızı, mavi ve kahverengi,
yaprakların derinliklerinde yavaşça sürükleniyor,
ulaşılmaz yüksekliklerde sürünüyor, sırtların üzerinden sürünüyor,
her zaman nem ve gölgede,
dereler ve şelaleler,
kayalıklar ve uçurumlar, geçitler ve tüylü basamaklar arasında hareket ediyordu. Sadece
kesikli dallar ve titrek yapraklar arasından, bu vahşi ilkel dünya, sabah sisiyle benekli koyu yeşil dağları ve
düşsel mavi kalemle çizilmiş uzak zirveleriyle kendini gösterdi. Ordu ana Alleghany, Meadow Dağı ve
Büyük Savage Dağı'nı geçti ve daha sonra Ölüm Gölgeleri olarak adlandırılan cenaze çam ormanını geçti.
Yürüyüşlerini
kesmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak Fort Duquesne komutanı bu amaçla ekipler göndermişti.
Birkaç Fransız ve Kızılderili etraflarında dolanıyordu, ara sıra
bir serserinin derisini yüzüyor veya ağaçlara çirkin hakaretler
yazıyordu; diğerleri ise birliklerin ilerlemesiyle
savunmasız kalan sınır yerleşimlerine saldırıyordu. Burada daha başarılı oldular, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere yaklaşık
otuz kişiyi katlettiler.

Ordu, Fort Cumberland'dan otuz milden daha az bir mesafede bulunan Little Meadows adlı bir yere varmadan önce 18 Haziran'dı. Adamlar arasındaki ateş ve dizanteri ve birçok atın zayıflığı ve değersizliği, yolun aşırı zorluğuna eklenince, onları o kadar geriletti ki, günde ancak üç milden fazla hareket edebiliyorlardı. Braddock, Washington'a danıştı ve Washington ona ağır yükü mümkün olduğunca takip etmesini ve seçilmiş birliklerle ilerlemesini tavsiye etti. Bu tavsiye, beş yüz düzenli askerin Fort Duquesne'i takviye etmek üzere yolda olduğuna dair bir rapor üzerine verildi. Kabul edildi. Albay Dunbar, hareket güçleri artık en düşük noktaya indirilmiş olan arka tümeni komuta etmekle bırakıldı. Subaylar ve sürücülerin yanı sıra yaklaşık bin iki yüz askerden oluşan öncü birlik, on dokuzunda, zorunlu olduğu düşünülen topçu, otuz vagon ve çok sayıda katırla yürüyüşüne başladı. Washington, kardeşine şöyle yazıyor: "Bu ihtimal," "zihnimde sonsuz bir sevinç uyandırdı, o sırada aşırı derecede hasta olmama rağmen. Ancak bu ihtimal kısa sürede gölgelendi ve umutlarım, engebeli bir yola aldırmadan, gayretle ilerlemek yerine, her bir köstebeği düzeltmek ve her derenin üzerine köprüler dikmek için durduklarını gördüğümde gerçekten çok azaldı, bu sayede on iki mil yol kat etmemiz dört gün sürdü." Fransız kalesinden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Monongahela'ya giren bir dere olan Turtle Creek'in ağzına ancak yedi Temmuz'da yaklaştılar. Yol düz ve kısaydı, ancak onları zorlu bir ülkeden ve o kadar tehlikeli bir geçitten geçirecekti ki Braddock bu tehlikeden kaçınmak için Monongahela'yı geçmeye ve sonra hedefine ulaşmak için tekrar geçmeye karar verdi. Duquesne Kalesi, Alleghany ve Monongahela'nın Ohio'yu oluşturmak üzere birleştiği ve şu anda Pittsburg'un, kaynaşan nüfusu, huzursuz sanayileri, demirhanelerinin şıngırtısı ve bacalarından cennetin yüzüne pis dumanlar kusarak durduğu kara noktasındaydı. O erken günlerde, bir grup palisad ve setin üzerinde dalgalanan beyaz bir bayrak, birkaç ay önce çakıl taşlarının üzerindeki dalgaların sesi veya yalnız bir kuşun tınısı dışında sessiz olan, bakir bir vahşi doğanın dinginliğini soluyan bir sahneye medeni insanların ilk müdahalesini haber veriyordu. Ama şimdi asırların uykusu dağılmıştı ve trompet ve davul şaşkın ormana kıyametinin ilan edildiğini ve günlerinin sayılı olduğunu söylüyordu. Kale, kıtadaki diğerlerine kıyasla sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve güçlü, kompakt küçük bir yapıydı. Dört burçtan oluşan kare bir yapıydı, su iki tarafı yakındı ve diğer ikisi
dağ geçidi, hendek, glacis ve kapalı yolla korunuyordu. Bu taraflardaki surlar
toprakla doldurulmuş kare kütüklerden ve on fit veya daha kalındı.
İki su tarafı, on iki fit yüksekliğinde, birbirine geçirilmiş ve mazgal delikleri açılmış dik kütüklerden oluşan devasa bir palanka ile çevriliydi. Silahlanma
burçlara monte edilmiş bir dizi küçük toptan oluşuyordu. Doğu tarafındaki bir kapı ve asma köprü, askerler için kışlalar, subayların lojmanları, komutanın lojmanı, bir muhafız evi ve bir depo ile çevrili olan alana erişim sağlıyordu; hepsi kısmen kütüklerden kısmen de tahtalardan yapılmıştı. Hiçbir siper yoktu ve yer Monongahela'nın ötesindeki yüksek bir ormanlık tepe tarafından kontrol ediliyordu. Orman, surlardan bir tüfek atışından daha uzak bir mesafeye kadar temizlenmişti ve kütükler zeminle aynı hizaya getirilmişti. Burada, hendeğin hemen dışında, içeride yer bulamayan askerler ve Kanadalılar için ağaç kabuğundan kulübeler inşa edilmişti; açık alanın geri kalanı ise Hint mısırı ve diğer mahsullerle kaplıydı. [214]

[214] M'Kinney'nin Fort Duquesne'nin Tanımı, 1756, Hazard'ın Pennsylvania Kaydı, VIII. 318. Robert Stobo'nun Mektupları, Rehin
Fort Duquesne, 1754, Koloni Kayıtları Pa., VI. 141, 161. Stobo'nun
Fort Duquesne Planı, 1754. Thomas Forbes Günlüğü, 1755.
Kaptan Haslet'in Mektubu, 1758, Eski Zamanlarda, I. 184.
Kamu Kayıt Ofisi'ndeki
Fort Duquesne Planı.

Garnizon, kolonide kalıcı olarak konuşlanmış birkaç düzenli birlik bölüğünden oluşuyordu ve bunlara önemli sayıda Kanadalı daha eklenmişti. Komuta hala Contrecœur'daydı.
[215] Onun altında Beaujeu, Dumas ve Ligneris adında üç kaptan daha vardı. Askerler ve Kanadalıların yanı sıra, uzak ve yakın yerlerden toplanan sekiz yüz Kızılderili savaşçı, açık arazide veya komşu ormanların kenarında, genç mısırın pek de yararına olmayan, çadırlarını ve kamp kulübelerini inşa etmişti. Bazıları, Kanada'ya yerleşmiş vaftiz edilmiş vahşilerdi; Saut St. Louis'den Caughnawagalar, St. Francis'ten Abenakiler ve Lorette'den Huronlar, şefleri Kilise'nin o Babasının şerefine Anastase adını taşıyordu. Geri kalanlar ise tam bir putperestti; Charles Langlade komutasındaki kuzey göllerinden Pottawattamies ve Ojibwalar, üç yıl önce Miamis'e Pickawillany'de saldırmak için onlara liderlik eden aynı cesur partizan; Ohio'dan Shawanoes ve Mingoes; ve Detroit'ten Ottawalar, söylendiğine göre, en korkusuz vahşilerden biri olan Pontiac tarafından komuta ediliyorlardı. En güçlünün hayatta kalması yasası, bu heterojen mürettebat üzerinde sayısız nesil boyunca işlemişti; ve ilkel Kızılderililerde, en güçlü olan en dayanıklı, en vahşi, en becerikli ve en kurnazdı. Hem vaftiz edilmiş hem de putperest olmalarına rağmen, zevklerine göre büyük bir eğlencenin tadını çıkarmışlardı. On sekiz yaşında, canlı ve zeki bir çocuk olan James Smith adında genç bir Pensilvanyalı, eyaletin batı sınırlarında üç Kızılderili tarafından pusuya düşürülmüş ve esir alınarak kaleye götürülmüştü. Grup açıklığın kenarına geldiğinde, arkadaşını vurup saçını yüzen esir alanlar, kafa derisi çığlıklarını yükselttiler; bunun üzerine, tüm Kızılderili kamplarından karşılık veren çığlıklar ve silah sesleri yükseldi ve sakinleri arılar gibi etrafa üşüştüler, kaledeki Fransızlar ise bu vesileyle tüfek ve toplarla ateş ettiler. Bu gürültücü sevincin hedefi olan talihsiz çocuk, hemen çıplak, korkunç şekilde kırmızı, mavi, siyah ve kahverengiye boyanmış, sopalarla veya coplarla silahlanmış, iki uzun paralel sıra halinde dizilmiş bir sürü vahşi gördü; aralarında ona koşması gerektiği söylendi, ne kadar hızlı koşarsa o kadar iyi, çünkü onu tüm yol boyunca geçeceklerdi. Darbe yağmuru altında en iyi hızıyla koştu ve
neredeyse parkurun sonuna ulaşmıştı ki yere serildi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama yüzüne atılan bir avuç kum yüzünden kör oldu; sonra bayılana kadar dövdüler. Kendine geldiğinde kendini
kalede buldu, cerrah kolundaki bir damarı açıyordu
ve bir Fransız ve Kızılderili kalabalığı izliyordu. Birkaç gün içinde bir baston yardımıyla yürüyebildi; ve bir sabah karargahından çıktığında unutulmaz bir sahne gördü. [216]

[215] Ek D'ye bakın.

[216] Albay James Smith'in Hayatındaki Dikkat Çeken Olayların Anlatımı, kendisi tarafından yazılmıştır. Belki de Kızılderililer arasındaki esirlerin sayısız anlatısının en iyisi.

Üç gün önce bir Kızılderili, İngilizlerin
yaklaştığına dair bir rapor getirmişti; ve Chevalier de la Perade keşif için gönderildi. [217] Ertesi gün, yedincisinde, çok uzakta olmadıkları haberiyle geri döndü. Sekizinde Normanville kardeşler dışarı çıktılar ve kaleye altı lig uzaklıkta olduklarını gördüler. Fransızlar büyük bir heyecan ve endişe içindeydiler; ancak Contrecœur sonunda Beaujeu'dan ilham almış gibi görünen bir karar aldı. [218] Düşmanla yürüyüşte buluşmaya ve mümkünse Monongahela'nın geçişinde veya başka bir elverişli noktada pusu kurmaya karar verildi. Beaujeu planı Kızılderililere önerdi ve onlara savaş baltasını teklif etti; ancak almadılar. "Ölmek mi istiyorsun, baba, ve ayrıca bizi de kurban etmek mi?" O gece bir konsey topladılar ve sabah yine gitmeyi reddettiler. Beaujeu umutsuzluğa kapılmadı. "Kararlıyım," diye haykırdı, "İngilizlerle buluşmaya. Ne! Babanın tek başına gitmesine izin mi vereceksin?" [219] Çoğunluk onun sözlerine ateşlendi, onu takip edeceklerine söz verdi ve savaş boyalarını sürdü. Beaujeu komünyonu aldı,
sonra vahşi gibi giyindi ve gürültülü kalabalığa katıldı.
Kalenin kapısının önüne açık barut ve mermi fıçıları kondu ve James Smith, sopasının yardımıyla surları
zorlukla tırmanırken, savaşçı güruhu aşağıdan, heyecandan çılgınca bir araya toplanmış, barut boynuzlarını ve keselerini doldurmak için içerikleri topluyorlardı.
Sonra, gruplar halinde, Monongahela'nın sığlığına giden orman yolu boyunca ilerlediler. Sayıları altı yüz otuz yedi kişiydi; ve onlarla birlikte otuz altı Fransız subay ve öğrenci, yetmiş iki düzenli asker ve yüz kırk altı Kanadalı, yani toplamda yaklaşık dokuz yüz kişi gitti. [220] Saat sekizde kargaşa sona erdi. Geniş açıklık yalnız ve hareketsizdi ve
Contrecœur, garnizonundan geriye kalanlarla birlikte, sonucu merakla bekliyordu.

[217] Relation de Godefroy, Shea, Bataille du Malangueulé
(Monongahela).

[218] Ancak Dumas, Beaujeu'nun planı kendi önerisiyle benimsediğini beyan eder. Dumas au Ministre, 24 Jullet, 1756.

[219] Québec Départ des Trouppes'in 30. yılındaki ilişkisi
Mois de Eylül, 1755.

[220] Memurların, Kadetlerin, Soldatların, Milicienslerin ve Sauvages'in listesi
2.000 kişilik bir kolordudan oluşan müfrezenin bileşimi
Anglois à 3 Lieues du Fort Duquesne, le 9 Juillet, 1755; ortak à la
Lettre de M. Bigot du 6 Août, 1755.

Braddock Monongahela'yı geçtiğinde saat bire yakındı.
ikinci kez. Fransızlar herhangi bir yerde bir duruş sergileyecek olsalardı, diye düşündü, sığ sularda olurdu; ancak güçlü bir öncü birlikle gönderdiği Yarbay Gage, düşman bulamadı ve sessizce
diğer kıyıyı ele geçirdi. Sonra ana birlik onu takip etti.
Şüphesiz nöbette olan Fransız izcilerin hayal gücünü zorlamak için, hareket titiz bir düzenlilik ve düzen içinde yapıldı. Güneş
bulutsuzdu ve adamlar yakın bir zafer olasılığıyla
ilham alıyorlardı. Washington daha sonra bu manzaradan hayranlıkla bahsetti. [221] Müzik, sancaklar, atlı subaylar, hafif süvari birliği, donanma müfrezesi, kırmızı ceketli düzenliler, mavi ceketli Virginialılar, vagonlar ve tumbriller, toplar, obüsler ve boynuzlular, katır kervanı ve sığır sürüsü, dalgalanan sığlıklardan uzun bir alay halinde geçti ve yavaşça sınırdaki ormana girdi. Burada, her şey bittiğinde, dinlenmek ve serinlemek için kısa bir mola verildi.

[221] Başka bir görgü tanığı olan Dr. Walker'ın Hazard's Pennsylvania Register, VI. 104'teki anlatımını karşılaştırın.

Neden Beaujeu sığlığı savunmamıştı? Sabah niyeti buydu; ancak doğası tamamen açık olmayan engellerle karşılaşmıştı. Görünüşe göre Kızılderilileri inatçıydı. Üç yüz kişi onu terk etti, başka bir yöne gitti ve İngilizler nehri geçene kadar ona katılmadı. [222] Belki de bu yüzden, Fort Duquesne'den saat sekizde ayrıldıktan sonra, yarım gününü yedi mil yürüyerek geçirdi ve İngilizler doğu kıyısına ulaştığında sığlıktan bir milden fazla uzaktaydı. Gecikme, her ne sebeple olursa olsun, Braddock'un şu anda yürüyüşe geçtiği ormanın içinden geçen sığlıkta veya vadilerde pusu kurma fırsatını elinden aldı.

[222] Relation de Godefroy, Shea, Bataille du Malangueulé.

Nehrin kıyısından çok uzakta olmayan ve İngilizlerin yürüyüş hattına yakın bir yerde, bir zamanlar tüccar Fraser'a ait olan bir açıklık ve terk edilmiş bir ev vardı. Washington bunu iyi hatırlıyordu. Burada,
görevden
Fort Le Bœuf'a doğru kış yolculuğunda dinlenip barınak buldu. Şu anda dinlenmeye ihtiyacı vardı; çünkü
son zamanlardaki ateşi onu o kadar zayıflatmıştı ki atını bile oturtamıyordu.
Fraser'ın evinden Fort Duquesne'e kadar olan mesafe, birliklerin mola verdikten sonra hareket etmeye başladığı
engebeli bir patikayla sekiz mil idi. Biraz iç kesimlere doğru uzanıyordu; sonra sola doğru kıvrılıyordu ve
vadiyi çevreleyen
dik tepelerin tabanı boyunca nehre paralel bir rota izliyordu. Bunlar ve tüm ülke
çalılarla ve düşmüş ağaçların
karkaslarıyla boğulmuş yoğun ve sık ormanlara gömülmüştü. Braddock, bir pusuya körü körüne yürümekle suçlanmıştı; ama öyle değildi. Pusu yoktu;
ve olsaydı, onu bulurdu. Kolonun başından çok uzaktaki ormanları keşfetmediği doğruydu;
ancak bu istisna dışında, sürprizi önlemek için ayrıntılı düzenlemeler yaptı. Altı Virginialı hafif atlıyla birlikte birkaç rehber yola öncülük etti. Sonra, bir tüfek atışı geride öncü birlik geldi; sonra Gage komutasındaki üç yüz asker; sonra yolu açmak için Sir John Sinclair komutasındaki büyük bir baltacı birliği; sonra tumbriller ve alet arabalarıyla iki top; ve son olarak, hattı kapatan arka muhafız, yan gruplar ormanın her iki tarafında sıralanırken. Bu, ön koldu. Ana grup, çok az veya hiç ara vermeden onları takip etti.
Topçular ve arabalar yol boyunca hareket etti ve birlikler ormanın her iki yanından geçti. Çok sayıda yan grup, sağa ve sola doğru yüzlerce yarda ve daha fazla uzağa fırlatıldı; Aralarındaki boşlukta,
sürücüleriyle birlikte, yük atları ve sığırlar ağaçların ve çalılıkların arasında zorlukla yol alırken;
çünkü, yolu takip etmelerine izin verilseydi, yürüyüş hattı karşılıklı destek için
çok uzun olurdu. Düzenli ve taşralı bir birlik arkadan geliyordu.

Gage, öncü birliğiyle, yollarını kesen geniş ve çalılıklı bir vadiyi yeni geçmişti ve ana kolun arabası oraya girmek üzereydi ki, öndeki rehberler ve hafif atlılar aniden
geriye düştüler; ve o sırada yolu işaretlemekle meşgul olan mühendis Gordon, bir Kızılderili gibi giyinmiş ama bir subayın boyunluğunu takmış bir adamın patika boyunca ileri doğru sıçradığını gördü. [223] Kolonun başını
keşfettiğinde durdu, döndü ve şapkasını salladı. Arkasındaki orman Fransızlar ve vahşilerle
doluydu. Muhtemelen Beaujeu olan subayın işaretiyle savaş narasını
attılar, sağa ve sola yayıldılar ve ağaçların
koruması altında keskin bir ateş açtılar. Gage'in kolu kasıtlı olarak sıraya girdi ve artık görünmeyen saldırganlara karşı büyük bir kararlılıkla birkaç voleybolu ateşledi. Birkaçı
yaralandı; ağaçlar atışları yakaladı, ancak ormanın yoğun kemerleri altında gürültü sağır ediciydi. Dumas'ın sözlerini ödünç almak gerekirse, Kanadalıların büyük bir kısmı "utançla kaçtı, 'Sauve
qui peut!' diye bağırdı." [224] Voleybol voleybolu izledi ve üçüncüde Beaujeu
öldü. Gage'in iki topu şimdi harekete geçti ve Kızılderililer, Kanadalılar gibi, şaşkınlık içinde geri çekildiler, ancak onlar gibi alanı terk etmediler. İngilizlerin yakın kızıl safları ağaçların ve dumanın arasından açıkça görülebiliyordu; ilerliyorlardı, coşkuyla tezahürat ediyor ve "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırıyorlardı. Artık komutan olan Dumas, her şeyin kaybedildiğini düşünüyordu. "İlerledim," diyor, "umutsuzluktan gelen bir güvenle, ses ve hareketlerle kalan birkaç askeri harekete geçirerek. Müfrezemin ateşi o kadar keskindi ki düşman şaşkın görünüyordu." Cesaretlenen Kızılderililer toparlanmaya başladı. Onlara komuta eden Fransız subaylar takdire şayan bir cesaret ve hitabet gösterdiler; ve Dumas ve Ligneris, düzenli askerler ve Kanadalılardan geriye kalanlarla birlikte, ön taraftaki zemini tutarken, vahşi savaşçılar, savaş çığlıklarını atarak, İngilizlerin her iki kanadı boyunca ormanın içinden geçtiler, ağaçların, çalıların ve devrilmiş gövdelerin arkasına saklandılar, veya vadilerde ve yarıklarda çömeldiler ve tamamen görünür durumda olan, düşmanı göremeyen çaresiz askerlere ölümcül bir ateş açtılar ve duygusuz ağaçlara yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtılar. En yıkıcı ateş, İngilizlerin sağındaki bir tepeden geldi, Kızılderililer kalabalıklar halinde yatıyorlardı, gizlendikleri yerlerden aşağıdaki canlı hedefe ateş ediyorlardı. Ancak görünmez ölüm her yerdeydi, önde, yanda ve arkada. İngilizlerin tezahüratı artık duyulmuyordu. Birlikler saflarını dağıttı ve şaşkın bir kitle halinde bir araya toplandılar, onları onlarca kez kesen mermilerden
korundular. [223] Journal of the Proceeding of the Detachment of Seamen, Sargent'da.

[224] Dumas au Ministre, 24 Temmuz, 1756. Contrecœur à Vaudreuil, 14 Temmuz, 1755. Alıntılar verilen Ek D'ye bakın.

Braddock önden gelen ateş sesini duyduğunda, ana gövdeyle birlikte Gage'in desteğine doğru ilerledi ve bagajı korumak için Sir Peter Halket komutasındaki dört yüz adamı arkada bıraktı.
Gage'in askerleri, onun
vardığı anda iki toplarını terk etmiş ve Kızılderililerin yoğun ateşinden kaçmak için
geri çekiliyorlardı. İlerleyen birliklerle karşılaştıklarında, arkalarında siper almaya çalıştılar. Bu, her şeyi
karmaşaya sürükledi. İki alayın adamları birbirine karıştı; ve kısa bir süre içinde, Virginialılar ve Halket'le birlikte bırakılan birlikler hariç, tüm kuvvet, küçük bir arazide, bir yöne bir yöne bakan, birkaç yoğun gövde halinde toplandı ve hepsi de, onları dolu gibi
yağlayan mermilere karşı barınaksız bir şekilde açıktaydı. Hem adamlar hem de subaylar, vahşinin kendi ormanlarındaki bu kör ve korkutucu
savaşında yeniydi. Kızılderililere saklandıkları
yerlerde saldırmak işe yaramazdı. Vahşi kedilerin çevikliğiyle
takipten kaçarlardı ve durduğu anda, öfkeli eşek arıları gibi geri çekilirlerdi. Virginialılar tek başlarına acil durumla
başa çıkabilirlerdi. Kızılderililer gibi ağaçların arkasında savaşarak, düzen sağlanana kadar düşmanı kontrol altında tutabilirlerdi, eğer Braddock, cesaret ve disiplin hakkındaki tüm fikirlerini
sarsan bir işlem karşısında öfkelenerek, yemin ederek, sıraya girmelerini emretmeseydi. Yüzbaşı Waggoner komutasındaki bir grup, ormanda yatan devrilmiş bir ağaca doğru koştu, Kızılderililerin gizlendiği yerlere doğru, uzakta, ve kocaman gövdenin arkasına çömelerek ateş açtı; ancak düzenli askerler, çalıların arasında dumanı görünce, en yakın arkadaşlarını düşman sanıp, arkalarından ateş ettiler, çoğunu öldürdüler ve geri kalanını geri dönmeye zorladılar. Düzenli askerlerden birkaçı da beceriksizce ağaçların arkasında savaşmaya çalıştı; ancak Braddock onları kılıcıyla dövdü ve geri kalanlarla birlikte durmaya zorladı, Kızılderililer için açık bir hedef. Panik arttı; askerler bir araya toplandı ve mermiler insan bedenlerinden oluşan bir kitleye
gitti. Emirler, yalvarışlar ve tehditler onlara ulaşmadı. Bazıları, "Savaşacağız," diye cevapladı, "eğer savaşacak birini görebilseydik." Duman bulutlarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Tüm öğleden sonra ateş altında kalan subaylar ve adamlar daha sonra tek bir Kızılderili bile gördüklerinden emin olamadıklarını söylediler. Braddock, Yarbay Burton'a duman bulutlarının en yoğun olduğu ve mermilerin en ölümcül olduğu tepeye saldırmasını emretti. O cesur subay, sonsuz bir zorlukla yüz adamı peşinden gelmeye ikna etti; ancak kısa süre sonra aldığı bir yarayla sakatlandı ve hepsi yüzlerini çevirdi. Topçular bir süre silahlarının yanında durdular, bu da ağaçlara büyük, düşmana ise çok az zarar verdi. Asker kalabalığı, dehşetten sersemlemiş bir şekilde, alınları ter içinde, bazen havaya, bazen de kendi yoldaşlarının arasına mekanik olarak doldurup ateş ederek soluk soluğa kaldılar ve çoğunu öldürdüler. Ölü ve yaralı adamlarla dolu zemin, çılgına dönmüş atların sıçraması, tüfek ve topların takırtısı ve kükremesi, tüfeklerin kin dolu sesi ve altı yüz görünmeyen vahşinin yorulmak bilmez boğazlarından yükselen haykırışlarla karışarak, Kızılderili savaşında bile benzeri olmayan bir acı ve dehşet kaosu oluşturdu. Braddock'un subaylarından biri üç hafta sonra "O sahnenin dehşetini tarif edemem" diye yazdı; "hiçbir kalem bunu yapamaz. Kızılderililerin haykırışı kulağımda taze ve korkunç ses, dağılma saatime kadar beni rahatsız edecek." [225]

[225] Leslie to a Merchant of Philadelphia, 30 Temmuz 1755, Hazard's
Pennsylvania Register, V. 191. Leslie, Kırk Dördüncü'nün teğmeniydi.

Braddock öfkeli bir cesaret gösterdi. At sırtında, bir deli gibi ileri geri
sıçrıyordu. Altında dört at vuruldu ve
o beşincisine bindi. Washington şefini aynı cesaretle destekledi; o da
şüphesiz sert bir dil kullanıyordu, çünkü nöbet geçirdiğinde
sözünü tartmıyordu. Mucize eseri kurtuldu. Altında iki at öldürüldü ve
dört kurşun giysilerini yırttı. İngiliz subaylarının davranışları övgüye değerdi. Hiçbir şey onların yılmaz özverisini geçemezdi; ve adamları
başlatmak için yaptıkları boşuna girişimlerde, aralarındaki yıkım korkunçtu. Sir Peter Halket vurularak öldürüldü. Alayındaki bir teğmen olan oğlu, babasının cesedini kaldırmak için eğilirken,
sırayla vurularak öldürüldü. Braddock'un sekreteri olan genç Shirley, beyninden
delirdi. Orme ve Morris, yardımcıları, Sinclair, 
general, Gates ve Gage, ikisi de Devrim Savaşı'nda
karşı taraflarda göze çarpmış, ve sekiz yıl sonra Detroit'i Pontiac'a karşı savunan Gladwin, hepsi yaralanmıştı. Seksen altı subaydan altmış üçü öldürüldü veya sakatlandı; [226] bin üç yüz yetmiş üç astsubay ve erden sadece dört yüz elli dokuzu zarar görmeden kurtuldu. [227]

[226] Monongahela Kıyılarındaki Eylemde hazır bulunan subayların ve öldürülen ve yaralananların listesi, 9 Temmuz 1755
(Kamu Kayıt Ofisi, Amerika ve Batı Hint Adaları, LXXXII.).

[227] Mühendis Mackellar'ın ifadesi. Başka bir anlatıma göre, subay ve erlerden oluşan toplam 1.460 kişiden, kaçan tüm rütbelilerin sayısı 583'tü. Braddock'un başlangıçta 1.200 olan kuvveti, savaştan birkaç gün önce Dunbar'dan gelen müfrezelerle artırıldı.

Braddock her şeyin kaybedildiğini gördü. Kuvvetlerinin enkazını yok olmaktan kurtarmak için sonunda geri çekilme emri verdi; kendisi ve kalan subayları yarı çılgına dönmüş mürettebatı bir şekilde geri çekmeye çalışırken, bir kurşun onu yere serdi. Cesur bulldog atından düştü, kolundan akciğerlere isabet etti. Ancak, hiçbir ağırlık kanıtı olmadan, kurşunun kendi adamlarından birinden geldiği söyleniyor.
Her ne olursa olsun, orada çalıların arasında yatıyordu, kanıyordu, soluk soluğaydı,
küfür bile edemiyordu. Olduğu yerde bırakılmasını talep etti.
Yüzbaşı
Stewart ve bir diğer taşralı onu arkaya taşıdılar.

Tam bu sırada, üç saat boyunca ateş altında kalmış ve cephanelerini tüketmiş olan asker kalabalığı kör bir çılgınlıkla kaçıp sığlığa doğru koştular ve Washington'un söylediğine göre "onları toparlamaya çalıştığımızda, dağların vahşi ayılarını durdurmaya çalışmışız gibi başarılı olduk." Hızla karşıya geçtiler, suyun içinden daha uzak kıyıya daldılar ve yaralı yoldaşlarını, topu, bagajı, askeri sandığı ve General'in belgelerini Kızılderililere yem olarak bıraktılar. Bunlardan yaklaşık elli tanesi nehrin kıyısına kadar takip etti. Yanlarında sadece yirmi Fransız bulunan Dumas ve Ligneris, takip etmeye çalışmadılar ve kaleye geri döndüler çünkü Contrecœur'a göre Kanadalıların çoğu "ilk ateşte geri çekilmişti." Vahşilere terk edilen alan, yağma ve cinayetin
kargaşasıydı. [228]

[228] "Bizim küçük ordumuza katılmak için geri çekilmemizi istiyoruz." Dumas au Ministre, 24 Temmuz 1756.

Braddock'un yenilgisi üzerine, daha önce belirtilen otoritelerin yanı sıra,--Shirley
to Robinson, 5 Kasım 1755, bu ciltte yeniden üretilen savaş planlarına eşlik ediyor (Kamu Kayıt Ofisi, Amerika ve Batı Hint Adaları, LXXXII.). Planlar, Shirley'nin isteği üzerine, savaş başladığında Gage ile birlikte ön kolda bulunan seferin baş mühendisi Patrick
Mackellar tarafından
çizildi. Bunlar hayatta kalan baş subaylar tarafından incelendi ve tamamen onaylandı ve emir subayı Orme tarafından yapılan başka bir planla yakından örtüşüyor, ancak bu plan olayın sadece başlangıcını gösteriyor.

Monongahela'daki Askerlerin Davranışları Hakkında Soruşturma Mahkemesi Raporu. Dinwiddie'nin Mektupları. Gage'in Mektupları. Burd'den Morris'e, 25 Temmuz 1755. Sinclair'den Robinson'a, 3 Eylül. Rutherford'dan ------, 12 Temmuz.
Washington Yazıları, II. 68-93. Kuzey Amerika'daki Askeri Operasyonların İncelenmesi. Entick, I. 145. Gentleman's Magazine (1755), 378, 426.
Ohio Yenilgisi Üzerine Bir Arkadaşa Mektup (Boston, 1755).

Contrecœur à Vaudreuil, 14 Juillet, 1755. Estat de l'Artillerie, vb.,
Bu, Champ de Bataille'de başarılı oldu. Vaudreuil au Ministre, 5
Août, 1755. Bigot au Ministre, 27 Août. 9 Juillet'in Savaşıyla İlişkisi.
30 Mayıs'ta Québec Grubundan Ayrılışla İlişki
Eylül. Lotbinière à d'Argenson, 24 Ekim. Relation officielle imprimée
Louvre'da. Godefroy (Shea) ilişkisi. Registre du Fort'un Ekstraları
Duquesne (aynı eser). Çeşitli Hareketlerin İlişkisi (Ibid.). Pouchot, I.
37.

Fort Duquesne'deki genç tutuklu James Smith, sonucu bekleyerek bir gün
geçirmişti. "Öğleden sonra kalede yine büyük bir
gürültü ve kargaşa gördüm ve o zamanlar Fransızcayı anlayamasam da, bunun sevinç ve zafer sesi olduğunu fark ettim ve
kötü haber dediğim şeyi aldıklarından korktum. Bazı eski ülke askerlerinin
Felemenkçe konuştuğunu gözlemlemiştim; ben de Felemenkçe konuşurken, onlardan birinin yanına gidip
haberin ne olduğunu sordum. Bana bir koşucunun
az önce geldiğini ve Braddock'un kesinlikle yenileceğini söylediğini söyledi;
Kızılderililer ve Fransızların onu çevrelediğini ve
ağaçların ve çukurların arkasına saklandıklarını ve İngilizlere sürekli ateş açtıklarını;
İngilizlerin yığınlar halinde düştüğünü gördüklerini; ve eğer tek geçit olan
nehri alıp kaçmazlarsa,
gün batımından önce
tek bir adamın bile sağ kalmayacağını söyledi. Bundan bir süre sonra,
birkaç kafa derisi sesi duydum ve bir grup Kızılderili ve Fransızın
içeri girdiğini gördüm. Yanlarında çok sayıda kanlı kafa derisi,
el bombası şapkaları, İngiliz mataraları, süngüler vb. olduğunu gördüm.
Braddock'un yenildiği haberini getirdiler. Bundan sonra, yaklaşık yüz kişi gibi görünen ve çoğunluğu Kızılderililerden oluşan başka bir grup geldi;
ve bana öyle geldi ki bu gruptakilerin hemen hemen hepsi kafa derisi taşıyordu. Bundan sonra bir dizi at arabası ve ayrıca çok sayıda kafa derisi olan başka bir şirket geldi. İçeri girenler ve gelenler sürekli olarak küçük silahlarla ve ayrıca kaledeki büyük toplarla ateş ediyorlardı. Bunlara her yerden en iğrenç bağırışlar ve haykırışlar eşlik ediyordu. Böylece bana cehennem bölgeleri serbest kalmış gibi göründü. "Gün batımına doğru, yaklaşık bir düzine tutukluyla birlikte içeri giren küçük bir grup gördüm, çıplak, elleri arkalarından bağlı ve
yüzleri ve vücutlarının bir kısmı siyaha boyanmış; bu tutukluları kalenin karşısındaki Alleghany Nehri kıyısında yakarak öldürdüler.
Kale duvarında durdum ve bu adamlardan birini yakmaya başladıklarını gördüm; onu bir kazığa bağladılar ve sürekli olarak
ateşli odunlarla, kızgın demirlerle, vb. dokundular ve adam çok hüzünlü bir şekilde
çığlık atıyordu, bu arada Kızılderililer cehennem ruhları gibi bağırıyorlardı.
Bu sahne benim için çok şok edici göründüğünden, hem üzgün hem de acılı bir şekilde
konağıma çekildim. Konağıma girdiğimde, savaş alanından getirdikleri
Russel'ın Yedi Vaazı'nı gördüm,
bir Fransız bana hediye etti."

Fransızların kaybı hafifti, ancak esas olarak subaylara düştü,
üç tanesi öldürüldü ve dördü yaralandı. Düzenli askerlerden,
dördü hariç hepsi dokunulmadan kurtuldu. Kanadalılar, sayılarına oranla daha az acı çekti,
sadece beşi yaralandı. Zaferi kazanan Kızılderililer, asıl kaybı yaşadı. Kanadalılardan,
yirmi yedisi öldürüldü ve yaralandı; Batılı kabileler arasındaki kayıplar bildirilmedi. [229] Bunların hepsi son olarak ertesi sabah ganimetleri ve kafa derileriyle birlikte gittiler ve Contrecœur'u, Dunbar komutasındaki tümen tarafından takviye edilen Braddock'un birliklerinin
geri kalanının ona tekrar saldırması konusunda büyük bir endişe içinde bıraktılar. Yenilen düşmanının durumunu bilseydi, şüpheleri ortadan kalkardı.

[229] List des Officiers, Soldats, Miliciens, et Sauvages de Canada qui
ont été tués et blessés le 9 Juillet, 1755.

Ölümcül bir yaranın acısı ve yorgunluğu içinde, Braddock yılmaz bir
kararlılık gösterdi. Taşıyıcıları onunla birlikte Monongahela'nın ötesinde uygun bir noktada durdular; ve burada Dunbar gelene kadar konumunu
korumayı umuyordu. Subayların çabalarıyla etrafında yaklaşık yüz adam toplandı; ancak onları orada tutmak imkansızdı. Bir saat içinde onu terk ettiler ve diğerleri gibi kaçtılar. Ancak Gage, diğer sığ yerden yaklaşık seksen kişiyi toplamayı başardı; ve
Washington, Braddock'un emri üzerine, yorgun atını Dunbar kampına doğru mahmuzladı ve vagonlar, erzak ve hastane malzemeleri talep etti.

Korku yorgunluğu yendi. Kaçaklar, korku ve umutsuzluk hayaletleri tarafından takip edilerek bütün gece çalıştılar; hala savaş çığlıklarını ve çığlıkları duyuyorlardı; tek düşünceleri ölüm vahşiliğinden kaçmaktı. Sabahleyin biraz düzen sağlandı. Braddock bir ata bindirildi; sonra, acı dayanılmaz hale gelince, bir sedyeyle taşındı,
Kaptan Orme taşıyıcılara kişi başı bir gine ve bir şişe rom vaadiyle rüşvet vermişti. Ertesi gecenin erken saatlerinde, yolda bayılmayanlar
terkedilmiş Gist çiftliğine ulaştı. Burada, kampı altı mil ötede olan Dunbar tarafından gönderilen bir asker müfrezesiyle birlikte vagonlar ve erzaklarla karşılaştılar; ve Braddock onlara geride kalanların yardımına gitmelerini emretti.

O günün öğle vakti, bir dizi vagoncu ve katır sürücüsü,
çöküş ve yıkım haberleriyle Dunbar'ın kampına gelmişti. Daha fazla kaçak
takip etti; ve kısa bir süre sonra yaralı bir subay bir çarşafla getirildi.
Davullar silah sesine dönüştü. Kamp kargaşa içindeydi; ve birçok asker ve
araba sürücüsü, onları durdurmaya çalışan nöbetçilere rağmen
kaçtı. [230] Ertesi gün, Braddock'un enkaz halindeki kuvvetleriyle birlikte gelmesinden sonra daha da utanç verici bir sahne yaşandı. Emirler
Fort Cumberland'a hemen geri götürülemeyen vagonlar, depolar ve mühimmatın imha edilmesi için verildi. Bu emirleri Dunbar'ın mı yoksa ölmekte olan Generalin mi verdiği belli değil; ancak
utanç verici bir çeviklikle yerine getirildikleri kesin. Yüzden fazla vagon
yakıldı; toplar, boynuzlar ve mermiler patlatıldı veya gömüldü; barut fıçıları
delindi ve içindekiler bir dereye atıldı;
erzak ormanlara ve bataklıklara dağıtıldı. Sonra tüm komuta dağları aşarak altmış mil uzaklıktaki Fort Cumberland'a doğru geri çekilmeye başladı. Braddock'un durumu göz önüne alındığında Dunbar'ın sorumlu tutulması gereken bu işlem, sömürgeciler arasında en büyük öfkeyi
uyandırdı. Eğer ilerleyemiyorsa, en azından kendini güçlendirip eyaletler ona yardım gönderene kadar
yerini koruyabileceğini düşünüyorlardı; böylece sınırı kapladı ve Fransız savaş partilerini kontrol altında tuttu.

[230] Matthew Laird, Michael Hoover ve Jacob Hoover'ın ifadeleri,
Wagoners, Colonial Records of Pa., VI. 482.

Braddock'un son anı yaklaşıyordu. Kendisi ağır yaralı olmasına rağmen ölümüne kadar yanında olan Orme, Franklin'e ilk gün boyunca tamamen sessiz olduğunu ve geceleri sadece "Kimin aklına gelirdi ki?" dediğini söyledi. Ertesi gün yine sessiz kaldı ve sonunda "Onlarla başka bir zaman nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz," diye mırıldandı ve birkaç dakika sonra öldü. Yine de yolda düşen adamların yardımı için Gist'te emir verecek kadar nefes alabilmişti. Ayrıca, son saatlerinde "kırmızı bir ceket görmeye dayanamadığı", "maviler" veya Virginialılar hakkında övgüler mırıldandığı ve onlara ödül olarak yaşamayı umduğunu söylediği söylenir. [231] Pazar akşamı saat sekiz civarında, yani on üçünde öldü. Dunbar o sabah geri çekilmeye başlamıştı ve ardından Büyük Çayırlar'ın yakınında kamp kurmuştu. Pazartesi günü ölen komutan yola gömüldü; adamlar, atlar ve vagonlar mezarının üzerinden geçerek, Kızılderililerin cesedi bulup parçalamaması için her türlü izi sildi.

[231] Bolling'in Oğluna, 13 Ağustos 1755. Bolling, oğlu İngiltere'de okulda olan Virginialı bir beyefendiydi.

Albay James Innes, keşif yürüyüşü sırasında askerlerin eşleri ve diğer kadınlarla birlikte bir grup sakatın bırakıldığı Fort Cumberland'da komuta ediyordu, yenilgiyi, olaydan sadece iki gün sonra, at sırtında alandan kaçan bir arabacıdan duydu. Hemen Lord Fairfax'a altı satırlık bir not gönderdi: "Bu anda birliklerimizin yenilgisi, Generalin öldürülmesi ve çok sayıda subayımızın alınmasıyla ilgili en hüzünlü haberi aldım; tüm topçularımız alındı. Kısacası, aldığım rapor o kadar kötü ki, Tanrım, burada bir duruş sergilemeyi planladığım için, sınırları savunmak için her yerde milisleri toplamak son derece gerekli." At sırtında gönderdiği bir çocuk daha fazla kaçakla karşılaştı ve on dördünde ilk rapor kadar belirsiz ve moral bozucu raporlarla geri döndü. Innes onları Dinwiddie'ye gönderdi. [232] Birkaç gün sonra, Dunbar ve treni perişan bir şekilde geldi ve Fort Cumberland, bozguna uğramış ve harap olmuş bir ordunun
parçalanmış parçaları için bir hastaneye dönüştürüldü.

[232] Innes'ten Dinwiddie'ye, 14 Temmuz 1755.

On altısında, Pennsylvania sınırındaki Carlisle'de bulunan Buchanan'a aceleyle bir mektup getirildi:--

Efendim,--Size yenildiğimiz savaşta olduğumu bildirmenin uygun olacağını düşündüm. Ve subaylar ve diğerlerinin yanı sıra yaklaşık bin yüz elli erimiz vardı. Ve dokuzuncu gün saat on iki civarında saldırıya uğradık ve öğleden sonra üçe kadar dayandık ve sonra geri çekilmek zorunda kaldık, sanırım yaklaşık üç yüz adamı ve çok sayıda yaralıyı da beraberinde getirebilirdik. Subaylarımızın çoğu ya yaralandı ya da öldürüldü; General Braddock yaralandı, ancak umarım
ölümcül değildir; ve Sir John Sinclair ve diğerleri, ama umarım
ölümlü değildir. Tüm tren bir şekilde kesilmiştir. Sir Peter Halket ve oğlu, Yüzbaşı Polson, Yüzbaşı Gethan, Yüzbaşı Rose, Yüzbaşı Tatten
öldürülmüştür ve diğerleri. Trenin Yüzbaşı Ord'u yaralıdır, ama umarım
ölümlü değildir. Tüm topçularımızı ve diğer her şeyi tamamen kaybettik.

Bay John Smith ve Buchannon'a ve bir sonraki göreve verin ve bunu
Lancaster'daki Bay George Gibson'a ve Bay Bingham'a, Geminin
işaretinde göstermesine izin verin ve siz de mecbur kalacaksınız,

Komutanlığınız,

John Campbell, Haberci.[233]

[233] Colonial Records of Pa., VI. 481.

Kötü haberler hızla Philadelphia'ya ulaştı, orada öyle bir güven hakimdi ki
bazı aşırı hevesli kişiler zaferi kutlamak için havai fişek
için para toplamaya başlamıştı. Bunlardan ikisi, Bond adındaki kardeş hekimler, Franklin'e gelip ondan abone olmasını istediler; ancak bilge
şüpheli görünüyordu. "Neden, şeytan!" dedi içlerinden biri, "kalenin alınmayacağını kesinlikle düşünmüyorsun?" Onlara savaşın her zaman belirsiz olduğunu hatırlattı; ve abonelik ertelendi. [234] Vali, felaket haberini Konseyine sundu, aynı zamanda Meclis'teki rakiplerinin buna inanmayacağını ve ona para verdiği için sokakta hakaret ettiklerini söyledi. [235]

[234] Franklin'in Otobiyografisi.

[235] Pa. Koloni Kayıtları, VI. 480.

Dinwiddie, Williamsburg'da sakinliğini korudu, her şeyin yolunda gideceğinden emindi. Lord Fairfax tarafından iletilen Innes'in kısa notu, önce zafer hayalini bozdu; ancak ikinci kez düşündüğünde rahatladı. "Bu hesabın, büyük bir panik içinde korkularının ima ettiği şeyi temsil eden bir firariden geldiğini düşünmeye hazırım. Fort Cumberland'dan gelecek başka bir ekspres için sabırsızlıkla bekliyorum, bunun öncekiyle büyük ölçüde çelişeceğini umuyorum." Haber yayıldı ve köleler heyecan belirtileri gösterdi. Vali, "Herhangi bir acil durumda zencilerin kötülüğü her zaman korktuğum şeydir," diye devam ediyor. "İlk başta bir veya iki örnek, bu yaratıkların birleşmelerine ve kötü tasarımlara girmelerini önleyebilir." [236] Ve Lord Halifax'a şöyle yazdı: "Zenci köleler, Ohio'daki yenilgi haberini çok küstahça karşıladılar. Bu zavallı yaratıklar, Fransızların onlara özgürlüklerini vereceğini düşünüyorlar. Burada çok fazla var; ancak onları uygun şekilde kontrol altında tutabileceğimizi umuyorum." Gerilim dayanılmaz hale geldi. "Daha fazla bilgi göndermekte bu kadar geç ve ağırdan almaları korkunç." Haber almak için
Binbaşı Colin Campbell'ı gönderdi; bir veya iki gün sonra bir kurye
ona iki mektup getirdi, biri Orme'dan, diğeri Washington'dan, ikisi de on sekizinde Fort Cumberland'da yazılmıştı. Orme'un mektubu
şöyle başlıyordu: "Sevgili Valim, aldığım
yaradan dolayı yatakta o kadar hastayım ki,
dostum Yüzbaşı Dobson'ı yazıcım olarak kullanmak zorundayım." Sonra yenilgi ve aşağılanmanın berbat hikayesini anlattı. "Subaylar, benzersiz iyi davranışlarıyla kesinlikle feda edildiler; bazen bedenleriyle bazen de ayrı ayrı adamlarının önünde ilerleyerek, böyle bir örnekle askerlerin onları takip etmesini umuyorlardı; ama nafile. Zavallı Shirley başından vuruldu, Yüzbaşı Morris çok yaralandı. Bay Washington'ın altından iki at vuruldu ve giysileri birkaç yerden vuruldu; tüm bu zaman boyunca en büyük cesaret ve kararlılıkla davrandı."

[236] Dinwiddie'den Albay Charles Carter'a, 18 Temmuz 1755.

Washington daha kısa bir yazı yazarak, Orme'nin olayı tam olarak anlattığı için tekrar etmesinin gereksiz olduğunu söyledi. Savaştaki diğer birçok kişi gibi, düşmanın gücünü büyük ölçüde küçümsedi ve gerçek sayının yaklaşık üçte biri olan üç yüz olarak değerlendirdi; bu doğal bir hataydı, çünkü saldırganların çoğu görünmezdi. "Zavallı
Virginialılar insan gibi davrandılar ve asker gibi öldüler; çünkü o gün orada bulunan üç bölükten ancak otuz tanesinin hayatta kaldığına inanıyorum. Yüzbaşı Peronney ve onbaşıya kadar tüm subayları öldürüldü. Yüzbaşı Polson da neredeyse aynı zor kaderi paylaştı, çünkü onlardan sadece biri
kaçtı. Kısacası, İngiliz askerlerinin alçakça davranışları, görevlerini yapmaya meyilli olan herkesi neredeyse kesin ölüme maruz bıraktı. (Bence büyük bir adaletle) hem öldürülenlerin hem de yaralananların üçte ikisinin, emirlere aykırı olarak on ve on iki derinlikte bir araya gelen, daha sonra önlerindeki adamları hizalayıp ateş edip vuran, bizim korkak asker köpeklerimiz tarafından vurulduğu düşünülüyor." [237]

[237] Bu alıntılar, Kamu Kayıt Ofisi, Amerika ve Batı Hint Adaları, LXXIV. LXXXII'de saklanan iki mektuptan alınmıştır.

Orme'ye Dinwiddie şöyle cevap verdi: "Gözlerimde yaşlarla mektubunu okudum;
ama ismini en altta görmek bana çok keyif verdi, özellikle de
sonraki notta yaranın tehlikeli olmadığını gördüğümde. Ama
lütfen, sevgili beyefendi, yaşadığımız büyük kaybı telafi etmek için ikinci bir girişimde bulunmak mümkün değil mi? Generalin arabasının kalede olduğunu varsayıyorum.
İçinde buraya gelebilirsin ve evim senin emrinde.
Lütfen değerli sağlığına dikkat et; moralini yüksek tut, ve iyileşmenden
şüphe etmem. Karım ve kızlarım bana en içten saygılarımla ve senin bu kadar iyi olmana sevinerek katılıyorlar ve ben her zaman, büyük bir gerçekle, sevgili dostum, senin şefkatli mütevazı hizmetkarınım."

Washington'a karşı daha az coşkulu, onu çok daha uzun zamandır tanıyor olmasına rağmen.
Gerçekten de, "Sevgili Washington" diye başlıyor ve
kaçışından dolayı onu tebrik ediyor; ama kısa sürede resmiyet kazanır ve sorar: "Lütfen efendim, kalan
sayılarıyla, kış aylarından önce
dağların diğer tarafında bir şeyler yapma olasılığı yok mu? Kesinlikle yanılıyorsunuz.
Albay Dunbar yaz ortasında kışlık karargâha yürümeyecek ve
sınırları düşmanın istilalarına açık bırakmayacak!
Hayır; o daha iyi bir subay ve ben onun hakkında farklı düşünüyorum.
Size içtenlikle sağlık ve mutluluk diliyorum ve büyük saygıyla, efendim, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım."

Washington'ın mektubunda,
Dunbar'ın sınırı terk edip Philadelphia'ya yürümeyi planladığına dair şaşırtıcı bir duyuru vardı.
Çok rahatsız olan Dinwiddie, hemen o subaya yazdı, ancak niyetini hiç belli etmedi. "Efendim, kuvvetlerimizin yenilgisinin hüzünlü anlatımı bana mantıklı ve gerçek bir endişe verdi"--bir süre daha bu konuyu genişletiyor; sonra aniden üslup değiştirir: "Sevgili
Albay, İngiliz silahlarına yapılan onursuzluğu telafi etmek için hiçbir yöntem kalmadı mı? Şu anda kalan tüm kuvvetleri komuta ediyorken, adamlarınızın uygun şekilde
tazelenmesinden sonra ikinci bir girişimde bulunamaz mısınız?
Böyle bir sefer için yılın en iyi havasının gelmesine dört ayınız var. Albay Dunbar'ın cesur bir subay olarak karakterini
doğrulamak ve yerleştirmek için ne kadar da güzel bir onur alanı olacak. "Sonra, operasyon planlarını önerdikten ve çok fazla ayrıntıya girdikten sonra, ateşli Vali şu sonuca varır: "Büyük kaybımız ve talihsizliğimiz altında komuta görevinin bu kadar büyük bir askeri yargıya ve yerleşik karaktere sahip bir subaya devredilmesinden büyük mutluluk duyuyorum. Tüm işlemlerinizde içten saygılarımla ve içten başarı dileklerimle, değerli beyefendi, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım."

Öğüt ve iltifatlar Dunbar'ın gözünden kaçmıştı. Dinwiddie, yanıt olarak ondan 1 Ağustos tarihli kısa ve kuru bir not aldı ve ona 2 Ağustos'ta Philadelphia'ya yürümesi gerektiğini bildirdi. Aslında öyle de yaptı ve kaleyi sakatlar ve birkaç Virginialı tarafından savunulmaya bıraktı. Dinwiddie, "Silahlara alınmadığımı kabul ediyorum; ancak sağduyunun, dağların üzerinden Ohio'ya giden bir yol açtıktan sonra sınırları açıkta bırakmamak için galip geleceğini düşünüyorum, böylece düşman bizi daha kolay işgal edebilir... Orme'ye yazdığı mektupta, "Büyük albayınız," diye yazıyor, "barışçıl bir koloniye gitti ve sınırlarımızı açık bıraktı... Albay Dunbar'ın tüm davranışları bana korkunç görünüyor... Tüm düzenli birlikleri gönderip kaleyi ve sınırları dört yüz hasta ve yaralı ve eyalet güçlerimizin zavallı kalıntıları tarafından savunulmaya bırakmak bana saçma görünüyor." [238]

[238] Dinwiddie'nin Dunbar'ın davranışlarına ilişkin görüşü, Shirley, Vali Morris ve Dunbar'ın mektuplarıyla tamamen haklı çıkarılıyor.

Kendisine kırk bin sterlin veren ve Fort Duquesne'e karşı başka bir girişimde bulunulsaydı yüz bin sterlin vereceklerini düşünen kasabalılardan biraz teselli buldu yola koyuldu. Braddock'un ölümünün başkomutan yaptığı Shirley de Vali'nin saldırı operasyonlarını yenileme planını onayladı ve Dunbar'a bu konuda talimat verdi; ancak, bunların uygulanamaz olduğu ortaya çıkarsa, Niagara seferine yardım etmek için Albany'ye yürümesini emretti. [239] Emir onu Philadelphia'da güvende buldu. Burada bir süre oyalandı; sonra kuzey ordusuna katılmak için yürüdü, en ufak bir işe yaramayacak kadar zamanında varamayacağından emin olduğu bir hızla hareket etti.

[239] Albay Thomas Dunbar'a verilen emirler, 12 Ağustos 1755. Bunlar, Shirley'nin Dunbar'a derhal kuzeye yürümesini emrettiği 6 Ağustos tarihli önceki bir emrin yerini alıyor.

Böylece sınır korumasız bırakıldı; ve kısa süre sonra, Dinwiddie'nin öngördüğü gibi, üzerinde bir kan ve ateş fırtınası patlak verdi.

BÖLÜM VIII. 1755-1763.

AKADİYANLARIN TAŞINMASI.

Acadia Eyaleti • İşgal Tehdidi • İngilizlerin Tehlikesi • Onların
Planları • Saldırıya uğrayacak Fransız Kaleleri • Beauséjour ve Sakinleri •
Fransızların Acadialılara Muamelesi • John Winslow • Beauséjour'un Kuşatılması ve Ele Geçirilmesi • Acadialıların Tavrı • Rahiplerinin Etkisi • Onlar
Bağlılık Yeminini Reddediyorlar • Durumları ve Karakterleri •
Sahte Tarafsızlar • İngiliz Yetkililerin Ilımlılığı • Acadialılar
Reddetmelerinde Israr Ediyorlar • Düşmanlar mı Yoksa Uyruklar mı? • Acadianların Seçimi
• Sonuç • Onların Yerinden Edilmeleri Kararlaştırıldı • Winslow Grand Pré'de •
Murray ile Konferans • Yerlilere Çağrı • Onların Tutuklanması •
Onların Gemiye Binişi • Kaderleri • Kanada'daki Muameleleri •
Onlarla İlgili Yanlış Anlamalar.

Cumberland Dükü'nün emrettiği ve Braddock'un İskenderiye'deki Konsey'de duyurduğu plana göre, Fransız sınırlarını geri çekmek, Kanada'nın bağımlılıklarını
kesmek ve onu geniş bir bölgeden önemsiz bir eyalete
indirmek için aynı anda dört darbe vurulacaktı.
İlk darbe başarısız olmuş ve grevcinin elini parçalamıştı; diğerlerini
hangi talihin beklediğini görmek kalıyor.

Uzun zamandır Acadia'yı Fransız etkisinden arındırma projesi Shirley'nin bereketli zihninde
fiillenmişti. Daha önceki bir bölümde bu sıkıntılı eyaletin durumunu görmüştük. Fransız Hükümeti'nin entrikacı ajanları tarafından kandırılan binlerce sakini; rahipleri tarafından Kral Louis'e sadakatin Tanrı'ya sadakatten ayrılamaz olduğu ve İngiliz Tacı'na bağlılık yemini etmenin ebedi bir yıkım olduğu öğretilmiş; vahşi misyoner Le Loutre'nin korku içinde üzerlerine tuttuğu vahşilerin elinden yağma ve ölümle tehdit edilmişlerdi; bazen gönüllü olarak ama çoğunlukla baskı altında, kendilerinin ve babalarının ektiği tarlaları terk etmişler ve Missaguash sınır çizgisini geçerek Beauséjour tepesine dikilmiş Fransız bayrağının altına yerleşmişlerdi.[240] Burada veya civarda, birçoğu sefil ve yarı aç bir şekilde kalmıştı; Diğerleri Cape Breton, St. Jean Adası veya Körfez kıyılarına nakledilmişken, o kadar da uzak değildiler ki, bazen İngiliz Acadia'sının işgaline yardımcı olmak için kullanılamadılar. [241] Hala İngiliz bayrağı altında yaşayan vatandaşları, çoğunlukla Mines bölgesi ve Annapolis Nehri vadisi sakinleriydi ve diğer daha az önemli yerleşim yerleriyle birlikte, sayıları dokuz binden biraz fazlaydı. Daha önce, Fransızların kendi kanıtlarıyla, ne kendilerinin ne de göçmen vatandaşlarının dünyevi veya manevi konularda baskıya uğramadığını veya taciz edilmediğini, ancak İngiliz yetkililerin, çalışkan bir nüfus olarak değerlerini kabul ederek, onları genel olarak kendi avantajlarına olan bir yönetici değişikliğine uzlaştırmak için çabaladıklarını gösterdik. Ayrıca, Fransız Hükümeti ve ajanlarının, kalpsiz bir hainlikle ve refah ve güvenliklerine karşı pervasız bir ilgisizlikle, onları, tebaası olarak kabul ettiği Tac'a karşı düşmanca tutmak için nasıl çabaladıkları da gösterilmiştir. Sonuç olarak, göçmen vatandaşları gibi evlerini terk etmeseler de, huzursuz bir hoşnutsuzluk içinde kalmışlar, İngiliz garnizonlarına, en uçuk fiyatlar dışında, erzak sağlamayı reddetmişler, ürünlerini sınırın ötesinden Fransızlara kaçırmışlar, onlara yardım ve istihbarat sağlamışlar ve bazen, Kızılderili kılığında, İngiliz yerleşimcileri soymuşlar ve öldürmüşlerdir. Fransız sınır komisyoncularının tasarladığı Utrecht antlaşmasının yeni
yapımı ile, [242] neredeyse tüm ekili araziler ve neredeyse tüm Fransız kökenli nüfus da dahil olmak üzere Acadian yarımadasının yarısından fazlası, İngiltere'nin kırk yıldan fazla süredir elinde tutmasına rağmen, Fransa'ya ait olarak iddia edildi. Dolayısıyla, o dönemde her iki ulus tarafından benimsenen siyasi etiğe göre, Fransa'nın bunları zorla geri alması yasal olacaktı. İngiltere, hatırlanacağı üzere, kıstağın ötesindeki geniş arazileri talep etti;
ve aynı bahaneyle, bunları haklı olarak ele geçirebileceğini ve Beauséjour'u ve onları koruyan diğer Fransız garnizonlarını ele geçirebileceğini ileri sürdü.

[240] Bkz. ante, Bölüm IV.

[241] Rameau (La France aux Colonies, I. 63), toplam sayıyı tahmin ediyor
1748'den 1755'e 8.600 ruhla göç - bu sayı çok gibi görünüyor
çok büyük. Bu yazar, şiddetle İngilizce karşıtı olmasına rağmen,
Üst düzey bir Fransız yetkilinin mektubundan aşağıdaki pasaj: "que les
Göçmen akademisyenler ve büyük sefil bilgisayarlar Québec'te emekli oldu ve
toprakların talebi, mais il conviendrait mieux qu'ils restent où ils
sont, afin d'avoir le voisinage de l'Acadie bien peuplé et défriché,
l'Isle Royale'i [Cape Breton] onaylamak ve bunu yapmak için
guerre sur l'Acadie." Rameau, I. 133.

[242] Supra, s. 123.

Fransa açısından, Akadian yarımadasının işgali
çok olası görünüyordu. Onur, Akadianları hoşnutsuzluğa
karıştırdığı ve böylece İngiliz yetkililerin öfkesini
üzerlerine çektiği için, onları sonuçlardan kurtarmak için müdahale etmesini talep ediyordu.
Ayrıca, Akadian yarımadasının kaybı onun için safra ve pelin otu olmuştu; ve onu kaybetmekle büyük maddi avantajları kaybetmişti. Kanada'yı Cape Breton Adası ve Louisbourg kalesine bağlamak için sahip olunması gerekiyordu. Verimli tarlaları ve tarımla uğraşan insanları, artık New England tüccarları tarafından yasadışı olarak getirilen erzaklara bağımlı olan ve en çok ihtiyaç duyulduğu savaş zamanında kesilebilecek olan Fransız deniz vilayetlerindeki birliklere ve garnizonlara geçim kaynağı sağlayacaktı. Acadia limanları da, kuzey İngiliz kolonilerini engellemek ve tehdit etmek için deniz üsleri olarak paha biçilmez olacaktı. Bu nedenle, Acadianları kalplerinde Fransız tutmak ve İngiliz yönetimini herhangi bir uygun anda
atmaya hazır tutmak için bu kadar titizlikle uygulanan entrikalar. İngiliz subaylar, yeterli bir birlik gücüyle birlikte bir Fransız filosunun Fundy Körfezi'nde belirmesi halinde, Maden Havzası'ndaki ve Annapolis boyunca tüm nüfusun silahlanacağına ve kıstağın ötesindeki göçmenlerin Fransız subaylar tarafından silahlandırılıp eğitilerek yardımlarına geleceğine inanıyorlardı. Sürgünde açlık çeken bu göçmen nüfus, terk ettikleri çiftliklere pişmanlıkla baktı; ve Le Loutre ve meslektaşları tarafından İngilizlerle barışmaları engellendiği için, eğer başarıdan eminlerse, Acadia'yı XV. Louis için yeniden fethederek evlerini geri almak için memnuniyetle bir istilacı birliğe katılırlardı. Kıtanın diğer bölgelerinde, Fransa'nın çıkarı düşmanlıkları ertelemekti; eğer tek başına Acadia söz konusu olsaydı, onları hızlandırmak onun çıkarına olurdu. Başarı şansı iyiydi. Fransızlar, istedikleri zaman Louisbourg veya Quebec'ten kıstağın üzerinde tutulanlara katılmak üzere birlikler gönderebilirlerdi; ve kendi taraflarında yaklaşık iki bin kişilik bir milis ve Kızılderili kuvveti vardı; yarımadanın içindeki Akadialılar ise, kendilerini tarafsız olarak adlandırmalarına rağmen, işgalcilere katılmaları için güvenilebilecek, yaklaşık olarak aynı sayıda savaşçı adama sahipti. İngilizler böyle bir saldırıya karşı koyacak durumda değildi. Düzenli birlikleri eyaletin dört bir yanına dağılmıştı ve hiçbir yerde yerel gereksinime eşit değildi; milislerden ise, Halifax'takiler hariç, güvenmeye cesaret edebilecekleri çok az kişi vardı veya hiç yoktu. Annapolis'teki kaleleri zayıf ve haraptı ve diğer mevzileri sadece palankalardı. Akadia'daki en güçlü yer, İngilizlerin sürekli bir tehdit gördüğü Beauséjour Fransız kalesiydi. Endişeleri yerindeydi. Kanada valisi Duquesne, Beauséjour'un kontrolünü neredeyse komutanı Vergor ile paylaşan Le Loutre'a şöyle yazdı: "Hem sizi hem de M. Vergor'u onlara [İngilizlere] şiddetle saldırmak için makul bir bahane bulmaya davet ediyorum." [243] Bu mektubun yazılmasından üç hafta sonra, Nova Scotia valisi Lawrence, Halifax'tan Shirley'e şöyle yazdı: "Fransızların Majestelerinin bu eyaletteki haklarına daha da fazla tecavüz etme planları olduğunu ve Louisbourg'un tahkimatlarını onardıkları anda Chignecto'daki [Lawrence Kalesi] kalemize saldırmayı teklif ettiklerini iyi bildiğimden, onları Fundy Körfezi'nin kuzey tarafından kovmak için biraz çaba sarf etmenin vaktinin geldiğini düşünüyorum." [244] Bu mektup, Lawrence tarafından Shirley'e Beauséjour ve ona bağlı kalelere saldırı için New England'da iki bin adam toplamayı teklif etmekle görevlendirilen Yarbay Monckton tarafından Boston'a getirildi. Lawrence'ın Shirley'e bu teklifleri yazdığı anda, Shirley de aynı amaçla Lawrence'a mektup yazıyordu ve Sir Thomas Robinson'dan bir mektup ekliyordu. Mektupta şöyle diyordu: "İçerikleri, Kanada'daki Fransızları Nova Scotia'dan kovmak için birlikte hareket etmemiz yönündeki emirler olarak yorumluyorum. Eğer siz de bu şekilde düşünüyorsanız ve siz de emirleri yerine getirmek için yardıma ihtiyacınız olup olmadığını ve ne tür yardıma ihtiyacınız olduğunu bana bildirmekten memnuniyet duyarsanız, bu eyaletten istediğiniz yardımı size göndermeye çalışacağım." [245]

[243] Duquesne à Le Loutre, 15 Ekim. 1754; Nova Scotia Kamu Belgeleri'nden alıntı, 239.

[244] Lawrence'tan Shirley'e, 5 Kasım 1754. Lawrence'ın Monckton'a Talimatları, 7 Kasım 1754.

[245] Shirley'den Lawrence'a, 7 Kasım 1754.

Bir kopyası daha önce Lawrence'a gönderilmiş olan Sir Thomas Robinson'ın mektubu, Shirley'nin Fransızların teşvikiyle Nova Scotia Kızılderililerinin Kennebec'in doğusundaki tüm İngiliz yerleşimlerine saldırmak üzere olduğunu Bakan'a bildiren mektubuna cevaben yazılmıştır; Bunun üzerine Robinson şunları yazdı: "Kuşkusuz Albay Lawrence'a derhal bilgi vermiş olacaksınız ve Kızılderililerin yokluğundan dolayı Nova Scotia'da mümkün olan tüm avantajları elde etmek için onunla en uygun önlemleri almış olacaksınız, eğer Bay Lawrence, İngiliz yerleşimlerini açığa çıkarmadan, Fransızlar tarafından o bölgelerde inşa edilen kalelere saldırmak için yeterli güce sahip olursa; ve özellikle size şunu bildirmek isterim ki, Albay Lawrence ile daha önce böyle bir anlaşmaya girmediyseniz, Majestelerinin derhal harekete geçmeniz
isteğiyle." [246]

[246] Robinson'dan Shirley'e, 5 Temmuz 1754.

Kızılderili baskını gerçekleşmedi; ancak Shirley ve Lawrence, Bakanın mektubunda Beauséjour'a saldırı için yetkilerini buldular. Shirley, Robinson'a Fransızların kıstağın üzerindeki kalelerden kovulmasının kendini savunmak için gerekli bir önlem olduğunu; Acadian isyancılarına toprak sağlamak için Mines Basin'e ve muhtemelen Annapolis'e kadar tüm ülkeyi ele geçirmeyi amaçladıklarını; bunlardan, Kızılderilileri saymazsak, kıstağın üzerinde veya yakınında on dört yüz savaşçı ve St. John'da iki yüz elli savaşçı daha olduğunu ve Beauséjour garnizonunun yardımıyla Fort Lawrence'ı kolayca alabileceklerini; bunu başarırlarsa, tüm Acadian nüfusunun silahlanacağını ve Kral'ın Nova Scotia'yı kaybedeceğini yazdı. Shirley, onları önceden tahmin edip ilk darbeyi vurmalıyız sonucuna vardı. [247]

[247] Shirley'den Robinson'a, 8 Aralık 1754. Aynı eser, 24 Ocak 1755. Kayıt Ofisi, Shirley'nin bu konu hakkında çok sayıda başka mektubunu içerir. "Bana Fransız Mémoire'ını ilettiğiniz için Sayın Majestelerine minnettarım, bu, diğer nedenlerle birlikte, Fransızların yarımadaya girmeye cesaret edebilecek kadar güçlendikleri anda bir saldırı savaşı başlatmaya kararlı olduklarını ve önümüzdeki baharda bunu denemeyi düşündüklerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Sayın Majestelerine, Fransız sakinlerinin baharda başlamasını beklediklerini gösteren Annapolis Royal'den iki mektuptan alıntılar ekliyorum." Shirley'den Lawrence'a, 6 Ocak 1755.

Planlarını gizli oturumda Meclisine açtı ve onların kendisiyle aynı fikirde olduğunu gördü. Hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı ve İskenderiye Konseyi önünde sefer için toplanan adamlar, bunu yaz seferi planının bir parçası olarak kabul ettiler.

Missaguash ve Tantemar bataklıkları arasındaki tepede bulunan Fransız Beauséjour kalesi, sağlam toprak surları, bomba geçirmezleri ve yirmi dört top ve bir havan topuyla donatılmış, beşgen biçiminde düzenli bir yapıydı. Koloni düzenli birliklerinde bir yüzbaşı olan komutan Duchambon de Vergor, eğitimsiz, kekeleyen, hoş olmayan bir yüze ve şüpheli bir karaktere sahip sıkıcı bir adamdı. Yerini, yiğitlik meselesinde itibarsız hizmet için kendisine borçlu olan ve arkadaşlarının Kralı dolandırarak zengin olmalarını sağlayacak bol miktarda araca sahip olan kötü şöhretli Yönetici Bigot'a borçluydu. Beauséjour, Yeni Fransa'nın tüm yüzeyini kaplayan resmi yolsuzluğun salgın noktalarından biriydi. 1754 yazında Avrupa'ya yelken açan Bigot, müttefikine şöyle yazmıştı: "Yerinden
kâr et, sevgili Vergor; kes ve biç - istediğini yapmakta özgürsün - böylece yakında Fransa'ya gelip bana katılabilirsin ve yakınımda bir mülk satın alabilirsin." [248] Vergor fırsatlarını ihmal etmedi. Quebec'ten garnizon ve göçmen
Akadianlar için büyük miktarlarda erzak gönderildi. Bunlar bunların sadece küçük bir kısmını aldılar. Vergor ve yandaşları kalanını Quebec'e veya Louisbourg'a geri gönderdiler ve
bunları kendi çıkarları için oradaki Kral'ın temsilcilerine sattılar, onlar da onunla işbirliği içindeydi.

[248] Mémoires sur le Canada, 1749-1760. Bu mektup ayrıca bir başka çağdaş belgede, Mémoire sur les Fraudes commises dans la Colonie'de de belirtilmektedir.

Ancak Vergor tek başına hüküm sürmedi. Le Loutre, enerjisi, kapasitesi ve tutkulu şiddetiyle onu biraz korkuttu ve
otoritesini böldü. Rahip, çağdaşlarından birinin söylediğine göre, "yapabileceğinden fazlasını vaat ettiğini ve bir düzenbaz olduğunu" fark eden Duquesne'in desteğine güvenebilirdi, ancak yine de Acadianları Fransa'nın yanında tutmak için ona güvenmek zorunda hissediyordu. Kalede dikkat çekmeye değer başka bir kişi daha vardı. Bu, eğitimli ve zeki bir adam olan, İngiliz bir anneden Fransa'da doğmuş Thomas Pichon'du. Şimdi bir hain gibi davranıyor, Fort Lawrence komutanıyla gizli bir yazışma yürütüyor ve onu Beauséjour'da olup biten her şeyle bilgilendiriyordu. Fransızların düşmanca planlarının Halifax yetkilileri tarafından öğrenilmesi kısmen bu kaynaktan oldu ve özellikle de Pichon'un her zaman Le Loutre'yi bu isimle anması, çünkü Acadianları esaret topraklarından çıkardığını iddia ediyordu. [249]

[249] Annesinin adından dolayı Tyrrell olarak da anılan Pichon, Cape Breton ile ilgili Gerçek Mektuplar ve Anılar adlı kitabın yazarıydı; bu kitap bir miktar değerliydi. Belgeleri Halifax'ta saklanıyor ve bazıları Nova Scotia Kamu Belgeleri'nde basıldı.

Çoğunu evlerinden zorla çıkarmak için kullanılan
aşırı yöntemler göz önüne alındığında, kendi kendini sürgün etmiş olarak adlandırılamayacak olan bu sürgünler,
acınası bir durumdaydı. Vergor ve askerleri tarafından desteklenen Le Loutre'den sürekli korkarak yaşıyorlardı. Vahşi misyoner, ne kadar kötü olursa olsun, içinde hem ulusal hem de dini dürüst bir fanatizm bileşeni vardı;
ancak İngilizlere duyulan nefretin de büyük bir payı vardı. O,
eğer yapabilseydi, Akadianları, onlara olan sevgisinden değil, kendi hırsını özdeşleştirdiği davanın çıkarları için, hattın Fransız tarafında kalıcı bir yerleşime
zorlamaktan memnuniyet duyardı. Çabaları
başarısız olmuştu. Onların ve eski yerleşimcilerin geçimleri için yeterli toprak yoktu; ve acı çeken göçmenler terk edilmiş çiftliklerine
gittikçe daha fazla özlem duyuyorlardı. Oraya geri dönmemeleri konusunda kararlıydı. "Eğer giderseniz," dedi onlara, "ne rahipleriniz ne de ayinleriniz olacak, ama zavallılar gibi öleceksiniz." [250] Bu iddia
yanlıydı. Rahipler ve ayinler hiçbir zaman onlara reddedilmemişti. Pisiquid rahibi Daudin'in yakın zamanda komutana küstahça dil kullandığı, onu sakinleri ayaklandırmakla tehdit ettiği ve onları isyana teşvik ettiği için Halifax'a gönderildiği doğrudur; ancak
davranışını değiştirme sözü üzerine cemaatine geri gönderildi.
[251] Vergor, Le Loutre'yi destekledi ve İngilizlere geri dönmekten bahseden sürgünlerden herhangi birini zincire vurmakla tehdit etti. Bazıları
Duquesne'e bir itirazda bulunmayı düşündü ve eve dönmek için izin isteyen bir dilekçe
hazırladı. Le Loutre, imzalayanlara,
eğer kağıttan işaretlerini silmezlerse
bu hayatta ne kutsal ayinlere ne de öbür dünyada cennete sahip olmayacaklarını söyledi. Yine de, ikisinin Quebec'e temsilci olarak gitmesine izin verdi ve aynı anda Valiye, zihninin gerektiği gibi hazır olması için bir mektup yazdı. Duquesne şöyle cevap verdi: "Sanırım bana gönderdiğin iki haylaz vekil, azarlamamın ardından verdiğim yumuşatıcıya rağmen, onlara verdiğim korkudan
yakında kurtulamayacaklar; ve onlara zindanda çürümelerine izin verilmediği için size borçlu olduklarını söylediğimden beri,
sizin isteklerinizi yerine getireceğime söz verdiler. " [252]

[250] Pichon'dan Yüzbaşı Scott'a, 14 Ekim 1754, Nova Scotia Kamu Belgeleri, 229.

[251] Nova Scotia Kamu Belgeleri, 223, 224, 226, 227, 238.

[252] Nova Scotia Kamu Belgeleri, 239.

Fransız yetkililerin Acadian'larla olan ilişkilerinde tam bir kalpsizlik vardı. Onlara sadece politika araçları olarak davranıldı, kullanılacak, kırılacak ve atılacaklardı. Yine de, onları kullanırken, verimliliklerinin tek koşulu ihmal edildi. Kendi açgözlü ajanları tarafından muazzam miktarlarda dolandırılan Fransız Hükümeti, Acadian sınırına tek bir alay göndermenin maliyetini küçümsedi. Böylece desteksiz kalan Acadian'lar korku ve tereddüt içinde kaldılar, Fransızlara zayıf bir şekilde yardım ettiler, İngilizler için bitmek bilmeyen bir rahatsızlık ve tehdit.

Shirley ve Lawrence yıkımı planlarken Beauséjour'daki durum buydu. Lawrence, temsilcisi Monckton'a iki Boston tüccarı Apthorp ve Hancock'u sınırsızca çekme yetkisi vermişti. Massachusetts eyaletinin başkomutanı olan Shirley, John Winslow'u iki bin gönüllü toplaması için görevlendirdi. Winslow, Plymouth kolonisinin ilk valilerinden geliyordu; ancak iyi bir aileden gelmesine rağmen eğitimsizdi ve bu durum hem popüler hem de etkili olmasını engellemedi. Güçlü askeri eğilimleri vardı, Carthagena'ya yapılan talihsiz saldırıda kendi bölüğüne liderlik etmişti, Kennebec'i işgal etmek için önceki yaz gönderilen kuvvete komuta etmişti ve çeşitli başka vesilelerle ülkesine hizmet etmek için Marshfield çiftliğini terk etmişti. Adamlar onun çağrısı üzerine
kolayca askere alındılar ve Shirley'nin kendisini nominal albay yaptığı bir alay oluşturdular. İki taburu vardı, bunlardan
Winslow, yarbay olarak birincisine, George Scott ise ikincisine komuta ediyordu, ikisi de Monckton'ın emri altındaydı. Connecticut'un batı sınırlarından Cape Cod'un en uç noktasına kadar
uzak ve yakın kırsal köyler,
yeni alaya asker verdi. Yoklama kayıtları, askerlerinin isimlerini, mesleklerini, doğum yerlerini ve ikamet yerlerini saklıyor. Obadiah, Nehemiah, Jedediah,
Jonathan, Ebenezer, Joshua ve benzeri Eski Ahit isimleri listede bolca yer alıyor. Bazıları "çiftçiler", "yeomen" veya "çiftçiler" olarak;
diğerleri "dükkân sahipleri", diğerleri "balıkçılar" ve birçoğu da "işçiler" olarak kaydedilmiş;
çok sayıda kişi demirciden perukçuya kadar çeşitli mesleklerden zanaatkarlardı. Nisan ayının başlarında Boston'da toplandılar ve burada
Kral'ın sorumluluğunda onlara giysi, sırt çantası ve battaniye dağıtıldı; ve Yeni İngiltere başkentinin çarpık sokakları
bakan genç köylülerle doldu. Sonraki cumartesi günü şu emir çıktı: "Adamlar Şabat Günü'nde çok düzenli davranacaklar ve ya nakliye gemilerinde kalacaklar ya da kiliseye gidecekler ve
sokaklarda aşağı yukarı dolaşmayacaklar." Yaklaşık kırk yelkenli ve yelkenliden oluşan nakliye gemileri Long Wharf'taydı; ve burada pazartesi günü
büyük bir teftiş gerçekleşti,--şüphesiz eğlenceleri az olan bir halkın memnuniyetine. İngiltere'den beklenen ancak gelmeyen tüfekler dışında her şey hazırdı. Bu yüzden bir aylık gecikme oldu ve girişimin mahvolmasıyla tehdit edildi. Shirley, İskenderiye'den döndüğünde, tiksintiyle, nakliye araçlarının hala ayrıldığı iskelede yattığını gördü. [253] Tüfekler sonunda geldi ve filo yirmi iki Mayıs'ta yola çıktı. Eski korsan Kaptan Rous'un komutasındaki üç küçük firkateyn, "Success", "Mermaid" ve "Siren" konvoy görevi gördü; ve yirmi altısında tüm kuvvet güvenli bir şekilde Annapolis'e ulaştı. Oradan, biraz gecikmeden sonra Fundy Körfezi'ne doğru yelken açtılar ve 1 Haziran'da gün batımında Beauséjour tepesine beş mil uzaklıkta demir attılar.

[253] Shirley'den Robinson'a, 20 Haziran 1755.

Ertesi sabah saat ikide Chipody'den bir grup Acadian, Vergor'u bu haberle uyandırdı. Büyük bir telaş içinde, yardım dilenmek üzere Louisbourg'a bir elçi gönderdi ve mahalledeki tüm savaşçıların kaleye gitmesini emretti. Toplamda on iki ile bin beş yüz arasındaydılar; [254] ancak savaşa iştahları yoktu. İşgalcilerin gücü onları yıldırdı; Beauséjour garnizonunu oluşturan yüz altmış düzenli asker, güvenlerini yeniden canlandırmak için çok azdı. İngiliz tarafından geçenler, silahlarla yakalanmaları durumunda ne olacağından korkuyorlardı; ve önceden bir bahane hazırlamak için Vergor'dan, emrine itaatsizlik etmeleri durumunda onları cezalandırma tehdidinde bulunmasını rica ettiler. O da gönüllü olarak itaat etti, savaşmazlarsa onları öldüreceğine söz verdi ve aynı zamanda İngilizlerin kaleyi asla alamayacağına dair güvence verdi. [255] Bunun üzerine üç yüz kişi garnizona katıldı ve geri kalanlar, ailelerini ormanda saklayarak işgalcilere karşı gerilla savaşı başlatmaya hazırlandı.

[254] Kanada Üzerine Anılar, 1749-1760. İngilizce bir belge, Nova Scotia'daki İngiliz ve Fransız Kalelerinin Durumu, 1.200 ila 1.400 diyor.

[255] Kanada Üzerine Anılar, 1749-1760.

Monckton, tüm gücüyle, karşı konulmadan karaya çıktı ve geceleri Fort Lawrence çevresindeki tarlalarda kamp kurdu, buradan Fort Beauséjour'u rahatça seyredebiliyordu. İngiliz garnizonunun düzenli askerleri New England askerlerine katıldı; ve sonra, dördüncü günün sabahı, saldırıya doğru yürüdüler. Rotaları Missaguash'ın güney kıyısı boyunca uzanıyordu ve buradan Pont-à-Buot adlı bir köprüyle geçiliyordu. Bu köprü yıkılmıştı; ve daha uzak kıyıda büyük bir blokhouse ve dört yüz düzenli asker, Akadian ve Kızılderili tarafından savunulan bir ahşap siper vardı. Kolonun başı karşı kıyıya ulaşana kadar sessizce ve görünmeden yattılar; sonra bir çığlık attılar ve ateş açtılar, biraz
kayıp verdiler. Üç sahra topu getirildi, savunucular kovuldu
ve çalıların arkasından sıçrayan bir yaylım ateşi altında bir köprü kuruldu,
bu İngilizler dereyi geçene kadar devam etti. Daha fazla
direniş olmadan, Beauséjour'a giden yol boyunca yürüdüler ve
sağa dönerek, kaleden yarım lig uzaklıktaki ormanlık tepelerin arasında kamp kurdular.
O gece muhteşem bir aydınlanma oldu, çünkü Vergor kiliseyi ve surların dışındaki tüm evleri ateşe verdi. [256]

[256] Winslow, Günlük ve Mektup Kitabı. Kanada Üzerine Anılar,
1749-1760. Boston Evening Post ve Boston News Letter'daki olay yerindeki subaylardan mektuplar. Cerrah John Thomas'ın Günlüğü.

İngilizler kamplarını hazırlamak ve
yerleri keşfetmek için birkaç gün harcadılar. Sonra Scott, beş yüz taşralıyla birlikte, işlerin kolayca erişebileceği bir sırtı ele geçirdi. Vannes adında bir subay, yüz seksen adamla ona karşı çıkmak için dışarı çıktı ve büyük şeyler yapacağını
övündü; ancak düşmanı görünce sessizce geri döndü ve garnizonun alay konusu oldu. Kale öfkeyle ateş etti, ancak pek etkili olmadı. On üçüncü gecede, Winslow, kendi taburunun bir kısmıyla, Scott'ın yerini aldı ve siperlere iki küçük havan topu yerleştirdi, bunları arabalarla kampa getirdiler. Ertesi gün ateş açtılar. Bunlardan biri Fransız topuyla devre dışı bırakıldı, ancak Yüzbaşı Hazen, öküz arabalarıyla daha büyük boyutta iki tane daha getirdi; ve yoğun yağmura rağmen,
ateş her iki tarafta da canlı bir şekilde devam etti.

Yüzbaşı Rous, limandaki gemisinde, bombardımanı büyük bir ilgiyle izledi. Winslow'a yazma fırsatı bulduğunda, mektubunu esprili bir şekilde kapattı. "Sık sık yağmalamada, özellikle de bir arabada başarılı olduğunuzu duyuyorum. [257] Umarım bunun için en azından dört tane iyi atınız vardır, böylece bir New England albayının arabasıyla ve dört tanesi de Nova Scotia'da [bindiği] söylenebilir. Ahırınızda iyi eyer atlarınız varsa, egzersiz için geminin güvertesinde binmeniz için bir tane rica ederim, çünkü başka bir tane olması pek olası değil." 

[257] "11 Haziran. Kaptan Adams bir Raingers Şirketiyle gitti ve 11'de bir Araba ve Diğer Yağmalarla Geri Döndü." John Thomas'ın Günlüğü. 

Kalenin içinde güçlü bir savunma için pek umut yoktu. Le Loutre, doğru, gömlek kollu, ağzında bir pipoyla, Akadianlara tahkimatları güçlendirme çalışmalarında talimat verirken görüldü. [258] Onlar, kendi adlarına, savaşmaktan daha çok kaçmayı düşündüler. Bazıları boşuna eve gitmelerine izin verilmesi için yalvardı; diğerleri izinsiz gittiler, ki bu zor değildi, çünkü yerin sadece bir tarafı saldırıya uğramıştı. Subaylar arasında bile, çıkarlarının onurdan daha güçlü olduğu ve Kral için ölmektense onu soymayı tercih edenler vardı. Genel cesaretsizlik, on dördünde, Louisbourg komutanından İngiliz gemilerinin yolu tıkaması nedeniyle yardım gönderemeyeceğini söyleyen bir mektup geldiğinde iki katına çıktı. On altıncı günün sabahı, Cerrah John Thomas'ın günlüğünde şu sözlerle kaydedilen bir talihsizlik yaşandı: "Büyük mermilerimizden biri, subaylarının oturduğu
bomba geçirmez dedikleri yerden düştü, altısını ve Kızılderililerin birkaç gün önce esir alıp kaleye taşıdığı Ensign Hay'ı öldürdü." İstenmeyen ziyaretçi içeri daldığında grup kahvaltıdaydı. Tam karşıda, Vergor'un kendisi, Le Loutre, başka bir rahip ve her an aynı kaderi paylaşabileceklerini hisseden birkaç subayın bulunduğu ikinci bir bomba geçirmez vardı. Etkisi hemen oldu. Henüz tek bir topu bile
yerleştirmemiş olan İngilizler, surların üzerine beyaz bir bayrak
çekildiğini görünce şaşırdılar. Garnizonun bazı subayları teslim olmaya karşı çıktı; ve galiplerin elinden korkması gereken her şeye sahip olduğunu düşünen Le Loutre, kalenin yıkıntıları altında gömülmenin onu teslim etmekten daha iyi olduğunu haykırdı; ancak hepsi boşunaydı ve yiğit Vannes teslim olma koşullarını önermek üzere gönderildi. Bunlar reddedildi ve diğerleri şu şekilde teklifte bulundu: garnizonun savaş onuruyla yola çıkması ve İngiltere Kralı'nın sorumluluğunda Louisbourg'a gönderilmesi, ancak altı ay boyunca Amerika'da silah taşımaması. Acadianların savunmada üstlendikleri rolün affedilmesi, "ölüm cezasıyla silah almaya zorlandıkları" için. Beauséjour'da bütün gün karmaşa hüküm sürdü. Acadianlar ganimetlerle dolu olarak evlerine döndüler. Fransız subaylar içki ve yağmayla o kadar meşguldüler ki teslim olma sözleşmesini imzalamak için zor bela kaçabildiler. Belirlenen saatte, akşam yedide, Scott bir grup taşralı ile birlikte yürüdü, surlara İngiliz bayrağını çekti
ve Fransız toplarının genel ateşlenmesiyle selamladı, Vergor ise son bir misafirperverlik eylemi olarak subaylara akşam yemeği verdi. [259]

[258] Beamish Murdoch tarafından alıntılanan Pichon Günlüğü.

[259] Beauséjour'un ele geçirilmesi üzerine, Mémoires sur le Canada, 1749-1760;
Pichon, Cape Breton, 318; Murdoch tarafından alıntılanan Pichon Günlüğü; ve daha önce bahsedilen
İngiliz hesapları.

Le Loutre bulunamadı; kağıt kutusuyla birlikte kılık değiştirip kaçmıştı
ve misyoner kardeşi Manach'a katılmak için Baye Verte'ye kaçtı. Oradan Quebec'e gitti ve Piskopos onu
suçlamalarla karşıladı. Kısa süre sonra Fransa'ya doğru yola çıktı; ancak İngilizler onu yolda yakaladılar ve sekiz yıl boyunca Jersey Adası'ndaki Elizabeth Kalesi'nde tuttular. Burada bir keresinde nöbet tutan bir asker babaya saldırdı, süngüsüyle onu bıçaklamaya çalıştı ve büyük bir zorlukla engellendi. Acadia'da alayıyla birlikteyken Le Loutre'nin eline düştüğünü ve diri diri derisinin yüzülmesinden kıl payı kurtulduğunu, misyonerin onu bu kadere mahkûm ettiğini ve operasyonun başlangıcı olarak kendi eliyle kafasının etrafına bir bıçak çektiğini söyledi. Adam intikamını alacağına o kadar sert bir şekilde yemin etti ki, komutan onu başka bir göreve transfer etti. [260]

[260] Knox, Kuzey Amerika'daki Kampanyalar, I. 114, not. Nova Scotia'da görevli olan Knox, Le Loutre'nin arkasında "insanlık dışı davranışlarıyla dikkat çeken" bir karakter bıraktığını söylüyor. "

Kuşatma boyunca, Kızılderililerin yardımıyla kalenin dışındaki Akadianlar,
sürekli olarak İngilizlere saldırdılar, ancak her zaman
kayıpla püskürtüldüler. Teslim olma sabahı bu tür bir olay yaşandı,
bu sırada tanınmış bir Mikmak şefi vuruldu ve kampa getirildiğinde kabilesinin kayıplarını anlattı; "sonrasında, bir veya iki dram
aldıktan sonra hemen öldü," diye yazıyor Winslow Günlüğünde.

On iki mil uzaklıktaki Baye Verte'deki Gaspereau Kalesi,
bir mektupla teslim olmaya çağrıldı. Komutanı Villeray hemen uydu; ve
Winslow, ele geçirmek için bir müfrezeyle gitti. [261] Geriye, St. John'un ağzındaki Fransız karakolunu işgal etmekten başka bir şey kalmamıştı.
Sonunda hareketsizlikten kurtulan Yüzbaşı Rous, bu görevle görevlendirildi; ve otuzunda limandan çıktı, tekneler,
ve kıyıya doğru kürek çektiler. Fransızlar kalelerini yaktılar ve onun erişemeyeceği
bir yere çekildiler. [262] Düşmandan sahte dosta dönüşen yüz elli Kızılderili, aniden kıyıda durup selam olarak
havaya silahlarını ateşlediler ve kendilerini İngilizlerin kardeşleri ilan ettiler. Tüm Acadia artık İngilizlerin elindeydi. Beauséjour Kalesi,
Amerika'da kraliyet Dükü'nün adını taşıyan ikinci kale olan
Fort Cumberland oldu.

[261] Winslow, Journal. Villeray au Ministre, 20 Eylül 1755.

[262] Drucour au Ministre, 1 Aralık 1755.

Savunma çok zayıftı. İki yıl sonra, Versay'ın
acil talepleri üzerine Vergor yargılandı, Villeray da yargılandı. Vali Vaudreuil ve Kanada'ya dönen Yönetici Bigot, baş sanığın çıkarınaydı. Askeri mahkeme tıkabasa doluydu; olumsuz kanıtlar gözden kayboldu; ve beraat edip rütbesine iade edilen Vergor, Yeni Fransa'ya başka ve daha büyük bir zarar vermek için yaşadı. [263]

[263] Mémoire sur les Fraudes commises dans la Colonie, 1759. Mémoires
sur le Canada, 1749-1760.

Şimdi acınası bir dramanın ilk perdesi başlıyordu. Monckton, küçük bir düzenli birliğiyle, Beauséjour'un duvarlarının altına çadırlarını kurmuştu.
Winslow ve Scott, Yeni İngiltere birlikleriyle birlikte, çok uzakta değildi.
İki kamp arasında çok az iletişim vardı. İngiliz subaylar, taşralı subaylara karşı, savaş boyunca kendilerinde yeterince yaygın olan küstah bir soğuklukla karşı koydular. Temmuz, Winslow'un "tembel bir şekilde" dediği şekilde, her gün Püriten kampında dualarla geçmişti, Ağustos ayının başlarında Monckton onu çağırdı ve uğursuz bir bildiri yayınladı. "Söz konusu Monckton, bana tüm Fransız sakinlerini taşradan çıkarmaya ve Tantemar, Chipody, Aulac, Beauséjour ve Baye Verte'den tüm yetişkin erkekleri Valinin emirlerini okumaya çağırmaya karar verdiğini söyleyecek kadar özgürdü; ve bu yapıldığında, hepsini kalede tutsak olarak tutmaya karar verdi. Ve bu, Beauséjour'un görevden alınmasından bu yana albay ile yaptığım ilk kamusal konferanstı; ve her iki kolordudan hiçbir subayın daha özgürleştirilmediğini düşünüyorum." Monckton, komşu yerleşim yerlerinin hepsine emir göndererek, erkek sakinlerin Beauséjour'da onunla buluşmasını emretti. Sayılarının ancak üçte biri itaat etti. Bunlar onuncusunda geldiler ve kalenin toplarının altında
bütün gece kalmaları söylendi. Sonrasında başlarına gelenler, Winslow'un 11 Ağustos tarihli günlüğünden anlaşılacaktır:
"Bu gün, Tantemar, Oueskak,
Aulac, Baye Verte, Beauséjour ve bitişik yerlerin sakinleri için olağanüstü bir gündü; erkek
sakinler veya bunların başlıcaları,
Halifax Valisi ve Konseyi'nden mülklerini belirleyen hükmü duymak üzere
Fort
Cumberland'da toplandılar; bu hüküm, isyancı ilan edildikleri, topraklarının, mallarının ve eşyalarının Tac'a devredileceği ve
bedenlerinin hapsedileceğiydi. Bunun üzerine kalenin kapıları
kapatıldı ve hepsi dört yüz ve üzeri adamdan oluşan bir kitleye hapsedildi. "Daha fazla toplamak için gruplar gönderildi, ancak çok azını yakaladılar, geri kalanlar ormana kaçtı.

Tutukluların bir kısmı şüphesiz Beauséjour'daki garnizona katılanlar arasındaydı ve teslimiyet şartları uyarınca bunu yaptıkları için affedilmişlerdi. Ancak, bu özel suç affedilmiş olsa da, büyük bir vatandaş grubuna karşı gelen felaketten muaf tutulmadıkları kabul edildi. Bu sert cezanın sebeplerine ve infazına yakından bakmalıyız.

1755 baharına kadar göçmen Acadianlar, İngiliz tebaasının gerektirdiği olağan bağlılık yeminini ederek evlerine dönmekte özgürdüler. Halifax'taki İngiliz yetkililer onları ikna etmek için her yolu denedi; ancak büyük bir kısmı reddetti. Bu sadece askeri güç tarafından desteklenen Le Loutre ve kardeş rahipler sayesinde değil, aynı zamanda Quebec Piskoposu sayesinde de oldu. Akadyalılara İngilizlerden bazı tavizler talep etmelerini emretti, bunların başında rahiplerin Vali'den izin almadan görevlerini yerine getirmeleri ve sakinlerin hiçbir şekilde askerlik hizmetine çağrılmamaları geliyordu. Piskopos, Utrecht antlaşmasının hükümlerinin yetersiz olduğunu ve başka hükümlerin de alınması gerektiğini ekledi. [264] İngiliz yetkililerin Akadyalıların şimdilik silah taşımalarının gerekmeyeceği yönündeki sözlü beyanı yeterli görülmedi. Onlar veya daha doğrusu onları teşvik edenler, yazılı bir taahhüt talep ettiler.

[264] L'Évêque de Québec à Le Loutre, Kasım 1754, Nova Scotia Kamu Belgeleri, 240.

Yemini çekincesiz kabul etmeyi reddetmek göçmenlerle sınırlı değildi. Yarımadada kalanlar da bunu reddetti,
çoğu İngiliz bayrağı altında doğmuş ve her zaman bu bayrak altında yaşamış olsa da. Tam bir bağlılık yemini etmekten uzak, sürekli düşmanlık belirtileri gösterdiler. Mayıs ayında aralarında üç sahte Fransız firari
tespit edildi ve İngilizlere karşı silah almaya teşvik edildi.
[265]

[265] Aynı eser, 242.

Beauséjour'un ele geçirilmesiyle İngiliz yetkililer kendilerini
büyük bir zorlukla karşı karşıya buldular. New England birlikleri sadece bir yıllığına askere alınmıştı ve Acadia'da tutulamadılar. Fransızların eyaleti geri almak için güçlü bir çaba sarf etmeleri muhtemeldi, çünkü halkın büyük bir kısmından destek alıyorlardı. Bu hoşnutsuz nüfusun varlığı Fransız komutanlar için sürekli bir işgal teşvikiydi; ve Lawrence hem dışarıdan gelen saldırıyla hem de içeriden gelen ayaklanmayla aynı anda başa çıkabilecek kadar güçlü değildi.

Shirley bir süredir Acadia'nın güvenliğinin Acadianlardan
kurtulmadan sağlanamayacağına inanıyordu. Son zamanlarda, göçmen sahipleri tarafından terk edilen Chignecto bölgesinin topraklarının, komşu Fransız nüfusuna karşı bir kontrol ve denge unsuru olarak hareket edecek olan İngiliz yerleşimcilere verilmesini önermişti. Bu tavsiyeye uyulmamıştı. Yine de Shirley ve Nova Scotia Valisi olan kardeşi aynı ruha sahipti ve benzer önlemlere meyilliydi. Albay Charles Lawrence, selefleri Cornwallis ve Hopson'ı
belirten iyi huylu ve uzlaşmacı mizaca sahip değildi. Enerjik iradesi, daha yumuşak duygular altında yumuşamaya meyilli değildi ve Acadianların davranışları sabrını
hızla tüketiyordu. Bir yıldan fazla bir süre önce, Ticaret Lordları ona yemini
reddetmede ısrar ederlerse topraklarına hakları olmadığını
talimat vermişti. [266] Lawrence, inatçılıkları, ihanetleri ve "Majestelerinin Hükümeti'nden her zaman haksız yere aldıkları iyilik, hoşgörü ve korumaya karşı nankörlükleri" hakkında daha fazla bilgi vererek yanıt verdi; aynı zamanda, "yemin etmeden kaldıkları ve aralarında kışkırtıcı Fransız rahipler olduğu sürece, onların değişmesi için hiçbir umut olmadığını" ve "yeminleri reddederlerse, uzak durmalarının çok daha iyi olacağını" ilan etti. " [267]
"Biz," diye tekrar yazdı Ticaret Lordları, "bu insanlara dinlerini özgürce yaşama ve topraklarına sessizce sahip olma konusunda gösterilen hoşgörünün, onların dostluğunu ve yardımını derece derece kazanacağını ve Fransızlara olan sevgilerini azaltacağını umuyorduk; ancak bu müsamahanın çok az etki yarattığını ve hala aynı tutumu sürdürüp, onlara emek, erzak ve istihbarat sağladıklarını ve tasarımlarını bizden gizlediklerini görmekten üzgünüz." Aslında, Acadianlar, kendilerine tarafsız derken, eyaletin kalbinde kamp kurmuş bir düşmandı. Bunlar, tamamen haklı çıkarılamayacak kadar sert ve ayrım gözetmeyen bir önlemi açıklayan ve hafifleten nedenlerdir.

[266] Lords of Trade'den Lawrence'a, 4 Mart 1754.

[267] Lawrence, Lords of Trade'den, 1 Ağustos 1754.

Acadianları hiç görmemiş olan Rahip Raynal, onların ideal bir resmini çizdi, [268] o zamandan beri Acadia, Arcadia olana kadar düzyazı ve şiirde kopyalandı ve geliştirildi. Durumlarının ve kaderlerinin açık gerçekleri abartıya gerek kalmayacak kadar dokunaklıdır. Onlar basit ve çok
cahil köylüler, çalışkan ve tutumlu, ta ki kötü günler onları yıldırana kadar; dünyadan uzak, Kanadalı akrabalarında
kolayca kürklü iç bölgelere ulaşmanın
geliştirdiği o maceracı ruhtan çok azıyla; çok az ihtiyaçları olan ve en kaba olan; biraz balık tutan ve kışın avlanan, ancak esas olarak
Annapolis Nehri boyunca uzanan çayırları veya Fundy Körfezi'nin gelgitlerinden setlerle geri kazanılan zengin bataklıkları
ekmekte çalışan. İngiliz
Hükümet onları vergiden tamamen muaf bıraktı. Kendi yetiştirdikleri
keten ve yünden giysiler, benzer malzemelerden şapkalar ve geyik ve fok derisinden ayakkabılar veya mokasen yaptılar. Bol miktarda sığır, koyun, domuz ve
at yetiştirdiler; ve Annapolis vadisi, o zamanlar da şimdi de, elmalarının bolluğu ve mükemmelliğiyle biliniyordu. İçecek olarak
elma şarabı veya demlenmiş ladin birası yapıyorlardı. Fransız yetkililer, konutlarını süs veya rahatlıktan yoksun, en gerekli mobilyalarla bile neredeyse hiç donatılmamış sefil ahşap kutular olarak tanımlıyor. [269] İki veya daha fazla aile genellikle aynı evde yaşıyordu; yaşam tarzları, basit ve erdemli olmasına rağmen, temizlik açısından kesinlikle dikkat çekici değildi.
Öyle olsa bile, aralarında memnuniyet hüküm sürüyordu, modern Amerika'nın ilerleme dediği şeyden rahatsız olmuyordu. Evlilikler erken yaştaydı ve nüfus hızla artıyordu. Bu mütevazı toplumun rahatsız edici unsurları vardı; çünkü
Kanadalılar gibi Akadianlar da davacı bir ırktı ve komşular genellikle sınırları hakkında tartışırlardı. Ayrıca, hayatlarının monotonluğunu gidermek için bol miktarda kıskançlık, dedikodu ve gıybetten yoksun değillerdi; ve her köyün, bazen nadiren uzun süren krizlerle, hatta cemaatinin rehberi, danışmanı ve yöneticisi olan papaza karşı bile inatçı olan çalkantılı ruhları vardı. Kalıtsal zihinsel bağımlılıkla zayıflamış ve tek başlarına yürüyemeyecek kadar uzun süre iplerde tutulmuşlardı, ona yalnızca bir sonraki dünya için değil, bunun için de ihtiyaç duyuyorlardı; ve sevgi ve korkudan oluşan itaatleri genellikle sınırsızdı. O, onların gerçek hükümetiydi; ona açık ve tam bir sadakat gösterdiler ve isteseler bile ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Onlara bilgiden hiçbir şey vermedi; ancak onlara eşlerine sadık olmayı, itirafta ve ayinde sabit olmayı, Kilise ve Kral Louis için dimdik durmayı ve sapkınlığa ve Kral George'a direnmeyi öğretti; çünkü, bir dereceye kadar, Akadian rahip her zaman iki başlı bir yabancı gücün temsilcisiydi: Quebec Piskoposu, Kanada Valisi ile ittifak halindeydi. [270]

[268] Histoire philosophique et politique, VI. 242 (ed. 1772).

[269] Beauharnois et Hocquart au Comte de Maurepas, 12 Eylül 1745. [270] Franquet, Journal, 1751, Acadyalılar hakkında şunları söylüyor: "Ils aiment
Argent, nesneye ulaşmak için hiçbir kanal yok,
sont, iki cinsiyete kayıtsız kalmamak, erkeklerin göz ardı edilmemesi
söylemler qui dénote de la méchanceté." Başka bir gözlemci, Dieréville,
daha olumlu bir görüntü verir.

Monckton ve Massachusetts'in adamları Beauséjour'u kuşattığında,
Vali Lawrence, bu anın titizlik gösterilmesi için uygun olduğunu düşündü.
Acadalılardan koşulsuz bağlılık yemini. Bir varlığı
üstün ve muzaffer bir gücün onları sonuca ulaştırmaya yardımcı olacağını düşünüyordu.
sebep; ve sonucun bu olacağına dair bazı göstergeler vardı. Le Loutre'nin teşvikiyle Cape Breton'a göç eden bir dizi Acadian ailesi, topraklarını geri almalarına izin verilirse Kral George'un gerçek tebaası olacaklarına söz vererek son zamanlarda Halifax'a geri dönmüştü. Neşeyle yemin ettiler; eski evlerine geri yerleştirildiler ve kış için yiyecek sağlandı.
[271] Örnekleri ne yazık ki çok az taklitçi buldu.

[271] Nova Scotia Kamu Belgeleri, 228.

Haziran ayının başlarında Grand Pré ve diğer yerleşimlerin başlıca sakinleri Maden Havzası hakkında
haçlarıyla imzalanmış bir anıt getirdiler,
bölgelerindeki askeri komutan olan
Yüzbaşı Murray'e ve ondan bunu Vali Lawrence'a göndermesini istediler, ki ona
gönderilmişti. Murray, bunu kendisine getirdiklerinde onlar
en büyük küstahlıkla davrandılar, oysa hemen öncesinde
olağandışı derecede itaatkardılar. Bu tavır değişikliğinin, Fundy Körfezi'nde bir Fransız filosu olduğuna dair son zamanlarda aralarında yayılan
bir rapordan kaynaklandığını düşünüyordu; çünkü yaklaşan bir Fransız kuvvetine dair herhangi bir söylentinin her zaman benzer bir etki yarattığı gözlemlenmişti. anıtı getirenler Halifax'a gönderildi ve orada Vali ve Konsey'in önüne koydular. İmzalayanların, "başka bir gücün
taleplerine ve
korkunç tehditlerine rağmen" aldıkları nitelikli yemini koruduklarını ve "Majestelerine sarsılmaz bir sadakat göstermeye devam edeceklerdi, ancak Majesteleri bize [şimdiye kadar] bahşettiği özgürlüğün aynısını
bize de tanıyacak." Daha sonra, anıtları, Konsey'i çok rahatsız eden ifadelerle, silahların, Son zamanlarda teslim etmeleri istenen tabancalar ve diğer silahlar kendilerine iade edilmelidir. Cevap olarak, topraklarının kullanımında uzun yıllar boyunca korundukları, ancak toprakların verildiği şartlara uymadıkları söylendi; "Hükümet tarafından her zaman en büyük hoşgörüyle ve şefkat, diğer İngiliz tebaasından daha fazla ayrıcalıktan yararlanmıştı ve dinlerini özgürce yerine getirmelerine izin verilmişti;" bunların hepsinin doğru olduğunu kabul ettiler. Vali daha sonra onlara davranışlarının görev bilincinden uzak ve nankör olduğunu söyledi;
"onların Majestelerinin düşmanlarına yardım etme ve tebaasını sıkıntıya sokma konusunda sürekli bir eğilim keşfetti; sadece düşmana erzak ve mühimmat sağlamakla kalmamışlar, aynı zamanda [İngilizce] sakinlerine veya Hükümete tedarik etmeyi reddetmişler ve tedarik ettiklerinde de diğer pazarlarda satıldıkları fiyatın üç katı." Daha sonra, Kızılderililerin İngiliz yerleşimcileri taciz edip öldürmelerine yardım ederek eyaletin yerleşimini artık engellemeyecekleri umudu dile getirildi; ve anıtlarında yalnızca belirli koşullar altında Kral'a sadık kalacaklarını
söyledikleri için azarlandılar. Vali, silahlarını talep etmelerinin gizli bir nedeni olduğunu
ekledi ve Fransız birliklerinin küstahlıklarını desteklemek için
yakınlarda olduğunu düşünerek kendilerini övdü. Sonuç olarak, onlara, Konsey önünde, her zamanki gibi, bağlılık yemini ederek samimiyetlerini kanıtlamaları için
iyi bir fırsat olduğu söylendi. Onlar,
bu noktada kararlarını vermediklerini ve hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler. seçmenlerine danışana kadar. Yeminin kendilerine özel olduğu ve bunun hakkında düşünmek için kendilerine altı yıl verildiği hatırlatıldığında, geri çekilmek ve birlikte görüşmek için izin istediler. Bu izin verildi ve bir saatin sonunda daha öncekiyle aynı cevapla geri döndüler; bunun üzerine nihai karar için ertesi sabah saat ona kadar izin verildi. [272]

[272] Halifax'taki Konsey Tutanakları, 3 Temmuz 1755, Nova Scotia Kamu Belgeleri, 247-255.

Belirlenen saatte Konsey tekrar toplandı ve milletvekilleri içeri alındı. Aynı reddetmede inatla ısrar ettiler. Kayıtta, "Daha sonra," diyor, "Konsey'in artık onlara Britanya Majesteleri'nin tebaası olarak değil, Fransa Kralı'nın tebaası olarak bakamayacağı ve bundan sonra bu şekilde muamele görmeleri gerektiği bildirildi; ve geri çekilmeleri emredildi." Konseyde bir tartışma yaşandı. Acadianların Halifax'a yeni temsilciler göndermeleri emredildi ve bu temsilciler yemini kabul edip etmeyeceklerine dair bir kez ve herkes adına hesap verecekti; reddedenlerin bundan sonra yemin etmesine izin verilmeyecekti; ve "bu tür tüm
reddedenleri eyaletten çıkarmak için etkili önlemler alınması gerektiği" kararlaştırıldı.

Temsilciler çağrılıp bu karar kendilerine bildirilince endişelendiler ve gerekli şartlarda bağlılık yemini etmeyi teklif ettiler. Cevap çok geç olduğuydu; yemini ikna yoluyla reddettikleri için, zorla yemin ettiklerinde güvenilemezlerdi. Geriye halkın genelinin onların örneğinden faydalanıp faydalanmayacağını görmek kaldı.

Lawrence, Lords of Trade'e "Sakinleri itaate ikna etmeye veya eyaleti bu tür hain tebaadan kurtarmaya kararlıyım" diye yazdı. [273] İlk olarak, Konsey'in çağrısına yanıt olarak Annapolis'ten gelen milletvekilleri, her zaman İngiliz Tacı'na sadık olduklarını ancak yemini kesin bir şekilde reddettiklerini beyan ederek ortaya çıktılar. Onlara, sadık tebaa olmaktan çok uzak oldukları, her zaman Kızılderililere gizlice yardım ettikleri ve birçoğunun İngilizlere karşı silahlandığı; Fransızların eyaleti tehdit ettiği ve eyaletin işlerinin, sakinlerinin ya İngiliz Tacı'na sadık kalmaya dair tereddütsüz bir şekilde söz vermeleri ya da ülkeyi terk etmeleri gereken bir krize ulaştığı söylendi. Hepsi yemin etmektense topraklarını kaybetmeyi tercih edeceklerini beyan ettiler. Konsey, onları konuyu ciddiye almaya çağırdı ve şimdi reddetmeye devam ederlerse kendilerine başka bir seçenek tanınmayacağı konusunda uyardı; ve nihai cevaplarını vermeleri için ertesi Pazartesi günü saat ona kadar süre verildi. [273] Lawrence, Lords of Trade'e, 18 Temmuz 1755.

O gün geldiğinde, Grand Pré'den ve Maden Havzası'nın diğer yerleşim yerlerinden başka bir temsilci grubu gelmişti; ve Konsey'e çağrıldıklarında, hem onlar hem de eski heyet sadakat yemini etmeyi kesinlikle reddetti. Bu iki grup, yarımadadaki Acadian nüfusunun onda dokuzunu temsil ediyordu. Konsey'in kayıtlarında, "Artık, sakinleri göndermek için hangi önlemlerin alınması gerektiği ve nereye gönderilecekleri dışında düşünülecek hiçbir şey kalmadı." Kanada, Cape Breton veya komşu adalara gönderilirlerse, düşmanı güçlendirecekler ve eyaleti hala tehdit edeceklerdi. Bu nedenle, bunların çeşitli İngiliz kolonileri arasında dağıtılmasına ve bu amaçla tüm süratle gemiler kiralanmasına karar verildi. [274]

[274] 4 Temmuz-28 Temmuz tarihleri ​​arasındaki Konsey Tutanakları, Nova Scotia Kamu Belgeleri, 255-267. Bu ve kaydın diğer bölümlerinin kopyaları o zamanlar İngiltere'ye gönderildi ve şu anda Lawrence'ın mektuplarıyla birlikte Kamu Kayıt Ofisi'nde bulunmaktadır.

Reddedilmesi bu tür sonuçlara yol açan yemin, Kral II. George ve haleflerine karşı basit bir sadakat ve bağlılık sözüydü. Akadianların çoğu, "bağlılık" kelimesini çıkararak ve ısrar ettikleri gibi, onları silah taşımaktan muaf tutan bir kurtarma maddesiyle birlikte, sadakat yemini etmişti. Bunun etkisi, kendilerini İngiliz tebaası olarak görmemeleri ve çoğuna göre, yanlış bir şekilde, tarafsız olduklarını iddia etmeleriydi. Bu anormal duruma son vermek için, kendilerinden çekincesiz yemin talep edilmişti. Bunu reddetmeleri, sonuçları göz önünde bulundurularak tekrarlandığında, kısmen İngilizlerin tehditlerini yerine getirmeyeceğine dair sabit bir inanca, kısmen ırk ve akrabalık bağlarına, ancak esas olarak batıl inançlara atfedilmelidir. Daha önce belirtildiği gibi, davası Tanrı davasıyla bir olarak görmeleri öğretilen Fransa Kralı'na karşı sapkınlarla birlikte hareket etmekten korkuyorlardı; yıkım korkusuyla kısıtlanmışlardı. "Eğer
Akadianlar sefilse, bunun sebebinin rahipler olduğunu unutmayın," diye yazar Fransız subay Boishébert misyoner Manach'a. [275]

[275] Yemin ve tarihi hakkında, Bay Akin'in
Public Documents of Nova Scotia, 263-267'deki uzun notuyla karşılaştırın. Winslow, Günlüğünde
Akadianlar tarafından kendisine gönderilen bir anma yazısının özetini verir, burada yemini reddettiklerini ve böylece topraklarını dinsel sebeplerle kaybettiklerini söylerler. Daha önceki bir bölümde rahiplerin
İngiliz hükümetini kabul etmelerini
önleyen başlıca araçlar olduğunu göstermiştim. Şunu ekleyin:--

"Les malheurs des Accadiens sont beaucoup moins leur ouvrage que le
fruit des sollicitations et des démarches des missionnaires." Vaudreuil
au Ministre, 6 Mayıs, 1760.

"Si nous avons la guerre, et si les Accadiens sont sefiller,
hatıra olarak, bu yüzden son derece güzel bir hediye." Boishébert
Manach'ta, 21 Şubat. 1760. Her iki yazar da rahipleri teşvik etmişti.
Fransızlara fayda sağlama ihtimali olduğu sürece entrikaları
Hükümet, ancak istediklerini başaramadıklarında onları suçladı.
onlardan bekleniyordu.

"Altı misyoner avons, işgal sürekli devam etmiyor
fanatizm ve intikam ruhunu taşıyor.... Je ne puis
destekçisi
les jours aux sauvages: 'Les Anglois sont les ennemis de Dieu, les
Compagnons du Diable.'" Pichon, Lettres et Mémoires for service à
l'Histoire du Cap-Breton, 160, 161. (La Haye, 1760.)

Konsey bir karara varınca Lawrence Monckton'u bilgilendirdi.
Sonuç olarak ona, bölgedeki tüm yetişkin erkekleri yakalamasını emretti.
Beauséjour mahallesi; ve gördüğümüz gibi bunu hemen yaptı.
Geriye kalan cezanın nasıl yürürlüğe konulduğunu gözlemlemek kalıyor.

Winslow'a Maden Havzası'ndaki veya yakınındaki sakinleri güvence altına alma ve onları Boston'dan yakında geleceği söylenen nakliye araçlarına yerleştirme talimatları gönderildi. Emirleri katıydı: "Eğer adil yolların onlara yetmeyeceğini görürseniz, sadece onları gemiye binmeye zorlamakla kalmayıp, kaçacak olanları evlerini yakarak ve ülkede geçim kaynaklarını sağlayabilecek her şeyi yok ederek mümkün olan en sert önlemleri almalısınız." Annapolis'teki düzenli komutan Binbaşı Handfield'a da benzer emirler verildi.

Winslow, 14 Ağustos'ta Fort Beauséjour veya Cumberland'daki kampından, kıskanılacak olmayan görevi için yola çıktı. Yanında sadece iki yüz doksan yedi adam vardı. Zihinsel durumu sakin değildi. Düzenli askerlerin adamlarını koyun çalmakla suçlaması onu rahatsız ediyordu; ve ayrılış sabahı gerçekleşen tatsız bir olay onu iki kat daha sinirlendiriyordu. Müfrezesini kıdemli yüzbaşı Adams komutasında göndermişti ve davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak kalenin önünden geçiyorlardı ki Monckton, alayda kalmaları gerektiği gerekçesiyle bayrakların bırakılması yönünde kısa bir talepte bulunarak yaverini gönderdi. Sebep ne olursa olsun, bunu uygulama biçiminde nezaket yoktu. Winslow Günlüğüne "Bu işlem beni biraz sinirlendirdi," diye yazıyor; ve "şimdiye kadar gördüğüm en kaba, en kötü huylu şey" olduğu görüşünü kaydetmeye devam ediyor. Monckton'a tuhaf bir şekilde öfkeli bir not göndererek, olayın "tuhaf göründüğünü ve gelecekteki tarihte de öyle kalacağını" belirtti; ancak gelecek nesillerin yargılarına aldırmayan komutanı onu pek tatmin etmedi. Böylece ruhunda bir huzursuzlukla, adamlarıyla birlikte gemiye bindi ve Fundy Körfezi'ne doğru
Chignecto Kanalı'ndan yelken açtı. Burada, Maden Havzası'na girmek için
gelgitin dönüşünü beklerken, Cumberland kıyıları sıcak ve puslu havada
belirsizce uzanıyordu ve Cape
Split burnu, ilkel kaosun biçimsiz bir canavarı gibi,
parıldayan deniz boyunca, başı esneyen kaya ve
engebeli sırtı ormanlarla kaplı, uğursuz uzunluğuyla uzanıyordu. Hızla akan selde,
kısa süre sonra koydan geçtiler,
Cape Blomedon'un rakip burnunun altından kaydılar, Lyon Koyu'nun kırmızı kumtaşı uçurumlarını geçtiler ve
gelgite karşı set çekilmiş, çok sayıda ve
gelişen bir nüfusu besleyen verimli bataklıkların bulunduğu Canard ve Des Habitants nehirlerinin ağızlarını gördüler. Önlerinde, hasatlarla dalgalanan veya otlayan sığırlarla dolu uçsuz bucaksız Grand
Pré çayırları uzanıyordu; arkalarındaki yeşil yamaçlar, Akadian çiftçilerinin sade konutlarıyla noktalıydı ve köy kilisesinin sivri ucu, ormanlık tepelerin oluşturduğu bir arka plana karşı yükseliyordu. Huzurlu, kırsal bir manzaraydı ve yakında dünyadaki en sefil yerlerden biri olacaktı. Winslow şimdilik karaya çıkmadı, ancak rotasını Pisiquid Nehri'nin ağzına, o zamandan beri Avon olarak adlandırılan yere doğru tuttu. Burada, Windsor kasabasının şu anda bulunduğu yerde, Kaptan Alexander Murray komutasındaki düzenli bir garnizonun çevredeki yerleşim yerlerini gözetlediği Fort Edward adlı bir palanka vardı. New England'lı adamlar çadırlarını kıyıya kurdular, onları getiren slooplar ise düşen gelgitin bıraktığı yumuşak, açık kahverengi çamur yatağında uyudular.

Winslow sıcak bir karşılama buldu, çünkü Murray ve subayları yabancıların gelişini memnuniyetle karşılamamak için kendi toplumlarına fazla uzun süre bağlı kalmışlardı. İki komutan bir araya geldi. Her ikisine de Lawrence tarafından "tüm ülkeyi bu tür kötü tebaadan temizlemeleri" emredilmişti; ve bunu yapmanın yöntemleri onlara rehberlik etmesi için ana hatlarıyla belirtilmişti. Kardeş subayıyla her ikisine de yüklenen görevler konusunda bir anlaşmaya varan ve kısa sürede her iki tarafta da samimi bir tanışıklık
başlatan Winslow tekrar gemiye bindi ve Valinin kendisine atadığı istasyon olan Grand Pré'ye doğru yoluna devam etti. Lawrence'a "Ekselanslarının kabulümüz için önerdiği yerden [köy kilisesi] memnunum" diye yazdı, "İhtiyarları, sapkınlar tarafından kirletilmelerini önlemek için tüm kutsal şeyleri kaldırmaları için çağırdım." Kilise bir depo ve silah yeri olarak kullanılıyordu; adamlar çadırlarını kilise ile mezarlık arasına kurdular; Winslow,
rahip evindeki odalarını alırken, penceresinden sakin bir
sahneye bakabiliyordu. Grand Pré'nin adını borçlu olduğu geniş otlak alanının ötesinde, Maden Havzası'nın mavi parıldayan göğsü uzanıyordu; bunun ötesinde, Cobequid'in uzak dağları yaz güneşinin altında güneşleniyordu;
ve daha yakın, solda, Cape Blomedon, uyuyan dalgaların üzerinde kayalık ve ormandan oluşan
sarp başını yükseltiyordu.

Yerleşimin adamları kendi adamlarından çok daha fazla olduğu için, Winslow takipçilerini kampı bir palanka ile çevrelemeye
yönlendirdi. Kağıt oynamak yasaktı, çünkü tembelliği teşvik ediyordu ve kampta quoit atmak, çünkü çimenleri bozuyordu. Şu anda Lawrence'tan kampın güçlendirilmesinin sakinleri endişelendirebileceğinden endişe eden bir mektup geldi. Winslow buna cevaben, palankanın yapılmasının onları hiç endişelendirmediğini, çünkü bunu müfrezenin kışı onlarla geçireceğinin bir kanıtı olarak gördüklerini söyledi; ve hasat henüz başlamadığı için, kendisinin ve Murray'in Valinin emirlerini gelecek Cuma'ya kadar yayınlamamaya karar verdiklerini ekledi. Şu sonuca vardı: "Üzerimize yüklenen görevin tatsız bir parçası olsa da, bunun gerekli olduğunu düşünüyorum ve Ekselanslarının emirlerine kesinlikle uymaya çalışacağım." 30'unda, görev yeri çok uzakta olmayan Murray onu ziyaret etti. Winslow'un Grand Pré civarındaki tüm erkek sakinleri kilisede buluşmaları ve Kral'ın emirlerini dinlemeleri için çağırması ve Murray'in de Fort Edward civarındakiler için aynısını yapması konusunda anlaştılar. Winslow daha sonra üç kaptanını çağırdı -Adams, Hobbs ve Osgood- onlara gizlilik yemini ettirdi ve talimatlarını ve planlarını onlara sundu; bu sonuncusunu onayladılar. Murray daha sonra görevine döndü ve ertesi gün Winslow'a şunları içeren bir not gönderdi: "Sanırım darbeyi ne kadar erken vurursak o kadar iyi, bu nedenle sizi mümkün olan en kısa sürede burada görmekten mutluluk duyacağım. Montaj emirlerini onayınız için hazır hale getireceğim, sadece gün boş, ve her şeyin isteklerimiz doğrultusunda başarılı olmasını umuyorum. Beyler, size ve Doktor'a en iyi dileklerimizi iletin." 

Ertesi gün, Pazar günü, Winslow ve ismi Whitworth olan Doktor, elli kişilik bir refakatçiyle mahalleyi gezdi ve tarlalarda hala büyük miktarda buğday buldu. Salı günü
Winslow "Dr. Whitworth ve Adjutant Kennedy ile birlikte bu kritik durumda Yüzbaşı Murray'e danışmak için bir balina teknesine bindi."
Cuma günü öğleden sonra üçte toplanma zamanı olması konusunda anlaştılar; sonra aralarında sakinlere bir çağrı hazırladılar
ve tüccar Beauchamp'tan "Fransızca konuşmasını" istediler.
Şöyleydi:--

John Winslow, Esquire, Yarbay ve Majestelerinin Grand Pré, Mines, River Canard ve bitişik yerlerdeki birliklerinin Komutanı tarafından.

Yukarıda adı geçen bölgelerin sakinlerine, hem eskilere hem de genç erkeklere ve delikanlılara.

Ekselansları Vali, son zamanlarda sakinlere önerilen konularla ilgili son kararını bize bildirdi ve bunu genel olarak sakinlere şahsen iletmemizi emretti, Ekselansları her birinin Majestelerinin niyetlerinden tamamen tatmin olmasını arzuluyor ve bunları size iletmemizi emretti, kendisine verildiği gibi.

Bu nedenle, bu hediyelerle, yukarıda adı geçen bölgelerdeki ve diğer tüm bölgelerdeki tüm sakinlere, hem yaşlı hem de genç erkeklere ve on yaşındaki tüm gençlere, Cuma günü, beşinci anda, öğleden sonra saat üçte Grand Pré'deki kiliseye gelmelerini emrediyor ve kesinlikle emrediyoruz ki, kendilerine iletmemiz emredilenleri iletebilelim; hiçbir bahaneyle hiçbir mazeretin kabul edilmeyeceğini, aksi takdirde mal ve taşınır malların kaybedilmesi cezasıyla karşı karşıya kalacağımızı beyan ediyoruz.

Majestelerinin saltanatının yirmi dokuzuncu yılında, MS 1755'te, Eylül ayının ikinci günü Grand Pré'de verildi.

Benzer bir çağrı, Fort Edward bölgesinin sakinleri için Murray adına düzenlendi.

Kaptan Adams, Canard ve Des
Habitants nehirlerinde bir keşif yaptı ve "güzel bir ülke ve sakinlerle dolu, güzel bir kilise ve dünyanın mallarının bolluğu" olduğunu bildirdi.
Kaptan Hobbs ve Osgood'un Grand Pré'nin arkasındaki yerleşimler arasında yaptığı bir başka keşif de aynı şekilde olumlu raporlar getirdi. Dördüncüsünde, Murray'den bir başka mektup geldi: "Bütün insanlar sessiz ve hasatlarıyla çok meşgul; eğer bugün güzel geçerse, herkes burada, ahırlarında olacak. Umarım yarın tüm dileklerimizi taçlandırır. "Akadianlar, arılar gibi,
başkalarının tadını çıkarması için bir hasat toplayacaklardı. Çağrı o öğleden sonra gönderildi. Adamlara barut ve gülle verildi ve hepsinin hatlar içinde kalması emredildi.

Ertesi gün, sakinler belirlenen saatte, dört yüz on sekiz kişiyle birlikte geldiler. Winslow, kilisenin ortasına bir masa kurulmasını emretti ve üzerine talimatlarını ve hazırladığı adresi koydu. Burada, bağcıklı üniformasıyla, Fort Edward'daki düzenli askerlerden bir veya iki subayla ve nöbet tutmayan Massachusetts subaylarıyla birlikte durdu;
güçlü, kaslı figürler, şüphesiz, az çok belirgin bir şekilde, çalışmanın, ticaretin ve Püritanizmin Yeni İngiltere'nin özelliklerine damgasını vurduğu o özel damgayı taşıyordu. Komutanları hakim tipte değildi.
Elli üç yaşındaydı, çift çeneli, pürüzsüz alnı,
kemerli kaşları, pudralı peruk ve yuvarlak, kırmızımsı yüzü, ki
muhtemelen iğrenç bir görevin ağırlığı, diğer zamanlarda orada bulunan kendini beğenmişliğin sırıtışını kovmuştu. [276] Yine de,
erkeksi ve saygıdeğer niteliklere sahipti.
Kaba ev yapımı
giysiler giymiş köylü cemaati, güneş yanığı yüzlerini ona doğru çevirdi, endişeli ve kararlıydı; ve Winslow "tercümanlar aracılığıyla onlara Kral'ın emirlerini şu sözcüklerle iletti," ki bu sözcükler yazım ve sözdiziminde rötuşlanarak şöyleydi:--

Beyler,--Ekselansları Vali Lawrence'tan, elimde bulunan Kral'ın talimatlarını aldım. Onun emirleri doğrultusunda, Majestelerinin, yaklaşık yarım yüzyıldır, egemenlik alanının herhangi bir yerindeki tebaasından daha fazla hoşgörüye sahip olan Nova Scotia eyaletinin Fransız sakinleri ile ilgili nihai kararını dinlemek üzere bir araya çağrılıyorsunuz. Bunu nasıl kullandığınızı en iyi siz biliyorsunuz.

Şu anda üstlendiğim görev, gerekli olsa da, doğal yapımız ve mizacım için çok tatsız, çünkü aynı türden olan sizler için çok üzücü olduğunu biliyorum. Ancak, aldığım emirleri yerine getirmek benim görevim değil, onlara itaat etmek; bu nedenle, Majestelerinin talimatlarını ve emirlerini tereddüt etmeden size ileteceğim. Bunlar, topraklarınızın, evlerinizin, sığırlarınızın ve her türlü hayvanınızın, para ve ev eşyalarınız hariç, tüm diğer eşyalarınızla birlikte Tac'a devredilmesi ve sizin kendinizin bu eyaletten uzaklaştırılmanızdır.

Majestelerinin kesin emirleri, bu bölgelerdeki tüm Fransız sakinlerinin taşınmasıdır; Majestelerinin iyiliği sayesinde, yanınızda paranızı ve
gideceğiniz gemileri aşırı yüklemeden taşıyabileceğiniz kadar çok ev eşyanızı taşıma özgürlüğüne izin vermem emredildi. Tüm bu eşyaların size sağlanması ve bunları taşırken rahatsız edilmemeniz için elimden gelen her şeyi yapacağım ve ayrıca tüm ailelerin aynı gemide gitmesini sağlayacağım; böylece,
bu taşınmanın size çok fazla sorun çıkaracağını
düşündüğüm kadarıyla, Majestelerinin hizmetinin izin verdiği kadar kolay hale getirilebilir; ve dünyanın hangi yerinde olursanız olun, sadık tebaalar ve barışçıl ve mutlu insanlar olmanızı umuyorum.

Ayrıca, Majestelerinin, komuta etme onuruna sahip olduğum birliklerin denetimi ve yönetimi altında güvenlik içinde kalmanızdan memnuniyet duyduğunu da bildirmeliyim.

[276] Massachusetts Tarih Derneği'nin odalarındaki portresine bakın.

Daha sonra onları Kral'ın tutsakları ilan etti. "Bu karar karşısında çok şaşırdılar," diyor, "ama sanırım gerçekten götürüleceklerini
hayal etmemişlerdi." Adresi verdikten sonra, rahibin evindeki odasına döndü ve orada, kendisini, ailelerine ne olduğunu anlatmak için izin isteyen yaşlı tutsaklardan bazıları takip etti, "çünkü tutuklanmalarının şaşkınlığının onları tamamen
yeneceğinden korkuyorlardı. "Winslow subaylarına danıştı ve Acadianların her gün evlerini tekrar ziyaret etmeleri için yirmi kişiyi seçmeleri kararlaştırıldı, geri kalanlar dönüşlerinden sorumlu tutuldu.

Birkaç gün önce tarihli bir mektup şimdi Annapolis'teki Binbaşı Handfield'den geldi, o mahalledeki adamları güvence altına almaya çalıştığını ancak çoğunun ormana kaçtığını söylüyordu. Murray'in Fort Edward'dan raporu kısa bir süre sonra geldi ve daha olumluydu: "Başardım ve yüz seksen üç adamı ele geçirdim." Winslow buna şöyle cevap verdi: "Bugün sizin lütfunuza sahibim ve başarınıza ve ayrıca buradaki partiye katılan gülümsemelere seviniyorum." Ama kederli bir şekilde ekledi: "Şu anda kalbim ve ellerim çok ağır." Mahkumlar kiliseye yerleştirildi ve ailelerine bir bildirim gönderildi onlara yiyecek getirin. "Böylece," der
komutanın Günlüğü, "unutulmaz 5 Eylül'ü, büyük yorgunluk ve sıkıntı dolu bir günü sona erdirdi."

Talihin her zaman gülmediği bir çeyrek vardı. Winslow'un taburundan Binbaşı Jedediah
Preble, Binbaşı Frye'ın yerleşim yerlerini yıkmak ve kadınları ve çocukları götürmek için bir grup adamla birlikte gittiği Chipody'den yeni döndüğünü yazdı. İki yüz elli üç binayı yaktıktan sonra, "Mass House"u veya kiliseyi yakarak işe son darbeyi vurmaları için elli adamı kıyıda bırakarak tekrar gemiye bindi. Bu şekilde meşgulken, partizan subayı Boishébert'in önderlik ettiği üç yüz Kızılderili ve Akadiyalı tarafından saldırıya uğradılar. Sayılarının yarısından fazlası öldürüldü, yaralandı veya esir alındı. Geri kalanlar komşu setlerin arkasına yerleştiler ve Frye, adamlarının geri kalanıyla birlikte aceleyle karaya çıkarak, saldırganlarla üç saat boyunca çatıştı, ancak sonunda tekrar gemiye binmek zorunda kaldı. [277] Olaya katılan Yüzbaşı Speakman da Winslow'a bununla ilgili bir rapor gönderdi ve ekledi: "Buradaki insanlar sizin grubunuzun da aynı kaderle karşılaşmasından (çok sayıda şeytani mürettebatın kalbinde olmak) çok endişeli, Tanrı'nın bunu önlemesini diliyorum." 

[277] Ayrıca Boishébert à Drucourt, 10 Ekim 1755, abartılı bir rapor. 
Vaudreuil au Ministre, 18 Ekim 1755, Boishébert'in kuvvetini yüz yirmi beş kişi olarak belirler. 

Winslow'un gerçekten de endişelenmek için bir nedeni vardı. Beşinciden beri daha fazla Akadian ele geçirmişti; ve şimdi yaklaşık beş yüz sağlam adamla birlikte, onları koruyacak sadece üç yüz kişi vardı. Açık havada günlük egzersiz yapmalarına izin verildiği için, aniden bir hücumla silah ele geçirip ciddi sorunlar çıkarabilirlerdi. Kilisedeki olaydan sonraki Çarşamba günü, aralarında bazı olağandışı hareketler gözlemlendi ve Winslow ile subayları, tek bir gövdede güvenli bir şekilde tutulamayacaklarına ikna oldular. Boston'dan yeni gelen beş gemi, komşu nehrin ağzında yatıyordu. Her birine elli tutuklu yerleştirilmesine ve Havza'da demirli tutulmasına karar verildi. Askerlerin hepsi silah altına alındı ​​ve kilisenin yanındaki ve rahibin evinin arkasındaki açık bir alana yerleştirildi. Daha sonra tutuklular önlerine altı sıra halinde dizildiler; en tehlikeli olan genç bekar erkekler azarlandı ve yüz kırk bir kişi olacak şekilde sola yerleştirildiler. Yüzbaşı Adams, seksen adamla birlikte, onları gemilere kadar korumakla görevlendirildi. Hareketin amacı kendilerine açıklanmış olmasına rağmen, ailelerinden koparılıp hemen gönderilecekleri fikriyle ele geçirilmişlerdi; ve hepsi büyük bir heyecanla gitmeyi reddettiler. Winslow, onlara hiçbir müzakere veya gecikme olmaması gerektiğini söyledi; ve onlar hala reddederken, bir grup asker süngüleri sabitlenmiş şekilde onlara doğru ilerledi; kendisi ise en öndeki genç adamı yakalayarak ona ilerlemesini emretti. "İtaat etti; geri kalanlar da yavaş da olsa onu takip etti ve dua ederek, şarkı söyleyerek ve ağlayarak gittiler, kadınlar ve çocuklar tarafından tüm yol boyunca (ki bu bir buçuk mildir) büyük bir ağıtla, dizlerinin üstünde dua ederek karşılandılar." Refakatçi geri döndüğünde, yaklaşık yüz evli adama ilk grubu takip etmeleri emredildi;
ve "buz kırıldığı için" hemen uydular. Gemiler kıyıdan biraz uzakta demirlendi ve her birine muhafız olarak altı asker yerleştirildi. Mahkumlara Kral'ın erzakları teklif edildi, ancak aileleri tarafından tedarik edilmesi tercih edildi, her gün onları ziyaret etmek için teknelerle gidecekleri ayarlandı; "ve böylece," diyor Winslow, "bu sıkıntılı iş sona erdi." Duygularını dışa vurmaya meyilli değildi, ancak Binbaşı Handfield'a şöyle yazdı: "Bu olay benim için şimdiye kadar çalıştığım herhangi bir hizmetten daha üzücü." [278]

[278] Winslow'un Günlüğünü yalnızca eksik alıntılarla bilen Haliburton, gemilere bindirilen adamların derhal gönderildiğini hatalı bir şekilde belirtir. Grand Pré'de birkaç hafta kaldılar ve sonra aileleriyle birlikte aralıklarla gönderildiler.

Murray ona bir tebrik notu gönderdi: "Grand Pré'de her şeyin bu kadar akıllıca olmasından ve zavallı şeytanların bu kadar
teslim olmasından son derece memnunum. Burada, kendi koşullarındaki insanlar için
bekleyebileceğimden daha sabırlılar; ve beni daha da
şaşırtan şey, gerçekten de oldukça kayıtsız olan veya görünen kadınların kayıtsızlığı. Zavallıların gemiye bindiğini ve işimizin biraz daha
çözüldüğünü görmeyi çok istiyorum; sonra sizinle tanışma ve onların güzel yolculuğunu içme zevkini kendim yaşayacağım."

Bu hoş son henüz çok uzaktaydı. Uzun ve acı verici bir gecikme oldu. Mahkumları taşıyacak gemiler için erzak gelmedi; Grand Pré'de bulunan beş gemi hariç gemiler de gelmedi. Winslow, erzakları hemen getirmesi için komiser George Saul'a boşuna acil mektuplar yazdı.
Fort Edward'daki Murray, kardeşi subaydan daha az duygulu olmasına rağmen,
elindeki acı çeken insanlık yükünden oldukça sabırsızdı. "Nakliyeleri ve Saul'u neyin ayakta tutabileceğine şaşırıyorum. Kesinlikle Chignecto'daki dostumuz bize komşularımızın arkadaşlığından olabildiğince fazlasını vermeye isteklidir." [279] Saul sonunda bir gemi dolusu erzakla geldi; ancak
geri kalan nakliyeler gelmedi. Winslow, kendisinin sebep olduğu sefaletlerin günlük görüntüsü karşısında yüreği burkuldu ve Halifax'taki bir arkadaşına şöyle yazdı: "Onların hissettiklerinden daha fazlasını hak ettiklerini biliyorum; yine de
ağlamalarını, sızlanmalarını ve diş gıcırdatmasını duymak beni üzüyor. İşlerimizin yakında başka bir yüze bürüneceğini ve
nakliyeler alacağımızı ve şimdiye kadarki en kötü hizmetimden kurtulacağımı umuyorum."

[279] Murray'den Winslow'a, 26 Eylül 1755.

Haftalar süren gecikmeden sonra, Annapolis'ten yedi nakil geldi; ve Winslow
bunlardan üçünü Murray'e gönderdi, Murray sevinçle şöyle cevap verdi: "Tanrıya şükür,
nakliyeler sonunda geldi. Serserilerimi gönderdiğim anda,
aşağı inip sizinle meseleleri çözeceğim ve biraz eğleneceğiz."

Winslow gemiye binmeye hazırlandı. Acadian tutuklular ve aileleri, aynı köyden olanların mümkün olduğunca aynı gemiyle gidebilmeleri için, çeşitli köylerine göre gruplara ayrıldı. Ayrıca, her ailenin üyelerinin birlikte kalması sağlandı ve hazır olmaları için onlara bildirimde bulunuldu. "Ama şimdi bile," diye yazıyor, "insanları ciddi olduğuma ikna edemedim." Şüpheleri kısa sürede sona erdi. İlk gemiye binme, Günlük'te şu girişin yer aldığı 8 Ekim'de gerçekleşti: "Çok üzgün ve isteksizce giden sakinleri gemiye almaya başladık, kadınlar büyük sıkıntı içinde, çocuklarını kollarında taşıyorlardı; diğerleri, yaşlı anne babalarını, tüm mallarıyla birlikte arabalarında taşıyorlardı; büyük bir karmaşa içinde hareket ediyorlardı ve bir acı ve sıkıntı sahnesi ortaya çıktı. " [280]

[280] Winslow'un özenine rağmen, bazı ailelerin ayrılması vakaları meydana geldi; ancak bunlar çok sayıda değildi.

Bu sefer çok sayıda kişi gemiye bindirilmiş olsa da, daha fazlası kaldı; ve nakliye araçları yavaş yavaş geldikçe, kasvetli sahne, Akadianlar kaderlerini kesin olarak kabul etmeyi öğrendiklerinden, ilk başta olduğundan daha düzenli bir şekilde aralıklarla tekrarlandı. Winslow'a göre, onlara uygulanan muamele, koşullar altında mümkün olan en insani şekildeydi; ancak kendilerinden hoşlanmayan ve onları hor gören adamlardan şikayet ettiler. Bir asker, onlardan kümes hayvanı çaldığı için otuz kırbaç cezası aldı; ve askerlerin veya denizcilerin, özet ceza tehdidiyle, izinsiz olarak
yerlerinden ayrılmalarını yasaklayan bir emir çıkarıldı,
"bu sıkıntılı insanlara sıkıntı vermeye son verilsin." Ancak, tutuklulardan ikisi kaçmaya çalışırken, bir keşif parti.

Kasım ayının başında Winslow, dokuz gemide bin beş yüz on kişiyi gönderdiğini ve bölgesinde altı yüzden fazla kişinin daha kaldığını bildirdi. [281] Bunlardan sonuncusu Aralık ayının sonuna kadar gemiye alınmadı. Murray, Fort Edward bölgesinden dört korkunç kalabalık nakliye aracında on bir yüz kişiyi göndererek işinin kendi bölümünü Ekim ayının sonunda bitirdi. [282] O ayın sonunda Annapolis bölgesinden bin altı yüz altmış dört kişi gönderilmişti ve birçoğu ormana kaçmıştı. [283] Cobequid bölgesinin sakinlerini ele geçirme emri verilen bir müfreze tamamen başarısız oldu ve yerleşim yerlerini terk edilmiş buldu. Fort Cumberland civarındaki kırsalda, operasyonu bizzat yöneten Monckton, binden biraz fazla kişiyi yakalayarak çok az bir başarı elde etti. [284] Bu mahalledeki misyoner rahip Le Guerne, gemiye binmenin karakteristik ve etkileyici bir olayını anlatır. "Çok sayıda mutsuz kadın, çok sık görmelerine izin verilen
kocalarına aşırı bağlılık yüzünden sürüklenip, dinin ve misyonerlerinin sesine kulaklarını
kapayarak, kendilerini kör ve umutsuz bir şekilde İngiliz gemilerine attılar. Ve şimdi
en üzücü manzara görüldü; çünkü bu kadınların bazıları, yalnızca dini bir sebepten dolayı, yetişkin oğullarını ve kızlarını yanlarında götürmeyi reddettiler." [285] Kendi ruhlarını sapkınlar arasında perişanlığa
açacaklardı, ancak çocuklarının ruhlarını değil.

[281] Winslow'dan Monckton'a, 3 Kasım 1755.

[282] Aynı eser.

[283] Kaptan Adams'dan Winslow'a, 29 Kasım 1755; Ayrıca bkz. Knox, I. 85, Adams'ın rakamlarını tam olarak doğrular.

[284] Monckton'dan Winslow'a, 7 Ekim 1755.

[285] Le Guerne à Prévost, 10 Mart 1756.

Hepsi veya neredeyse hepsi çeşitli hareket noktalarından gönderildiğinde, ayakta kalan evler ve ahırlar Lawrence'ın emirlerine uyarak yakıldı, böylece kaçanlar içeri girip teslim olmaya zorlanabilecekti. Eyaletten çıkarılan toplam sayı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, altı binin biraz üzerindeydi. Birçoğu geride kaldı; ve bunlardan bazıları Kanada'ya, St. Jean Adası'na ve diğer uzak yerlere çekilirken, geri kalanlar ormanlarda gizlendi veya eski meskenlerine geri döndüler ve oradan birkaç yıl boyunca İngilizlere karşı gerilla savaşı başlattılar. Ancak güçleri kırılmıştı ve artık eyalet için bir tehlike oluşturmuyorlardı.

Sürgündeki vatandaşlarından biri, onları taşıyan geminin mürettebatını alt etti, St. John'un ağzına yanaştı ve kaçtı. [286] Geri kalanlar Massachusetts'ten Georgia'ya kadar olan koloniler arasında dağıtıldı, her nakliye gemisinin kaptanına, bağlı olduğu eyaletin Valisine hitaben yazılmış ve istenmeyen yabancıları kabul etmesini isteyen Lawrence'tan bir mektup verildi. Eyaletliler, üzerlerine yüklenen yükten rahatsız oldular; ve Akadianlar genel olarak kötü muamele görmeseler de,
onların kaderi zordu. Bunlardan Kanada'ya kaçanlar için durum daha da kötüydü. Quebec'li Ursulines'in kroniği, bu sonunculardan bahsederken, onların sefaletinin tarif edilemez olduğunu ve bunu koloninin yoksulluğuna bağlamaktadır. Ancak başka nedenler de vardı. Sürgünler, akrabalarından ve Katolik kardeşlerinden, İngiliz kolonilerinin sapkınlarından daha az merhamet gördüler. Boston'dan Kanada'ya giden bazıları, nakledildikleri yer olan Boston'dan, kendilerine dost olan bir beyefendiye geri dönmek istediklerini bildirdiler. [287] O zamanlar Montcalm'ın emir subayı olan ünlü denizci Bougainville, onlar hakkında şöyle diyor: "Toptan ölüyorlar. Geçmiş ve şimdiki sefaletleri, sadece onlardan alabilecekleri tüm parayı sızdırmaya çalışan ve sonra da onlara çok pahalıya satın alınmış yardımı reddeden Kanadalıların açgözlülüğüyle birleşince, bu ölümlülüğün nedenidir." "Quebec'li bir vatandaş," diyor daha sonra, "Büyük Şirket'in [yağma için birleşen hükümet yetkilileri] ortaklarından birine borçluydu. Ödeme
yolu yoktu. Ona çok sayıda Akadian'ı pansiyon ve barınak olarak verdiler. Onları açlık ve soğukla ​​aç bıraktı, ellerindeki tüm parayı aldı ve gaspçıya ödeme yaptı. Quel pays! Quels mœurs!" [288]

[286] Lettre commune de Drucour et Prévost au Ministre, 6 Nisan 1756.
Vaudreuil au Ministre, 1 Haziran 1756.

[287] Hutchinson, Hist. Mass., III. 42, not.

[288] Bougainville, Journal, 1756-1758. Açıklamaları,
Mémoires sur le Canada, 1749-1760 tarafından desteklenmektedir.

Sürgünlerin çoğu sonunda Louisiana'ya ulaştı ve onların torunları artık çok sayıda ve belirgin bir nüfus oluşturuyor. Bazıları, inanılmaz zorluklardan sonra Acadia'ya geri döndüler ve barıştan sonra rahatsız edilmeden kaldılar ve ele geçirilmekten kurtulanlarla birlikte, şimdi İngiliz deniz eyaletlerinin çeşitli bölgelerine, özellikle St. John'un yukarısındaki Madawaska'ya ve Nova Scotia'daki Clare'e yerleşen mevcut Acadialıların ataları oldular. Diğerleri Virginia'dan İngiltere'ye gönderildi;
ve diğerleri, ülkenin tamamen fethinden sonra Fransa'da sığınak buldular.

Sürgünün yazarları, özellikle bir konuda, sonuçlarından hayal kırıklığına uğradılar. Hoşnutsuz bir nüfusun yerine sadık bir nüfusu koymayı ummuşlardı; ancak bir süre boşalan topraklar için yerleşimci bulmayı başaramadılar. Kendilerine teklif edilen Massachusetts askerleri eyalette
kalmayacaklardı; ve İngiliz kökenli aileler ancak beş yıl sonra
Akadialıların çorak tarlalarını işgal etmeye başladı. Bu, onların mirasçıları olma özleminin, iddia edildiği gibi, onların
gönderilmelerinin sebeplerinde önemli bir rol oynamadığını gösteriyor.

Yeni İngiltere hümanizm, bir acı hikayesi karşısında duygusallığa dönüşerek, kendi insancıllığına haksızlık etti.
Toptan sürgünün acımasız ölçüsü hakkında ne tür bir hüküm verilirse verilsin,
her türlü sabır ve ikna kaynağı boşuna denenene kadar uygulanmadı.
Fransız Mahkemesi'nin sivil, askeri ve dini temsilcileri,
bir tür zor kullanma eylemini zorunlu hale getirmişlerdi.
Akadia'da ne kadar iğrenç uygulamalarla
dayanılmaz ve sürdürülemez bir durum yarattıklarını gördük. Fırtınayı yarattılar; ve talihsiz insanların
kafalarına estiğinde, hiçbir yardımda bulunmadılar. Louis
XV. Hükümeti, Akadianları kendi araçları haline getirerek başladı ve onları
kurbanları haline getirerek sona erdi. [289]

[289] Louis XV.'in selefinin,
en ufak bir kışkırtma veya herhangi bir bahane olmaksızın, New York kolonisinin yaklaşık on sekiz bin olan Protestan nüfusunun ele geçirilmesi, mallarının yağmalanması, gemilerine bindirilmesi ve yeniden birleşemeyecekleri şekilde diğer İngiliz kolonilerine dağıtılması emrini verdiği hatırlanmayabilir. Emrin uygulanmasını tek başına
güç eksikliği engelledi. Bkz. Frontenac ve Louis XIV. dönemindeki New
France, 189, 190.

BÖLÜM IX.
1755.

DIESKAU. Crown Point'e Sefer • William Johnson • Vaudreuil • Dieskau •
Johnson ve Kızılderililer • Eyalet Ordusu • Şüpheler ve Gecikmeler •
Lake George'a Yürüyüş • Kampta Pazar Günü • Dieskau'nun İlerlemesi • O
Planı Değiştiriyor • Johnson'a Yürüyüşler • Pusu • Eyaletlerin Bozgunu • Lake George Muharebesi • Fransızların Bozgunu • Mohawkların Öfkesi • Dieskau Tehlikesi • Johnson'ın Hareketsizliği • Eve Dönüş Yürüyüşü • Zaferin Defneleri.

Seferin bir sonraki darbesi, çeyrek asırdır kuzey kolonilerini tehdit eden
tehlikeli komşu Crown Point'in ele geçirilmesi olacaktı. Shirley, Ocak ayında Bakanlığa bir saldırı önermişti; ve Şubat ayında, onların cevabını beklemeden, planı Meclisine sundu. Bunu kabul ettiler ve 
bin iki yüz adamın maaşı ve bakımı için paraya oy verdiler, ancak bitişik koloniler de gereken oranda katkıda bulunacaktı. [290]
Massachusetts kazandığı üne layık bir askeri faaliyet gösterdi.
Kırk beş yüz adamı veya yetişkin erkeklerinin sekizde biri Fransızlarla savaşmak için gönüllü oldu ve bazıları eyaletin maaşıyla, bazıları da Kralın maaşıyla olmak üzere çeşitli seferlere katıldı. [291] Geriye Crown Point girişimi için bir komutan atamak kaldı. Bunu yapacak güç yoktu, çünkü Braddock henüz gelmemişti;
ama o zaman kaybedilmemiş olabilirdi, Shirley Meclisinin isteği üzerine sorumluluğu kendi üzerine aldı.
Massachusetts'ten bir subay atamış olsaydı, bu diğer
Yeni İngiltere kolonilerinin kıskançlığını uyandırırdı; ve bu nedenle New York'tan William Johnson'ı atadı, böylece bu önemli eyaleti memnun etti ve Beş Milleti memnun etti, bu sırada Johnson'a her zamankinden daha fazla iltimasla bakıyorlardı. Bunun üzerine, talebine yanıt olarak Connecticut, kendi masraflarıyla bin iki yüz, New Hampshire beş yüz ve Rhode Island dört yüz adam oyladı; New York ise biraz sonra sekiz yüz kişi daha vaat etti. Nisan ayında, Braddock ve İskenderiye'deki Konsey planı ve komutanı onayladığında, Shirley Johnson'a Massachusetts'in vergilerinin tümgenerallik komisyonunu verdi; ve sefere katkıda bulunan diğer eyaletlerin valileri de ona kendi birlikleri için benzer komisyonlar verdiler. General hiçbir zaman bu kadar heterojen bir yetkiyle sahaya çıkmadı. [290] Vali Shirley'nin Meclisine Mesajı, 13 Şubat 1755.
Massachusetts Meclisi Kararları, 18 Şubat 1755. Shirley'nin
ilk fikri, Crown Point yakınlarındaki yükselen bir araziye bir kale inşa etmek ve
onu yönetmekti. Bu, daha dürüst ve
daha pratik bir doğrudan saldırı planı için kısa süre sonra terk edildi.

[291] Shirley'nin Yazışmaları, Şubat 1755. Sayı, sezonun ilerleyen dönemlerinde çok
arttı.

Hiç hizmet görmemişti ve savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Doğuştan İrlandalıydı, iyi bir aileden geliyordu ve Amiral Sir Peter Warren'ın yeğeniydi. Warren, Mohawk'ta geniş vahşi arazilere sahip olarak, genç adamı yaklaşık yirmi yıl önce onların başına getirmişti. Johnson, refah içinde yaşamak için doğmuştu. Hırsı, enerjisi, aktif bir zihni, uzun boylu, güçlü bir kişiliği, kaba, neşeli bir mizacı ve çevresine çabuk uyum sağlaması vardı.
Hollandalı kaba saba insanlarla veya Madeira'lı kraliyet valileriyle içki içebilirdi. Büyüklerin toplumunu severdi,
kazanmak istediği bir amaç olduğunda merak uyandırır ve pohpohlardı ve araçlara çok yakından bakmadan bir rakibi engellerdi; ancak
sınırı istila eden Kızılderili tüccarlarla karşılaştırıldığında, dürüstlüğün bir örneğiydi.
Düşmanlara karşı bir kale ve hem beyaz hem de kırmızı dostlarına misafirperverlik sahnesi olan Mohawk'ların yanında müstahkem bir evde yaşıyordu.
Burada -zevkleri titiz olmadığı için-
uzun yıllar Hollandalı veya Alman bir fahişeye başkanlık etti ve sonunda onunla evlendi; ve onun ölümünden sonra genç bir Mohawk yerlisi onun yerini aldı.
Beş Ulus Kızılderilileri ve onların ırkından olan ve iş yapmak zorunda olduğu diğer herkes üzerinde dikkate değer bir etki kazandı. Onları severdi, onların yollarını benimserdi ve onlara gerektiği gibi nazik veya sert davranırdı, ancak her zaman işlerini son zamanlarda yöneten ve şeflerinden birinin onlara "insan değil, şeytan" demesine neden olacak kadar nefret ettikleri Albany tüccarlarının komisyonunun haylazlıklarıyla güçlü bir tezat oluşturan bir adalet ve dürüstlükle. Bu nedenle, Johnson Kızılderili şefi yapıldığında tüm İrokua konfederasyonunda sevinç vardı. Ayrıca, general yapıldığında, savaşçıları sefere yardım etmeleri için bir konseyde topladı. Bu toplantı Fort Johnson olarak bilinen kendi evinde gerçekleşti; ve çağrısına bin yüz Kızılderiliden fazla kişi geldiğinde, kileri onları ağırlamak için çok zorlandı. Konuşmalar bitmek bilmiyordu. Kızılderili retoriğinin ustası olan Johnson, dinleyicilerini çok iyi tanıyordu ve onlarla dayanılmaz bir şekilde uzun konuşmanın tadını çıkarmak istemiyordu. Dördüncü günde doruk noktasına ulaşıldı ve savaş kemerini yere attı. Bir Oneida şefi kemeri aldı; tercüman Stevens savaş dansına başladı ve toplanan savaşçılar koro halinde uludu. Sonra bir küvet dolusu punç getirildi ve hepsi Kral'ın sağlığına içtiler. [292] Ancak, onun savaşlarında daha az istekliydiler ve ancak üç yüz tanesi savaş yolunu seçti. Arkadaşlarının ve akrabalarının çoğu Fransızlar için askere alındı.

[292] Tümgeneral Johnson ile Kızılderililer arasındaki Konferans Raporu, Haziran 1755.

İngiliz sömürgeciler Crown Point'e saldırmaya hazırlanırken, Kanada'daki Fransızlar onu savunmaya hazırlanıyordu. Görevinden geri çağrılan Duquesne, hükümeti, Baron Dieskau komutasındaki Brest'ten ilkbaharda yelken açan düzenli taburları emrinde olan Marquis de Vaudreuil'e devretmişti. İlk düşüncesi, bunları Oswego'yu ele geçirmek için kullanmaktı; ancak savaş alanında bulunan Braddock'un mektupları, onu Crown Point'e karşı tasarı konusunda uyarıyordu; Hudson'a kadar giden bir keşif grubu ise Johnson'ın kuvvetlerinin çoktan sahada olduğu haberini getirmişti. Bu nedenle plan değiştirildi ve Dieskau'ya birliklerinin ana gövdesini Ontario Gölü'ne değil, Champlain Gölü'ne götürmesi emredildi. Richelieu'yu geçip teknelere ve kanolara binerek Crown Point'e gitti. Deneyimli asker, uğraşmak zorunda olduğu düşmanların yalnızca bir köylü kalabalığı olduğunu biliyordu. Onları bozguna uğratmaktan şüphesi yoktu ve onları Albany'ye kadar kovalayana kadar asla elini tutmayı düşünmüyordu. [293] Vaudreuil ona "Acele et," diye yazdı; "çünkü döndüğünde seni ilk planımızı uygulamak için Oswego'ya göndereceğiz." [294]

[293] Bigot au Ministre, 27 Ağustos, 1755. Aynı eser, 5 Eylül 1755.

[294] Mémoire pour servir d'Instruction à M. le Baron de Dieskau,
Maréchal des Camps et Armées du Roy, 15 Ağustos, 1755.

Johnson ise ilerlemeye hazırlanıyordu. Temmuz ayında yaklaşık üç bin taşralı Albany yakınlarında kamp kurmuştu, bazıları şehrin yukarısındaki "Flats"ta, bazıları da aşağıdaki çayırlarda. Buraya Johnson'ın Mohawk'larından oluşan bir sürü geldi; savaşçılar, kızılderililer ve çocuklar. General'in yüzünü savaş boyasıyla süslediler ve o da savaş dansı yaptı; sonra kılıcıyla bütün olarak kızartılmış öküzün ilk dilimini onların eğlencesi için kesti. "Eğer öküzlerini yedikleri ve şaraplarını içtikleri kadar hevesle savaşırlarsa," diye yazdı New England alayının cerrahı. Her şeyden önce seferin hıza ihtiyacı vardı; ancak her şey yavaş ilerliyordu. Beş popüler yasama organı birlikleri ve erzakları kontrol ediyordu. Connecticut, Shirley komutanının Johnson'dan sonra rütbe almasına söz verene kadar adamlarını göndermeyi reddetmişti. Tüm hareket bir süre çıkmaza girmişti çünkü beş hükümet topçu ve erzak katkıları konusunda anlaşamamıştı. [295] New Hampshire alayı Vermont'un vahşi doğasından Crown Point'e giden kısa bir yol almıştı; ancak onları muhtemel yıkımdan kurtarmak için zamanında geri çağrılmışlardı. Şimdi Albany'deki kampta kalanlarla birlikteydiler, erzak sıkıntısı içindeydiler ve yardımları için özel bir abonelik önerildi. [296]

[295] Tümgeneral Shirley'nin Davranışı kısaca belirtildi (Londra, 1758).

[296] Blanchard'dan Wentworth'a, 28 Ağustos 1755, New Hampshire Eyalet Belgeleri, VI. 429.

Johnson'ın ordusu, ne kadar kaba olursa olsun, içinde iyi malzeme vardı. Burada Connecticut'tan Phineas Lyman, ikinci komutan, bir zamanlar Yale Koleji'nde öğretmenlik yapmış ve daha sonra avukatlık yapmış, ham bir askerdi ama güçlü ve cesurdu; Louisbourg'da itibarlı bir şekilde savaşmış Massachusetts'ten Albay Moses Titcomb; ve Massachusetts alayının albayı olan Ephraim Williams, uzun boylu ve şişman bir adamdı, son savaşta yüzbaşıydı, Genel Mahkeme üyesiydi ve şerif yardımcısıydı. Vasiyetini Albany'deki kampta yaptı ve okulu kurmak için bir miras bıraktı
ki okul o zamandan beri Williams Koleji oldu. Akrabası Stephen Williams, alayının papazıydı ve kardeşi Thomas da cerrahıydı. Northampton'daki silah ustası Seth Pomeroy, Titcomb gibi Louisbourg'da hizmet görmüştü ve yarbaydı. Evde bir eş bırakmıştı, mükemmel bir matrondu, sürekli olarak ona sevgi dolu mektuplar yazıyor, ev işlerini kamp haberleriyle karıştırıyor ve en büyük oğulları Seth'in o zamanlar New Haven'da kolejde olmasının orduya kaçmamasını sağlamasını emrediyordu. Pomeroy'un yanında kardeşi Daniel vardı ve bunun yeterli olduğunu düşünüyordu. Burada da, adı New England'da hala bilinen bir adam vardı: Connecticut alayında er olan sağlam Israel Putnam; ve onun kadar cesur bir diğeri, New Hampshire toplama birliklerinde teğmen ve Bennington'ın gelecekteki galibi John Stark. Askerler asker değildi, yaz seferine gönüllü olmuş çiftçiler ve çiftçilerin oğullarıydı. Birliklerden birinin kırmızı yüzlü mavi bir üniforması vardı. Geri kalanlar günlük kıyafetlerini giymişlerdi. Çeşitli eyaletler tarafından kendilerine battaniyeler dağıtılmıştı, ancak büyük bir kısmı kendi silahlarını getirmişti; bazıları silahsız gelirlerse para cezasına çarptırılırdı, bazıları da ödüle teşvik edilirdi. [297] Süngüleri yoktu, ancak bir tür yedek olarak kemerlerinde balta taşıyorlardı. [298] Yanlarında, kampın boş zamanlarında, çakılarının uçlarıyla ilginç desenler
oydukları barut boynuzları asılıydı. Çoğunlukla sade New England çiftliklerinden geliyorlardı; boyasız ve karanlık, uzun kuyu süpürmeleri, geniş ahırlar, kaba kabak ve mısır tarlaları ve kışın dondan korumak için kabakların ve paslanmalarını önlemek için tüfeklerin asıldığı geniş mutfak bacaları olan rustik meskenler.

[297] Vali Shirley'nin Bildirgesi, 1755.

[298] Lake George Muharebesi Üzerine Bir Arkadaşa İkinci Mektup.

Ordunun tavırları ve ahlakı konusunda çelişkili kanıtlar var.
Bazı açılardan bundan daha örnekleyici bir şey olamazdı. New York'lu William Smith, "Hiçbir tavuk
çalınmadı" diyor; Öte yandan,
Albay Ephraim Williams, o zamanlar Massachusetts sınırında komutanlık yapan Albay Israel Williams'a şöyle yazıyor: "Biz kötü, küfürlü bir orduyuz, özellikle New York ve Rhode Island birlikleri. Onların büyük bir kısmında Cehennem'in dilinden başka bir şey duyulmuyor. Eğer Crown Point alınırsa, bu bizim için değil, geride kalan iyi insanlar için olacak." [299] Biçim açısından öğretici bir düzenlilik vardı.
Haftada iki kez vaazlar, günlük dualar ve sık sık ilahiler
söylenmesi çok ihtiyaç duyulan askeri tatbikatla dönüşümlüydü. [300] "Aramızda gece gündüz dualar," diye yazıyor Massachusetts'li Er Jonathan Caswell babasına. "Burada yatıyoruz, Crown Point'e ne zaman yürüyeceğimizi bilmiyoruz; ama uzun süre kalmamayı umuyorum. Savaşa giderken Tanrı'ya dualarınızı diliyorum, Ben Sizin Daima Görevli Oğlunuzum." [301]

[299] Albay Israel Williams'ın Belgeleri.

[300] Massachusetts Arşivleri.

[301] Jonathan Caswell'den John Caswell'e, 6 Temmuz 1755. Pomeroy ve silah arkadaşlarından bazılarına göre, Roma'nın lordlarına karşı bir tür haçlı seferine çıkmışlardı. "Protestan davasını yüreğinde taşıdığın için," diye yazdı arkadaşı Israel Williams'a, "bu yüzden, Her Şeye Egemen Tanrı'nın bizimle birlikte ilerlemesi ve mantıksız, tecavüz eden, barbar, katil düşmanlarımıza karşı bize zafer kazandırması için dualarınıza ilgi göstermenizi rica ediyorum."

Hem cerrah Williams hem de albay Williams, sürekli gecikmelerden rahatsız oldular. "Sefer, bir salyangozun koşması gibi ilerliyor," diye yazdı birincisi karısına; "Bu sefer Crown Point'i görebiliriz gibi görünüyor." Albay, ulaşım bölümünde her şeyin yolunda gitmemesi nedeniyle sinirliydi: ücret eksikliğinden dolayı isyan eden arabacılar; cephane depoları, kamp kazanları ve geride bırakılan erzak. "Rom'a gelince," diye yakınıyor, "dokuz hafta dayanamayacak. Bana her şey çok hüzünlü görünüyor." Yazarken bile, Braddock'un yenilgisiyle ilgili bir rapor geldi; ve darbeden şaşkına dönen kalemi şu sözcükleri yazdı: "Tanrı zavallı Yeni İngiltere'ye merhamet etsin!"

Johnson, Kanada'ya dört Mohawk izci göndermişti. Yirmi bir Ağustos'ta, Fransızların hepsinin hazırlıklarla harekete geçtiği ve sekiz bin adamın Crown Point'i savunmak için geldiği raporuyla geri döndüler. Bunun üzerine bir savaş konseyi toplandı; ve takviye için çeşitli kolonilere gönderilmeye karar verildi. [302] Bu arada, ana birlik nehrin yukarısına, Lyman'ın adamlarının Fort Lyman adını verdiği ancak daha sonra Fort Edward olarak adlandırılan müstahkem bir depo inşa etmeye başladığı Büyük Taşıma Alanı adlı yere doğru hareket etmişti. İki Kızılderili yolu bu noktadan Champlain Gölü'nün sularına uzanıyordu, biri
George Gölü'nden, diğeri Wood Creek'ten. Ordunun hangi yolu izleyeceği konusunda şüphe vardı. Wood Creek'e doğru bir yol açıldı;
sonra iptal edildi ve bir grup, George Gölü'ne giden yolu keşfetmek üzere gönderildi. "Genel subaylara itaat ederek," diye tekrar yazıyor Cerrah Williams, "Keşif işinin aylar önce yapılmamış olmasının çok büyük bir hata olduğunu düşünüyorum." Sonunda George Gölü'ne doğru yürüyüşe karar verildi; yolu açmak için baltacı çeteleri gönderildi; ve
yirmi altısında iki bin adam göle doğru yola çıkarıldı,
New Hampshire'lı Albay Blanchard ise Lyman Kalesi'ni
tamamlamak ve savunmak için beş yüz kişiyle birlikte kaldı.

[302] Savaş Konseyi Tutanakları, 22 Ağustos 1755. Ephraim Williams'tan Benjamin Dwight'a, 22 Ağustos 1755.

Hollandalı vagonlar treni, sade askerler tarafından korunuyordu, yeni yapılmış yolun kütükleri ve kökleri üzerinde yavaşça sarsılıyordu ve alaylar
kendi rahatlarıyla takip ediyordu. Yolun zorlukları
tesellisiz değildi. Başkomutanlığı elinde tutan neşeli İrlandalı, New England subaylarına karşı oldukça
hoşgörülüydü. Pomeroy, Günlüğünde "Yaklaşık dört veya beş mil gittik," diyor, "sonra durduk, kırık ekmek ve peynir parçaları yedik ve General Johnson ve bazı saha subaylarıyla birlikte biraz taze limonlu kokteyl ve en iyi şarabı içtik."
Ertesi gün de aynıydı. "Öğle vakti civarında durup General Johnson ile bir ağacın altındaki küçük bir derenin yanında akşam yemeği yedik; soğuk
haşlanmış ve kızartılmış geyik etinden oluşan güzel bir akşam yemeği yedik; taze limonlu kokteyl ve şarap içtik."

O öğleden sonra Fort Lyman'dan on dört mil uzaklıktaki hedeflerine ulaştılar. Amerika'nın en güzel gölü önlerinde uzanıyordu; o zamanlar şimdikinden daha güzeldi, ayak basılmamış dağların ve bakir ormanların
vahşi cazibesiyle. Johnson, Ticaret Lordlarına "Buraya Lake George adını verdim," diye yazdı, "sadece Majesteleri'nin şerefine değil, aynı zamanda buradaki
şüphesiz hakimiyetini teyit etmek için." Adamları kamplarını suyun kenarındaki engebeli bir arazide kurdular ve çadırlarını yeni kesilmiş ağaçların kütüklerinin arasına kurdular. Önlerinde bir çıralı çam ormanı vardı; sağlarında, kızılağaçlar ve bataklık akçaağaçlarıyla
boğulmuş bir bataklık; sollarında, Fort George'un daha sonra inşa edildiği alçak tepe; ve arkalarında göl. Öndeki ormanı temizlemek için çok az şey yapıldı, ancak
bir düşmana mükemmel bir siper olurdu. Johnson, Fransızların Crown Point yönündeki hareketlerini öğrenmek için fazla çaba sarf etmedi,
ancak keşif birliklerini South Bay ve Wood Creek'e gönderdi. Her gün, Fort Lyman'dan vagonlarla erzak ve kayıklar veya düz tekneler geldi; ve
hazırlık, ilk günden beri onu belirleyen boş zamanla ilerledi.
Yaklaşık üç yüz Mohawk kampa geldi ve New England adamları tarafından
rahatsız edici olarak görüldüler. Pazar günü, gri saçlı Stephen Williams, bu vahşi müttefiklere uzun bir Kalvinist vaaz verdi; bu, onu Mohawk'a çevirmekle görevli tercümanı çok şaşırtmış olmalı; ve öğleden sonra, Rhode Island'lı genç Papaz Newell, New England adamlarına biraz zamansız olan şu metni açıkladı:
"Düşmanlarınızı sevin." Sonraki Pazar, 7 Eylül'de, Williams
bu sefer Yeşaya'daki bir metinden beyazlara vaaz verdi. Huzurlu, güzel ve sıcak, birkaç hafif sağanak yağışlı bir gündü; ancak tamamen dinlenme günü değildi, çünkü iki yüz vagon Fort Lyman'dan yelkenlilerle
yüklendi. Vaazdan sonra bir alarm duyuldu. Bir Kızılderili izci gün batımında geldi ve Güney Körfezi'nden Fort Lyman'a doğru hareket eden bir grup adamın izini bulduğunu bildirdi. Johnson, komutan Albay Blanchard'a bir uyarı mektubu
taşıması için bir gönüllü çağırdı. Adams adında bir arabacı tehlikeli hizmet için kendini teklif etti, atına bindi
ve mektupla birlikte yol boyunca dörtnala gitti. Nöbetçiler dikildi ve kamp uykuya daldı.

Johnson Lake George'da yatarken, Dieskau onun için bir sürpriz hazırladı.
Alman Baronu, düzenli askerler, Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan üç bin beş yüz yetmiş üç adamın başında Crown Point'e ulaşmıştı. [303] Saldırıya uğramak için orada beklemeyi hiç düşünmemişti. Birliklere, bir anda harekete geçmeye hazır olmaları söylendi. Subaylar - emir böyleydi - yanlarına bir yedek gömlek, bir yedek ayakkabı, bir battaniye, bir ayı postu ve on iki günlük erzak dışında hiçbir şey almayacaklardı; Kızılderililer, düşman tamamen yenilene kadar kafa derisi almakla eğlenmeyeceklerdi, çünkü bir kişinin kafa derisini yüzebilecekleri sürede on kişiyi öldürebilirlerdi. [304] Sonra Dieskau, neredeyse tüm gücüyle, Johnson'ın tek başına ilerleyebileceği iki rotayı, yani Wood Creek ve Lake George rotalarını kontrol eden bir burun olan Carillon veya Ticonderoga'ya doğru ilerledi. [303] Vaudreuil au Ministre, 25 Eylül 1755.

[304] Livre d'Ordres, Août, Eylül 1755.

Kızılderili müttefikleri, Washington'ı Fort Le Bœuf'taki elçiliğinde karşılayan subay Legardeur de Saint-Pierre tarafından yönetiliyordu.
Bu yönetilemez savaşçılar, Dieskau için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı, çünkü kendisi için
tamamen yeni bir insanlık türüydüler. "Bizi deli ediyorlar," diyor,
"sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar. Taleplerinin sonu yok.
Zaten beş öküz ve bir o kadar da domuz yediler, içtikleri
fıçıları saymazsak. Kısacası, bu şeytanlarla başa çıkmak için bir meleğin sabrına ihtiyaç var; ama yine de insan her zaman onlardan memnun görünmeye çalışmalı." [305]

[305] Dieskau à Vaudreuil, 1 Eylül 1755.

Keşifçi olarak bile dışarı çıkmazlardı. Ancak sonunda, 4 Eylül'de, bir keşif ekibi bir kafa derisi ve Fort Lyman yakınlarında yakalanmış bir İngiliz esiriyle geldi. Gerçeği
söylemezse işkence için Kızılderililere verilme tehdidiyle sorgulandı; ancak hiçbir şey onu yıldırmadı, vatansever bir yalan uydurdu; ve esir alanlarını bir tuzağa çekmeyi düşünerek, İngiliz ordusunun Albany'ye geri çekildiğini ve savunulamaz olarak gördüğü Fort Lyman'da beş yüz adam bıraktığını söyledi. Dieskau, yeri ele geçirmek için hızlı bir hareket yapmaya karar verdi. Aynı günün öğle vakti, kuvvetlerinin bir kısmını Ticonderoga'da bırakarak, geri kalanını kanolara bindirdi ve güneye doğru uzanan Champlain Gölü'nün dar uzantısı boyunca ilerledi ve vahşi doğanın içinden geçerek şu anda Whitehall kasabasının bulunduğu yere ulaştı. Kısa süre sonra gölün sadece bir kanala dönüştüğü, bodur ormanlarla kaplı iki güçlü kayanın karşı kıyılardan birbirine baktığı bir noktaya geldi. Burada Roquemaure adında bir subayı bir birlik
ile bıraktı ve tekrar derin bir bataklığın ortasından geçen, o mevsimde saz ve su yosunlarıyla yeşil olan ve İngilizler tarafından Sualtı Toprakları olarak bilinen sakin bir su kuşağı boyunca ilerledi. Ötede, her iki tarafta, huş ve köknarla kaplı kayalıklar veya ormanlarla kaplı tepeler, uzun kano alayını izliyordu. [306]
Whitehall'a yaklaştıklarında sağda bir geçit açıldı, ormanlık dağların gölgesinde uyuyan yalnız bir su tabakasına giriş ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de Güney Koyu olarak adlandırılan gölü oluşturuyordu. Onlar
başına doğru ilerlediler, küçük bir derenin girdiği yere çıktılar, kanoları bir muhafızın altında bıraktılar ve ormanın içinden yürüyüşlerine başladılar.
Languedoc ve La Reine taburlarının iki yüz on altı düzenli askeri, altı yüz seksen dört Kanadalı ve altı yüzden fazla Kızılderili vardı. [307] Her subay ve adam sırt çantasında sekiz günlük erzak taşıyordu. Gece bir derenin yanında kamp kurdular ve sabah ayini dinledikten sonra tekrar yürüyüşe geçtiler. Ertesi günün akşamı onları Lake George'a giden yola yaklaştırdı. Fort Lyman sadece üç mil uzaklıktaydı. At sırtında bir adam dörtnala geçti; Adams'dı, Johnson'ın talihsiz habercisi. Kızılderililer onu vurdular ve mektubu cebinde buldular. Kısa bir süre sonra, İngiliz kampını emir almadan terk eden isyancı sürücülerin sorumluluğunda on veya on iki vagon belirdi. Birkaçı vuruldu, ikisi alındı ​​ve geri kalanlar kaçtı.
İki esir, Ticonderoga'daki tutuklunun iddiasının aksine, gölde büyük bir kuvvetin kamp kurduğunu ilan etti. Kızılderililer şimdi bir konsey topladılar ve hemen toplarla iyi donatılmış olduğunu düşündükleri kaleye saldırmayacaklarını, ancak Lake George'daki kampa saldırmaya istekli olduklarını söylediler. İtiraz
edemediler. Dieskau genç değildi, ancak pervasızca hareket etmeye cüret ediyordu ve Braddock'a karşı kazanılan zaferle
rekabet etmeye hevesliydi. Düşmanın kendisinden çok daha fazla olduğu bildirildi; ancak Kanadalı danışmanları ona İngiliz koloni milislerinin yeryüzündeki en kötü birlikler olduğuna dair güvence vermişlerdi. Kanadalılara ve Kızılderililere, "Ne kadar çok olursa," dedi, "o kadar çok öldüreceğiz;" ve sabah göle doğru yürüyüş emri verildi.

[306] Üç hafta önce buradan geçtim. Dieskau'nun gördüğünden beri sahnenin pek değişmediği bazı noktalar var.

[307] Mémoire sur l'Affaire du 8 Septembre.

Çam ağaçlarının arasından hızla ilerlediler ve kısa süre sonra Johnson'ın kampına giden engebeli vadiye girdiler. Sağ taraflarında, çalılıkların gölgelediği, kasvetli bir derenin gürül gürül aktığı bir geçit vardı; ve ötesinde, dalların arasından görünen Fransız Dağı'nın kayalık yüksekliklerini destekleyen uçurumlar yükseliyordu. Sol taraflarında Batı Dağı'nın alt yamaçları yavaş yavaş yükseliyordu. Her yer kaya, çalılık ve ormandı; düzenli birliklerin yürüdüğü yol dışında açık bir alan yoktu, Kanadalılar ve Kızılderililer ise engebeli zeminin izin verdiği şekilde ormanın içinden ilerliyorlardı.

Gölden üç mil uzaktaydılar ki, izcileri bir tutukluyu getirdi ve bu tutuklu onlara bir İngiliz askeri kolunun yaklaştığını söyledi. Dieskau'nun hazırlıkları hızla yapıldı. Düzenli birlikler yolda dururken, Kanadalılar ve Kızılderililer cepheye doğru ilerlediler, çoğu
Batı Dağı'nın yamaçlarındaki ormanda saklandı ve geri kalanlar
diğer taraftaki çalılıkların arasında yakın bir şekilde uzandı. Böylece, İngilizler
önlerindeki düzenli birliklere saldırmak için ilerlediklerinde, kendilerini
çift pusuda yakalanmış olarak buldular. Hiçbir görüntü veya ses tuzağı ele vermiyordu; ancak
her çalının arkasında bir Kanadalı veya vahşi, silahı kurulmuş ve kulakları dik, yaklaşan kolun ayak seslerini dinliyordu. Önceki akşam kaçan arabacılar gece yarısı kampa ulaşmış ve Fort Lyman yakınlarındaki yolda bir savaş grubu olduğunu bildirmişlerdi. Johnson'ın o sırada üç yüz Kızılderilisinin yanı sıra yirmi iki yüz etkili adamı vardı. [308] Sabah bir savaş konseyi topladı ve ancak Fransızların gücüyle ilgili tamamen yanlış bir anlayışla açıklanabilecek bir karar alındı. Johnson'a göre, her biri beş yüz kişilik iki müfrezenin Fort Lyman'a, diğeri South Bay'e gönderilmesine karar verildi. Amaç, "düşmanı geri çekilirken yakalamaktı." [309] Cesur ve akıllı bir savaşçı olan Mohawkların şefi Hendrick, kendi tarzında muhalefetini dile getirdi. Bir sopa alıp kırdı; sonra birkaç sopa aldı ve birlikte kırılamayacaklarını gösterdi. İpucu alındı ​​ve iki müfreze birleşti. Yine de
yaşlı vahşi başını iki yana salladı. "Öldürüleceklerse," dedi,
"çok fazlalar; savaşacaklarsa, çok azlar."
Yine de, onların talihini paylaşmaya karar verdi; ve bir top arabasına binerek, savaşçılarına o kadar canlı bir sesle ve o kadar etkileyici hareketlerle nutuk çekti ki, New England subayları hayranlıkla dinlediler, ama tek bir kelime bile anlamadılar. Bir zorluk daha kaldı.
Ayakta yürüyemeyecek kadar yaşlı ve şişmandı; ama Johnson ona bir at ödünç verdi,
atını sürdü ve iki yüz savaşçısının kendilerini yağlayıp, boyayıp, tüylerini yolabilecekleri kadar hızlı bir şekilde, kolun başına doğru koştu.

[308] Wraxall'dan Vali Yardımcısı Delancey'e, 10 Eylül 1755. Wraxall, Johnson'ın emir subayı ve sekreteriydi. İkinci Bir Arkadaşa Mektup
iki bin beyaz ve iki yüz veya üç yüz Kızılderili diyor.
Olay yerinde bulunan Blodget, beyazların sayısını iki bin olarak belirtiyor.

[309] Çeşitli Kolonilerin Valilerine Mektup, 9 Eylül 1755.

Yüzbaşı Elisha Hawley çadırındaydı, kardeşi Joseph'e yazdığı bir mektubu bitiriyordu; ve son sözleri şunlardı: "Şu anda beş yüz adamla birlikte geri çekilmelerinde onları yakalayıp yakalayamayacağımızı veya Sular Altındaki Topraklarda kanolarını bulup bulamayacağımızı görmek için yola çıkıyorum; ve bu nedenle bu mektubu
bitirmeliyiz." Mektubu kapattı ve yönetti; ve bir saat içinde ölümcül yarasını aldı.

Ephraim Williams alayıyla birlikte kamptan ayrıldığında saat sekizi biraz geçmişti, biraz yürüdü ve sonra Yarbay Whiting komutasındaki müfrezenin geri kalanını bekledi. Böylece Dieskau'nun pusuya yatması için tam zamanı vardı. Whiting yaklaştığında, hepsi birlikte hareket etti, tehlikenin o kadar az farkındaydılar ki, önlerine veya yanlarına hiçbir keşif kolu atılmadı; ve tam güvenlik içinde, ölümcül tuzağa girdiler. Tamamen işin içine girmeden önce, yaşlı Hendrick'in keskin gözleri bir düşman belirtisi fark etti. O anda, ister kazayla ister kasıtlı olarak, çalılıklardan bir silah ateşlendi. Dieskau'nun İrokualarının, akrabaları olan Mohawkları öncüde gördüklerinde, onları tehlike konusunda uyarmak istedikleri söylenir. Eğer öyleyse, uyarı çok geçti. Soldaki çalılıklar ölümcül bir ateş
yaydı ve adamlar onlarca kişiyle birlikte düştü. Dieskau'nun sözleriyle, kolun başı "bir deste kart gibi ikiye katlanmıştı." Hendrick'in atı vuruldu ve şef, ayağa kalkmaya çalışırken bir süngüyle öldürüldü. Williams sağında yükselen bir zemin gördü ve adamlarına onu takip etmeleri için seslendi; ancak yokuşu tırmanırken çalılıklardan silahlar fırladı ve beynine isabet eden bir kurşun onu öldürdü. Arkadaki adamlar yoldaşlarını desteklemek için öne doğru bastırırken,
sağ yanlarındaki ormandan aniden üzerlerine sıcak bir ateş açıldı. Sonra bir panik yaşandı; bazıları hemen kaçtı ve tüm birlik geri çekildi. Kamyonet artık arkadaydı ve düşmanın tüm gücü bağırıp çığlık atarak üzerine hücum etti. Tam bir karışıklık anı yaşandı; ancak Williams'ın alayının bir kısmı Whiting komutası altında toplandı ve geri çekilmeyi korudu, Kızılderililer gibi ağaçların arkasında savaştı, sırayla ateş edip geri çekildi, bazı Mohawk'ların ve Johnson'ın yardıma gönderdiği bir müfrezenin cesurca yardımıyla. Pomeroy, "Ve çok güzel bir geri çekilme yaptılar," diye yazıyor; "ve kampımıza yaklaşık üç çeyrek mil yaklaşana kadar böyle devam ettiler. Bu, adamlarımızın düşmanlarımıza açtığı son ateşti ve çok sayıda kişiyi öldürdü; güvercin gibi düştükleri görüldü." Böylece New England'da uzun zamandır "kanlı sabah keşif" olarak bilinen kavga sona erdi. Dieskau şimdi durma emri verdi ve dağılmış adamlarını toplamak için trompetlerini çaldı. Ancak Kızılderilileri somurtkan ve yönetilemezdi ve Kanadalılar da tereddüt belirtileri gösteriyordu. Hepsinin komutanı olan kıdemli asker,
Legardeur de Saint-Pierre, öldürülmüştü. Sonunda tekrar hareket etmeye ikna edildiler, düzenliler önde gidiyordu.

Williams ve adamları yürüyüşlerine başladıktan yaklaşık bir saat sonra, kampta uzaktan gelen bir tüfek sesi duyuldu; ve yaklaştıkça ve yükseldikçe, dinleyiciler yoldaşlarının geri çekildiğini anladılar.
Sonra, saat on birde, savunma hazırlıkları başladı. Kampın önü boyunca bir tür barikat kuruldu, kısmen vagonlardan ve kısmen ters dönmüş teknelerden, ancak çoğunlukla komşu ormanda aceleyle kesilen ve tek sıra halinde uçtan uca dizilmiş ağaç gövdelerinden.
Sıra, soldaki tepenin güney yamaçlarından,
engebeli bir arazi parçasından sağdaki bataklıklara kadar uzanıyordu. Orman, çalılıklar ve sıra sıra eğrelti otlarıyla
dolmuştu, barikattan birkaç metre uzaktaydı ve aradaki çalılıkları kesmek için neredeyse hiç zaman yoktu. Çamların arasından aşağı inen yolu süpürmek için üç top yerleştirildi ve bir tanesi tepenin sırtına kadar sürüklendi. Yenilen grup içeri girmeye başladı; önce korkmuş kaçaklar hem beyaz hem de kırmızı; sonra yaralıları getiren çeteler; ve sonunda, ilk ateşin duyulmasından bir buçuk saat sonra, ana müfrezenin kompakt gövdeler halinde yolda yürüdüğü görüldü.

Kampın yanlarını korumak için beş yüz adam görevlendirildi. Geri kalanlar vagonların arkasında durdu veya kütüklerin ve ters dönmüş teknelerin arkasında düz bir şekilde uzandı, Massachusetts'liler sağda, Connecticut'lılar ise solda. Kızılderililerin yanı sıra, bu gerçek savaş gücü, o sabahtan önce çok azı ateş altında olan on altı ila bin yedi yüz köylüden oluşuyordu. Görev yerlerindeyken, beyaz önlüklü askerlerin sıralarının yolda ilerlediğini ve onlara sayısız görünen süngülerin dalların arasında parıldadığını gördüler. Aynı anda, cephe boyunca korkunç bir savaş çığlığı yükseldi; ve Pomeroy'un sözleriyle, "Kanadalılar ve Kızılderililer, ormanlar onlarla dolu, tepeden aşağı, bizi kaçırmayı bekleyerek, yılmaz bir cesaretle koşarak geldiler." [310] Bazı adamlar tedirgin oldu;
baş subaylar ise kılıçlarını ellerinde tutarak, görev yerlerinden kıpırdayan herkesi anında öldürmekle tehdit ettiler. [311] Eğer Dieskau o anda bir saldırı
yapmış olsaydı, sonuç konusunda pek şüphe yoktu.

[310] Seth Pomeroy'dan Karısına, 10 Eylül 1755.

[311] Dr. Perez Marsh'dan William Williams'a, 25 Eylül 1755.

Bunu çok iyi biliyordu; ama güçsüzdü. Küçük düzenli birliklerini iyi kontrol ediyordu; ama geri kalanlar, kırmızı ve beyaz, kontrolden çıkmışlardı,
ormanlara ve bataklıklara dağılmış, bağırıyor, haykırıyor ve ağaçların arkasından ateş ediyorlardı. Düzenli birlikler, ağaçların ince olduğu kampa doğru korkusuzca ilerlediler, konuşlandırıldılar ve müfrezeler tarafından ateş açıldı, ta ki topçulara komuta eden Yüzbaşı Eyre, onlara üzümle saldırana,
sahalarını dağıtana ve onları siper almaya zorlayana kadar. Yaylım ateşi artık her iki tarafta da yaygındı ve kısa sürede öfkelendi. "Belki de," Seth
Pomeroy iki gün sonra karısına şöyle yazdı: "Cennetten gelen dolu taneleri, mermilerinin geldiği kadar kalın değildi; ama, Tanrıya şükür!
bu bizi en ufak bir şekilde korkutmadı veya rahatsız etmedi." Johnson uyluğunda bir et yarası aldı ve günün geri kalanını çadırında geçirdi.
Lyman komutayı ele aldı; ve sağ kurtulmuş olması bir mucizeydi, çünkü
dört saat boyunca ateşin sıcağındaydı, adamları yönlendiriyor ve canlandırıyordu. "Gözlerimin gördüğü en korkunç gündü," diye yazdı Cerrah Williams karısına; "gök gürültüsü, şimşek ve sürekli duman sütunlarından başka bir şey yok gibiydi." Ona göre, meslektaşı Doktor Pynchon, bir asistan ve "Billy" adında genç bir öğrenci, alayının yaralılarının üzerine atladı. "Mermiler kulaklarımızın etrafında uçuşuyordu
onları sararken; bu yüzden çadırımızı terk edip birkaç çubukla bir kütük evin arkasına çekilmenin en iyisi olduğunu düşündük." Bitişikteki tepede, bir 
Blodget duruyordu, bir 
satçı gibi görünüyordu, çalılar, ağaçlar ve dumanın izin verdiği gibi, savaşın ilerleyişini izliyordu, kısa süre sonra ilginç bir kuşbakışı
görüntü yaptı ve yayınladı. Yaralılar arkaya taşınırken, kampın etrafındaki arabacılar silahlarını ve barutluklarını alıp kavgaya katıldılar. Bu adamlardan birinin hala silahsız olduğunu gören bir Mohawk, barikatın üzerinden atladı, en yakın Kanadalıya tomahawk vurdu, silahını kaptı ve yara almadan geri fırladı. Cesur vahşi, kabile üyeleri arasında taklitçi bulamadı, çoğu hiçbir şey yapmadı, sadece birkaç savaş çığlığı attı ve İngiliz kardeşlerinin dövüşünü görmeye geldiklerini söyledi. Bazı Fransız Kızılderilileri, sağdaki bataklığın ötesindeki yüksek yerden uzak bir yan ateş açtılar, ancak aralarına atılan birkaç mermi tarafından uzaklaştırıldılar.

Dieskau ilk saldırısını Johnson'ın pozisyonunun soluna ve ortasına yöneltmişti. Burada hiçbir etki yaratmadan, Titcomb, Ruggles ve Williams alaylarının bulunduğu
sağ tarafı zorlamaya çalıştı. Ateş yaklaşık bir saat boyunca sıcaktı. Titcomb vurularak öldürüldü, barikatın önünde bir çubuk, sıradan bir asker gibi bir ağacın arkasından ateş ediyordu. Sonunda Dieskau, İngiliz hattına yakın bir mesafede kendini açığa vurarak, bacağından vuruldu. Kendisi de yaralı olan emir subayı Montreuil, yardımına geldi ve yaralı uzvunu brendi ile yıkıyordu ki talihsiz komutan tekrar dizinden ve uyluğundan vuruldu. Emir subayı iki Kanadalıyı onu arkaya taşımaları için çağırırken, kendisi bir ağacın arkasına oturdu. Bunlardan biri anında vuruldu. Montreuil onun yerini aldı; ancak Dieskau yerinden kıpırdamayı reddetti, Kanadalıları ve Kızılderilileri sert bir şekilde kınadı ve Adjutant'a onu bırakıp düzenli birlikleri kampa karşı son bir çabada yönetmesini emretti. Çok geçti. Johnson'ın adamları, tek tek veya küçük gruplar halinde, çoktan
kütük sıralarını geçiyorlardı; ve birkaç dakika içinde hepsi bir haykırışla
ileri atladı, düşmana baltalarla ve dipçikleriyle
saldırdı. Fransızlar ve müttefikleri kaçtı. Yaralı General
hâlâ ağacın yanında çaresizce otururken, kendisine nişan alan bir asker gördü. Adama ateş etmemesini işaret etti; ancak adam tetiği çekti, kalçasından vurdu, üzerine atladı ve Fransızca teslim olmasını emretti. Dieskau şöyle yazıyor: "'Seni haylaz, neden ateş ettin? Yerde kanlar içinde yatan bir adam görüyorsun ve onu vuruyorsun!' Cevap verdi: 'Bir tabancanın olmadığını nasıl bildim? Şeytanın beni öldürmesindense
şeytanı öldürmeyi tercih ederim.' 'Fransız mısın?' diye sordum. 'Evet,' diye cevapladı; 'Kanada'dan ayrılalı on yıldan fazla oldu;' bunun üzerine birkaç kişi üzerime atlayıp beni soymaya başladı. Onlara beni generallerine götürmelerini söyledim ve götürdüler. Kim olduğumu öğrendikten sonra cerrahlar çağırdı ve kendisi yaralı olmasına rağmen yaralarım sarılıncaya kadar her türlü yardımı reddetti." [312]

[312] Maréchal de Saxe ve Baron de Dieskau arasındaki diyalog aux
Champs Élysées. Bu belge Archives de la Guerre'dedir ve açıkça Dieskau'nun kendisi tarafından yazılmıştır veya esinlenmiştir. Hayali biçimine rağmen, kampanyanın olaylarının ciddi bir ifadesidir.
N. Y. Col. Docs., X. 340'ta bir çevirisi bulunmaktadır.

Son bozgun saat beşe doğru gerçekleşti. Bir süre önce, Kanadalılardan ve Kızılderililerden birkaç yüz tanesi
sahadan ayrılmış ve ölüleri yağmalamak ve kafa derilerini yüzmek için sabah savaşının olduğu yere geri dönmüştü. Ormanda, yolun
yakınında bir havuzun yanında dinlenirken, dinlenmeleri bir kurşun yağmuruyla
kesildi. Çoğunlukla ormancılardan oluşan Fort Lyman'dan gelen bir keşif grubu tarafından, Yüzbaşılar Folsom ve McGinnis komutasında ateş açıldı. Saldırganlar sayıca çok daha azdı; ancak zorlu bir mücadeleden sonra Kanadalılar ve Kızılderililer
kırılıp kaçtılar. McGinnis ölümcül şekilde yaralandı. Ateş bitene kadar emir vermeye devam etti; sonra bayıldı ve ölmek üzereyken kampa taşındı. Katledilenlerin cesetleri, geleneğe göre,
bugün bile Kanlı Gölet adını taşıyan havuza atıldı.

Çeşitli kaçak grupları geceye doğru bir araya geldiler ve
ormanda kamp kurdular; sonra Fransız Dağı'nın güney sırtını dolaştılar, ta ki ertesi akşam kanolarına ulaşana kadar. Durumları içler acısıydı; çünkü sırt çantalarını geride bırakmışlardı ve yorgunluk ve açlık içindeydiler.

Bu arada esir generalleri henüz tehlikeden kurtulmamıştı. Mohawklar
sabahki pusuda kaybettikleri kayıplara ve her şeyden önce
Hendrick'in ölümüne öfkeliydiler. Dieskau'nun yaraları daha yeni sarılmıştı ki,
birçoğu çadıra girdi. Aralarında ve Johnson arasında kendi dillerinde uzun ve öfkeli bir tartışma oldu,
sonra çok asık suratlı bir şekilde dışarı çıktılar. Dieskau ne istediklerini sordu. "Ne istiyorlar?" diye karşılık verdi Johnson. "Tanrı aşkına seni yakmak, yemek ve öldürülen üç veya dört şeflerinin intikamını almak için pipolarında tüttürmek. Ama korkma; benimle güvende olacaksın, yoksa ikimizi de öldürürler." [313] Mohawklar kısa süre sonra geri döndüler ve önce heyecanlı, sonra daha sakin bir şekilde başka bir konuşma başladı; ta ki sonunda ziyaretçiler, görünüşte yatıştırılmış bir şekilde, gülümsediler, Dieskau'ya dostluklarını göstermek için ellerini uzattılar ve sessizce tekrar dışarı çıktılar. Johnson ona henüz güvende olmadığı konusunda uyardı; ve tutuklu, varlığının ev sahibini rahatsız edebileceğinden korkarak başka bir çadıra götürülmek istediğinde, bir yüzbaşı ve elli adam onu ​​korumakla görevlendirildi. Sabahleyin, tek başına ve görünüşe göre silahsız bir Kızılderili girişte dolandı ve aptal nöbetçi onun içeri girmesine izin verdi. Hemen giydiği bir tür pelerinin altından bir kılıç çıkardı ve Dieskau'yu bıçaklamaya çalıştı; ancak çadırın sahibi olan Albay tarafından engellendi, onu yakaladı, kılıcını aldı ve
dışarı itti. Yaraları izin verir vermez, Dieskau
bir sedyeyle, güçlü bir şekilde refakat edilerek Fort Lyman'a taşındı, oradan Albany'ye ve daha sonra New York'a gönderildi. Koloni memurlarının ve özellikle Johnson'ın kendisine gösterdiği nezaket için minnettarlığını dile getirmekte
çok cömerttir. Savaştan kısa bir süre sonra, eyalet askerleri hakkında sabahleyin iyi çocuklar gibi, öğlen saatlerinde erkekler gibi ve öğleden sonra şeytanlar gibi savaştıklarını belirtti. [314] 1757 baharında
İngiltere'ye yelken açtı ve bir süre Falmouth'da kaldı; Albay
Matthew Sewell, çok fazla görüp öğrenebileceğinden korkarak, Holdernesse Kontu'na şöyle yazmıştı: "Baronun çok derin bir kavrayışı ve hızlı bir kavrayışı var. Mareşal Saxe'ın emrindeki uzun hizmeti onu, dikkatle gözlemlenmesi gereken gerçek bir
önemli adam haline getiriyor. Koşulları
şefkati hak ediyor, çünkü gerçekten çok melankolik ve onun
tamamen iyileşeceğinden çok şüpheliyim." Daha sonra, suların yararına uzun bir süre
Bath'da kaldı. 1760'ta ünlü Diderot, onu Paris'te, neşeli ve anekdotlarla dolu bir şekilde, ancak yaraları tarafından perişan bir şekilde
parçalanmış halde karşıladı. Birkaç yıl sonra öldü.

[313] Dieskau'nun 1760'ta Paris'te ünlü Diderot'ya anlattığı hikayeye bakın. Diderot'nun Anıları, I. 402 (1830). N. Y. Col.
Docs., X. 343 ile karşılaştırın.

[314] Dr. Perez Marsh'tan William Williams'a, 25 Eylül 1755.

Savaştan sonraki gece, yeomen savaşçılar, yenilgiden sonra en üzücü şeyin zafer olduğu sözünün doğruluğunu hissettiler. Yoldaşlar ve onlarca
arkadaş ormanın her tarafına dağılmış halde yatıyordu. Aşırı çalışan cerrah, bir an boş vakit
geçirebildiği anda karısına kasvetli haberi gönderdi: "Sevgili kardeşim Ephraim kafasına isabet eden bir kurşunla öldürüldü; zavallı kardeşim Josiah'ın yarasının ölümcül olacağından korkuyorum;
zavallı Yüzbaşı Hawley hala hayatta, ancak onu getirdikten
iki saat sonra yaşayacağını düşünmemiştim." Daniel Pomeroy vurularak öldürüldü; ve kardeşi Seth, yeni bir çocuk doğurmuş olan karısı Rachel'a şu haberi yazdı: "Sevgili Kardeşim, bu ağır bir haber; ama bu haberle yüreğiniz sızlamasın, sevgili bir kocayı kaybetmiş olsanız bile. Pazartesi, sekizinci an unutulmaz bir gündü; ve gerçekten de diyebilirsiniz ki, Rab bizim tarafımızda olmasaydı, hepimiz yutulmuş olurduk. Kardeşim, ilk çatışmada çıkanlardan biri olarak, başının ortasından ölümcül bir kurşun yedi." Seth Pomeroy, karısına da bir mektup yazmak için fırsat buldu ve karısına başka bir saldırının beklendiğini söyledi; tuhaf bir dindar ifadeyle şunları ekledi: "Ama Tanrı merhamet göstermeye başladıkça, umarım merhametli olmaya devam eder." Pomeroy, sonraki birkaç gün boyunca dört yüz adamla birlikte ölüleri gömmek gibi "hüzünlü bir iş" olarak adlandırdığı şeyle uğraştı. O zamanın bir mektup yazarı, bu vesileyle yapılanları onaylamadı. "Halkımız," diyor, "sadece Fransız ölülerini gömmekle kalmadı, aynı zamanda Kızılderililerimizin bilgisi olmadan mümkün olduğunca çoğunu gömdü, böylece kafa derileri yüzülmesinin önüne geçti. Buna aşırı nezaket diyorum;" bunun nedeni, Braddock'un ölü askerlerinin kurtlara bırakılmış olmasıydı.

İngilizlerin öldürülen, yaralı ve kayıp olarak kaybı iki yüz altmış ikiydi; [315] ve Fransızların kendi ifadelerine göre kaybı iki yüz yirmi sekizdi [316] - beş saatlik bir çatışmanın oldukça mütevazı bir sonucu. İngilizlerin kaybı çoğunlukla sabahki pusudaydı,
çünkü ölenler yaralılardan çok daha fazlaydı, çünkü düşenler ve götürülemeyenler Dieskau'nun Kızılderilileri tarafından tomahawk ile öldürüldü. Kamptaki savaşta, hem Kızılderililer hem de Kanadalılar kendilerini o kadar iyi gizlediler ki, Yeni İngiltere askerlerinin onları avlaması çok zordu, onlar da kütük sıralarının hemen arkasında yatıyorlardı. Fransız tarafında, düzenli subaylar ve birlikler savaşın yükünü çektiler ve en büyük kaybı onlar yaşadılar, ilkinin neredeyse tamamı ve ikincisinin neredeyse yarısı öldürüldü veya yaralandı.

[315] Lake George Muharebesi'nde Öldürülen, Yaralanan ve Kayıpların Geri Dönüşü.

[316] Doreil au Ministre, 20 Ekim 1755. Cerrah Williams, İngilizlerin kaybını iki yüz on altı ölü ve doksan altı yaralı olarak veriyor.
Pomeroy, Fransızların dört veya beş yüz kaybettiğini düşünüyor. Johnson, kayıplarını dört yüz olarak belirtiyor.

Johnson başarısının devamını getirmedi. Adamlarının yorgun olduğunu söylüyor.
Ancak beş yüzü bütün gün hareketsiz kalmıştı ve ulaşımları için yeterli sayıda tekne sahilde yatıyordu. Gölün on mil aşağısında, bir patika dağların geçidinden geçerek Güney Koyu'na gidiyordu; Dieskau orada kanolarını ve erzaklarını bırakmıştı. Onlara ulaşmak ve onları yok etmek sadece birkaç saat sürdü; ancak böyle bir girişimde bulunulmadı. Johnson, bir hafta sonrasına kadar Ticonderoga'daki düşmanın gücünü öğrenmek için keşif birlikleri göndermedi. Lyman, onu o önemli geçidi ele geçirmek için çaba göstermeye şiddetle teşvik etti; ancak Johnson sadece kendi pozisyonunu korumayı düşünüyordu. "Sanırım," diye yazdı, "çok yakında daha zorlu bir saldırı bekleyebiliriz." Kampını savunmak için sağlam bir siper yaptı; ve takviyeler geldiğinde, onları gölün kenarındaki yüksek bir arazide bir kale inşa etmeye yönlendirdi. Savaştan hemen sonra erzakının yetersiz olduğu ve tüm kuvvetini hareket ettirecek kadar teknesinin olmadığı doğrudur. Ayrıca, onun
yaralı olduğu ve Lyman'ı ona komuta
etmek için çok kıskandığı da doğruydu; ve böylece, çevik düşmanı iki hafta içinde Ticonderoga'da ona meydan okuyacak kadar güçlü bir şekilde siper alana yerleşene kadar günler geçti.

Crown Point seferi, tesadüfi bir
başarı
kılığına bürünmüş bir başarısızlıktı. Kuzey eyaletleri, özellikle Massachusetts ve Connecticut, onu ilerletmek için ellerinden geleni yaptılar ve savaştan sonra
bir sürü ham askerleri eylem alanına gönderdiler. Shirley, Oswego'dan Johnson'a yazdı; ilerlememesinin sebeplerinin
yetersiz olduğunu bildirdi ve onu hemen Ticonderoga'ya doğru ilerlemeye çağırdı. Johnson,
yeterince arabası olmadığını ve birliklerinin
kötü giyimli, kötü beslenmiş, hoşnutsuz, itaatsiz ve hasta olduğunu söyledi.
Subayların halk tarafından
seçilmesi nedeniyle disiplinin söz konusu olamayacağından yakındı; birçoğunun erkeklerden daha iyi olmadığı, komuta etmeye uygun olmadığı ve birçok "kalabalığın başı" gibi olduğu. [317] Ekim ayında kampta otuz altı yüz adam olana kadar takviyeler gelmeye başladı; ve çoğu yazlık giysiler giydiği ve tek bir ince ev battaniyesi olduğu için, soğuk sonbahar gecelerinde yarı donmuşlardı.

[317] Shirley'den Johnson'a, 19 Eylül 1755. Aynı eser, 24 Eylül 1755. Johnson'dan Shirley'e, 22 Eylül 1755. Johnson'dan Phipps'e, 10 Ekim 1755
(Massachusetts Arşivleri).

Johnson bir savaş konseyi topladı; ve iltihaplı gözlerinden muzdarip olduğu ve hala yarası yüzünden çadırında tutulduğu için Lyman'dan başkanlık etmesini istedi; belki de sorumluluğu ona yüklemek istemiyordu. Birkaç oturum ve uzun tartışmalardan sonra, toplanan subaylar devam etmenin uygunsuz olduğuna karar verdiler. [318] Yine de ordu gölde bir aydan fazla kaldı, adamların iğrenmesi kasvetli bir Kasım ayının
yağmurları, donları ve karları altında her gün artıyordu. Yirmi ikisinde, Massachusetts alaylarından birinin papazı olan Chandler,
kendisine günlük görevi gören iç içe geçmiş takvime şunları yazdı: "Adamlar
isyana hazırdı. Bazıları çakmaklarını tokmaklayıp yürüdü, ama
geri döndüler. Çok yağmurlu bir geceydi. Çadırlarda çamurlu su vardı. Hastalar arasında çok
sıkıcı bir zamandı." Adamlar giderek daha da asileştiler ve
izin istemeden mangalar halinde yola çıktılar. Zor bir soru ortaya çıktı: Kışın yeni kaleleri garnizon olarak kim kalacaktı ve kim
komuta edecekti? Sonunda her eyaletten belirli sayıda askerin bu nankör hizmete atanması ve Massachusetts'in birinci, Connecticut'ın ikinci ve New York'un üçüncü subaya sahip olması kararlaştırıldı. Sonra kamp dağıldı. Papaz, takvimine "27 Perşembe," diye yazdı, "saat on civarında yola çıktık, yaklaşık üç bin kişiyle birlikte yürüdük, vagonlar ve bagajlar ortadaydı, albayımız yolda çok hakarete uğradı." Askerler köylerine ve çiftliklerine dağıldılar, burada, gürültülü kış gecelerinde, New England ocak taşlarının alev alev yanan kütüklerinin yanında, arkadaşlarına ve komşularına kampanyanın hikayesini anlattılar.

[318] Savaş Konseyi Raporları, 11-21 Ekim 1755.

Kar Johnson'a düştü. Zaferin meyvelerini toplamasa bile, en azından defnelerini biçti. O, kaba saba bir saray mensubuydu. Kral'a iltifat etmek için Lac St. Sacrement'in adını Lake George olarak değiştirmişti. Şimdi Fort Lyman'ın adını Kral'ın torunlarından birine iltifat etmek için Fort Edward olarak değiştirdi; ve bir diğerine iltifat etmek için göldeki yeni kalesine William Henry adını verdi. General Lyman'dan savaş raporunda hiç bahsetmedi ve taraftarları o cesur subayı karalayan mektuplar yazdı; ancak Johnson'ın özel olarak ona zaferi borçlu olduğunu itiraf ettiği söyleniyor. Kendisi de övgü dolu sözlerden yoksun değildi; ve yetenekli ama biraz alaycı ve önyargılı bir rakibin sözlerini alıntılamak gerekirse, "sekreteri Bay Wraxall ve Vali Yardımcısı Delancey'nin sic volo sic jubeo'su, kolonilerde yankılanan, Avrupa'ya kadar uzanan ve ham, deneyimsiz bir genci bir tür ikinci Marlborough'a yükselten o güçlü şöhrete atfedilmelidir." [319] Parlamento ona beş bin pound verdi ve Kral onu baronet yaptı.

[319] Kuzey Amerika'daki Askeri Harekatların İncelenmesi, Bir Soyluya Mektupta (William Livingston'a atfedilir).

Lake George Muharebesi hakkında bir sürü belge N. Y. Albay Belgeleri, VI. ve X. Ciltlerde bulunabilir. VI. Cilttekiler, çoğunlukla New York arşivlerinden alınmıştır ve İngiliz tarafındaki resmi ve özel mektuplardan, raporlardan, vb. oluşmaktadır. X. Cilttekiler, çoğunlukla Fransız Savaş Bakanlığı arşivlerinden alınmıştır ve şunları içerir: Dieskau ve emir subayı Montreuil'in yazışmaları. Çoğunu orijinalinden inceledim. Bunların yanı sıra, Archives de la Marine'den ve diğer kaynaklardan, hiç basılmamış bir dizi önemli ek belge elde ettim. Bunlar arasında Vaudreuil'in Savaş Bakanı'na verdiği raporlar ve Dieskau'yu, kuvvetini bölerek emirlere itaatsizlik etmekle suçladığı eleştirileri de var; ayrıca, esir alınan bir subayın cebinde bulunan bir kampanyanın İngilizce günlüğünün çevirisi ve Bigot'un Denizcilik Bakanı'na 4 Ekim 1755'te gönderdiği savaşın uzun bir anlatımı da var. Theodore Pomeroy, Esq.'nin nezaketine, mektupları ilgi çekici olan Yarbay Seth Pomeroy'un Günlüğü'nün bir kopyasını borçluyum;
William L. Stone, Esq. koleksiyonundan Cerrah Williams'ınkiler de öyle. Albay Israel Williams'ın Massachusetts Tarih Derneği Kütüphanesi'ndeki belgeleri, kampanyayla ilgili birçok başka ilginç mektup içeriyor, bunlardan bazılarının alıntıları metinde verilmiştir.
Savaşın en ilginç kayıtlarından biri, Samuel Blodget'in, zaman zaman Savaş Kampı'nda savaşıldığında, o önemli olayın tam ama kısa bir Tarihini içeren Lake George Yakınlarındaki Muharebenin
Prospektif Planı ve Açıklaması'dır. Savaştan kısa bir süre sonra Boston'da basılan ve net bir fikir veren bir gravürdür. Blodget, dört yıl sonra Boston'da bir dükkan açtı ve gazetelerdeki reklamlarından da anlaşılacağı üzere, "İngiliz Malları, ayrıca İngiliz Şapkaları vb." sattı. Gravür, New York Belgesel Tarihi, IV. ve başka yerlerde yeniden üretilmiştir.
Açıklaması yalnızca orijinalinde tam olarak bulunabilir. Bu ve 1755'te Boston'da basılan anonim İkinci Bir Arkadaşa Mektup, çatışmanın gerçekleştiği
yerin durumu ve savaşçıların
pozisyonu hakkında verdiği bilgiler açısından mükemmeldir. Massachusetts'in yayınlanmamış Arşivleri; Sir William Johnson'ın
yazışmaları; Kuzey Amerika'daki Askeri Harekatların
Değerlendirilmesi; Dwight, Travels in New England and New York, III.; ve Hoyt, Antiquarian Researches on Indian Wars da ayrıca belirtilmelidir.
Dwight ve Hoyt, bilgilerini savaşın yaşlı sağ kalanlarından
aldılar. Ben de defalarca bu yerleri inceledim.

Sömürgeci ilham perisinin tuhaf bir şekilde Tilden's Poems adlı eserinde, esas olarak 1756'da basılan Askerleri Canlandırmak ve Harekete Geçirmek adlı eserde, Hıristiyan Kahraman veya Yeni İngiltere'nin Zaferleri başlıklı bir eser yer alır ve şu şekilde başlar: -

"Ey Cennet, zayıf ilham perime hoşgörü göster,
Ona hangi sayıları seçeceğini öğret!"

ve şu kıtayı içerir: -

"Onların Dieskau'larını alıkoyuyoruz,
Kanada yüksek sesle şikayet ederken
Ve öldürülenlerin sayısını sayarken
Ve korkunç bir şikayette bulunurken;
Kızılderililer şeytan tanrılarına;
Ve Fransızlarla çok az olasılık var,
İmgeler başlarını sallarken,
Çürümüş azizleri çağırarak."

BÖLÜM X.
1755, 1756.

SHIRLEY. SINIR SAVAŞI. Niagara Seferi • Albany • Oswego'ya Yürüyüş • Zorluklar • Terk Edilen Sefer • Shirley ve Johnson • Seferin Sonuçları •
Sınırın Felaketi • Washington'daki Yargılamalar • Yerleşimcilerin Sefaleti • Durumlarının Dehşeti • Philadelphia ve Quaker'lar •
Penns'lerle Anlaşmazlıklar • Demokrasi ve Feodalizm • Pensilvanya Nüfusu • Sınırdan Gelen Çağrılar • Vali ve Meclis Kavgası • Yardım Reddedildi • Sınır Muhafızlarının Çaresizliği • Yangın ve Katliam • Meclis alarma geçti • Sahte bir Milis Yasası geçirdiler • Teslim olmaya
zorlandılar.

Niagara'nın ele geçirilmesi yaz işini bitirecekti. Tek başına bu, İngiltere'ye Ohio vadisinin kontrolünü kazandıracaktı ve
Braddock'un seferini gereksiz kılacaktı. İnsan, bu iç bölgenin anahtarını uzun süre Fransa'nın elinde bırakıp da ondan koparmak için hiçbir çaba sarfetmeyen dar görüşlülüğe, anlaşmazlıklara, ilgisizliğe hayret ediyor. Niagara'yı ele geçirmek, Kanada'nın Batı'daki tüm Fransız kaleleri ve yerleşim birimleriyle olan iletişimini kesmek ve onları kuşatılmış bir ağacın dalları gibi yok olmaya terk etmek anlamına gelirdi. Tümgeneral Shirley, yeni askeri onurunun verdiği coşkuyla, çıraklık elini bu işte denemeye karar verdi. Avukat-asker, bir seferi cesurca ve iyi bir şekilde planlayabilirdi. Geriye, bunu gerçekleştirmek için kendi payına düşeni nasıl yapacağını görmek kalmıştı. Temmuz ayında, hem kendi seferinin hem de Johnson'ın seferinin başlangıç ​​noktası olan Albany'ye vardı. Bu küçük Hollanda şehri, medeniyetin bir karakoluydu. Kuzey vahşi doğasından gelen Hudson, onu Kanada'ya giden ana yolu oluşturan göller ve akarsularla birleştiriyordu; Batıdan akan Mohawk, Beş Milletlerin orman evlerine giden sıvı bir yoldu. Savaş bitmeden önce, bir Highland subayının kızı olan küçük bir kız, Anne MacVicar, babası tarafından Albany'de bırakıldı ve orada birkaç yılını Devrim Generali Schuyler'in teyzesi olan Bayan Schuyler'in evinde geçirdi. Uzun süre sonra, evlenip orta yaşlı olduğunda, yerle ilgili anılarını yazdı: arkadaki tepedeki kale; oradan nehre inen geniş, çimenli ve geniş büyük sokak, pazar, muhafız evi, belediye binası, ortada iki kilise ve her iki tarafta, her biri komşusundan ayrı, her birinin kuyusu, bahçesi, yeşilliği ve büyük gölge ağacı olan, sıra sıra Hollanda yapımı evler. Her evin önünde, insanların yaz alacakaranlığında toplandığı oturma yerleri olan geniş bir sundurma vardı; bir kapıda yaşlı adamlar, diğerinde ev hanımları, üçüncüsünde genç erkekler ve kızlar kaynaşıyordu; inekler şıngırdayan çanlarıyla
kasabanın sonundaki ortak alandan geliyorlardı, her biri sahibinin kapısında sağılmak için duruyordu; ve çocuklar, ellerinde porringer, basamaklarda oturuyor, süreci izliyor ve akşam yemeklerini bekliyorlardı.

Anne MacVicar'ın hafızasına çizilen ve Bayan Anne Grant'in kalemiyle yeniden üretilen sessiz tablo buydu. [320] Ataerkil, yarı kırsal kasabanın pek de hoş olmayan başka yönleri de vardı. Erkekler çoğunlukla kürk ticaretiyle uğraşıyorlardı, bazen Beş Millet ile yasal olarak,
bazen de Kanada Kızılderilileriyle yasadışı olarak,--bu meslek hiçbir şekilde karakteri yumuşatmaya meyilli değildi. Albany Hollandalı tüccarları kaba, sert bir ırktı, parayı seviyorlardı ve onu elde etme yolları konusunda her zaman titiz değillerdi. Yaklaşan olaylar da yakında bu tecrit edilmiş topluluk üzerinde etkisini gösterecekti. Kırmızı ve mavi alaylar, trompetler, davullar,
sancaklar, topçu trenleri ve savaşın tüm gürültüsü, huzurlu sokaklarını dönüştürdü ve yerel ahlaka bugüne kadarki övgüye değer bir bakış açısı getirdi; çünkü önümüzdeki beş yıl boyunca Albany kıtadaki askeri operasyonların ana üssü olacaktı.

[320] Memoirs of an American Lady (Mrs. Schuyler), Bölüm VI.
Sömürge yaşamının gerçek bir resmi ve büyüleyici bir kitap, ancak tarihsel olarak güvenilir olmaktan uzak. Kalm, II.
102'deki Albany anlatımını karşılaştırın.

Shirley burayı terk etmişti ve şimdi Mohawk'a doğru gidiyordu. İlk başta amaçladığından çok daha küçük olan kuvveti, Jersey Blues olarak bilinen beş yüz kişiden oluşan New Jersey alayından ve sırasıyla Shirley's ve Pepperell's olarak adlandırılan elli ve elli birinci alaylardan oluşuyordu. Bunlar, Kral tarafından ödeniyor ve düzenli olarak sayılsalar da aslında kolonilerde yeni yetişmiş, kaba taşralılar ve garip, alışılmadık bir tavırla neşeli üniformalarını giyiyorlardı. Çavuş James Gray'in Pepperell'den kardeşi John'a yazdığı bir mektuptan, onlarla nasıl övündükleri anlaşılabilir: "Kralın bana verdiği iki Hollanda gömleğim, iki çift ayakkabım ve iki çift yünlü çorabım var; iyi bir gümüş dantelli şapkam var (dantelini dört dolara satabilirim); ve giysilerim gördüğünüz en iyi kırmızı kumaştan. Kralın alayındaki bir çavuş, sizin için bir teğmen kadar iyi sayılır; ve her hafta bir gün saçlarımızı veya peruklarımızı pudralamalıyız." [321]
Bu muhteşem savaşçıların çoğu, ilk varış noktaları olan Oswego'ya doğru yola çıkmışlardı.

[321] James Gray'den John Gray'e, 11 Temmuz 1755.

Shirley, Hollanda köyü Schenectady'den yola çıktı ve yaklaşık iki yüz sözde düzenli askerle birlikte Mohawk'a
çıktı. Fort Johnson'ı, Mohawkların iki köyünü ve Alman Düzlükleri'ndeki Palatine yerleşimini geçtiler; uygar insanın son izini geride bıraktılar, vahşi doğada altmış mil kürek çektiler ve Hudson'a akan suları Ontario Gölü'ne akanlardan ayıran Büyük Taşıma Yeri'ne ulaştılar. Şimdi burada kurucularının klasik gayretinin Roma adıyla süslediği şehir duruyor. Sonra her şey bataklık ve ormandı, Wood Creek'e giden bir patika ile geçiliyordu - Champlain Gölü'nün Wood Creek'iyle karıştırılmamalıdır. Tekneler kızaklarla oraya sürükleniyor ve bataklık kıyılarından sızan orman yapraklarının kaynatılmasıyla beslenen karanlık ve kıvrımlı dereye indiriliyordu, sadece engebeli ağaç tepelerinin arasında parlayan aydınlatılmış bir gökyüzü kuşağı vardı. Işığa doğru uzanan uzun ve zayıf, kaba, zayıf gövdeleri sürekli nemle
damlayan, ormanın sessiz ordularının her iki yanında duruyordu. Ölülerinin kabuksuz,
soluk ve parçalanmış iskeletleri çamur yığınlarına ve sığlıklara dağılmıştı; diğerleri, boğulmuş mamutların kemikleri gibi,
sulu suyun üzerinde sıska, beyaz uzuvlarını
çıkararak
su altında yatıyordu; ve henüz bütün olan büyük ağaçlar,
yaş veya fırtınalar tarafından akıntıya karşı savrulmuştu,--keçeleşmiş dallardan oluşan dikenli bir barikat. Kürek için olduğu kadar balta için de iş vardı; ta ki sonunda Oneida Gölü önlerinde açılıncaya ve bütün gün güneşli göğsünde kürek çekip, çıkışa ulaşıp, Onondaga'nın sığ girdaplarında, yeşillik duvarları arasında, ölüm kadar sessiz, ama her yerde pusuya düşürülmüş tehlikelerle
dolu sürüklenip gittiler. Schenectady'den ayrıldıktan yirmi gün sonra nehrin ağzına yaklaştılar; ve Ontario Gölü onları karşıladı, kuzey gökyüzünün soluk kıyısına kadar uzanan bir deniz gibi uzanıyordu, sol taraflarındaki çıplak tepede ise zavallı küçük Oswego kalesi duruyordu. Shirley'nin tüm kuvvetleri kısa süre sonra geldi; ancak ihtiyaç duyulan erzak ve erzaklar gelmedi. Ulaşım makineleri ve komiserlik, bir savaşın başlangıcında barışçıl bir halk arasında kaçınılmaz olan şaşkın bir durumdaydı; Braddock'un yenilgisinin haberi, kayıkçılar ve taşıma yerlerindeki yük arabacıları üzerinde öyle bir etki yarattı ki, büyük bir kısmı
terk etti. Bu yürek parçalayıcı haberlerle birlikte Shirley, Braddock'un yanında öldürülen en büyük oğlunun ölümünü öğrendi. Yanında, babasının ve babasının arkadaşlarının samimi yazışmalarında her zaman "Jack" diye çağırdıkları, hayat dolu bir genç adam olan ikinci bir oğlu, Kaptan John Shirley vardı. John Shirley'nin mektupları duruma canlı bir bakış açısı getiriyor. "Size yazmak için oturdum," -Pensilvanya Valisi Morris'e böyle hitap ediyor, ki Vali Morris'in ona karşı büyük bir sevgisi varmış gibi görünüyor--"çünkü
size birkaç satır gönderme fırsatı var; ve eğer
silmeleri, satır aralarını ve yağı mazur görmeye söz verirseniz (çünkü bu
açık havada, bir domuz fıçısının başına ve etrafımda yirmi kişiyle
yazılmıştır), başka bir yarım sayfa daha başlatacağım. Göreve uygun
yaklaşık bin beş yüz kişiden fazla değiliz; ancak, eminim ki, eğer
sloop, şkuner, kürekli kadırga ve balina teknelerimizle zamanında gidebilirsek, Frontenac'ı almaya yeterli olacaktır; bundan sonra Niagara'ya saldırmaya cesaret edebiliriz, ama ondan önce değil. Bu sonbaharda bu iki yeri de yıkmaktan
en ufak bir şüphem yok, eğer bir hafta içinde
kaçabilirsek. Frontenac'ta iki gemilerini alır veya yok edersek ve oradaki limana ve iki kaleyi yıkın
ve Niagara, büyük işler başardığımızı düşüneceğim. Bunu babamdan ve benden daha iyi kimse
savunamaz. Hepimiz başımızın üzerinde güzel bir evin tadını çıkaracağız, hepimiz kamp kurmuş olacağız, General ve birkaç saha subayı hariç, Oswego'da evler denilen şeylere sahipler; ancak
başka ülkelerde bunlara sadece baraka denirdi, babamın olduğu kale hariç. Elveda, sevgili beyefendi; umarım bir sonraki seferim Frontenac'tan olur. En içten sevgilerimle, John Shirley." [322]

[322] Bu mektubun genç yazarı, kardeşi gibi, savaşın bir
kurbanıydı.

"İzin verin, iyi beyefendi, değerine hayran olduğum ve ona ifade edebileceğimden daha fazla
duyduğum
dostum Jack'in ölümü üzerine size içten taziyelerimi iletmeme izin verin... Onun yaşındaki çok az adamın bu kadar çok arkadaşı olmuştur." Vali Morris'ten Shirley'e, 27 Kasım 1755.

"Yüreğim Bay Shirley için kanıyor. Yüzbaşı John Shirley'nin ölümünü duyduğunda, New York'tan gelen son postada bir Anlatımım olan, Oswego'da yakalandığı bir Ateş ve Nezleden öldüğünde, Kederle boğulmuş olmalı. Bir Seferde İki Oğlunu kaybetmek, Teselliye pek de izin vermiyor. Mutsuz Babanın Acısını hissediyorum ve
Gözyaşlarımı onun gözyaşlarıyla çok içten bir şekilde karıştırıyorum. İkisiyle de uzun yıllardır yakın bir tanışıklığım var ve paha biçilmez
Değerlerini iyi biliyorum." Morris'ten Dinwiddie'ye, 29 Kasım 1755.

Fort Frontenac kuzeyde, gölün elli mil veya daha fazla ötesinde uzanıyordu. Niagara batıda, güney kıyısı boyunca tekne veya kanoyla dört veya beş günlük
bir mesafede uzanıyordu. Frontenac'ta 1400 düzenli ve Kanadalıdan oluşan bir Fransız
kuvveti vardı. [323] Shirley Niagara'ya saldırmak için oradan ayrılır ayrılmaz gölü geçip Oswego'ya saldırmak için gemileri ve kanoları vardı; çünkü Braddock'un ele geçirdiği belgeler onlara İngiliz planını açıklamıştı. Eğer onu alırlarsa, Shirley'nin erzakları kesilecek ve düşmanın arkasında olduğu umutsuz bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Bu nedenle John Shirley, denemeden önce Frontenac'ı almakta ısrar ediyor Niagara. Fakat görev kolay değildi; çünkü eski yerdeki Fransız kuvveti, Oswego'daki İngilizlerinkine eşit etkili güce sahipti. Niagara'da da, Fransızlar Ağustos sonunda Fort Duquesne ve yukarı göllerden yaklaşık bin iki yüz Kanadalı ve Kızılderiliye sahipti. [324] Shirley, keşifçileri tarafından kendisini bekleyen muhalefetin beklenmedik gücü hakkında ancak eksik bilgilendirildi; fakat pozisyonunun zor olduğunu görebilecek kadar bilgi sahibiydi. Niagara'daki hareketi, ilk olarak erzak eksikliği ve ikinci olarak Frontenac'taki birlikler tarafından mat edilmesi nedeniyle durduruldu. Umutsuzluğa kapılmadı. Cesaret eksikliği onun kusurları arasında değildi ve risk almaya fazlasıyla hazırdı. Subaylardan oluşan bir konsey topladı ve onlara göreve uygun toplam adam sayısının bin üç yüz yetmiş altı olduğunu ve yeterli erzak gelir gelmez altı yüz asker ve mümkün olduğunca çok Kızılderili ile Niagara'ya doğru yola çıkacağını, geri kalanların Oswego'yu Fort Frontenac'tan beklenen saldırıya karşı savunmasını sağlayacağını söyledi. [325]

[323] Bigot au Ministre, 27 Ağustos, 1755.

[324] Bigot au Ministre, 5 Eylül 1755.

[325] Oswego'da Savaş Konseyi Tutanakları, 18 Eylül 1755.

"Beni endişelendiren tek şey erzaklarımız," diye yazıyor John Shirley arkadaşı Morris'e; "Adamlarımız son üç haftadır yarım ekmek alıyor ve onlara rom verilmiyor. Babam dün tüm Kızılderilileri bir araya topladı ve onlara General Johnson'ın angajmanı konusunda bir konuşma yaptı, bu konuşmanın onlara intikam ruhu aşılayacağını hesapladı." Konuşmadan sonra onlara bir ziyafet için bir boğa verdi, boğayı kızarttılar ve yediler, sanki Kanada Valisi'ni yiyorlarmış gibi davrandılar! Biraz erzak gelince, ertesi gün yola çıkma emri verildi; ancak subaylar itirazlarını mırıldandılar. Hava sürekli kötüydü, gemileri grubun yarısını taşıyamazdı ve sadece nehirde seyrüsefer için yapılmış olan tekneler, tehlikeli ve fırtınalı gölde kaçınılmaz olarak batardı. John Shirley, "Tüm saha subayları," diyor, "bunun çok aceleci bir girişim olduğunu düşünüyor; ve ben de o kadar çok şey duydum ki, babama duyduklarımı bildirmenin görevim olduğunu düşünüyorum." Başka bir konsey toplandı; ve General, tehlikeden isteksizce ikna olarak, gidip gitmeme sorusunu sordu. Durum sadece bir cevabı kabul etti. Konsey, girişimin şu an için uygulanabilir olmadığı; Oswego'nun güçlendirilmesi, daha fazla gemi inşa edilmesi ve bahar açılır açılmaz girişimin yenilenmesi için hazırlık yapılması gerektiği görüşündeydi. [326] Aktif operasyonlara dair tüm düşünceler artık askıya alınmıştı ve sezonun geri kalanında birlikler tüfek yerine kürek, testere ve baltayı değiştirdiler. Ekim ayının sonunda yedi yüz adamı Oswego'da bırakarak Shirley Albany'ye döndü ve bir balina teknesiyle akıntıdan geçerken, bu tür teknelerin nehir taşımacılığına uygunluğunu denemek için yolda boğulmaktan kıl payı kurtuldu. [327]

[326] Oswego'da Savaş Konseyi Tutanakları, 27 Eylül 1755.

[327] Niagara seferinde, Braddock'un Tümgeneral Shirley'e Talimatları. Shirley'in yazışmaları, 1755. Tümgeneral Shirley'in Davranışı (Londra, 1758). John Shirley'in Pennsylvania Arşivleri'ndeki Mektupları, II. Bradstreet'ten Shirley'e, 17 Ağustos 1755. Massachusetts Arşivleri'ndeki MSS. Kuzey Amerika'daki Askeri Operasyonların İncelenmesi.
Gentleman's Magazine, 1757, s. 73. London Magazine, 1759, s. 594.
Trumbull, Hist. Connecticut, II. 370.

Ne yazık ki kendisi için, Johnson'la arası açılmıştı. Johnson, onu olduğu kişi yapmıştı ama şimdi ona karşı dönmüştü. Bu da tamamen sebepsiz değildi. Shirley, başlangıçta Crown Point'e gitmesi planlanan New Jersey alayını, Niagara'ya karşı kendi seferine yönlendirmişti. Doğal olarak tüm dizginleri kendi elinde tutmaya meyilli olan Shirley, Johnson'ın yeni Kızılderili müfettişliği ofisine tecavüz etmiş, Beş Milletlerle konferanslar düzenlemiş ve onlarla başa çıkmak için kendi ajanlarını kullanmıştı. Bu ajanlar, Johnson'a karşı itici kişilerdi, Albany'deki Hollandalı tüccarlar kliğiyle ittifak halindeydiler, çünkü ondan nefret ediyorlardı, çünkü Kızılderili işlerine doğru onların yerini almıştı; ve Ticaret Lordlarına yazdığı sert bir mektupta, onların "ahlaksız ve terk edilmiş işlemlerine", "alçakça davranışlarına", "küstahça yalanlarına" ve "aşağılık ve küstah davranışlarına" karşı çıkıyordu. [328] "Düşmanlarım olacak ve kıskanılacak kadar önemliyim" diyor; [329] ve Shirley'nin Mohawklara kendisinin, Johnson'ın, kendisinin kurduğu ve devirebileceği bir yaratımının yeni yetmesi olduğunu söylediğine dair kanıtı olduğunu beyan ediyor. Yine, Shirley'nin ajanlarını "Kızılderilileri kendisine katılmaktan alıkoymaya çalışmakla" suçluyor; Shirley ise kendi tarafında, aynı şikayeti suçlayıcısına yöneltiyor. [330] Braddock'un ölümüyle,
Shirley başkomutan olduğunda, Johnson onun talimatlarına tabi olmaktan o kadar huzursuz oldu ki, rakibinden bağımsız hale getirilmediği sürece Kızılderili işlerinin yönetimini üstlenmeyi reddetti. Anlaşmazlık,
New York eyalet siyasetinin çaydanlık fırtınasıyla karıştı. Teğmen Vali Delancey, huzursuz hırslı ve mükemmel becerikli bir politikacı, Shirley'e içerlemişti, yükselen onurlarını dikkate değer bir alçakgönüllülükle karşılamadığı için kıskanmış gibi görünüyordu. Delancey şimdiye kadar Meclis'teki Hollandalı kesimi desteklemişti, Johnson'a düşmandı; ancak şimdi tutumunu değiştirdi ve ortak nefretlerinin nesnesine karşı onunla el ele verdi. Biri yüksek sesle duyurulan bir zaferin prestijinde güçlüydü ve diğeri Bakanlık üzerinde etki araçlarına sahipti. Koalisyonları Shirley için kötüye işaret ediyordu ve kısa sürede etkilerini hissetti. [331]

[328] Johnson Ticaret Lordlarına, 3 Eylül 1755.

[329] Johnson Ticaret Lordlarına, 17 Ocak 1756.

[330] John Shirley Vali Morris'e, 12 Ağustos 1755.

[331] Bu olay hakkında, N. Y. Col. Docs., VI., VII.
Smith, Hist. New York, Bölüm II., Bölümler IV. V. Kuzey Amerika'daki Askeri
Operasyonların İncelenmesi'ndeki çeşitli belgelere bakın. Hem Smith hem de İnceleme'nin yazarı olan Livingston, anlaşmazlığın gidişatının kişisel olarak farkındaydı.

Artık kampanya sona ermişti; iki ulusun nominal olarak barış içinde olduğu göz önüne alındığında, yeterince aktif bir kampanyaydı. Monongahela'da felaket bir bozgun, Niagara'da başarısızlık, Lake George'da verimsiz bir zafer ve Acadia'da ele geçirilen üç kale, İngiltere'nin hayal kırıklığı yaratan sonuçlarıydı. Düşmanlarının da övünecek bir nedeni yoktu. Kızılderililerin onlar için bir savaş kazandıkları doğruydu: ancak ham bir milis gücünden
öldürücü bir yenilgi almışlardı; generalleri esir alınmıştı; ve Acadia'yı umutsuz bir şekilde kaybetmişlerdi.

Sefer bitmişti; ancak etkileri bitmemişti. Braddock bozgunundan ve Dunbar'ın savunması gereken sınırdan affedilemez bir şekilde geri çekilmesinden
neler olacağını görmek kalmıştı. Dumas, Fort Duquesne komutasındaki
Contrecœur'un yerini almıştı; ve ilk işi sınır yerleşimlerine saldırmak için Batı kabilelerine saldırmaktı. Başarısı
muzafferdi. İngilizlerin eski dostları olan Delaware'ler ve Shawano'lar,
ama yıllardır ihmal ve kötü muamele yoluyla yabancılaşmaya eğilimliyken,
şimdi onlara karşı önderlik ettiler. Ohio'daki Mingo'ların veya Beş Uluslu Kızılderililerin çoğu da çeşitli uzak kabileler gibi
baltayı eline aldı. Batı, bir eşek arısı yuvası gibi yükseldi ve İngiliz sınırına
öfkeyle saldırdı. Bu, Fransız komutanın becerikli
cilerinin yardımıyla Braddock'un yenilgisinin sonucuydu. "Bahsettiğim gibi," diyor Dumas, "her türlü şekilde, duruma uygun şekilde, üç bitişik eyaleti, Pensilvanya, Maryland ve Virginia'yı mahvetmeyi, sakinleri kovmayı ve Fort Cumberland hattından itibaren otuz fersah genişliğindeki bir arazideki yerleşimleri tamamen yok etmeyi başardığım için. M. de Contrecœur daha bir hafta bile gitmemişti ki, aynı anda sahada altı veya yedi farklı savaş grubu vardı, her zaman Fransızlar eşliğinde. Şimdiye kadar sadece iki subay ve birkaç asker kaybettik; ancak Kızılderili köyleri her yaştan ve cinsiyetten tutsaklarla dolu. Düşman, yenilgi gününden bu yana savaştan çok daha fazla kayıp verdi." [332]

[332] Dumas au Ministre, 24 Temmuz 1756.

Üstlerinin emriyle çaresiz yerleşimcilere ve ailelerine karşı iğrenç bir savaş
yürütmesi istenen Dumas, bu dehşeti
azaltmak için elinden geleni yaptı ve Kızılderililerle birlikte giden subaylara, tutuklulara işkence etmelerini engellemek için hiçbir çabadan kaçınmamalarını emretti.
[333] Bu girişim onun şerefine yazılmalı; ancak pek işe yaramadı. Bu yıl sınırlarda işlenen zulüm kayıtlarında, çocukların diri diri kafa derisinin yüzüldüğü tekrarlanan örnekler buluyoruz. Bir Fransız rahip, "Karşılarına çıkan herkesi öldürüyorlar," diye yazıyor; "kadınlara ve genç kızlara kötü muamele ettikten sonra onları katlediyorlar veya yakıyorlar." [334]

[333] Le Foyer Canadien, III'te alıntılanan Abbé Casgrain Ailesinin Anıları. 26, Dumas'ın Kanadalı bir subay olan
Baby'ye verdiği bir emirden bir alıntının verildiği yer. Contrecœur ve Ligneris'in aynı etkiyi yapan emirleri de
verilmiştir. Dumas tarafından imzalanan benzer bir emir, İngilizler tarafından Sınır'da öldürülen bir subay olan Douville'in cebinde bulundu. Washington Yazıları, II. 137, not.

[334] Rec. Claude Godefroy Cocquard, S. J., à son Frère, Mars (?), 1757.

Washington şimdi bin kişiden oluşan ve daha sonra bin beş yüze çıkarılan Virginia alayının komutanıydı. Bunlarla, saldırı zamanını ve yerini seçebilen daha fazla sayıda düşmana karşı üç yüz elli millik bir sınırı koruyacaktı. Karargâhı Winchester'daydı. Adamları, çoğunlukla çalkantılı sınırda askere alınmış ve her türlü disiplinin onları zencilerle aynı seviyeye getirmesinden rahatsız olan yönetilemez bir mürettebattı; Sempati duyan Burgess Meclisi aylarca itaati zorunlu kılan bir yasa çıkarmaktan çekinirken, özgür beyaz adamların özgürlüklerine zarar vermemek için. Hizmet son derece popüler değildi. "İnsanları ülkelerine hizmet etmeye zorlamaktan bahsedersek," diye yazmıştı London Carter, "bir adamın 'özgürlük' ve 'mülkiyet' kelimelerini binlerce kez mırıldandığını duyarız." [335]
Halk da bir köle ayaklanmasından ölümcül bir korku içindeydi ve bu nedenle evden çok uzağa gitmeye cesaret edemiyordu. [336] Bu arada sınır boyunca bir panik hüküm sürüyordu. Blue Ridge'deki bir boşluktan geçen Yüzbaşı Waggoner, kaçak kalabalığına doğru zorlukla yol alabiliyordu. Washington, "Her gün," diye yazıyor, "insan doğası için şok edici olan bu tür zulüm ve barbarlıklarla ilgili hikayeler duyuyoruz. Bu sefil ülkenin durumunu ve tehlikesini kavramak mümkün değil. Her tarafta o kadar çok Fransız ve Kızılderili var ki hiçbir yol güvenli değil."

[335] Writings of Washington, II. 145, nottan alıntı.

[336] Letters of Dinwiddie, 1755.

Bu sınırlar her zaman barış içindeydi. Şimdiye kadar hiçbir sığınak kalesi inşa edilmemişti ve dağınık yerleşimcilerin kaçmaktan başka seçeneği yoktu.
İlk dürtüleri, karılarını ve çocuklarını tomahawk'ın erişemeyeceği bir yere koymaktı. Sonbahar ilerledikçe, istilacı gruplar giderek daha cüretkar hale geldi. Braddock, dağları rahatça geçebilecekleri bir yol açmıştı; ve Fort Cumberland'dan gelen keşifçiler, bu yolun İngiliz ordusunun geçen yaz geçtiği zamanki kadar ayakla geçildiğini bildirdi. Washington zorluklarla karşı karşıyaydı. Hem adamlar hem de subaylar asi ve isyankardı. Hemen onların düzensizliklerinden sorumlu tutuldu ve onları bastırma yollarını reddetti. Kıskanç muhalifler ona karşı iftiralar yayınladılar. Bir zamanlar Kral'dan görev almış olan küçük bir Maryland yüzbaşısı, onun emirlerine uymayı reddetti ve subayları arasında hizipler oluşturdu. Dinwiddie ona soğuk destek verdi. Yaşlı İskoç'un en iyi ihtimalle huysuz olan öfkesi, hayal kırıklığı, sıkıntı, yorgunluk ve sağlıksızlıkla ekşimişti. Ayrıca, cesaret edebilseydi Washington'ın yerine memnuniyetle koyacağı bir dostu ve vatandaşı Albay Innes vardı. Ortak davada çok hevesliydi ve sınırların savunmasını iki yüz mil uzaklıktaki Williamsburg'daki evinden yönetmek istiyordu. Washington itaat etmekte asla tereddüt etmedi; Ancak itaatine kendi inançları ve bunların gerekçeleri hakkında bir açıklama eşlik etti, bu da en saygılı terimlerle ifade edilmiş olsa da, öfkeli şefini kızdırdı. Vali onun liyakatini kabul etti; ancak ona hiç sevgi göstermedi ve bazen ona, yüksek öfkesini
sonuna kadar zorlamış olması gereken terimlerle yazdı. Bazen, nadiren de olsa, duygularını dile getirdi.

"Sayın Yargıç," diye yazdı Nisan ayında, "sıkıntılı sakinlerin ve benim ne kadar mutsuz bir duruma düştüğümüzü görebilirsiniz. Kaçınılmaz yıkımı o kadar açık bir şekilde görüyorum ki, Meclis tarafından güçlü önlemler alınmadığı ve aşağıdan hızlı bir yardım gönderilmediği takdirde, şu anda kalelerde bulunan zavallı sakinler kaçınılmaz olarak düşecek, geri kalanlar ise barbar düşmanın önünden kaçacak. Özetle, halkın melankolik durumu; yardım alma ihtimalinin azlığı; genel olarak memurlara yapılan büyük ve skandal taciz, özellikle de bu tür olağanüstü türde suistimallere maruz kalmam nedeniyle beni etkiliyor; ve eğer varsa, hizmette onur ve itibar kazanma ihtimali, bana bir görev veren ve bu yakın tehlike anından başka herhangi bir zamanda, tereddüt etmeden, ne onur ne de fayda elde etmeyi beklediğim bir emirden istifa etmemi sağlayacak olan saati hayıflanmama neden oluyor, aksine, aşağıda hoşnutsuzlukla karşılaşmaktan neredeyse kesin olarak eminim, çaresiz ailelerin katli ise burada bana ait olabilir. "Kadınların yalvaran gözyaşları ve erkeklerin dokunaklı dilekçeleri beni öyle ölümcül bir üzüntüye boğuyor ki, ciddiyetle ilan ediyorum ki, eğer kendi
aklımı bilseydim, kendimi kasap düşmanına gönüllü bir kurban olarak sunabilirdim, yeter ki bu halkın rahatına katkıda bulunsun." [337]

[337] Washington Yazıları, II. 143.

Etrafındaki kargaşada, vatanseverlik ve kamu görevi, kahraman bir gencin
göğsünde toplanmış gibi görünüyordu. Saygı duyuluyordu ve
genel olarak seviliyordu, ancak coşku uyandırmıyordu. Onun nitelikleri, yılmaz bir cesaret, her şeye
dayanan bir metanet ve
derin bir güvendi. Karakterinde şaşırtıcı bir olgunlaşma ve
başkaları üzerinde kendine hakim olmakla başlayan türden bir hakimiyet gösterdi. Yirmi dört yaşında, batı sınırının tüm uzun çizgisi boyunca en önde gelen adamdı ve böyle kabul edildi.

Durumu hissetmek için, bu sınırların doğası akılda tutulmalıdır. Güney ve orta kolonilerin etekleri boyunca altı veya yedi yüz mil boyunca gevşek, ince, dağınık bir nüfus şeridi uzanıyordu, ilerleyen medeniyetin yarı barbar öncüleri. Kaba meskenleri genellikle millerce uzaktaydı. Ormanlara gömülmüş olan yerleşimci, korkunç bir yalnızlık içinde yaşıyordu. Alçak kaşlı kütük kulübesi, rüzgarı dışarıda tutmak için çatlaklara yosun doldurulmuş, çatısı kabuk levhalarla kaplı, bacası çubuk ve kilden ve pencerelerin yerine panjurlarla kapatılmış kare delikler; sıkı çalışmaktan zayıflamış bakımsız bir ev hanımı ve geyik derisinden yapılmış, başı çıplak ve yırtık pırtık giysili bir çocuk sürüsü, öncünün daha uzak ve vahşi bölgelerdeki evi böyleydi. Çevresindeki manzara onun emeklerine tanıklık ediyordu. Vahşilikten medeniyete, ormandan çiftliğe
iğrenç bir geçişti. Baltasının kurbanları,
yöküş halindeki gövdeler, birbirine dolanmış dallar ve solmuş yapraklardan oluşan
bir kaosun içinde kasvetli "açıklığın" etrafına dağılmış halde yatıyorlardı,
iyileşme sürecindeki bir sonraki etken olacak ateşi bekliyorlardı; etrafta, sessiz ve kasvetli, yaşayan orman duruyor,
ıssızlığa bakıyor ve kendi kıyamet gününü bekliyordu. Kulübenin sahibi,
kilometrelerce uzaktaydı,
toprak ekinlerin
verimine kadar kendisinin ve ailesinin başlıca yiyeceği olan yabani hindi ve geyik eti için ormanda avlanıyordu.

Geceye doğru geri döndü; ve orman gölgelerinden çıkarken,
sakin akşam havasında sessizce yükselen mavi bir duman sütunu gördü. Oraya
koştu; ve orada, evinin için için yanan kütüklerinin arasında,
kafa derisi yüzülmüş ve parçalanmış, karısının ve çocuklarının cansız bedenleri yatıyordu. Bir
savaş
grubu oradan geçmişti. Nefes nefese, çarparak, beyni
ateş içinde, alarmı üç mil uzaklıktaki
en yakın komşusuna götürmek için yoğunlaşan gecenin içinden hızla geçti.

En uç sınırın birçok yeni yerleşim yerinin karakteri ve kaderi böyleydi. Daha doğuda, farklı bir görünümleri vardı. Burada, iyi inşa edilmiş kütük evlerin, sığırların, buğday ve Hint
mısırı mahsullerinin olduğu küçük çiftlikler, alt Alleghanies'in ormanlık
bir vadisi boyunca aralıklarla dizilmişti: dün zorlu bir çalışmanın sahnesiydi; bugün uçtan uca yıkımla süpürüldü. Hiçbir uyarı yoktu; konser için zaman yoktu,
belki de kaçmak için hiç yoktu. Aniden sıçrayan panter gibi, bir insan
kurt sürüsü ormandan fırladı, işlerini yaptı ve kayboldu.

Eğer ülke Mississippi'nin ötesindeki ovalar gibi açık bir yer olsaydı, durum daha az korkutucu olurdu; ama
orman her yerdeydi, tepe ve vadi boyunca sonsuz yeşil dalgalar halinde uzanıyordu, yapraklı bir labirent, gölgenin bir gizemi, evrensel bir saklanma yeri, cinayetin kurbanının yanında görünmeden gizlenebileceği ve
Doğanın zihni vahşi ve karanlık hayallerle beslemek için şekillenmiş gibi göründüğü.
Kanın ayrıntıları, onu gören ve hissedenlerin eğitimsiz sözlerinde yazılıdır. Ama kaydı olmayan bir acı vardı,--kadınların ve çocukların vahşi evlerinin yalnızlığındaki ölümcül korkusu,
uyanıkken ve uyurken, yaklaşan bir gerçekliğin habercisi olan dehşet kabuslarıyla birlikte. Ülke geçmiş yıllarda o kadar barışçıl ve Kızılderililer o kadar dost canlısıydı ki, özellikle Pensilvanya sınırındaki yerleşimcilerin çoğunun silahı yoktu ve Hükümetten iki kat daha fazla yardıma ihtiyaçları vardı. Virginia'da vardı, olduğu gibi. Pensilvanya'da aylarca hiç silahları yoktu; ve Meclis onların çığlıklarına sağır oldu.

Uzak doğuda, tehlikeden korunaklı, ağırbaşlı ve müreffeh Philadelphia, düzen ve tutumluluğun yurdu uzanıyordu. Damgasını, orijinal ve baskın nüfusu olan Quaker'lardan almıştı, diğer sömürgecilerden sadece karakter ve inanç olarak değil, aynı zamanda tuhaf bir kıyafet ve dinin sunağında günlük bir dilbilgisi kurbanı gibi dış sembollerle de ayrılıyordu. Hayatlarının düzgün gidişatı iklimin etkilerini dengeledi ve komşularından belirgin şekilde daha tombul bir yapıya ve kişiliğe sahip oldukları söyleniyor. Yine de, inançları geniş ve insanileştirici olduğu için,
rakiplerine karşı aşırı bir
acımasızlık gösterebiliyorlardı, iktidara inatla tutunuyorlardı ve
seğirme belirtileri göstermeye başlayan mezheplerinin yükselişi için kıskançlık duyuyorlardı.
Diğer mezheplere kuşkuyla bakıyorlardı; ve özellikle Presbiteryenlere, kriz anlarında nefrete dönüşen bir
hoşnutsuzlukla bakıyorlardı. [338] Savaşmayı ve her şeyden önce Kızılderililere karşı savaşmayı günah sayıyorlardı.

[338] 1764'te Philadelphia'da ortaya çıkan, her iki tarafta da aşağılayıcı bir şekilde hırçın olan Quaker'a karşı Presbiteryen parti broşürlerinden oluşan bir kalabalığa bakın.

Burada askeri felcin bir nedeni vardı. Başka bir neden tarafından güçlendirildi.
Vali ile meclis arasındaki eski kavga her zamankinden daha şiddetli hale gelmişti; ve bu, her şeyden önce uyumu gerektiren kamu sıkıntısının doğrudan bir sonucuydu. Anlaşmazlık bu sefer tek bir konuya, yani mülk sahiplerinin vergilendirilmesine döndü. Söz konusu mülkler, gelir getirmeyen ve şu anda büyük ölçüde değersiz olan, düşman tarafından istila edilmiş geniş yabani arazilerden oluşuyordu. [339] Quaker Meclisi onları korumayı reddetmişti; ve bir keresinde mülk sahiplerinin savunma maliyetlerini ödemek için kendilerine katılma teklifini reddetmişti. [340] Fakat toprağı savunmasalar da, vergilendirme konusunda ısrar ettiler; ve daha da fazlası, vergilerin eyalet değerleme uzmanları tarafından konulması konusunda ısrar ettiler. Eyalet yasasına göre, bu değerleme uzmanları halk oylamasıyla seçiliyordu; ve mülk sahipleri bu yasayı kabul ederek, mülklerinin, atanmalarında söz sahibi olmadıkları yetkililer tarafından konulacak tüm vergilerden muaf tutulmasını açıkça belirtmişlerdi. [341] Thomas ve Richard Penn, mevcut mülk sahipleri, hem komisyon şartları hem de özel talimatla, yardımcıları Vali'yi böyle bir vergilendirmeye onay vermekten men etmiş ve itaatini sağlamak için onu ağır bağlar altına almışlardı. Dolayısıyla, sorunun Meclis'inkinden başka bir tarafı daha vardı; ancak Amerikalı yazarlarımız bunu kabul etmekte yavaş davrandılar.

[339] Mülk sahiplerinin üretken mülkleri kiracılar aracılığıyla vergilendiriliyordu. [340] Mülk sahipleri, Fransızların kısa bir süre sonra Fort Duquesne'i inşa ettiği yerde bir kale inşa etme ve sürdürme maliyetine katkıda bulunmayı teklif ettiler. Güçlü bir şekilde uygulanan bu plan, eyaleti bir sefalet selinden kurtaracaktı. Meclis'in bunu reddetmesinin nedenlerinden biri, düşmanı kızdıracağıydı. Bkz.
yukarıdaki, s. 60.

[341] Pensilvanya'nın 1755 Yılındaki Davranışına Kısa Bir Bakış.

Benjamin Franklin Meclis'te liderdi ve görüşlerini paylaşıyordu. Penn ailesinin feodal mülkiyeti, demokratik doğasına aykırıydı. Gerçekte, halkın dehasına aykırı, bulaşıcı bir anormallikti; ve mevcut mülk sahiplerinin mizacıyla karakteri bunu daha az can sıkıcı hale getirme eğiliminde değildi. Yine de, sömürgecilerin ona karşı duyduğu sabırsız nefreti yumuşatabilecek düşünceler vardı. İlk mülk sahibi William Penn, feodal haklarını geniş bir liberalizm yararına kullanmıştı; ve bunlar aracılığıyla, Pennsylvania'yı Amerika'nın en demokratik eyaleti yapan
halk kurumlarını ve evrensel hoşgörüyü kurmuş ve şimdi mirasçılarına karşı isyan eden özgürlük ruhunu beslemişti. Pennsylvania'nın tek ilgi çekici tutkusu, vekilleri Vali'ye karşı direnişti. Feodalizmin rozeti, hafif olsa da, dayanılmaz derecede rahatsız ediciydi; ve William Penn'in oğulları, Quaker'lar tarafından babalarının inancından dönenler olarak nefret ediliyordu. Böylece, hemen ortaya çıkan siyasi çatışma, zihni ve kalbi meşgul etti; ve mülk sahipleriyle olan kavgalarının
kırgınlığı içinde, Meclis Fransızları ve Kızılderilileri unuttu. Philadelphia ve doğu bölgelerinde Quaker'lar işlerini yapabiliyor, dükkanlarına bakabiliyor, çiftliklerini ekip biçebiliyor ve savaşın kötülüğü hakkında rahatça konuşabiliyorlardı. Orta kesimdeki ilçeler de çoğunlukla oldukça güvenliydi. Çoğunlukla kaba Alman köylüleri tarafından işgal ediliyorlardı. Bu köylüler, nüfusun geri kalanıyla neredeyse eşit sayıdaydı ve eyaletin merkezinde toplanarak siyasi olarak hazmedilmesi zor bir kitle oluşturuyorlardı. Kölelikten en geniş özgürlüğe geçiş yapan bu kişiler, kendilerine eski baskıyı hatırlatan askerlik hizmetinden nefret ediyorlardı. Fransa veya İngiltere'nin yönetimi altında yaşamalarını pek umursamıyorlar ve kendilerini tehlikeden uzak gördükleri için başkalarının savunması için vergi ödemeyi akıllarına bile getirmiyorlardı. Ancak Almanların büyük çoğunluğu tehlikeden uzak tutulurken, daha batıda yaşayanlar o kadar şanslı değildi. Burada, İskoç İrlandalı Presbiteryenler ve Kelt İrlandalı Katoliklerle karışmış, uyumsuz unsurların nadiren ortak eylem için birleşebildiği kaba bir sınır nüfusu oluşturdular; yine de, karışık ve kopuk olmalarına rağmen, koloninin geri kalanı için canlı bir siper oluşturuyorlardı. Onlara karşı Kızılderili savaşının öfkesi hiddetlendi; ve sıkıntı ve terörle çıldırmış bir şekilde, yüksek sesle yardım için bağırdılar.

Sınırlardan silah ve mühimmat için dilekçe üstüne dilekçe geldi ve insanların kendilerini örgütlemelerini ve savunmalarını sağlayacak bir milis yasası için. Quaker'lar direndi. Vali Morris, Shirley'e "İnsanların silah almasını önlemek için alışılmadık çabalar gösterdiler" diye yazıyor. [342] Braddock'un yenilgisinin, kendisinin ve askerlerinin Ohio'daki yerleşimlerinde Fransızlara tacizde bulunmaları nedeniyle adil bir yargı olduğunu ilan ettiler. [343] Meclis, Kral'ın kullanımı için elli bin pound toplamak amacıyla, mülkiyete ait arazileri de kapsayan bir vergi için bir yasa tasarısı geçirdi. Vali, talimatları ve tahvilleri tarafından kısıtlandığı için bunu reddetti. "Sadece şunu söyleyebilirim," dedi onlara, "şu anki aciliyetin gerektirebileceği herhangi bir miktarda kağıt para basmak için bir yasa tasarısı geçireceğim, yeter ki beş yıl içinde aynı miktarı batırmak için fonlar oluşturulsun." Taraflar arasında uzun ve sert mesajlar alışverişinde bulunuldu. Meclis, isteselerdi, anlaşmazlık konusu olmayan yöntemlerle kolayca yeterli miktarda para toplayabilirdi; ancak krizde Vali'yi teslim olmaya zorlamanın bir yolunu gördüklerini düşünüyorlardı. Quaker'ların alternatif bir nedeni vardı: Vali geri çekilirse, bu bir
siyasi zaferdi; eğer dimdik durursa, direnişsizlik ilkeleri
zafer kazanacaktı ve bu zaferle bir mezhep olarak üstünlükleri
teyit edilmiş olacaktı. Tartışma her geçen gün daha da sert ve görgüsüz bir şekilde büyüdü. Vali geri çekilemezdi; Meclis de çekilmeyecekti. Tam bir
çıkmaz
lık vardı. Meclis Vali'den "özgür bir halkı
vasallığın sefil durumuna
indirmenin nefret dolu bir aracı haline gelmemesini" istedi. [344] Para toplama ve harcamalarının kontrolü onların elinde olduğu için; Vali onları erteleyemediği veya dağıtamadığı için ve onlar da kendi istekleriyle istedikleri zamana kadar erteleyebildikleri için; ona destek ödedikleri ve onları
kırdığında bunu geri çekebildikleri için -ki şu anki durumda bunu yaptılar- onları vasallığa düşürmek onun için kolay bir iş gibi görünmüyordu. "Bu nazik valiyi memnun etmek için," diye sürdürdü Meclis, "bizi hükümdarımıza itici ve tebaamıza iğrenç kılmak için bu kadar çaba sarf eden bu valiyi memnun etmek için ne yapmalıyız? Ona, karşılaştığı zorlukların, kendisinin adlandırdığı sebeplerden kaynaklanmadığını, ki bunların gerçekten de var olmadığını, ancak kendi
yerine uygun beceri ve yetenek eksikliğinden kaynaklandığını söylersek, bunu son derece yanlış anlar ve 'yetkililere karşı tüm nezaketi unuturuz' der. Biz de, hükümetin bir parçası olarak Meclis'in de aynı şekilde bir nezaket göstermesi gerektiğini düşünmeye meyilliyiz; ve Vali gibi, bir saray eğitimi almamış olsak da, sıradan insanlarız ve nezaketimizde çok eksik olsak da, onun örneğiyle gelişme şansımızın olmadığını düşünüyoruz." [345] Yine, başka bir Mesajda Meclis, Morris'e bir saldırıda bulunarak, ona sömürge valilerinin sıklıkla "geçici, servetleri bozuk, paraya aç, yönettikleri kişiler, çoğunlukla düşmanları için hiçbir kaygı duymayan ve sadece onları ezmekle kalmayıp onları karalamaya çalışan" kişiler olduğunu söyler. [346] Savaş böylesine yakışıksız bir şekilde yürütülüyordu. Kendisi de bir taşralı olan Morris, daha fazla öfke ve onur gösterdi; ancak her iki tarafta da çok fazla şey yoktu. Shirley'e yazdığı mektupta, "Meclis, ülkenin sıkıntılarından yararlanarak hükümetin tüm gücünü kendi ellerine almaya kararlı görünüyor." Ve Meclis, Valinin ülkenin sıkıntılarından yararlanarak eyaleti "Mısır esaretine" indirdiğini ilan etti. [342] Morris'ten Shirley'e, 16 Ağustos 1755.

[343] Morris'ten Sir Thomas Robinson'a, 28 Ağustos 1755.

[344] Koloni Kayıtları, Pa., VI. 584.

[345] Meclis'in Valiye Mesajı, 29 Eylül 1755 (Franklin tarafından yazılmıştır), Koloni Kayıtları, Pa., VI. 631, 632.

[346] Franklin'in Yazıları, III. 447. Meclis ilk başta bu gazeteyi yasakladı, ancak daha sonra bastı.

Zavallı sınır muhafızlarından dilekçeler yağdı. "İktidardakiler, kavgalarıyla bizim katledilmemize ne kadar daha izin verecekler?" diye sordu
Kızılderili tüccarı William Trent. "Patterson's Creek'e kırk iki ceset gömüldü; ve o zamandan beri daha fazlasını öldürdüler ve öldürmeye devam ediyorlar." [347] Ekim ayının başlarında Fort Cumberland yakınlarında yüz kişinin öldürüldüğü haberi geldi. Susquehanna'da cinayet haberleri tekrarlandı; sonra savaş gruplarının o nehri geçtiği ve doğu yakasında çalışmalarına devam ettiği duyuruldu. Mağdurlardan mektuplar ardı ardına geldi ve şu tür şikayetler dile getirildi: "Bizler, yoksul Hıristiyanların içinde bulunduğu en kötü durumdayız; çünkü dulların, dulların, öksüz ve yetim çocukların çığlıkları en katı kalpleri bile delmeye yeter. Aynı şekilde, canlarını kurtarıp kaçanları görmek çok üzücü bir manzaradır; yiyecek bir lokma, yatacak bir yatak, çıplaklıklarını örtecek veya onları sıcak tutacak bir giysi olmadan, hepsini küle çevirmişlerdi. Bu içler acısı durumlar, Sayın Yargıcın en bilgece değerlendirmesini yüksek sesle haykırıyor; çünkü kocasının, göğsündeki karısının başının kesildiğini ve çocuklarının kanının bu kanlı ve zalim vahşiler tarafından
su gibi içildiğini görmesi gerçekten çok şok edici." [348]

[347] Trent'ten James Burd'a, 4 Ekim 1755.

[348] Adam Hoops'tan Vali Morris'e, 3 Kasım 1755.

Morris çok endişeliydi. "Meclisin tutumu," diye yazdı Shirley'e, "benim için paralellikten daha şok edici." "Yerliler plantasyonlarını terk ediyor ve korkunç bir durumdayız," diye yazdı John Harris Susquehanna'nın doğu yakasından. Ertesi gün tekrar yazdı: "Kızılderililer her gün bizi kesiyor ve Fransızların yanı sıra yaklaşık bin beş yüz Kızılderilinin bize ve Virginia'ya doğru yürüyüşte olduğunu ve şimdi sınırlarımıza yakın olduğunu, keşifçilerinin ailelerimizin kafa derisini yüzdüğünü kesin olarak duydum "Günlük sınırlar." Rapor
kısa sürede doğrulandı; ve Büyük Koy olarak adlandırılan vadideki yerleşimlerin tamamen yok edildiğine dair raporlar geldi. Tüm bunlar Meclis'e
sunuldu. Hesapların abartılı olduğunu ilan ettiler, ancak
haksızlıkların işlendiğini itiraf ettiler; hatanın mülk sahiplerinde olduğunu ima ettiler; ve Vali'den Delaware'liler ve Shawano'ların neden düşmanca davrandıklarını açıklamasını istediler. Quaker'lar, "Eğer haksızlığa uğramışlarsa," dediler, "kendimize ve gelecek nesillerimize acımasız bir Kızılderili savaşının felaketlerini yüklemektense, bunları düzeltmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya kararlıyız." Kızılderili kayıtları araştırıldı ve
geç bir arazi satın alımında sahtekarlığı kanıtlamak için başarısız çabalarla birkaç gün geçirildi.

Posta üstüne posta hala katliam haberleri getiriyordu. Cumberland İlçesi'nin
üst kısmı harap olmuştu. Edward Biddle Reading'ten şöyle yazmıştı: "Davullar çalıyor ve çanlar çalıyor ve tüm insanlar silah altında. Bu gece bir saldırı bekliyoruz. İnsanlar Quaker'lara karşı haykırıyor." "Acımasız bir düşmanın eline teslim edilmiş gibiyiz," diye yazmıştı John Elder Paxton'dan. Ve o mahallede kırktan fazla kişinin öldürüldüğünü, ayrıca çok sayıda kişinin kaçırıldığını bildiriyor. Bu arada Vali ve Meclis, kelimelerle ve yasal inceliklerle
mücadele etmeye devam etti; batıdan yükselen her sıkıntı çığlığında, her biri diğerinin teslim olmasını umuyordu.

Meclis, 8 Kasım'da Morris'in onayı için, dört yılda mülk mülklerini de içeren bir vergiyle batırılacak olan altmış bin sterlin tutarında kredi senetlerinin çıkarılması için bir yasa tasarısını sundu. [349] "Mülk sahiplerinin vergilendirilmesi gerekip gerekmediği konusunda bir anlaşmazlığa girmeyeceğim," diye cevapladı, ". Bana bu konuda hiçbir yetki vermemiş olmaları benim için yeterli; ve komisyonumun yetkilerini aşmanın, hele ki komisyonun açıkça yasakladığı şeyleri yapmanın ne görevim ne de güvenliğimle uyumlu olduğunu düşünemiyorum." [350] Ancak yetkisini, sorunun Kral'a iletilmesi için bir tür uzlaşma önermeye kadar genişletti; ancak onlar bunu reddettiler; ve kavga ve cinayetler daha önce olduğu gibi devam etti. Meclis, "Pensilvanya'nın özgür insanlarının adil haklarıyla uyumlu olarak, yoksul ve sıkıntılı sakinlerin rahatlaması için, gücümüz dahilindeki her adımı attık; ve onların kendilerinin daha ileri gitmemizi istemeyeceklerine inanmak için nedenlerimiz var. Geçici bir güvenlik satın almak için temel özgürlüklerinden vazgeçenler ne özgürlüğü ne de güvenliği hak ediyor." [351] O zaman sınır muhafızları ikisini de hak etmiyordu;
çünkü katledilmektense, mülk topraklarının
bir yıl daha vergilendirilmeden kalmasına izin verirlerdi. Vali, "Hep birlikte," dedi,
"bana beş para tasarısı önerdiniz, üçü
kraliyet talimatlarına aykırı olduğu için reddedildi; diğer ikisi ise mülkün vergilendirilmesi için önerilen adaletsiz
yöntem nedeniyle. Eğer ülkenizi
kurtarmaya meyilliyseniz, para vermenin
bir itirazım olmayacak başka birçok yolunuz var. Kamuoyuna olan saygımızı ifade etmede hem sizin hem de benim samimiyetimizin bir kanıtını daha ortaya koyacağım, şu anki zorunlulukta, benim görevimle uyumlu olan herhangi bir yasa tasarısını kabul etmeyi teklif ederek; "... mevcut anlaşmazlıklarımız bir sonuca bağlanmadan önce, ne tartışacağımız bir ayrıcalığımız ne de tartışacağımız bir ülkemiz olmasın." [352] Onlar sabit durdular ve Quaker'ların başlıca sorumlu olduğu bir inatla, gayrimenkule vergi koyan ve mülk sahiplerininkini de içeren bir yasa tasarısı dışında hiçbir şey vermeyecekleri konusunda ısrar ettiler.

[349] Colonial Records of Pa., VI. 682.

[350] Valinin Meclise Mesajı, 8 Kasım 1755, Colonial
Records of Pa., VI. 684.

[351] Meclise Mesajı, 11 Kasım. Aynı, VI. 692.
Sözcükler Franklin'e aittir.

[352] Valinin Meclise Mesajı, 22 Kasım 1755, Colonial
Records of Pa., VI. 714.

Ama şimdi Meclis ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığını hissetmeye başladı.
Baş vatandaşlardan bazılarının imzaladığı "Temsil" adlı bir belge Meclise gönderildi ve savunma önlemleri talep edildi. "Beyler," ifadesiyle, "sizin tarafınızdan bir lütuf veya iyilik meselesi olarak hayatlarımızın ve mallarımızın savunulması için dua eden mütevazı taliplerden biraz daha yüksek karakterler
üstlenirsek bizi affedin. Bize olumlu ve acil bir talepte bulunmamıza izin vereceksiniz." [353] Bu, Quaker'ları çileden çıkardı. Vaizler, erkek ve kadın, sokaklarda nutuk atarak savaşın adaletsizliğini kınadılar. İngiltere'den üç mezhep, iki kadın ve bir erkek, Meclis'teki kardeşlerini özel bir eve davet etti ve onları hararetle kararlı durmaya çağırdı.
Bazı önde gelen Quaker'lar Meclis'e hitaben bir konuşma yaptı ve konuşmada, "dünyaya karşı itiraf ettiğimiz ve taşıdığımız barışçıl tanıklıkla uyuşmayan herhangi bir eylemin, sonuçları itibariyle bize dini özgürlüklerimizi yok edici göründüğünü" ilan ettiler. [354] Ve bu tür amaçlar için vergi ödemektense "acı çekmeyi" tercih edeceklerini söylediler. Tutarlılık, aptallıkta bile olsa, saygın bir şeye sahiptir;
ancak Quaker'lar tutarlı değildi. Birkaç yıl sonra, parti tutkusuyla
hararetlendiğinde ve öfkeli Presbiteryen sınır muhafızlarının, savaş için silahlanmış bazı pasifik mezheplerinin
bir araya gelmesi;
ve Philadelphia sokakları tüfek ve geniş kenarlı şapkanın ilginç birleşimine tanık oldu. [355]

[353] Pennsylvania Arşivleri, II. 485.

[354] Aynı eser, II. 487.

[355] Bkz. Pontiac Komplosu, II. 143, 152.

Belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ortak konsey daha sonra Meclise hitap ederek,
onlara, "en ciddi şekilde, Tanrı huzurunda ve tüm yurttaşlarımız adına", insanların hayatlarını ve mallarını savunmaları için söz verdiler. [356] Hala eyalete dost olan Susquehanna'daki bir Kızılderili grubundan bir heyet, İngilizlerin savaşmak isteyip istemediğini sormak için geldi; Çünkü, dedi konuşmacıları, "yanımızda durmazlarsa, Fransızlara katılacağız." Sadece altmış mil uzaklıktaki Tulpehocken yerleşiminin yok edildiğine dair haberler geldi; ve sonra
Moravya'nın Gnadenhütten yerleşimi yakıldı ve neredeyse tüm sakinleri katledildi. Albay William Moore Valiye, Chester Bölgesi'nden iki bin adamın kendisini ve Meclisi eyaleti savunmaya zorlamak için geldiğini yazdı; ve Conrad Weiser, Berks'ten daha fazlasının aynı amaçla geldiğini yazdı. Meclisin eski dostları onlara karşı haykırmaya başladı. Şimdiye kadar yakın müttefikleri olan Almanlar bile, pasif tutumlarından uyandılar ve dört yüz tanesi savaş önlemleri talep etmek için alay halinde geldi. Sınır muhafızlarından oluşan bir grup, kısa süre sonra, yakın zamanda öldürülen arkadaşlarının ve akrabalarının cesetlerini bir vagonda getirerek Meclis'in kapılarına teşhir etti, Quaker'lara küfür etti ve intikamla tehdit etti. [357]

[356] Bir İtiraz, vb., Pa. Koloni Kayıtları, VI. 734.

[357] Mante, 47; Entick, I. 377. Meclis, bazı tavizlerin gerekli olduğunu görerek, sonunda bir milis yasası çıkardı; muhtemelen şimdiye kadar çıkarılmış en boş yasa. Quaker'ları özellikle muaf tutuyordu ve kimseyi kısıtlamıyordu; ancak, isteyenlerin kendilerini bölükler halinde kurmalarını ve oylamayla subay seçmelerini yasal ilan etti. Bu şekilde seçilen bölük subayları, uygun görürlerse, oylamayla albaylar, yarbaylar ve binbaşılar da seçebilirlerdi. Bunlar, Vali ile birlikte, savaş maddeleri oluşturabilirlerdi; ancak, hiçbir subay veya adam, üç günlük değerlendirmeden sonra, bir sulh yargıcının huzurunda bunları imzalamadıkça ve bunlara bağlı kalmaya istekli olduğunu beyan etmedikçe, bunlara tabi tutulamazdı. [358]

[358] Franklin tarafından hazırlanan bu dikkate değer yasa tasarısı, askeri olmaktan çok siyasi etki amaçlıydı. Morris'in bunu geçirmeyi reddedeceği ve bu nedenle eyaletin kendini savunmasını engellemekle suçlanabileceği düşünülüyordu; ancak imzalayarak tuzaktan kurtuldu.

Bu alaycılık halkı yatıştıramadı; Meclis, adamlar, silahlar, kaleler ve tüm iğrenç savaş araçları için para toplamalıydı. Kesin ve utanç verici bir yenilgi Meclis'in üzerinde asılı duruyordu, ancak geri çekilmeleri için makul bir bahane veren bir olay
oldu. Vali, mülk sahiplerinden, eyaletin savunmasına yardımcı olmak için beş bin sterlin
veren bir mektup aldığını, ancak paranın Meclis tarafından konulan veya konulabilecek herhangi bir verginin kendi payları olarak değil, ücretsiz bir hediye olarak kabul edilmesi
şartıyla bildirdi. Ülkenin içler acısı durumunu öğrenmemişlerdi ve
Braddock yenilgisi ve bunun muhtemel
sonuçları göz önünde bulundurularak parayı göndermişlerdi. Meclis bunun üzerine pes etti, önlerindeki tasarıdan mülklere vergi koyan maddeyi çıkardı ve böylece
düzelterek Valiye sundu, Vali de imzasıyla bunu bir yasa haline getirdi. [359]

[359] Meclis Tutanakları, 27 Kasım 1755.

Meclis amacını yerine getirememişti. Sonuç Franklin'i hayal kırıklığına uğrattı ve Quaker'ları iki kat hayal kırıklığına uğrattı. Onun düsturu şuydu: Önce Valiyi yenin, sonra düşmanı yenin; onların düsturu: Valiyi yenin ve düşmanı rahat bırakın. Kısmen Franklin'in kendisi tarafından yönetilen sonraki önlemler Kızılderilileri kontrol altında tuttu ve batı illerinin sıkıntısını hafifletti; ancak Fransa'nın bu işkence görmüş sınıra karşı cehennem tazılarını desteklediği iki veya üç yıl boyunca onlar için hiçbir güvenlik yoktu. Pennsylvania'da olduğu gibi, diğer kolonilerin çoğunda da meclisler ve valiler arasında, kamu hizmetine tarifsiz zararlar veren
bir çatışma vardı. New York'ta, burada halkla Taç arasında iğrenç bir mülk sahibi olmasa da, çekişme uzun ve şiddetliydi. Tartışılan konu önemli bir konuydu: Meclis, Vali'ye yıllık erzak verme uygulamasına devam etmeli miydi, yoksa hükümetin olağan harcamaları için kalıcı bir fon mu kurmalıydı, böylece Vali'yi kontrolleri dışında mı bırakacaktı. Sonuç Meclis için bir zaferdi.

Aylar geçtikçe büyük kıta karla kaplıydı.
Batı vahşi doğasının çok uzaklarında, adamlar yalnız blok evlerde nöbet tutuyor ve koruyorlardı veya dolaşan savaş gruplarının izini sürerek ormanı tarıyorlardı.
Edward, William Henry ve Oswego kalelerindeki garnizondaki taşralılar
kasvetli kışı uzattılar; New England korucuları,
başlarında kürk şapkalar,
kemerlerinde baltalar ve eldivenli ellerinde silahlarla,
Lake George'un parıldayan buz zemini boyunca patenlerle kayarken,
Ticonderoga'nın sırlarını keşfetmek veya düşmanın haberlerini onlara iletecek dikkatsiz bir nöbetçi yakalamak için. Böylece küçük savaş devam etti; ancak büyük savaş uyuşukluğa gömülmüştü,
kış uykusuna yatan bir ayı gibi,
kuşlarla, arılarla
ve çiçeklerle birlikte tekrar uyanmaya hazırdı. [360]

[360] Pennsylvania anlaşmazlıkları üzerine,--Pensilvanya Eyaletinin Kısa Bir Durumu (Londra, 1755). Pennsylvania Davranışının Kısa Bir Görünümü (Londra, 1756). Bunlar Valinin tarafında, William Smith, D.D., College of Pennsylvania Provost'u tarafından yazılmış broşürlerdir. Kıskanç Bir
Pamflete Cevap, Kısa Bir Devlet vb. başlıklı (Londra, 1755).
Anonim. Pennsylvania Eyaletinin Gerçek ve Tarafsız Durumu
(Philadelphia, 1759). Anonim. Son iki eser ilk ikisine büyük bir şiddetle saldırır. Gerçek ve Tarafsız Durum, Meclis davasının yetenekli bir sunumudur, ancak temel gerçekleri
atlar. Ancak konu hakkındaki en ayrıntılı çalışma, Franklin'in ilham verdiği ve kısmen yazdığı Pennsylvania Anayasası ve Hükümeti Tarihi İncelemesidir. Ateşli bir şekilde taraflıdır ve bazen
sofistik ve haksızdır. Kavgayla ilgili makaleler ayrıca eyalet gazetelerinde, özellikle New York Mercury'de ve 1755 ve 1756'daki Gentleman's Magazine'de de bulunabilir. Ancak, Pennsylvania Koloni Kayıtları ve Pennsylvania Arşivleri'ndeki bitmek bilmeyen belgeleri incelemeden, bu konuda net ve adil bir görüş elde etmek imkansızdır.

BÖLÜM XI.
1712-1756.

MONTCALM.

Savaş ilan edildi • Avrupa'nın durumu • Pompadour ve Maria Theresa •
Fransız Sarayının hayranlığı • Avrupa Savaşı • Montcalm'ın Amerika'da komuta etmesi • Erken yaşamı • İnatçı bir öğrenci • Evliliği • Ailesi • Seferleri • Amerika'ya hazırlık • Ortakları •
Lévis, Bourlamaque, Bougainville • Biniş • Yolculuk • Varış •
Vaudreuil • Kanada kuvvetleri • Hat birlikleri, Koloni birlikleri,
Milisler, Kızılderililer • Askeri durum • Fort Bull'un ele geçirilmesi •
Ticonderoga'daki Montcalm.

18 Mayıs 1756'da İngiltere, bir yıllık açık düşmanlıktan sonra, sonunda savaş ilan etti. Fransa'ya karadan ve denizden saldırmış, gemilerini Fransız ticaretini avlamak için serbest bırakmış ve limanlarına yaklaşık üç yüz ganimet getirmişti. Bu, zayıf bir Hükümetin, düşünceli bir çözümde eksik olanı şiddet spazmlarıyla gidermesiydi. Deniz yağmacılığı oyununda amfibi düşmanına rakip olamayan Fransa, dehşet içinde haykırdı; şikayetlerini vurgulamak ve eylemlerinin yalanladığı sahte bir iyi niyeti göstermek için, kruvazörleri tarafından ele geçirilen bir İngiliz firkateynini gösterişli bir şekilde serbest bıraktı. O da 9 Haziran'da savaş ilan etti: ve şimdi 18. yüzyılın en korkunç çatışması başladı; Avrupa'yı sarsan ve Amerika'yı, Hindistan'ı, Afrika kıyılarını ve deniz adalarını sarsan bir çatışma. Avrupa'da zemin yaklaşan depremle zaten titriyordu. Bu tür bastırılmış anlaşmazlıklar, bu tür düşmanlıklar, hırslar, kıskançlıklar,
rakip hükümetleri ele geçirdi; bu tür antlaşma ve ittifaklar, saldırgan veya savunmacı, açık veya gizli, - bir noktada gelen bir darbe tüm yapıyı sarstı. Hanover, Aşil'in topuğu gibi, İngiltere'nin her zaman titrediği savunmasız kısımdı. Bu nedenle, Prusya ile savunma amaçlı bir antlaşma yaptı ve bu antlaşmaya göre, toprakları işgal edilirse, her iki taraf da diğerine yardım etmekle yükümlüydü. İngiltere böylece Fransa'ya karşı, Prusya ise Rusya'ya karşı bir garanti aradı. İhtiyacı vardı. Kralı Büyük Frederic, üzerine bir çığ düşmüştü. Üç kadın -iki imparatoriçe ve bir cariye- üç büyük ulusun, Avusturya, Rusya ve Fransa'nın güçlerini kontrol ediyordu; ve hepsi ondan nefret ediyordu: Gizli entrikalarla kışkırtılan bir güvensizlik nedeniyle ve Frederic'in kendisinin ısırgan diliyle öfkeye dönüşen Rusya'nın Elizabeth'i, aşklarıyla alay eden, onu Messalina'ya benzeten ve ona "infâme catin du Nord" diyen Frederic'in kendisi. Avusturyalı Maria Theresa, çünkü onda Kutsal Roma İmparatorluğu'nun asi bir vasalı gördü ve her şeyden önce, onu Silezya'dan
soyduğu için; Madame de Pompadour, çünkü ona iltifat mesajı gönderdiğinde, "Je ne la connais pas," diye cevap verdi, elçisinin onu ziyaret etmesini yasakladı ve alaycı nüktedanlığıyla ne onu ne de kraliyet sevgilisini esirgedi. Kadınsı öfke, intikam veya kibir, o zamanlar Avrupa'nın en güçlü silahlarının hizmetindeydi. Silezya'nın geri alınması ve Frederic'in onu ele geçirme cüretinden dolayı cezalandırılması, Maria Theresa'nın zihnini bir
hırs gücüyle ele geçirdi. Bu amaçlar için Rusya ile gizli bir ittifaka katıldı; ve şimdi bakanı Kaunitz'in teşvikiyle Fransa'nın ittifakına kur yaptı. Bu, Avusturya'nın kalıtsal politikasının tersine çevrilmesiydi; eski ve ölümcül bir düşmanla el ele vermek ve son zamanlarda en güvenilir müttefiki olan İngiltere'yi reddetmek. Ancak Fransa, Frederic'e karşı güçlü bir yardımda bulunabilirdi; ve bu nedenle Maria Theresa, asilzade ve gururlu olmasına rağmen, Louis XV'in her şeye gücü yeten metresine yaklaşmaya alçaldı, ona iltifat dolu mektuplar yazdı ve ona, söylendiğine göre, "Ma chère cousine" diye hitap etti. Pompadour çok sevindi ve imparatorluk arkadaşı için yeterince şey yapamadı. Kral'ı yönetiyordu ve istediği zaman bakanları atayıp görevden alabiliyorlardı. Onlar da onun isteğini yerine getirmek için acele ediyorlardı,
hizmetkarlıklarını devletin aldatıcı sebepleriyle gizleyerek. Babiole, "Bawble" adlı yazlık evinde düzenlenen bir konferans, ulusu Prusya karşıtı savaşa dahil eden ve Avusturya'nın Frederic'i aşağılama girişiminde aracı haline getiren bir antlaşmanın yolunu hazırladı; bu girişim başarılı olursa Fransa'nın kalıtsal düşmanına Almanya üzerinde bir üstünlük sağlayacaktı. Fransa, davaya yirmi dört bin adamla yardım etmeyi taahhüt etti; ancak yöneticilerinin gayretiyle yüz bin kişiyle başladı. Böylece üç büyük güç Prusya'ya karşı birleşti. İsveç ve Saksonya onlara katıldı; ve Prusya'nın bir parçası olan İmparatorluk, onun iğrenç üyesine karşı silahlandı.

Avrupa'da güç hiç bu kadar merkezileşmemişti ve Fransa'da dizginler hiç bu kadar zavallı, bu kadar aşağılık sebeplerle hareket eden kişiler tarafından tutulmamıştı. Bir cariyenin hafifliği, kibri ve kini ulusların kaderlerini etkilemek için güçlü bir araç haline geldi. Zevkler tarafından zayıflatılmış ve can sıkıntısı tarafından yutulmuş XV. Louis'in hala duyguları vardı; Pompadour'un Frederic'e olan nefretini paylaşıyordu ve zaman zaman canlı bir lanetlenme korkusuyla işkence görüyordu. Ama Kilise'nin şampiyonu olarak listeye giren bir kral ne kadar lanetlenebilirdi? İngiltere Protestandı ve Prusya da öyleydi; Avusturya son derece Katolikti. Sapkınlık güçlerine karşı kutsal savaşta ona katılmak Tanrı'nın gözünde bir meziyet değil miydi? Parc-aux-Cerfs Kralı yeni bir haçlı seferiyle Cenneti yatıştıracaktı.

Bundan sonra Fransa gücünü Avrupalı ​​düşmanlarına karşı kullanacak; ve evrensel patlamanın vesilesi olan Amerikan savaşı, onun gözünde
ikinci sırada yer alacaktı. Bunun birkaç nedeni vardı: İmparatoriçe-Kraliçe'nin ilerlemelerine hayran olan ve onun iyi niyetini
güvence altına almaya hevesli olan Pompadur'un kibri; Kral'ın batıl inancı; ikisinin de Frederic'e olan öfkesi; savaş bakanı D'Argenson'un donanmanın değil ordunun
önde gelen rolü oynaması arzusu; ve donanma hizmetinden habersiz saray mensuplarının ve soyluların kıtasal bir savaşta
şan kazanma tutkusu, hepsi aynı amaç için birleşmişti. Fransa'nın tek tehlikeli rakibine karşı gücünü
çevirme çıkarı vardı;
İngiltere'ye denizlerde meydan okuyabilecek ve Amerika, Hindistan ve Batı Hint Adaları'ndaki kendi yükselen kolonilerini sürdürebilecek bir deniz gücü inşa etmeye başladığı gibi devam etmek için: çünkü o da kendini çoğaltabilir,
dilini ve ırkını tüm dünyaya
yerleştirebilir ve çocuklarının büyümesiyle birlikte büyüyebilirdi, eğer kadınsı bir sefihin, bir metresin ve iktidarı kendilerine devrettikleri gözdelerin insafına kalmamış olsaydı.

Yine de, Amerikan savaşı için bir şeyler yapılmalı; en azından Dieskau'nun yerini alacak yeni bir
general olmalı. Saray gözdelerinin hiçbiri
ormanlıklarda bir komuta istemiyordu ve savaş bakanı kimi seçeceğini
seçmekte özgürdü. Seçimi Louis Joseph, Marquis de
Montcalm-Gozon de Saint-Véran'a düştü.

Montcalm, 29 Şubat 1712'de Fransa'nın güneyinde, Nîmes yakınlarındaki Candiac Şatosu'nda doğdu. Altı yaşındayken büyükbabasının öz oğlu olan Dumas'nın sorumluluğuna verildi.
Bu adam, birçok eğitim teorisine sahip, vicdanlı bir bilgiçti, öğrencisini katı bir şekilde yönetti ve on beş yaşından önce ona Latince, Yunanca ve tarih hakkında iyi bir bilgi verdi. Genç Montcalm kitaplara karşı bir zevke sahipti, kampların ve garnizonların sağladığı boş zaman aralıklarında okumaya devam etti ve hayatının sonuna kadar Akademi'nin bir üyesi olma tutkusunu besledi. Yine de, çalışmaya olan tüm düşkünlüğüne rağmen, bazen babasına şikayet mektupları yazan ve "çağın deneyimine aykırı olarak, çocukların iyi bir şekilde azarlanırsa hatalarını düzelteceklerini söyleyen kaba insanların yargılarına" karşı çıkan pedagogun etkisine karşı çıktı. Ancak Dumas, yaşlı Montcalm'a yazdığı başka bir mektupta da görüldüğü gibi, mantıksız değildi.
Bu mektupta çocuğun Latince ve Yunanca bilmemesinin,
"Fransızca'yı iyi okumayı, yazmayı ve konuşmayı bilmeden bilmesinden daha iyi olacağını" söylüyor. Asıl zorluk, ona iyi bir el yazması yaptırmaktı. Bu konuda, ölüm gününe kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu. Bazen o kadar inatçıydı ki,
efendisi umutsuzluğa kapıldı. Dumas, babaya "M. de Montcalm'ın uysallığa, çalışkanlığa ve
tavsiye almaya istekli olmaya çok ihtiyacı var. Ondan ne olacak?" diye bildirir. Bu iftiraların farkında olan öğrenci, babasına kendi hedeflerinin ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini yazarak onlarla mücadele etti. "Birincisi, şerefli, iyi ahlaklı, cesur ve Hristiyan bir adam olmak. İkincisi, ölçülü okumak; dünyadaki çoğu insan kadar Yunanca ve Latince bilmek; ayrıca aritmetiğin dört kuralını ve biraz tarih, coğrafya, Fransızca ve Latince güzel edebiyatı bilmek ve ayrıca sanat ve bilime ilgi duymak. Üçüncüsü ve her şeyden önce, emirlerinize ve sevgili annemin emirlerine itaatkar, uysal ve çok itaatkar olmak; ayrıca M. Dumas'nın tavsiyelerine uymak. Dördüncüsü, küçük yeteneklerimin izin verdiği ölçüde eskrim ve binicilik yapmak." [361]

[361] Bu pasaj Somervogel tarafından orijinal mektuptan alınmıştır.

Louis de Montcalm hocasını tatmin edememişse, telafi eden bir kardeşi vardı. Bu çocuk dahi hakkında altı yaşındayken Latince, Yunanca ve İbranice bildiği ve aritmetik, Fransız tarihi, coğrafya ve armacılıkla ilgili biraz bilgisi olduğu anlatılır. Kilise için kaderi belirlenmişti ancak yedi yaşında öldü; erken gelişmiş beyni Dumas'nın çabalarıyla ölümcül bir faaliyete zorlanmıştı. Genç Louis'in kaderi başka kaderler ve daha sağlıklı bir büyümeydi. On beş yaşındayken Hainaut alayında teğmen olarak orduya katıldı. İki yıl sonra babası ona bir kaptanlık satın aldı ve ilk olarak Philipsbourg kuşatmasında ateş altında kaldı. Babası 1735'te öldü ve onu borçtan çok sıkıntı çeken önemli bir toprak mülkünün varisi olarak bıraktı. Ailenin bir dostu olan Marquis de la Fare, kısa bir süre sonra onun konumunu güçlendirmek ve terfi olasılığını artırmak için onun için avantajlı bir evlilik aradı; ve buna göre Mademoiselle
Angélique Louise Talon du Boulay ile evlendi,--bu birliktelik ona etkili ittifaklar ve biraz mülk kazandırdı. Madame de Montcalm ona on çocuk doğurdu,
bunlardan sadece iki oğlu ve dört kızı 1752'de yaşıyordu. "Tanrı hepsini korusun," diye yazıyor otobiyografisinde, "ve onları bu dünya ve ahiret için müreffeh kılsın! Belki de bu kadar mütevazı bir servet için sayının fazla olduğu düşünülebilir, özellikle de dördü kız olduğu için; ama Tanrı çocuklarını ihtiyaçlarında hiç terk eder mi?"

"'Küçük oiseaux'da pâture var,
Ve tüm doğaya iyi bakıyor.'"

Askerlik yolunda dindardı ve Kilise'ye ve Kral'a ateşli bir şekilde sadıktı.

Ailesinin oturduğu yer Candiac'tı; sefer aralarında karısı, çocukları ve
olağanüstü bir karaktere sahip ve oğlu üzerinde büyük etkisi olan
annesiyle birlikte huzur buluyordu. Çocukluğunun geçtiği bu eve güçlü bir bağlılığı vardı; ve
sonraki yıllarda, Amerikan vahşi doğasının ortasından,
düşünceleri özlemle ona yöneldi. "Quand reverrai-je mon cher
Candiac!"

1741'de Montcalm Bohemya seferine katıldı. İki yıl sonra Auxerrois alayının albayı oldu ve
1744'teki zorlu seferden
sağ salim çıktı. Ertesi yıl İtalya'da Maréchal de Maillebois komutasında savaştı. 1746'da, alayını iki kez toparladığı Piacenza surları altındaki felaketli eylemde,
ikisi kafasından olmak üzere beş kılıç darbesi aldı ve esir alındı.
Şartlı tahliye ile Fransa'ya döndüğünde, takip eden yıl
tuğgeneral rütbesine terfi etti; ve kısa bir süre sonra değiş tokuştan sonra orduya yeniden katıldı ve yine bir tüfekle yaralandı. Aix-la-Chapelle barışı ona bir dinlenme dönemi verdi. [362] Sonunda, 1755 sonbaharının sonlarında Paris'i ziyaret ederken, bakan D'Argenson, ona Amerika'daki birliklerin komutanlığına atanabileceğini ima etti. Eve döndükten sonra D'Argenson'dan 25 Ocak'ta gece yarısı Versay'da tarihli bir mektup alana kadar bu konudan daha fazla haber alamadı. "Belki de, Mösyö," diye başlıyordu, "Paris'e veda etmek için geldiğiniz gün sizinle yaptığım konuşmanın konusu hakkında benden tekrar haber almayı beklemiyordunuz. Yine de, o zaman size yaptığım öneriyi bir an bile unutmadım; ve size görüşlerimin
geçtiğini duyurmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Kral, sizi Kuzey Amerika'daki birliklerine komuta etmeniz için seçti ve ayrılışınızda sizi tümgeneral rütbesiyle onurlandıracak."

[362] Montcalm'ın bu zamana kadarki anlatıları esas olarak, torunları tarafından saklanan ve
Mémoires pour servir à l'Histoire de ma Vie. Somervogel, Comme on
servait autrefois; Bonnechose, Montcalm et le Canada; Martin, Le Marquis
de Montcalm; Éloge de Montcalm; Autre Éloge de Montcalm adlı yayınlanmamış otobiyografisinden alınmıştır; Mémoires sur le
Canada, 1749-1760 ve basılı ve el yazması diğer yazılar da
incelenmiştir.

Daha sonra Fransa Mareşali olan Chevalier de Lévis, tuğgeneral rütbesiyle ikinci komutanı,
ve Chevalier de
Bourlamaque ise albay rütbesiyle üçüncü komutanı olarak atanmıştır; ancak onu özellikle
memnun eden şey, en büyük oğlunun Fransa'da bir alayı komuta etmek üzere atanmasıydı.
Candiac'tan Saray'a doğru yola çıktı ve yolda Charlevoix'yı okumakla meşgul oldu. Lyons'tan annesine "Bundan büyük keyif alıyorum," diye yazıyor; "Quebec'i hoş bir şekilde anlatıyor.
Ama için rahat olsun; eve dönmekten her zaman mutluluk duyacağım." Paris'te tekrar yazıyor: "Mart ayının birinden önce benden uzun bir mektup beklemeyin; tüm işlerim o zamana kadar bitmiş olacak ve tekrar nefes almaya başlayacağım. Chevalier de Montcalm'ı [oğlunu] henüz görmedim. Dün gece Versay'dan geldim ve yarın geri dönüyorum. Kral, M. Dieskau'ya verdiği gibi bana yılda yirmi beş bin frank veriyor, ayrıca ekipmanım için on iki bin frank daha veriyor, bu da bana bin krondan fazlaya mal olacak; ama bunun için duramam. En sevdiğimi ve tüm aileyi kucaklıyorum." Birkaç gün sonra oğlu da ona katıldı. "Her zamanki gibi zayıf ve narin, ama inanılmaz derecede uzuyor."

Mart ayının 2'sinde annesine, "İşlerim yoluna girmeye başlıyor. Bagajın önemli bir kısmı dünden önceki gün Kral'ın arabalarıyla yola çıktı; dün bir yardımcı aşçı ve iki uşak. İyi bir aşçım var. Sekreterim Estève sekizinde gidecek; Joseph ve Déjean beni takip edecek. Yarın akşam Pazar gününe kadar Versay'a gidiyorum ve oradan Madame de Montcalm'a [karısı] yazacağım. Üç tane yaverim var; bunlardan biri, Bougainville, becerikli bir adam, hoş bir arkadaş. Madame Mazade Çarşamba günü mutlu bir şekilde teslim edildi; Cuma günü kötü huylu bir ateşle son derece kötü durumda; Cumartesi ve dün, olumlu raporlar var. Günde iki kez oraya gidiyorum ve şimdi gidiyorum. Bir kızı var. Hepinizi kucaklıyorum." Tekrar, on beşinde: "Birkaç saat içinde Brest'e doğru yola çıkıyorum. Dün, çok memnun olduğum oğlumu tüm kraliyet ailesine tanıttım. Brest'te bir sekreterim olacak ve daha uzun uzun yazacağım." On sekizinde Rennes'ten karısına şöyle yazıyor: "Bu sabah geldim, canım, ve bütün gün burada kalacağım. Yirmi birinde Brest'te olacağım. Her şey yirmi altısında gemide olacak. Oğlum dün beri burada, onu eğitmek ve ona bir üniforma yaptırmak için, alayı için şükranlarını sunarken, ben de işlemeli ceketimle vedalaşıyorum. Belki de borçlarımı geride bırakacağım. Faturaları sabırsızlıkla bekliyorum. İsteğim sende; Keşke kopyalasan ve bana göndersen
deniz yolculuğuna başlamadan önce."

Brest'e, gemiye binme noktasına vardığında annesine şöyle yazar: "Hala
yapmam gereken işler var. Sağlığım iyi ve yolculuk
dinlenme zamanı olacak. Seni, en sevdiklerimi ve kızlarımı kucaklıyorum. Tüm aileye sevgiler. Son ana kadar yazacağım."

Hiçbir çeviri, bu bilindik yazışmanın hızlı, ani, eliptik tarzı hakkında bir fikir veremez; burada anlam bazen tek bir kelimeyle ima edilir ve
sadece yazıldığı kişiler tarafından
anlaşılmazdır.

Mart ayının sonunda Montcalm, tüm takipçileriyle birlikte gemiye binmeye hazırdı; ve nakliye gemileri olarak donatılmış üç savaş gemisi, "Léopard", "Héros" ve "Illustre" birlikleri almaya hazırdı;
General, Lévis ve Bourlamaque ile birlikte "Licorne", "Sauvage" ve "Sirène" firkateynleriyle yola çıkacaktı. Montcalm, "Chevalier de Lévis'i seviyorum," diyor, "ve sanırım o da beni seviyor." İlk yaveri Bougainville, mümkünse onu daha da çok memnun etti. Bu genç adam, bir noter, Paris Parlamentosu'nda avukat olarak hayatına başlamıştı, yetenekleri ve öğrenimi onu çoktan göze çarpar hale getirmişti, sonra cübbeyi bırakıp kılıçla savaşmaya karar verdi ve ejderhaların kaptanı oldu. Daha sonraki yaşamında başka bir kariyerde defneler
kazanmaya ve en seçkin Fransız denizcilerinden biri olmaya mahkûmdu. Kendisi de bir bilgin olan Montcalm, onun çeşitli yeteneklerini ve
başarılarını takdir etti ve kısa sürede ona karşı güçlü bir kişisel saygı duymayı öğrendi.

Kanada'ya gidecek birlikler sadece iki taburdu, biri La Sarre alayına, diğeri ise Royal Roussillon alayına aitti.
XV. Louis ve Pompadour, Avusturya savaşlarında savaşmak için yüz bin adam gönderdiler ve Yeni Fransa'yı güçlendirmek için sadece bin iki yüz kişi ayırabildiler.
Bu birlikler sabahın erken saatlerinde Brest'e yürüdüler, şehirde kahvaltı ettiler ve Bougainville'in söylediğine göre "inanılmaz bir neşeyle" hemen nakliye gemilerine bindiler. "Bizimki ne büyük bir millet! Ona hükmeden ve layıkıyla hükmeden mutlu kişidir!" [363] Montcalm ve o "Licorne"a bindiler ve 3 Nisan'da yola çıktılar, Lévis ve
Bourlamaque'ı birkaç gün sonra takip etmek üzere bıraktılar. [364]

[363] Journal de Bougainville. Bu bir parçadır; asıl Journal'ı birkaç hafta sonra başlar.

[364] Lévis à----, 5 Nisan 1756.

Yolculuk zorluydu. Montcalm karısına şöyle yazıyor: "Kutsal Hafta'da yaşadığımız şiddetli fırtınadan dolayı hasta olmamam ve hiç rahatsız olmamam açısından şanslıydım. Benimle birlikte olanlar, özellikle sekreterim M. Estève ve acımasızca acı çeken Joseph için durum böyle değildi - on yedi gün boyunca sudan başka bir şey alamadılar. Böylesine zorlu bir yolculuk için mevsim çok erkendi ve kışın bu kadar ılıman geçmesi şanslıydı. Pazartesi gününe kadar hava çok elverişliydi; ancak o zamandan Cumartesi akşamına kadar sert hava koşulları vardı, doksan saat süren ve bizi gerçek bir tehlikeye atan bir fırtına vardı. Baş güverte her zaman su altındaydı ve dalgalar iki kez güvertenin üzerinden geçti. Nisan ayının yirmi yedisinden mayıs ayının dördüncü akşamına kadar sis, aşırı soğuk ve inanılmaz miktarda buz dağı vardı. Otuzuncu günde, sis bir süreliğine dağıldığında, on altı tane saydık. Bir gün önce, biri pruva direğinin altına girdi, onu sıyırdı ve güverte zabiti hemen, Luff, diye bağırmasaydı bizi ezebilirdi. Sıkıntılarımızdan ve acılarımızdan bahsettikten sonra, size
zevklerimizden bahsetmeliyim, bunlar morina balığı avlamak ve onu yemekti. Tadı
enfes. Baş, dil ve karaciğer bir gurmenin layık olduğu lokmalardı.
Yine de, kimseye bu yolculuğa onlar için çıkmasını tavsiye etmem.
Sağlığım uzun zamandır olduğu kadar iyi. Az yemek ve hiç akşam yemeği yememeyi iyi bir fikir olarak buldum; arada sırada biraz çay ve bolca
limonata. Yine de denizi pek sevmedim ve
size tekrar katılmaktan o kadar mutlu olacağımı düşünüyorum ki
seyahatlerimi orada sonlandıracağım. Bu mektubun ne zaman gideceğini bilmiyorum. Fransa'ya dönen ilk gemiyle göndereceğim ve o zamana kadar yazmaya devam edeceğim. Sevdiğiniz insanlarla ilgili ayrıntıları duymanın hoş olduğunu biliyorum ve
annem ve sizin, en sevdiğim ve en sevdiğimiz,
tüm bu sıkıcı ayrıntıları okumaktan
memnun olacağınızı düşündüm. Paskalya Günü'nde ayin dinledik. Bir önceki hafta boyunca imkansızdı, çünkü gemi öyle bir sallanıyordu ki
bacaklarımı zor tutuyordum. Cesaret etseydim,
kendimi sıkıca bağlardım sanırım. O Kutsal Hafta'yı kolay kolay unutamam."

Bu mektup, 11 Mayıs'ta, geminin demirlediği, Quebec'in on fersah aşağısında, buzun
daha fazla ilerlemesini engellediği St. Lawrence'da yazıldı. Montcalm karadan şehre doğru yola çıktı ve
kısa süre sonra diğer gemilerin aşağıdaki nehirde güvende olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrendi. "Görüyorum ki," diye tekrar yazdı, "çok işim olacak. Seferimiz yakında başlayacak. Her şey hareket halinde. Operasyonlarımız hakkında detaylar beklemeyin; generaller hareketler bitene kadar
asla konuşmazlar. Size sadece şunu söyleyebilirim ki kış yeterince
sakin geçti, vahşiler Pennsylvania ve Virginia'da büyük bir yıkıma yol açtılar ve
kendi geleneklerine göre, erkekleri, kadınları ve çocukları götürdüler. Sizden ricam, Tanrı'ya güvenli bir şekilde
geldiğimiz için teşekkür etmek ve gelecekte iyi bir
başarı dilemek için Montpellier veya Vauvert'te Yüksek Ayin'in yapılmasını rica ediyorum." [365]

[365] Bu alıntılar, mevcut Marquis de Montcalm'ın elinde bulunan orijinal mektupların kopyalarından çevrilmiştir.

Genel vali Vaudreuil, Montreal'deydi ve Montcalm,
gelişini kendisine bildirmek için bir
kurye gönderdi. Kısa süre sonra bizzat oraya gitti ve
iki adam ilk kez karşılaştı. Yeni general, birlikleri kendisi komuta etmeyi
uman ve
mahkemeye Fransa'dan bir general subayı göndermenin
gereksiz ve uygunsuz olduğunu bildiren Vaudreuil tarafından hoş karşılanmadı. [366] Mahkeme onun görüşlerini
kabul etmemişti; [367] ve bu nedenle kendisine atanan meslektaşını memnuniyetten çok merakla karşıladı. Karşısında, canlı bir yüze sahip, küçük yapılı bir adam gördü. keskin bir göze ve
canlılık anlarında, hızlı, şiddetli ifadelere ve sinirli jestlere sahipti. Montcalm'ın Vali'ye daha az dikkat etmediğini varsayabiliriz. Yüzyılın başlarında Kanada'yı yöneten ve kendisi Louisiana valisi olan Pierre François Rigaud, Marquis de Vaudreuil. Pozisyonunun gerektirdiği karakter gücüne sahip değildi, kriz zamanlarında karar vermekten yoksundu; ve otoriteye karşı inatçı olmasına rağmen, onu uygulamada kendine güvenmektense iddia etmekte daha kıskançtı. Özelliklerinden biri, onu her başarıda kendi rolünü ilan etmeye ve her başarısızlığın yükünü başkalarına yüklemeye iten hassas bir egoizmdi. Doğası gereği kolaydı ve bu görev için beceri ve mizaca sahip olanlar tarafından yönlendirilmeye muktedirdi. Ancak aceleci
Montcalm onlardan değildi; ve Fransa'da doğmuş olması
kendi başına Vali'nin gözüne girmesinin önüne engeller koymuş olurdu. Doğuştan Kanadalı olan Vaudreuil, koloniyi ve halkını seviyordu ve Eski Fransa'ya ve ondan çıkan her şeye güvenmiyordu. Ayrıca, donanma hizmetinde yetiştirilmişti; ve diğer Kanada valileri gibi, resmi yazışmaları deniz bakanıyla, Montcalm'ınki ise savaş bakanıylaydı. Doğa onu daha az şüpheci yapsaydı bile, General'le ilişkileri kritik olurdu. Montcalm, Vaudreuil'in gözünde varlığı bile kötü, ancak gerekli olan Fransa'dan gelen düzenli birliklerin komutanıydı. Şefleri, valilik görevi nedeniyle ona tabiydi; [368] ancak savaşın yürütülmesi için Hükümetin güveninin esas olarak Montcalm'a olduğu açıktı; ve Savaş Bakanı, yalnızca Fransa'dan gelen birliklerin değil, aynı zamanda koloni düzenli birliklerinin ve milislerin de doğrudan komutasının kendisine verilmesini önermişti. Kralın bu yöndeki emri Vaudreuil'e gönderildi ve Montcalm'a iletmesi veya kendisinin en iyi şekilde düşüneceği şekilde saklaması talimatı verildi. [369] General'in "Fransa'dan gelen birliklerin komutasından başka hiçbir şeyle ilgilenmemesi gerektiğini" söyleyerek hiç vakit kaybetmedi; emri gönderen bakana geri gönderdi. [370] Vali ve General, Kanada'yı yakında bölecek olan iki tarafı temsil ediyordu: Yeni Fransa ve Eski Fransa.

[366] Vaudreuil au Ministre, 30 Ekim 1755.

[367] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, Şubat 1756.

[368] Le Ministre à Vaudreuil, 15 Mart 1756. Commission du Marquis de
Montcalm. Marquis de Roy'un Talimat Hizmeti için Mémoire du Roy
Montcalm.

[369] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1756. Le Ministre à
Vaudreuil, 15 Mars, 1756.

[370] Vaudreuil au Ministre, 16 Haziran, 1756. "Qu'il ne se mêle que du
commandement des troupes de terre."

İki şefin komuta ettiği kuvvetlerde de benzer bir düşmanlık görüldü.
Bunlar üç türdendi: Troupes de terre, hat birlikleri veya
Fransa'dan gelen müdavimler; troupes de la marine veya koloninin müdavimleri; Ve
son olarak milisler. İlki, Dieskau ile gelen dört tabur ve Montcalm ile gelen iki taburdan oluşuyordu ve toplamda üç binden biraz daha az adamdan oluşuyordu. [371] Bunların dışında, Artois ve Bourgogne taburları, on bir yüz adamdan oluşuyordu ve Louisbourg'da garnizondaydı. Tüm bu birlikler, mavi, kırmızı, sarı veya morla kaplı beyaz bir üniforma, [372] siyah üç köşeli bir şapka ve genellikle ayaktan dize kadar siyah tozluklar giyiyordu. Fransız hizmetindeki alt rütbeli subaylar çok sayıdaydı ve çoğunlukla daha düşük soylular sınıfından geliyorlardı. İyi bilgilendirilmiş bir Fransız yazar, onlara "bir petits-maîtres nesli, ahlaksız, anlamsız, dikkatsiz, hafif zekalı; ancak her zaman cesur ve askerleriyle birlikte ölmeye hazır, ancak onlarla birlikte acı çekmeyen" diyor. [373] Aslında savaşın seyri, Avrupa'da Fransa alaylarının artık bir zamanlar olduğu gibi olmadığını açıkça gösterecekti. Amerika'da savaşanlar için durum böyle değildi. Burada, hem subaylar hem de askerler, kalıcı kahramanlıkları nedeniyle, övgüden başka bir şeyi hak etmiyorlar.

[371] Montcalm ile birlikte gelen yaklaşık bin iki yüz kişiden yaklaşık üç yüzü şimdi hastanedeydi. Dieskau ile birlikte gelen dört taburun Mayıs sonunda bin altı yüz elli üç etkin adamı olduğu bildirildi. État de la Situation actuelle des Bataillons, Montcalm'ın 12 Haziran tarihli gönderisine eklenmiştir. Başka bir belge, Dêtail de ce qui s'est
passé en Canada, Haziran 1755, jusqu'à Haziran 1756, Kanada'daki taburların birleşik etkili gücünü yirmi altı yüz yetmiş yedi olarak belirler ve bu sayı yaz ortasında Fransa'dan gelen
yeni askerlerle artırılmıştır.

[372] Belki de, eskiden ve muhtemelen hala açık mavi bir üniforma giyen Béarn taburu hariç.

[373] Susane, Ancienne Infanterie Française. Bu çalışmanın atlasında
tüm piyade alaylarının üniformalarının renkli plakaları vardır. Troupes de la marine uzun zamandır Kanada'nın kalıcı askeri kuruluşunu oluşturuyordu. Donanma departmanına bağlı olmalarına rağmen karada görev yapıyorlardı ve koloninin sınırları içinde polis olarak veya subaylarının askeri görevlerinden çok kürk ticaretiyle meşgul olduğu dış kalelerin garnizonları olarak çalışıyorlardı. Böylece Duquesne'in sert eli onları düzene sokana kadar disiplinsiz ve verimsiz hale gelmişlerdi. Başlangıçta yirmi sekiz bağımsız bölükten oluşuyorlardı, 1750'de otuz bölüğe, önce elli, sonra da her biri altmış beş kişiden oluşuyordu ve toplamda bin dokuz yüz elli sıradan asker oluşturuyorlardı. Mart 1757'de on bölük daha eklendi. Üniformaları Savaş Bakanlığı'na bağlı birliklerin üniformalarından farklı değildi, beyazdı ve yüzleri siyahtı. Çoğunlukla Fransa'da askere alınmışlardı; ancak
hizmet süreleri dolduğunda ve hatta daha önce, barış zamanında,
kolonide yerleşimci olmaları teşvik edildi, aynı şekilde
subayları da büyük bir kısmı Avrupa doğumluydu. Böylece
trupes de la marine'in koloniyle ilişkileri yakındı;
ve hat birlikleriyle yerli milisler arasında bir tür bağlantı halkası oluşturuyorlardı. [374] Bu koloni düzenli birliklerinin yanı sıra, bu yıl yetmiş kişiden oluşan ve 1757'de her biri elli kişiden oluşan iki bölükle değiştirilen bir koloni topçu birliği vardı.

[374] Troupes de la marine hakkında,--MM'de Eğitim İçin Mémoire. Jonquière et Bigot, 30 Nisan, 1749. Ordres du Roy et Dépêches des
Bakanlar, 1750. Age., 1755. Age., 1757. Instruction pour Vaudreuil,
22 Mars, 1755. Ordonnance pour l'Augmentation de Soldats dans les
Compagnies de Canada, 14 Mars, 1755. Duquesne au Ministre, 26 Ekim 1753.
Age., 30 Ekim 1753. Age., 29 Fév. 1754. Duquesne à Marin, 27 Août,
1753. Atlas de Susane.

Kanada'nın on beş yaşından altmış yaşına kadar olan tüm etkili erkek nüfusu milislere kaydoldu ve Valinin isteği üzerine hizmete çağrıldı. Kraldan silah, giysi, ekipman ve erzak aldılar, ancak ücret almadılar; ve çadırlar yerine kendilerine ağaç kabuklarından veya dallardan kulübeler yaptılar. En iyileri, çalılıklarda dolaşma alışkanlıklarının hala tam olarak devam ettiği koloninin yukarı kısımlarından seçildi. Savaşma yetenekleri, dayanıklılık ve orman savaşı sanatlarında rekabet ettikleri Kızılderililerinkine çok benziyordu. Çalılıklarda savaşan savaşçılar olarak çok az rakipleri vardı; toprak siperlerinin arkasında iyi savaştılar ve sürpriz veya ani hücumda iyiydiler; ancak açık alanda düzenli savaş için önemsizlerdi, düzensizdiler ve kriz anında dağılıp siper almaya meyilliydiler. Savaşın büyük operasyonları hakkında hiçbir fikirleri yoktu. İlk başta, düzenli askerleri ormancılık konusundaki bilgisizlikleri nedeniyle hor gördüler ve koloniyi tek başlarına savunabileceklerini düşündüler; düzenli askerler de onlara aynı şekilde haksız bir küçümsemeyle baktılar. Aşırı derecede gasconade'a düşkündüler ve her gerçek Kanadalı en azından üç İngiliz'e rakip olduğunu iddia ediyordu. 1750'de, tüm rütbelerdeki milisler yaklaşık on üç bin kişiydi; ve sekiz yıl sonra sayı yaklaşık on beş bine çıktı. [375]
Savaşın son iki yılına kadar, gerçek savaşta görevlendirilenler çok azdı. Kritik yıl olan 1758'de bile, yazın iki veya üç hafta hariç, sadece yaklaşık bin yüz kişi silaha çağrıldı; [376]
ancak yaklaşık dört bin kişi asker ve erzak taşımakla görevlendirildi ve bu hizmet için ücret aldılar.

[375] Récapitulation des Milices du Gouvernement de Canada, 1750.
Dénombrement des Milices, 1758, 1759. Milisler hakkında ayrıca bkz.
Bougainville in Margry, Rélations et Mémoires inédits, 60, ve N. Y.
Albay Dokümanlar., X. 680.

[376] Montcalm au Ministre, 1 Eylül 1758.

Koloninin beyaz savaş gücüne kızıl adamlar da eklenecek. Bunların en güvenilirleri, Kanada'nın yerleşik sınırları içinde veya yakınında yaşayan Mission Kızılderilileriydi, başlıca Lorette'li Huronlar, St. Francis ve Batiscan'lı Abenakiler, Caughnawaga ve La Présentation'lı Iroquoiler ve Ottawa'daki Two Mountains'daki Iroquoiler ve Algonkinler. Bunların dışında, Lake Superior'dan Ohio'ya ve Alleghanies'den Mississippi'ye kadar batı ve kuzeydeki tüm savaşçılar artık Fransa'nın emrindeydi. New York'un şu anki sınırları içinde hala eski yerleşim yerlerinde kalan Iroquoiler veya Beş Millet'e gelince, güçleri ve gururları büyük ölçüde düşmüştü; ve Fransızlar ve İngilizler arasında sıkışmış olduklarından, kararsız bir durumdaydılar, bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa ve bazıları da sırayla her birine yaslanıyordu. Bir bütün olarak, Fransa'nın onlardan bekleyebileceği en iyi şey tarafsızlıktı.

Montcalm Montreal'de kırmızı müttefiklerinden istediğinden daha fazla ziyaret aldı. "Onlar vilains messieurs," diye annesine bildiriyor, "tuvaletlerinden yeni çıkmış olsalar bile, hayatlarını orada geçirirler. İnanmazsınız ama erkekler savaşa tomahawk ve tüfekleriyle birlikte her zaman bir aynayla gelirler,
yüzlerine çeşitli renkler sürerler ve
başlarına tüyler, kulaklarına ve burunlarına halkalar takarlar.
Kulak kenarını kesip omuza kadar uzatmanın büyük bir güzellik olduğunu düşünürler.
Genellikle hiç gömlek giymeden bağcıklı bir ceket giyerler.
Onları çok sayıda maskeli balocu veya şeytan sanırsınız. Onlarla geçinmek için
bir meleğin sabrına ihtiyaç vardır. Ben buraya geldiğimden beri, bu soyluların
sadece ziyaretleri, nutukları ve heyetleri oldu.
Her zaman hükümetlerine katılan İrokua hanımları da geldiler ve
bana köylerine gidip
şarkı söylememi sağlayacak olan wampum kemerleri getirme şerefini gösterdiler. savaş şarkısı. Onlar sadece biraz
uzaktalar. Dün burada savaşmak için dışarı çıkan seksen üç savaşçımız vardı. Şaşırtıcı bir gaddarlıkla savaşıyorlar, ne erkekleri, ne kadınları, ne de çocukları esirgiyorlar ve kafa derinizi çok düzgün bir şekilde
söküyorlar, ki bu genellikle sizi
öldüren bir operasyon.

"Bu ülkede her şey korkunç derecede pahalı; ve Kral'ın bana verdiği
yirmi beş bin frankla yılın iki sonunu bir araya getirmek benim için zor olacak. Şövalye de Lévis dün bana katıldı.
Sağlığı mükemmel. Birkaç gün içinde onu bir kampa, M. de Bourlamaque'ı da diğerine göndereceğim; çünkü üç tane kampımız var:
biri Carillon'da, buradan seksen fersah ötede, M. de Dieskau'nun geçen yıl ilişkisini yaşadığı yere doğru; diğeri Frontenac'ta, altmış fersah;
ve üçüncüsü Niagara'da, yüz kırk fersah. Ne zaman
veya nereye gideceğimi bilmiyorum; bu düşmanın hareketlerine bağlı. Bana öyle geliyor ki bu yeni dünyada işler yavaş ilerliyor; ve ben de faaliyetlerimi buna göre yumuşatmak zorundayım. Kral'ın hizmeti ve oğlum için bir kariyer yapma isteği dışında hiçbir şey beni
yurtdışına çıkmamı, sizden uzakta ve buradaki sıkıcı
varlık, doğal neşemin birazını korumayı başaramazsam daha da sıkıcı olurdu."

Askeri durum biraz şaşırtıcıydı. İrokua casusları, İngilizlerin büyük hazırlıklar yaptığına dair raporlar getirmişti.
Hiçbir taraf bu kararsız kabileleri rahatsız etmeye cesaret edemediği için, savaşçıları birinden diğerine cezasızca geçebiliyordu ve her biri, her zaman güvenilir olmayan
bilgileri getirmek için para alıyordu. İngilizlerin, Johnson'ın bir yıl önce Crown Point ve Ticonderoga'ya karşı yaptığı girişimi ve Shirley'nin Frontenac ve Niagara kalelerine karşı yaptığı girişimi yenilemek için güçlerini topladıklarını ilan ettiler. Vaudreuil, çifte tehlikeyle başa çıkmak için hiçbir çabadan kaçınmamıştı. Kanadalı bir mühendis olan Lotbinière, kış boyunca Ticonderoga'yı güçlendirmekle meşguldü; Béarn taburunda bir yüzbaşı olan Pouchot ise Niagara'yı yeniden inşa etmişti ve iki Fransız mühendis de Frontenac'ın savunmasını güçlendirmekle meşguldü. Vali, taarruza geçmeyi, İngilizlerin hareketlerini önceden tahmin etmeyi, Oswego'yu ele geçirmeyi ve Ontario Gölü'nün tüm kontrolünü ele geçirmeyi bile umuyordu. İlkbaharın başlarında, bu planlara önemli ölçüde yardımcı olan bir darbe vurulmuştu.

İngilizler, Oswego'ya giden yolda Büyük Taşıma Yeri'ni korumak için iki küçük kale inşa etmişti. Bunlardan biri olan Fort Williams, Mohawk'taydı;
diğeri olan Fort Bull, bir palisadla çevrili bir depo koleksiyonuydu ve Wood Creek kıyısında dört mil uzaklıktaydı. Burada, açılış seferine karşı büyük miktarda depo ve mühimmat tedbirsizce toplanmıştı. Şubat ayında Vaudreuil, bir koloni görevlisi olan Léry'yi, üç yüz altmış iki seçkin adam, asker, Kanadalı ve Kızılderiliyle birlikte bu iki karakolu ele geçirmesi için gönderdi. Mart ayının sonuna doğru, aşırı zorluklardan sonra, onları birbirine bağlayan yola ulaştılar ve sabah saat beş buçukta Fort Bull'a giden vagonlu on iki adamı yakaladılar. Onlardan o yerin zayıflığını öğrenerek, onu şaşırtmak için ileri atıldılar. Garnizonu oluşturan Shirley'nin alayından otuz taşralı, kapıyı kapatmak için zar zor vakit bulabildi, saldırganlar ise kargaşada ele geçirdikleri mazgallardan onlara ateş açtılar. Léry, savunuculara teslim olmalarını söyledi; ancak onlar reddetti ve Fransızları bir saat boyunca kurşun ve el bombalarıyla vurdular. Kapı sonunda baltalarla yıkıldı ve tekrar çağrıldılar; ancak yine reddedildiler ve açıklıktan ateşli bir şekilde ateş ettiler. Fransızlar içeri daldı, Vive le roi diye bağırdılar ve ardından korkunç bir mücadele başladı. Tüm garnizon öldürüldü, katliam bitene kadar saklanan iki veya üç kişi hariç; kale ateşe verildi ve
depoların patlamasıyla atomlarına ayrıldı; ve Léry daha sonra
geri çekildi, Fort Williams'a saldırmaya cesaret edemedi. Kızılderililer tarafından Fransızların yaklaştığı konusunda uyarılan Johnson, Mohawk'ı takviyelerle
ilerletti; ancak çok geç kaldı. [377]

[377] Bigot au Ministre, 12 Nisan, 1756. Vaudreuil au Ministre, 1 Juin,
1756. Age., 8 Juin, 1756. Journal de ce qui s'est passé en Canada
depuis le Mois d'Octobre, 1755, jusqu'au Mois de Juin, 1756. Shirley'den
Fox, 7 Mayıs 1756. Tümgeneral Shirley'nin davranışı kısaca belirtildi.
Ellinci Yüzbaşı John Vicars'ın (Shirley's) Bilgileri
Alay. Eastburn, Sadık Anlatı. Entick, I. 471. Fransızlar
hesaplar İngilizce sayısını altmış veya seksen olarak gösteriyor.


Her zaman bir parçası olduğu her başarıyı abartan Vaudreuil,
bu vesileyle bombalar, mermiler, gülleler ve diğer mühimmatın yanı sıra
kırk beş bin pound barutun imha edildiğini söylüyor.
Oswego yönündeki İngiliz operasyonlarını geciktirecek kadar hasar verildiği kesindir, bu da Fransızlara Ontario Gölü'ndeki tüm mevzilerini güvence altına almaları için zaman kazandıracaktır. Haziran ayının sonundan önce bu
iyi bir ölçüde
yapılmıştı. Béarn taburu, artık güçlü olan Niagara kalesinin önünde kamp kurmuştu ve Guienne ve La Sarre taburları, bir grup Kanadalıyla birlikte Frontenac'ı saldırılara karşı koruyordu. La
Reine ve Languedoc'un taburları Ticonderoga'ya gönderilmişti, Vali ise
Montcalm ve Lévis ile birlikte olayların gidişatını izlemek için hâlâ Montreal'deydi. [378] Ayrıca, Kanada'nın en yetenekli düzenbazı, ancak canlılığı ve icra becerisiyle vazgeçilmez olan, mütevelli François Bigot geldi; Vaudreuil'in kıskançlığını etkisizleştiren ve şimdi onun gözünde itibarı yüksek olan Bougainville; ve bir yıl önce Dieskau ile Kanada'ya gelmiş olan ve General'e deneyiminin avantajını vermesi gerektiğini düşünen, açıkça kendini beğenmiş ve pragmatik bir kişilik olan, Montreuil Başyardımcısı. Bakana, "M. de Montcalm'ı çok seviyorum," diye yazıyor, "ve onun güvenini hak etmek için imkansızı yapacağım. M. Dieskau ile konuştuğum gibi onunla da konuştum; şöyle ki: 'Bir sefer için sadece Fransız düzenlilerine güvenin, ancak düşmanı taciz etmek için Kanadalıları ve Kızılderilileri kullanın. Kendinizi ifşa etmeyin; emirlerinizi tehlikeli noktalara götürmem için beni gönderin.' Koloni subayları Fransa'dan gelenleri sevmezler. Kanadalılar bağımsızdır, kincidir, yalancıdır, övüngendir; çatışmada çok iyidir, bir ağacın arkasında çok cesurdur ve gizli olmadıklarında çok çekingendir. Bence her iki taraf da savunmada kalacaktır. Bana göre M. de Montcalm düşmana saldırmak istemiyor; ve bence haklı. Bu ülkede bin kişi üç bin kişiyi durdurabilir." [379]

[378] Correspondance de Montcalm, Vaudreuil, et Lévis.

[379] Montreuil au Ministre, 12 Haziran 1756. Orijinali şifrelidir.

"M. de Vaudreuil beni nezaketle boğuyor," diye yazıyor Montcalm Savaş Bakanı'na. "Sanırım ona karşı olan davranışlarımdan memnun ve bu, Fransa'da onun emirleri altında önyargısız veya kötü huylu olmadan hareket edebilen general subaylar olduğuna ikna ediyor." [380] "Onunla iyi anlaşıyorum," diyor tekrar; "ama Fransa'dan hiç kimseye vermediği güveni konusunda değil. Niyetleri iyi ama o yavaş ve kararsız." [381]

[380] Montcalm au Ministre, 12 Haziran 1756.

[381] Aynı eser, 19 Haziran 1756. "Je suis bien avec luy, sans sa trustance,
qu'il ne donne jamais à personne de la France." N. Y. Col. Docs., X. 421'de hatalı olarak çevrilmiştir.

Kızılderililer hemen on bin İngiliz'in Ticonderoga'ya saldırmak için geldiğini haber verdiler. Koloni düzenli birliklerinden oluşan bir takviye hemen orada bulunan iki tabura katılmak üzere gönderildi; üçüncü bir tabur, Royal Roussillon, onların ardından gönderildi. Milisler çağrıldı ve tüm hızla takip etmeleri emredildi, bu sırada hem Montcalm hem de Lévis tehlikenin olduğu varsayılan yere doğru hızla ilerlediler. [382] kanolara binip
Richelieu'ya gittik, Champlain Gölü kıyısını kıyıdan geçtik, her şeyin hareketli ve hareketli olduğu Fort Frederic veya
Crown Point'i geçtik ve Haziran sonunda Ticonderoga'ya ulaştık. Lotbinière'in bütün kış üzerinde çalıştığı
kalenin tamamlanmaya doğru ilerlediğini gördüler.
Burun tepesinin üzerinde duruyordu ve dört burcu, bazı kısımları katı kayadan yapılmış bir hendeği, bomba geçirmez yapıları, taştan kışlaları ve henüz başlamış bir
dış savunma sistemi olan bir kareydi. Sur, ağaç gövdelerinden yapılmış ve
her iki ucundan birbirine geçen enine kütüklerle tutturulmuş, aralarındaki boşluk toprak ve çakılla doldurulmuş, on fit aralıklı iki paralel duvardan oluşuyordu. [383] İlk Fort Ticonderoga veya Carillon böyleydi; kalıntıları hala aynı noktada duran sonraki kaleden oldukça farklı bir yapıydı. Orman, etrafında bir mesafe boyunca kesilmişti ve yerini düzenli askerlerin çadırları ve Kanadalıların kulübeleri almıştı; sayısız ağaçtan kano kıyı boyunca uzanıyordu ve adam çeteleri bitmemiş işlerde çalışıyordu. [382] Montcalm au Ministre, 26 Haziran 1756. Geçip gidenlerin ayrıntıları,
Ekim 1755--Haziran 1756.

[383] Lotbinière au Ministre, 31 Ekim 1756. Montcalm au Ministre, 20 Temmuz 1756.

Ticonderoga artık Fransızların en ileri pozisyonuydu ve daha önce bu tehlikeli onuru elinde bulunduran Crown Point ikinci sıradaydı. Bu tehlike karakolunun kalıcı komutanlığı kendisine verilen Lévis, komşu ormanları ve
dağları keşfetmek için yaya olarak yola çıktı ve kampta tekrar görünmeden önce birkaç gece dışarıda uyudu. "Sanırım," diyor Montcalm, "Avrupa'daki birçok yüksek rütbeli subayın bu tür serserileri almaya fırsatı olacağını düşünmüyorum. Onun hakkında yeterince iyi konuşamam. Parlak özelliklere sahip bir adam olmasa da, iyi bir deneyime, sağduyuya ve keskin bir göze sahip; ve daha önce onunla birlikte görev yapmış olsam da, onun bu kadar hızlı ve etkili olduğunu asla düşünmezdim. Seferlerini iyi bir şekilde değerlendirdi." [384] Lévis, şefi hakkında aynı sıcaklıkla yazıyor. "Marquis de Montcalm'ın benden memnun olup olmadığını bilmiyorum, ancak eminim ki ondan çok memnunum ve onun emri altında görev yapmaktan her zaman memnun olacağım. Monseigneur, onun liyakatinden ve yeteneklerinden bahsetmek bana düşmez.
Onu herkesten daha iyi tanıyorsunuz; ama size şunu temin etme şerefine erişebilirim ki, bu kolonideki herkesi memnun etti ve Kızılderililerle işleri
çok iyi idare ediyor." [385]

[384] Montcalm au Ministre, 20 Temmuz, 1756.

[385] Lévis au Ministre, 17 Temmuz, 1756.

İngilizlerden gelen tehlike hala uzaktı ve kampta
bolca boş zaman vardı. Languedoc taburunda genç bir yüzbaşı olan Duchat, babasına onun hakkında gördüklerini uzun bir şekilde anlatırken kullandı: avla dolu ormanlar; ördekler, kazlar ve keklikler; havayı karartan yabani güvercinlerin muazzam sürüleri, ayılar, kunduzlar; ve hepsinden önemlisi Kızılderililer, kanoları, kıyafetleri, top oyunları ve dansları. "Burada yapıyoruz," diyor askeri peygamber, "tarihin unutmayacağı bir yer. İngiliz kolonilerinde bizimkinden on kat daha fazla insan var; ancak bu zavallıların savaş hakkında en ufak bir bilgisi yok ve eğer savaşmaya giderlerse eşlerini, çocuklarını ve sahip oldukları her şeyi terk etmek zorundalar. Bir hafta geçmeden Fransızlar onlara bir kuaför grubu gönderiyor ve onlardan kurtulmaktan çok
memnun olacaklar. Bize ne kadar çok kafa derisi getirdikleri inanılmaz. Virginia'da duyulmamış zulümler yaptılar, aileleri kaçırdılar, çok sayıda evi yaktılar ve sonsuz sayıda insanı öldürdüler. Bu zavallı İngilizler aşırı sıkıntı içindeler ve bize karşı başlattıkları haksız savaştan çok geç pişman oldular. Kanada'da savaşmak bir zevktir. İnsan ne atlarla ne de yüklerle uğraşır;
Kral her şeyi sağlar. Ancak itiraf edilmelidir ki eğer paraya mal olmazsa, bunun bedelini başka bir şekilde ödersiniz; yemek masasında sadece bezelye ve pastırma görürsünüz. Neyse ki göller balıklarla dolu ve
hem subaylar hem de askerler balıkçı olmak zorunda." [386]

[386] Languedoc Alayı Yüzbaşısı M. Duchat'ın 15 Temmuz 1756'da Camp de Carillon'da yazdığı Relation.

Bu arada, Lake George'un başında, sürekli aktif olan New England'ın ham grupları savaş için toplanıyordu.

BÖLÜM XII.
1756.

OSWEGO.

Yeni Sefer • Komutanların Zamansız Değişimi • Shirley'nin Tutulması •
Loudon Kontu • Eyalet Askerlerinin Toplanması • New England Askerleri • Lake George'daki Winslow • Johnson ve Beş Millet • Bradstreet ve Kayıkçıları
• Onondaga'da Savaş • Oswego'daki Veba • Loudon ve Eyalet Askerleri • New England Kampları • Ordu Din Adamları • Aniden Bir Darbe •
Montcalm Oswego'ya Saldırıyor • Düşüşü.

Geçtiğimiz yılın sonunda Shirley, yararsız Oswego seferinden döndüğünde New York'ta bir savaş konseyi topladı ve önümüzdeki
yaz operasyonları için planını ortaya koydu. Kapsamlı bir plandı: Ontario Gölü'nü ezici bir deniz kuvvetiyle ele geçirmek ve üzerindeki Fransız kalelerini, Niagara, Frontenac ve Toronto'yu ele geçirmek; bir yandan Ticonderoga ve Crown Point'e, diğer yandan Fort Duquesne'e saldırmak ve aynı zamanda düşmanı Chaudière'den Quebec civarındaki yerleşim yerlerine doğru bir saldırı düzenleyerek şaşırtmak ve bölmek. [387] Konsey
planı onayladı; ancak bunu uygulamak için eyaletlerin en az on altı bin adam toplaması gerekiyordu. Bunu yapmayı reddettiler. Pennsylvania ve Virginia
aktif bir rol oynamadılar ve kendilerini savunmakla yetindiler. Bu nedenle Fort Duquesne'e yapılan saldırı terk edildi, aynı şekilde Quebec'e doğru yapılan yönlendirme de. New England kolonileri, Johnson'ın Crown Point'i almadaki başarısızlığıyla cesaretleri kırıldı, Shirley'nin askeri
yeteneklerinden şüphelendiler ve son seferin borçları yüzünden utandılar;
ancak Parlamento'nun eski fedakarlıklarının kısmi telafisi olarak bir miktar para vereceğini öğrendiklerinde, [388] tereddüt etmeden yeni borçlara girdiler ve General'in istediğinden daha fazla adam topladılar; ancak her zamanki kıskançlıklarıyla askerlerinin Ticonderoga ve Crown Point'e saldırıdan başka bir amaç için kullanılmamasını sağladılar. Shirley, John Winslow'u onlara komuta etmesi için seçti ve ona bu yönde bir görev verdi; o ise otoritesini sağlamlaştırmak için, sefere adam veren her hükümetten ek görevler istedi ve aldı. [389] Shirley'nin bizzat komuta etmeyi planladığı Ontario Gölü kalelerine karşı hareket için, kendi alaylarının ve Pepperell'in alaylarının kalıntıları, Braddock tarafından getirilen iki parçalanmış tabur, "Jersey Blues", Kuzey Carolina'dan dört eyalet bölüğü ve New York'tan dört Kral bölüğü vardı. İlk işi, saflarını toplamak ve onları tam kadroya yükseltmekti; bu yapıldığında, onları yaklaşık kırk dört yüz kişilik yetersiz bir güce getirecekti. [387] New York'ta düzenlenen Savaş Konseyi tutanakları, 12 ve 13 Aralık 1755.
Shirley'den Robinson'a, 19 Aralık 1755. Tümgeneral Shirley'nin Davranışı
kısaca belirtilmiştir. Kuzey Amerika'daki Askeri Operasyonların İncelenmesi.

[388] Ticaret Lordlarından Hazine Lordlarına, 12 Şubat 1756. Fox'tan Amerikan Valilerine, 13 Mart 1756. Shirley'den Phipps'e, 15 Haziran 1756.
Toplam 115.000 £ idi ve çeşitli kolonilerin yaptığı masraflara orantılı olarak bölündü; Massachusetts 54.000 £, Connecticut 26.000 £ ve New York 15.000 £ aldı, geri kalanı New Hampshire, Rhode Island ve New Jersey'e verildi.

[389] General Winslow'un Mektup ve Emir Defterleri, 1756.

Çelişkiler ve karşıt amaçlarla boğuşurken,
üzerine yıkıcı bir darbe indi; komutada yerinin alındığını öğrendi. Delancey'nin başında olduğu, kendisine karşı oluşturulan gizli grup, New York'un yeni valisi Sir Charles Hardy'yi
kazanmış ve
Shirley'nin davranışlarını öyle renklere boyamıştı ki
Bakanlık onu görevden aldı.
Sefer için bir halefin derhal gönderilmesi,
yerinde planlar oluşturulması ve buna göre hazırlıkların yapılması şarttı.
Bakanlık bu kadar aceleci değildi. Hemen
Albay
Daniel Webb'in Amerika'ya gönderileceği, ardından General James
Abercromby'nin geleceği duyuruldu; onu da sırasıyla başkomutan olarak atanacak olan Loudon Kontu takip edecekti. Shirley komutasını Webb'e,
Webb Abercromby'ye ve Abercromby Loudon'a devredecekti. [390] İlk ikisinin Haziran ayında yaklaşık aynı zamanda gelmesi,
Earl'ün ise Temmuz ayında gelmesi tesadüftü; ve bu arada onlara hazırlanmak Shirley'e kalmıştı.
Planlarının ne olacağını kestiremeyen Shirley, kendi planlarına göre seferi hazırladı.

[390] Fox'tan Shirley'e, 13 Mart 1756. Aynı eser, 31 Mart 1756. Albay Webb'e Emir, 31 Mart 1756. Tümgeneral Abercromby'ye Emir, 1 Nisan 1756. Halifax'tan Shirley'e, 1 Nisan 1756. Shirley'den Fox'a, 13 Haziran 1756.

Bir yıl önce çok parlak olan yıldızı şimdi acınacak şekilde sönmüştü. Hem kamusal hem de özel hayatında zorlukların hedefi oldu. İki gelecek vaat eden oğlunu kaybetmişti; bir asker olarak utanç verici bir başarısızlık yaşamıştı; ve muzaffer düşmanları onun düşüşüne seviniyordu. Kendisini, başkaları değil de kendisi toplayacakmış gibi görevine adadığı için, davadaki kararlılığı ve gayreti takdire şayandır. En çok önemsediği şey, Ontario Gölü yönündeki en sevdiği girişimdi. Albany'yi karargahı yaparak, Mart ayında Fransızlar tarafından yıkılan Great Carrying Place'deki kaleyi yeniden inşa etti, Oswego'ya giden tehlikeli yolu korumak için birlikler gönderdi ve yol boyunca bulunan karakollardan erzak ve depo topladı. Bu arada, New York'un askerleri tarafından güçlendirilen New England adamları, Crown Point'e yapılacak saldırı için Albany'de toplanıyordu. Mayıs ayının sonunda Hudson'a doğru kısa bir mesafe ilerlediler ve Half-Moon adlı bir yerde kamp kurdular, burada navigasyon akıntılar tarafından durduruldu. Burada ve yukarıdaki mevkilerde beş binden fazla adam toplandı, Johnson'ın bir önceki yaz yönettiği kişiler kadar ham ve eğitimsiz. [391] Dört Yeni İngiltere kolonisi, adam yetiştirme ve donatma biçimleri bakımından birbirine çok benziyordu ve Massachusetts örneği hepsi için işe yarayabilir. Meclis veya "Genel Mahkeme" gerekli sayıyı oyladı ve erzak, mühimmat, erzak, giyim, araç ve diğer gerekli şeyleri bastırmak için yetkilendirilmiş bir savaş komitesi seçti ve bunlar için adil fiyatlar altı ay içinde ödenecekti. Vali, gönüllüler için çağrıda bulunan bir bildiri yayınladı. Belirtilen süre içinde tam sayı gelmezse, milis albaylarına alaylarını toplamaları ve hemen ihtiyacı karşılayacak kadar asker toplamaları emredildi. Bu yıl askere alınmayı teşvik etmek için altı dolarlık bir ödül teklif edildi ve bir erin maaşı Massachusetts para birimi olan ayda bir pound altı şilin olarak belirlendi. Bir silah getirirse, iki dolarlık ek bir ödül daha aldı. Bir barut boynuzu, mermi kesesi, battaniye, sırt çantası ve "tahta şişe" veya matara eyalet tarafından sağlandı; ve eğer kendi silahını getirmediyse, ona bir tüfek verildi,
diğer eşyalar için olduğu gibi, seferin sonunda bunun hesabını verecekti. Ertesi yıl, askerin maaşının yanı sıra "bir ceket ve asker şapkası" alması gerektiği duyuruldu. Ceket, kaba mavi kumaştandı ve daha sonra kırmızı veya mavi pantolonlar eklendi. Tazminatının yanı sıra, her gün bir yudum rom sözü verildi, bu ayrıcalığa karşı son derece kıskançtı, her bir kısaltmasından derinden nefret ediyordu. Sefer için askere alındı ​​ve en fazla bir yıldan fazla hizmet etmesi istenemezdi.

[391] Winslow Mektup ve Emir Defterleri, 1756.

Bir alayın tamamlayıcısı beş yüz kişiydi ve ellişer kişilik bölüklere ayrılmıştı; ve her birinin adamları ve subayları aynı mahalleden seçildiği için, genellikle birbirlerini tanıyorlardı. Subaylar, Meclis tarafından nominal olarak atansalar da, çoğunlukla askerlerin kendilerinin sanal seçimiydi ve karakter ve sosyal konum olarak onlardan
ayırt edilemezlerdi. Bu nedenle disiplin zayıftı. Bir albayın maaşı -ya da, denildiği gibi, ücreti- on iki pound on altı şilin, Massachusetts para birimi, aylık; bir yüzbaşının maaşı beş pound sekiz şilin, geçen yılın maaşının avansı; bir papazın maaşı ise altı pound sekiz şilindi. [392] "Dinsizlik, ahlaksızlık, sarhoşluk, sefahat ve küfür"e karşı cezalar konuldu. Sıradan cezalar tahta at, zincir veya kötü durumlarda kırbaçlamaydı.

[392] Genel Mahkeme Oyu, 26 Şubat 1756.

Çeşitli kolonilerin askerlerinin düzenlenmesi için benimsediği farklı kurallardan dolayı çok zorluk çıktı. Bu da tek sorun kaynağı değildi. Savaş komitesinin yanı sıra, dört Yeni İngiltere kolonisinin her birinin Meclisi, birliklerinin "giyim, silahlandırma, ödeme, erzak ve nakliyesi" için başka bir komite seçti. Operasyon alanına gidecekler, vagonlar, öküzler ve atlar kiralayacaklar, tekneler ve gemiler inşa edecekler ve kendi hükümetlerine ait tüm malzemelerin taşınmasından sorumlu olacaklardı. Sorumlu oldukları savaş komitesiyle yazışmalarını sürdüreceklerdi; kolonilerinin birliğini komuta eden subayın onlara muhafızlar ve refakatçiler sağlaması gerekiyordu. Böylece dört bağımsız komite aynı anda, aynı amaç için aynı yollar üzerinden nakliye işiyle meşgul oldu. Her koloni mülkünün kontrolünü kendi elinde tutmayı seçti. Rahatsızlıklar
açıktı: "Tanrı'ya şükür," diye yazdı Lord Loudon Winslow'a, "halkını tek bir yöne gitmeye ikna edebilirsin." Komitelerin kendileri bile görevlerini her zaman hoş bulmadılar. İçlerinden biri olan Massachusetts'li John Ashley, Vali Phipps'e öfkeyle şöyle yazdı: "Efendim, Sayın Yargıç'a bazı şeylerin yanlış anlatıldığını düşünmeye meyilliyim, aksi takdirde karakterimden dolayı acı çekmeyeceğimden ve lanet olası bir serseri olarak anılmayacağımdan ve zincire vurulmam gerekeceğinden eminim, ancak Genel Mahkeme tarafından bana verilen işi hızlandırmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünüyorum. "Sonunda, sonbaharın sonlarında, Loudon
kolonileri bu sıkıntılı bağımsızlıktan vazgeçmeye ve
mağazalarını makbuzlar usulüne uygun olarak verildiğinde komiser-generale devretmeye ikna etti. [393]

[393] Yukarıdaki bilgiler, Boston'daki Eyalet Evi, Arşivler, Askeri, Ciltler. LXXV., LXXVI'daki hacimli belgelerden toplanmıştır.
Bunlar,
Genel Mahkeme'nin askeri eylemlerini, bildirileri, komite raporlarını ve 1755 ve 1756'daki askeri işlerle ilgili diğer belgeleri içerir.
Massachusetts Tarih Derneği Kütüphanesi'ndeki Winslow Mektup ve Sipariş Defterleri, çok sayıda eşzamanlı materyal sağlamıştır.
Ayrıca bkz. R. I., V.'nin Koloni Kayıtları ve N. H., VI.'nın İl Belgeleri.

Winslow'un Half-Moon'daki karargahından, Hudson kıyıları boyunca Stillwater'a giden bir yol vardı ve buradan Saratoga'ya su taşımacılığı.
Burada depolar tekrar vagonlara yerleştirildi ve birkaç mil
Upper Falls'a taşındı; oradan tekneyle Fort Edward'a; ve oradan, on dört mil
ülke boyunca, ordunun Ticonderoga'ya
bineceği Lake George'daki Fort William Henry'ye. Fort Edward'ın altındaki her geçiş noktası bir palanka ve iki veya daha fazla taşralı bölük tarafından korunuyordu. Kızılderililer tarafından çok rahatsız ediliyorlardı, ara sıra
bir serserinin saçını kesiyor ve her zamanki çeviklikleriyle kaçıyorlardı. Zaman zaman
güçlü Kanadalılar ve Kızılderililer grupları South Bay veya Wood Creek yoluyla yaklaşıyor ve daha ciddi zararlar vermekle tehdit ediyorlardı. Bazı trenlerin kesilmemiş olması şaşırtıcıdır, çünkü refakatçiler
çoğu zaman son derece pervasız ve düzensizdi. Bazen
işgalciler büyük
cüretkarlık gösteriyorlardı. Haziran ayının başlarında Albany'deki Albay Fitch, Winslow'a aceleyle bir not karaladı: "Cuma, saat 11: Efendim, yaklaşık yarım saat önce, yaklaşık elli Fransız ve Kızılderiliden oluşan bir grup, bu şehrin karşısındaki nehre inip iki adamı esir alma küstahlığını gösterdi;"
ve Winslow da aynı tuhaflıkla cevap verdi: "Her gün etrafımızda Kızılderililer buluyoruz; ancak henüz hiçbirini ele geçirecek kadar mutlu olmadık." [394]

[394] Vaudreuil, 12 Ağustos tarihli yazısında, bu baskınların ayrıntılarını ve her seferinde alınan kafa derilerini anlattı. Sonuçların hayal kırıklığı yarattığını düşündü.

Albay Jonathan Bagley, Fort William Henry'de komuta ediyordu; burada çeteler, Ticonderoga ordusunu taşımak için üç yelkenli inşa etmek ve birkaç yüz balina teknesi yapmakla meşguldü. Mevsim hızla ilerliyordu ve Winslow onu işi hızlandırmaya çağırdı; esprili Bagley buna şöyle cevap verdi: "Hiçbir taşı yerinde bırakmayacak;
rom ve insan etinin hareket edebileceği her tekerlek dönecek." [395] İki hafta sonra şöyle bildiriyor: "Gerçekten itiraf etmeliyim ki neredeyse adamları yordum, zavallı köpekler. Lütfen komite nerede veya ne yapıyorlar?" Düşmanı gözetlemek için keşif birlikleri gönderdi, ancak sonuçlar pek de tatmin edici değildi. "Burada çok fazla haber var; her parti bolluk getiriyor, ama hepsi farklı." Yine, biraz sonra: "Gölün doğusuna ve batısına sürekli olarak küçük keşif grupları gönderiyorum ve bizi sürekli rahatsız eden küçük grupların izlerinden başka bir şey keşfedemiyorum; ancak beni en çok üzen şey, ----'nin oğullarından birini yakalayamamamız. Gece nöbetçilerden biraz uzakta, çalılıklarda hareketsiz yatıp onları yakalamak için gizlice ilerleyen gruplar gönderdim; ancak sinekler o kadar bol ki, halkımız onlara dayanamıyor." [396] Fort Edward'daki Albay David Wooster, gece yarısı ziyaretçilerinden memnuniyet duyma girişimlerinde daha şanslı değildi; ve şimdiye kadar "o kötü adamlara bir pansuman yapamadığını" bildiriyor. [397] Ancak İngilizler orman savaşı sanatını hızla öğreniyorlardı ve partizan şefi Yüzbaşı Robert Rogers çoktan ünlü olmaya başlamıştı. 17 Haziran'da kendisi ve çetesi Ticonderoga'nın karakolları içindeki çalılıklarda saklandılar ve kaleyi ve çevresindeki kampları yakından incelediler. [398] Raporu pek de iç açıcı değildi. Winslow'un sözde ordusu artık neredeyse yedi bin kişiye ulaşmıştı ve bunların Fransızları kalelerinden kovmak için çok fazla olmadığı açıktı.

[395] Bagley'den Winslow'a, 2 Temmuz 1756.

[396] Aynı eser, 15 Temmuz 1756.

[397] Wooster'dan Winslow'a, 2 Haziran 1756.

[398] Rogers'ın Raporu, 19 Haziran 1756. Yayımlanmış Günlüklerinde oldukça özetlenmiştir.

Winslow hazırlıklarını sürdürürken, çeşitli kolonilerin albayları arasındaki rütbe anlaşmazlıklarını çözmeye çalışırken ve komutasındaki küçük kaostan düzen çıkarmaya çalışırken, Sir William Johnson takdire şayan bir şekilde uygun olduğu bir işle meşguldü. Bu, Beş Millet'in İngiliz çıkarlarına bağlanmasıydı. Bu sıralarda kendisine ulaşan baronetlik patentinin yanı sıra, doğrudan Taç'tan "Albay, Temsilci ve Altı Millet ve diğer Kuzey Kabilelerinin Tek Yöneticisi" komisyonunu aldı. [399] Bundan sonra valilerden ve generallerden bağımsızdı ve tek başına Mahkemeye karşı sorumluydu. Görevi zordu. Beş Millet tarafsız kalmak ve Avrupalı ​​rakiplerinin mücadele etmesine izin vermek isterdi; ancak yerel konumları nedeniyle bunu yapamadılar. Albany tüccarlarının sömürüleri ve yalanları, arazi spekülatörlerinin dolandırıcılıkları, farklı eyalet hükümetlerinin çelişkili eylemleri, son savaştaki İngiliz zayıflığı ve kötü yönetimiyle birleşince, hepsi onları yabancılaştırmak ve sırayla onları kandırıp tehdit eden Fransız ajanların çabalarına yardımcı olmak için bir araya geldi. Ancak Johnson olmasaydı bu entrikalar galip gelirdi. Kış boyunca Fort Johnson'da onlarla bir dizi konsey düzenledi ve sadece onlardan İngilizlerin yanında durma sözü almakla kalmadı, aynı zamanda Cayugas hariç tüm konfederasyon kabilelerini, İngilizlerin Fransızlardan koruma bahanesiyle, ana şehirlerinin yakınına kaleler inşa etmelerine izin vermeye ikna etti. [400]

[399] Fox'tan Johnson'a, 13 Mart 1756. Sir William Johnson'ın Belgeleri.

[400] Sir William Johnson ile Kızılderililer arasındaki konferanslar, Aralık.
1755'ten Şubat.
1756'ya, N. Y. Col. Docs., VII. 44-74. Sir William Johnson, Bart. ile Kuzey Amerika Kızılderili Milletleri arasında düzenlenen
Konferanslar ve Yapılan Antlaşmaların Hesabı (Londra, 1756).

Haziran ayında, yol tehlikeli olduğu için iyi bir refakatle Onondaga'ya gitti.
Konfederasyonun bu başkenti belirsizdi. Az önce bir Kızıl Kafa'yı, baş sachem'ini kaybetmişti; ve her şeyden önce baronetin
onların acısını teselli etmesi gerekiyordu. Tören uzundu, iltifatlar,
kederli konuşmalar, wampum kemerleri, ölenin yerine bir düşmanın kafa derisi ve toplanan yas tutanların her biri için son bir bardak rom vardı.
Konferanslar iki hafta sürdü; ve Johnson ayrıldığında,
kabileler İngilizler için baltayı kaldırmaya yemin ettiler. [401]

[401] Onondaga Konseylerinin Tutanakları, 19 Haziran - 3 Temmuz 1756, N. Y.
Albay Belgeleri, VII. 134-150.

Fort Johnson'a döndüğünde ateşi çıktı ve bir süre çaresiz kaldı; sonra hasta yatağından kalkıp başka bir Kızılderili cemaatiyle karşılaştı. Bunlar, Hudson'dan Moheganlar, Susquehanna'dan Delaware'liler ve Şavano'lar ile Beş Millet'in temsilcileriydi ve onları, sınır yerleşimcilerini öldürmeyi bırakmaları için ikna edebileceği umuduyla kendisini ziyaret etmeye ikna etmişti. Tüm kabile üyeleri İngilizlere karşı silahlanmıştı; ancak sonunda galip geldi ve savaş kemerini onun elinden kabul ettiler. Delaware'liler, eski fatihleri ​​Beş Millet'in onları "eteğin eteklerini giymeye", yani savaşçı olarak değil, kadın olarak sayılmaya zorladığından şikayet ettiler. Johnson, tüm Meclis'in huzurunda, mecazi giysiyi çıkardı ve onları bundan böyle erkek ilan etti. Ardından görkemli bir savaş dansı yapıldı. Yüz elli Mohawk, Oneida, Onondaga, Delaware, Şavano ve Mohegan bütün gece boyunca tepindi, bağırdı ve bağırdı. [402] Piquet'e, iki Joncaire'e ve diğer Fransız ajanlarına rağmen Johnson bir başarı elde etmişti. Fakat Kızılderililer sözlerini tutacak mıydı? Şüpheden öte bir şeydi. Bazıları Mohawk'ta onunla birlikte anlaşma yaparken, diğerleri Montreal'de Vaudreuil ile anlaşma yaptı. [403] İngiliz tarafında askeri bir güç gösterisi, belirgin bir zaferle taçlandırılarak, ittifaklarını kesinleştirecekti.

[402] Fort Johnson'daki Konsey Tutanakları, 9 Temmuz - 12 Temmuz, New York.
Albay Belgeleri, VII. 152-160.

[403] M. de Vaudreuil ile Beş Millet arasındaki Konferanslar, 28 Temmuz - 20 Ağustos, New York.
Albay Belgeleri, X. 445-453.

Johnson'ın çabalarını engelleyen tek kişi Fransızlar değildi; çünkü
Delaware'ler ve Shawano'larla arkadaş olmaya çalışırken, Pensilvanya Valisi Morris onlara savaş ilan etti ve New Jersey Valisi Belcher onun örneğini izledi; sonunda baronet pasifik önlemlerinin erdemini deneyene kadar elini tutmaya ikna edilmiş olsa da. [404]

[404] Johnson to Lords of Trade, 28 Mayıs 1756. Aynı eser, 17 Temmuz 1756.
Johnson to Shirley, 24 Nisan 1756. Colonial Records of Pa., VII. 75,
88, 194.

Shirley'nin özlemini çektiği şey, Niagara ve Frontenac'a karşı değerli girişiminde kendisine yardımcı olması için Oswego'da Beş Ulus savaşçısından oluşan bir grubun toplanmasıydı. Savaşçılar ona geleceklerine söz vermişlerdi; ancak bunu yapacaklarına dair çok az umut vardı. Bu arada Albany'de hazırlıklarını sürdürüyor, yetersiz kuvvetini Mohawk ve Great Carrying Place'de yeni inşa edilen kalelere yerleştiriyor ve ileriye erzak ve erzak gönderiyordu. Refakatçiler için ayıracak askeri olmadığından, yaptığı her şey gibi, acımasızca eleştirilen bir plan icat etti. Ülkenin her yerinden topladığı iki bin kayıkçıyı, aralarında Yeni İngiltere'nin doğu kıyılarından gelen birçok balina avcısı da olmak üzere, maaşa bağladı, onları elli kişilik şirketlere böldü, her biri bir silah ve bir baltayla silahlandırdı ve Yarbay John Bradstreet'in komutasına verdi. [405] Bu şekilde örgütlendiklerinde, umduğu gibi, refakatçiye ihtiyaç duymayacaklardı. Bradstreet, son savaşta kaptanlık yapmış bir Yeni İngiltere subayıydı, biraz inatçı ve kendi fikrini savunan biriydi, ancak cesur, enerjik ve bu tür bir hizmete uygundu.

[405] Shirley'den Fox'a, 7 Mayıs 1756. Shirley'den Abercromby'ye, 27 Haziran 1756.
Londra'dan Fox'a, 19 Ağustos 1756.

Mayıs ayında Vaudreuil, Oswego'yu taciz etmek ve Albany ile iletişimini kesmek için Coulon de Villiers'i on bir yüz asker,
Kanadalılar ve Kızılderililerle birlikte gönderdi. [406] Yine de Bradstreet, garnizona bir erzak ve askeri malzeme konvoyu güvenli bir şekilde götürdü; ve 3 Temmuz'da
boş teknelerle geri dönmek üzere yola çıktı. Grup, üç bölüm halinde nehirden yukarı doğru ilerliyordu. Bunlardan ilki, başlarında Bradstreet olmak üzere yüz tekne ve üç yüz adamdan oluşuyordu ve Oswego'dan yaklaşık dokuz mil uzaktaydılar ve öğleden sonra üçte, doğu kıyısındaki ormandan yoğun bir yaylım ateşi aldılar. Villiers komutasındaki bir kısım tarafından ateşlendi, İngiliz hesaplarına göre yaklaşık yedi yüz kişiden oluşuyordu. Kayıkçıların önemli bir kısmı öldürüldü veya sakatlandı ve diğerleri batı kıyısının sığınağına yöneldi. Kargaşada bazı esirler alındı; ve eğer Fransızlar burada durmakla yetinselerdi, haklı olarak bir tür zafer kazanmış olabilirlerdi: ancak avantajlarını zorlamak için hemen yukarıdaki bir adanın örtüsü altında geçmeye çalıştılar. Bradstreet hareketi gördü ve altı veya sekiz takipçiyle birlikte adaya çıktı, aralarında genç Yüzbaşı Schuyler, daha sonra Devrim Generali Schuyler de vardı. Ateşleri düşmanı kontrol altında tuttu, ta ki diğer yirmi kişi onlara katılana kadar. Bunlar ikinci ve üçüncü kez Fransızları geri püskürttüler, şimdi girişimden vazgeçtiler ve yukarıdan biraz uzaktaki başka bir sığlığa yöneldiler. Bradstreet niyetlerini gördü; ve iki yüz elli adam toplayarak, onlara karşı koymak için batı yakasına doğru ilerlemek üzereyken, bir cerrah olan Dr. Kirkland, ikinci tekne bölüğünün geldiğini ve adamların karaya çıktığını söylemek için geldi. Bradstreet onlara
oldukları yerde kalmalarını ve alt geçidi savunmalarını emretti: sonra hızla ilerledi; ancak üst sığlığa ulaştığında Fransızlar nehri geçmişlerdi ve kıyıya yakın bir çam bataklığına yerleşmişlerdi. Burada onlara saldırdı; ve her iki taraf da ağaçların arkasından bir saat boyunca birbirlerine ateş etti, ancak pek etkili olmadı. Bradstreet sonunda adamlarını düşmana doğru hücum etmeye teşvik etti, düşmanlar kaçıp nehre doğru sürüldü, burada birçoğu geçmeye çalışırken vuruldu veya boğuldu. Bu arada Fransızların başka bir grubu yoldaşlarını desteklemek için daha da yüksekteki bir sığlıktan geçmişti; ancak onlar oraya ulaşmadan önce savaş sona erdi ve onlar da saldırıya uğradılar ve nehrin karşısına geri sürüldüler. Yarım saat sonra, Kaptan Patten Shirley'nin alayının el bombalarıyla birlikte Onondaga'dan geldi; ve akşam geç saatlerde Oswego'dan iki yüz adam galipleri desteklemek için geldi. Sabahleyin
Bradstreet, Fransızları on iki mil uzaklıktaki kamplarına kadar takip etmeye hazırlandı; ancak tüm gün süren şiddetli bir yağmur tarafından engellendi. Ertesi
pazartesi günü, o ve adamları Albany'ye ulaştılar ve iki esir,
seksen Fransız tüfeği ve ormanda topladıkları birçok sırt çantası getirdiler.
Altmış ila yetmiş ölü, yaralı ve esir almıştı. [407]

[406] Kanada'da Geç Kalmış Olanların Detayı, Ekim 1755-Haziran 1756.

[407] J. Choate'nin Mektubu, Albany, 12 Temmuz 1756, Massachusetts
Arşivleri, LV. Albany'den Üç Mektup, Temmuz, Ağustos 1756, Doc. Hist.
of N. Y., I. 482. Askeri Harekatların Gözden Geçirilmesi. Shirley'den Fox'a, 26
Temmuz 1756. Abercromby'den Sir Charles Hardy'ye, 11 Temmuz 1756. Niles, Mass. His. Coll., Dördüncü Seri, V. 417. Lossing, Life of Schuyler, I.
131 (1860). Mante, 60. Bradstreet'in bu vesileyle sergilediği tutum daha sonra Wolfe'un ona sıcak övgüler yağdırmasını sağladı.

Bu olay Kanada'da Fransızların zaferi olarak duyuruldu.
Bu konudaki duyuruları tutarsız, ancak çok kısa. Bunlardan biri Villiers'in dört yüz adamı olduğunu söylüyor. Bir diğeri ona beş yüz, üçüncüsü ise sekiz yüz, bin beş yüz İngiliz'e karşı sekiz yüz veriyor, bunlardan sekiz yüz kişiyi öldürdüler, yani her biri bir İngiliz. Dördüncü bir yazar altı yüz Fransız'ın dokuz yüz İngiliz'i öldürdüğüyle övünüyor. Beşincisi dört yüz kişiyle yetiniyor; ancak Kızılderililer çok erken ateş etmeselerdi kırk kişinin daha öldürüleceğini düşünüyor. Ayrıca üç yüz tekne olduğunu söylüyor; ve hemen kendini unutarak beş yüz tanesinin alındığını veya yok edildiğini ekliyor. Altıncısı, tüm tekneler boş olmasına rağmen büyük miktarda erzak ve erzak ele geçirildiğini duyuruyor. Yedinci, Kanadalıların yaklaşık üç yüz kişiyi öldürdüğünü ve tomahawk'larının kötü kalitesi olmasa daha fazlasını öldüreceklerini bildiriyor. Sekizinci, nadir bir alçakgönüllülükle, İngiliz kaybını elli veya altmış olarak veriyor. Villiers'in kaybı, bir ile on arasında her oranda ölü veya yaralı olarak veriliyor. Böylece Kanada savaş coşkusuna uyandırıldı ve ucuza satın alınmış gelecekteki zaferleri aramaya öğretildi. [408]

[408] Nouvelles du Camp établi au Portage de Chouaguen, première
Relation. A.g.e., Séconde Relation, 10 Temmuz, 1756. Bougainville,
Journal, raporu duyduğu gibi veren kişi. Lettre du R. P. Cocquard,
S. J., 1756. Vaudreuil au Ministre, 10 Temmuz, 1756. Ursulines de
Québec, II. 292. N. Y. Col. Docs., X. 434, 467, 477, 483. İlk saldırıda alınan bazı tutuklular Montreal'e getirildi ve oradaki varlıkları
bu uydurmalara destek oldu.

Bradstreet'in başarısı Shirley'nin düşmanlarını bir süreliğine susturdu.
Ancak kaygıları iki katına çıktı. Oswego için endişeliydi çünkü iki tutuklu Fransızların saldırıya uğramayı beklemek yerine
Oswego'ya saldırmayı planladıklarını ilan ettiler. O bölgeden gelen haberler de güven verici değildi. Mühendis Mackellar, işlerin savunulamaz olduğunu
yazdı; ve komutan Albay Mercer, garnizonda genel bir hoşnutsuzluk olduğunu bildirdi. [409] Shirley'nin alayının sakat bir subayı olan Yüzbaşı John Vicars, Albany'ye daha da acınası raporlarla geldi. Kışı Oswego'da geçirmişti ve orada yiyecek kıtlığının o kadar fazla olduğunu, orayı tamamen açlıktan terk etme meselesi üzerine birkaç savaş konseyi toplandığını söyledi. Alayının yarısından fazlası açlıktan veya hastalıktan öldü; ve kendi ifadesiyle, "zavallılar yaşasaydı birbirlerini yerlerdi." Bazı adamlar yatakları olmasa da kışlalara yerleştirildi, birçoğu ise bütün kış çıplak zemindeki kulübelerde yattı. İskorbüt ve dizanteri korkunç bir yıkıma yol açtı. "Ocak ayında," diyor Vicars, "Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayacağımıza dair bilgilendirildik. Garnizon o zamanlar o kadar zayıftı ki, bindirmeyi önerdiğimiz en güçlü muhafız bir subay ve yirmi adamdı; ancak nadiren on altı veya on sekiz kişiden fazlasını bindirebiliyorduk ve bunların yarısı onları desteklemek için ellerinde sopalar bulundurmak zorundaydı. Adamlar o kadar zayıftı ki, nöbetçiler sık ​​sık mevzilerine düşüyor ve yardım gelip onları kaldırana kadar orada yatıyorlardı." Elli kişilik kendi bölüğü ona düşürüldü. Garnizonun diğer alayı, Pepperell's veya elli birinci, nehrin diğer tarafındaki Fort Ontario'da konuşlanmıştı; ve daha iyi korundukları için daha az acı çektiler. [409] Mackellar'dan Shirley'e, Haziran 1756. Mercer'den Shirley'e, 2 Temmuz 1756.

Rahiplerin savunmaların durumu hakkında verdiği hesap pek de
övücü değildi. Başlıca kalenin saldırıya en çok maruz kalan tarafında top olmadığını bildirdi. Ticarethanenin ortasına iki top yerleştirilmişti; ancak sarsıntı duvardaki taşları her ateşlendiğinde
söktüğü için, o zamandan beri kaldırılmışlardı. Fort Ontario adlı ikinci yapıyı, nehri geçemeyecek kadar hasta olduğu için
tamamlandığından beri görmemişti. New Oswego veya "Fort Rascal" adlı üçüncü yapı hakkında şöyle tanıklık ediyor: "Hiçbir zaman tamamlanmadı ve palankalarda hiçbir boşluk yoktu; böylece kaleden ateş etmek için kapıyı açıp oradan ateş etmeleri gerekiyordu." [410]

[410] Elliinci (Shirley'nin)
Alayından Yüzbaşı John Vicars'ın bilgisi, Lord Loudon'ın bir yazısıyla birlikte eklenmiştir. Vicars, 3 Temmuz'da Bradstreet ile birlikte Oswego'dan ayrılan deneyimli bir İngiliz subaydı.
Shirley'den Loudon'a, 5 Eylül 1756.

Shirley, ilkbahar ve yaz başlarında, genellikle en düşük kalitedeki askerleri topluyor ve onları iki zayıf alayı
tamamlamak üzere Oswego'ya gönderiyordu. Bu yer her ne pahasına olursa olsun savunulmalıydı. Düşüşü sadece Niagara ve Frontenac'a karşı yapılan girişimi değil, aynı zamanda Ticonderoga ve Crown Point'e karşı yapılan girişimi de mahvedecekti; çünkü Ontario Gölü'nde korkacak başka bir şeyleri olmadığı için Fransızlar, ister savunma ister saldırı için tüm güçlerini
Champlain Gölü'nde birleştirebilirlerdi.

Haziran ayının sonuna doğru Abercromby ve Webb, Otway'in alayından veya bir kısmından oluşan dokuz yüz düzenli askerden oluşan bir takviye ve bir grup Highlanders ile Albany'ye vardılar. Shirley komutasından istifa etti ve Abercromby ondan New York'a gitmesini, Lord Loudon gelene kadar orada beklemesini ve durumu ona anlatmasını istedi. [411] Shirley, Kont'un sonunda ortaya çıktığı 23 Temmuz'a kadar bekledi. Sert bir İskoç lorduydu, ateşli ve asabiydi; ve selefinin, şüphesiz biraz kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş bir şekilde yaptığı iletişimler onu memnun etmedi. "Tümgeneral Shirley'den," diyor, "çok az işe yarayan birkaç kağıt aldım; sadece bana her şeyi hazır bulacağımı ve defneleri 
çekmekten başka bir şey yapmayacağımı ima etti; bunun benim gelmemden önce onun sürekli
konuşması olduğunu anlıyorum." [412]

[411] Shirley'den Fox'a, 4 Temmuz 1756.

[412] Loudon (Fox'a?), 19 Ağustos 1756.

Loudon, Hudson'da hiç de sakin bir ruh hali içinde yelken açtı. Albany'ye vardığında Niagara ve Frontenac'a karşı girişimden vazgeçti; ve tüm gücünü Ticonderoga'ya yöneltmeye karar vermişti, ancak onu hem şaşırtan hem de kızdıran bir engelle karşılaştı. Son zamanlarda çıkarılan bir kraliyet emriyle, eyalet komisyonlarına sahip tüm generaller ve saha subayları, düzenli birliklerle birlikte görev yaparken yalnızca en yaşlı yüzbaşı rütbesini alacaklardı. [413] Bu nedenle, Winslow'un gözlemlediği gibi, tüm eyalet ordusu herhangi bir İngiliz binbaşısının komutası altına alınabilirdi. [414] Bu düzenlemenin duyurulması doğal olarak büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu. New England subayları bir toplantı düzenlediler ve tek sesle, bu düzenlemenin uygulanmasının eyalet ordusunu dağıtacağına ve başka birinin yükselmesini engelleyeceğine inandıklarına oy verdiler. Bunu duyan Loudon, Winslow'un konuyla ilgili bir konferans için Albany'de kendisiyle buluşmasını istedi. Winslow, baş subaylarından bazılarıyla birlikte oraya gitti. Earl onları akşam yemeğine davet etti ve tatmin edici bir sonuç olmaksızın çok fazla konuşuldu; bunun üzerine biraz sinirlenerek Winslow'dan eyalet subaylarının başkomutan'a itaat edip düzenli askerlerle birlikte hareket edip etmeyeceklerine dair evet veya hayır şeklinde yazılı bir cevap vermesini istedi. Böylece itaat ile açık isyan arasında seçim yapmak zorunda kalan Earl'ler, emirlerine itaat ettiklerini ilan ettiler ve aynı zamanda bağımsız hareket etmelerine izin verilmesini bir iyilik olarak istediler; Loudon şimdilik isteksizce buna onay verdi. Komutadan uzaklaştırılmasına rağmen hizmetin iyiliğini yüreğinde hisseden Shirley, bu durumdan çok rahatsızdı ve uyumun sağlanması için Winslow'a güçlü mektuplar yazdı. [415]

[413] Kuzey Amerika'daki Eyalet Generali ve Saha Subaylarının Rütbeleriyle İlgili Emir. Kensington'daki Mahkememizde 12 Mayıs 1756'da verilmiştir.

[414] Winslow'dan Shirley'e, 21 Ağustos 1756.

[415] Loudon, Abercromby ve Shirley'nin Yazışmaları, Temmuz, Ağustos 1756. Eyalet Memurlarının Toplantı Tutanağı, Temmuz 1756. Winslow'un Mektup ve
Sipariş Defterleri.

Loudon daha sonra eyalet güçlerinin durumunu incelemeye devam etti ve düzenli birliklerden Yarbay Burton'ı gözlemlemesi ve rapor etmesi için
gönderdi. Winslow bu sırada ileri bir hareket yapmıştı ve şimdi komutasının neredeyse yarısıyla Lake George'daydı, geri kalanı ise Lyman komutasındaki Fort Edward'da veya Saratoga'daki müfrezelerde ve aşağıdaki diğer küçük
karakollardaydı. Burton, Winslow'un adamlarını sağ tarafları şu anda Fort William Henry Oteli'nin arazisi olan yerde, sol tarafları ise önlerindeki dağ ile arkalarındaki bataklık arasında güneye doğru uzanan bir şekilde kamp kurmuş halde buldu. "Burada," diye bildiriyor, "yaklaşık yirmi beş yüz adam var, beş yüzü hasta, çoğunluğu da kötü durumda; günde beş ila sekiz kişiyi gömüyorlar ve subaylar da buna göre; son derece tembel ve bir dereceye kadar kirli." Sonra, halk dilinde, kalenin bulaşıcı durumunu anlatıyor, kale hastalarla dolu. "Kampları," diye devam ediyor, "benim hayal edebileceğim her şeyden daha iğrenç; mutfakları, mezarları ve sığır kesim yerleri kamplarına karışmış; büyük bir erzak israfı, adamlar istedikleri kadarına sahip; büyük bir komuta düzeni yok. Albay Gridley generali yönetiyor; en ufak bir tetikte değil; sadece bir subayın ileri muhafızı ve yirmi dört adam. Toplar ve depolar büyük bir karmaşa içinde." Fort Edward'daki kamp hakkında daha iyi bir açıklama yapıyor. "Fort William Henry'dekinden çok daha temiz, ancak adamları sağlıklı tutmak için yeterli değil; burada çok daha iyi bir komuta düzeni var. General Lyman, çalışmak ve mühendislere ihtiyaç duydukları sayıda adamla yardım etmek için çok hazır ve Wood Creek ve South Bay'e doğru bir dizi keşif grubu bulunduruyor." [416]

[416] Burton'dan Loudon'a, 27 Ağustos 1756.

Normal memurun önyargısı tabloyu renklendirmiş olabilir, ancak
eyalet kamplarının sağlık koşullarının
son derece kötü olduğu kesindir. "Askerler arasında vahim bir hastalık," diye yazıyor Massachusetts'li bir cerrah Fort Edward'da; "günde beş veya altı kişiyi gömüyoruz. Ordumuzun göreve hazır olan üçte ikisinden fazlası değil. Uzun süreli kamplar New England'lıların belasıdır." [417] Tüm acemi askerler gibi, kendilerine nasıl bakacaklarını bilmiyorlardı; ve subaylarının hijyen kurallarını uygulamak için gerekli deneyimi, bilgisi veya komuta alışkanlığı yoktu. Aynı kötülükler, uzun süre bir yerde tutulduklarında Kanadalılar arasında da görüldü. Villiers kampındakilerin şu anda neredeyse hepsinin hasta olduğu bildiriliyor. [418]

[417] Dr. Thomas Williams'ın Albay Israel Williams'a, 28 Ağustos 1756.

[418] Bougainville, Journal.

Askeri eleştirmenden çok farklı olan başka bir kalemci de oradaydı ve her gün gördüklerini ve hissettiklerini not ediyordu. Bu, Connecticut'taki Suffield'ın papazı ve şu anda Lyman'ın alayının papazı olan John Graham'dı. Doğası gereği neşeli olmaktan uzak olan ruhu, bedensel rahatsızlıklar ve daha da önemlisi içinde bulunduğu çevrenin aşırı laik karakteri nedeniyle çökmüştü. Günlüğünden anlaşıldığı kadarıyla, evden "zihnini çok fazla zorlayarak" ayrılmış ve bir süre Albany'de tutulmuş, kendi deyimiyle, bir ateş ve bademcik iltihabına yakalanmış; ancak sonunda Fort Edward'daki kampa ulaşmış ve orada derin bir umutsuzluğa kapılmış. Günlük, 28 Temmuz tarihli "Büyük cesaret kırıklıkları altında çalıştım" diyor; "çünkü işimin birçoklarının gözünde değersiz olduğunu görüyorum ve bir papazın yapabileceği pek bir şey olmadığını düşünüyorum." Tekrar, Salı, 17 Ağustos: "Bu sabah General ile kahvaltı yaptık. Ama
zarif olmayan bir
yemek; ne bir dua istendi, ne de şükran verildi. Akşam kurbanında
daha açık bir kötülük sahnesi. General ve baş subaylar,
bazı düzenli subaylarla birlikte, General Lyman'ın çadırında, kamu dualarının yapıldığı yerden dört çubuk
uzakta. Hiçbiri duaya gelmedi; ama çadırın kapısının dışında bir masa kurdular, orada herkesin gözü önünde bir baş albay vardı,
bütün ayin boyunca içki içip, konuşup, gülüyorlardı,
çoğunluğun rahatsızlığına ve hoşnutsuzluğuna sebep oluyordu. Bu sadece çıplak bir ihmal değil, aynı zamanda bu ordunun başkanlarının Tanrı'ya ibadetine karşı açık bir küçümsemeydi. General Lyman'ın ilahi ayin zamanını çadırında geçirdiği son Sebt günüydü,
düzenli bir subay olan Bay Gordon ile birlikte içiyordu. Onun huzurunda sık sık küfür ve küfür duydum. bazı taşra saha subayları, ama ağzından ne bir azar ne de bir
ona karşı bir itiraz duymadı, kendisi böyle bir
dil kullanmasa da. Tanrım, insan nedir! Gerçekten, Talihin Mayıs oyunu! Tanrım, görevimi ve ne yapmam gerektiğini bana bildir!"

O gece uykusu bölündü ve ruhu öfkeli seslerle rahatsız oldu
penceresinin altında, Albay Glasier'in muhafızların kaptanını kutsal olmayan bir dille azarladığı yerde; ve burada papazın Günlüğü
aniden sona erdi. [419]

[419] Arkadaşım George S. Hale, Esq.'ye imzalı Günlüğü inceleme fırsatını borçluyum; o zamandan beri Mart 1882'de Amerikan Tarihi Dergisi'nde basıldı.

Saygıdeğer Graham'a hiç benzemeyen bir rahip kardeş, bir süre sonra aynı yerde belirdi. Bu, savaşa para getirmeyi ihmal eden Worcester'lı Papaz William Crawford'du, kişiliği ve görevi için gereken özeni göstermediği için çok fazla rahatsızlık
çekti. Öfkesi bir
mektupta dile geldi Genel Mahkeme üyesi olan kasabalısı Timothy Paine'e: "Hiç kimse, yiyecek veya içecek bir şeyim olmadığında ve bir satır yazmak için bir kütüğün üzerine oturup dizime bir kağıt parçası koymaktan başka
bir kolaylığım olmadığında, bir papazın görevini uygun bir şekilde yerine getirebileceğimi makul bir şekilde bekleyemez. Bay Weld [başka bir papaz], karşılaştığı her türlü muameleye karşı rahat ve sessizdir ve sanırım
beni de aynı rahat ve esnek kişi olarak bulmayı düşündüler; ama geniş
açık toprak önce beni yutsun! Kampın durumu, evdeki birinin tahmin edeceği gibi, sadece bir telaş ve karmaşa, kötülüğün ve ahlaksızlığın, solunacak karanlık bir atmosferle birlikte." [420] Şikayet ettiği ahlaksızlık ve kötülük, "Küfür ve Küfür"e karşı olan daimi emrin sık sık ihlal edilmesinden ve günlük dualara katılmayı gerektiren ve "halkın iki Pazar vaazında temiz ve tıraşlı bir şekilde" görünmesini emreden emirden oluşuyor gibi görünüyor. [421]

[420] El yazısıyla yazılmış mektup Massachusetts Arşivleri'nde, LVI. no. 142'dedir.
Aynı ciltte, Massachusetts'ten Albay Frye'ın, Papaz Weld'in kampa ulaştığı perişan durumdan bahsettiği bir mektubu vardır. Papaz Crawford için, düzgün giyinmiş olarak geldiğini, ancak yatak veya battaniye olmadan, ta ki, Frye, bunları ona ödünç verdi
ve Yüzbaşı Learned'in onu çadırına almasını sağladı. Papazlar genellikle
ayrı bir çadıra sahipti veya albayın çadırını paylaşıyorlardı.

[421] Winslow'un Mektup ve Emir Defterleri.

Ağustos ayının başında Winslow, birkaç eyaletin komitelerine şöyle yazdı: "Görünüşe göre, Ticonderoga'ya doğru ilerlemek için
bir yerden ayrılmamız uzun sürmeyecek". On ikinci günde
Loudon, Webb'i kırk dördüncü alay ve Bradstreet'in bazı kayıkçılarıyla birlikte Oswego'yu takviye etmek için gönderdi. [422] Bir aydır hazırdılar; ancak
komuta değişikliğinden kaynaklanan karışıklık ve yanlış anlama
onların ayrılmasını engellemişti. [423] Yine de o önemli görevin güvenliği için en büyük endişe hakimdi ve yirmi sekizinci Cerrah
Thomas Williams şunları yazdı: "Oswego'nun hala bizim olup olmadığı belirsiz. Umarım öyledir, çünkü tersi ülkenin daha önce hiç hissetmediği kadar korkunç bir şok olurdu ve zavallı günahkâr Yeni İngiltere'nin başına geleceklerin üzücü bir işareti olabilir. Gerçekten de gururumuz ve kibrimiz için alçakgönüllü olana kadar
ciddi bir şekilde cezalandırılmaktan başka bir şey bekleyemeyiz." [424]

[422] Loudon (Fox'a mı?), 19 Ağustos 1756.

[423] Tümgeneral Shirley'nin davranışı kısaca belirtildi. Shirley'den Loudon'a, 4 Eylül 1756. Shirley'den Fox'a, 16 Eylül 1756.

[424] Thomas Williams'dan Albay Israel Williams'a, 28 Ağustos 1756.

Önsezisi doğru çıktı. Webb, Büyük Taşıma
Yeri'ne henüz ulaşmıştı ki, felaket haberi yıldırım gibi üzerine düştü. Fransızlar, Oswego'ya kuvvetle inmiş, tüm garnizonuyla birlikte ele geçirmişti; ve, söylentilere göre, altı bin kişiyle eyalete doğru ilerliyorlardı. Wood Creek, büyük bir emekle, onu boğan ağaçlardan yeni temizlenmişti. Webb, düşmanın ilerlemesini durdurmak için diğerlerinin kesilip
nehre atılmasını emretti; sonra, utanç verici bir
yağmurla, Taşıma Yeri'nin kalelerini yaktı ve Mohawk'tan aşağı, Alman Ovaları'na doğru geri çekildi. Loudon, Winslow'a Ticonderoga'yı daha fazla düşünmemesini, olduğu yerde kalmasını ve Fransızları kontrol altında tutmasını emretti.
Herkes ani darbe karşısında şaşkınlık ve dehşet içindeydi. "Oswego efendilerini değiştirdi ve sanırım ülkemizin tamamının yakında onu takip edeceğinden haklı olarak korkabiliriz, eğer merhametli bir Tanrı onları engellemez ve günahkâr insanları tövbeye ve reforma uyandırmazsa." Dr. Thomas Williams, Fort Edward'daki kamptan karısına böyle yazmıştı. "Böylesine şok edici bir olay İngiliz yıllıklarında asla yer bulmadı," diye yazmıştı cerrahın genç akrabası Albay William Williams. "Kayıp anlatılamaz; ancak Majestelerinin
kollarına yapılan onursuzluk sonsuz derecede daha büyüktür." [425] Felaketin nasıl gerçekleştiğini görmek kalıyor.

[425] Albay William Williams'tan Albay Israel Williams'a, 30 Ağustos 1756.

Vaudreuil koloninin şefi olduğundan beri Oswego'yu ele geçirme planını besliyordu, ancak bunu denemekte tereddüt ediyordu. Montcalm, Valinin kararsız
amaçlarını doğruladığını beyan ediyor; ancak Montcalm'ın kendisi tereddüt etmişti. Ancak Temmuz ayında, İngilizlerin büyük sayılarda Ticonderoga'ya doğru ilerlediğine dair abartılı raporlar geldi; ve hem Vaudreuil hem de General, Oswego'ya karşı bir aldatmacanın saldırganların gücünü azaltacağını ve derhal ve gizlice uygulanırsa başarılı bir şekilde gerçek bir saldırıya dönüştürülebileceğini düşündüler. Vaudreuil bunun üzerine Montcalm'ı Ticonderoga'dan geri çağırdı. [426] Görevi Lévis ve üç bin adamın himayesine bırakarak, Champlain Gölü'ne doğru yola çıktı, gece gündüz kürek çekti ve on dokuzunda Montreal'e ulaştı. Quebec'ten askerler ve uzak batıdan Kızılderililer geliyordu. Michigan Gölü'nün ötesinden gelen bir Menomoni grubu, çıplak, boyalı,
tüylü, yağlanmış, ayaklarını yere vurarak, keskin çığlıklar atarak, tüylü
mızraklarını sallayarak, tomahawk'ları savurarak, Vali'nin önünde,
Kızılderili davulunun vuruşları eşliğinde savaş dansı yaptılar. Bougainville şaşkınlıkla baktı ve
Yunanlıların Pyrrhic dansını düşündü.

[426] Vaudreuil au Ministre, 12 Ağustos, 1756. Montcalm à sa Femme, 20 Temmuz, 1756.

Montcalm ve o, yirmi birinde Montreal'den ayrıldılar ve sekiz günde Fort
Frontenac'a ulaştılar. Valinin kardeşi Rigaud, bir süre önce oraya gitmiş ve yedi yüz Kanadalıyla birlikte gölün güney tarafına geçmişti. Villiers, savaş ve hastalığın kurtardığı müfrezesiyle birlikte, şimdi Sackett Limanı olan Niaouré Koyu'nda kamp kurmuştu. Rigaud onu rahatlattı ve birleşik grupların komutasını üstlendi. Onların yardımıyla mühendis Descombles, İngiliz kalelerini keşfetti ve başarının kesin olduğu raporuyla geri döndü. [427] Bu, firarilerden ve tutuklulardan daha önce öğrenilenlerin bir teyidiydi. Onlar, ana kalenin, yetersiz beslenen, hoşnutsuz ve isyankar altı veya yedi yüz adam tarafından tutulan mazgal deliği olan bir duvar olduğunu söylüyorlardı. [428] Diğerleri, iyi yiyecek eksikliğinden dolayı çöle sürüklendiklerini ve bir yıl içinde Oswego'da bin iki yüz adamın hastalıktan öldüğünü söylediler. [429]

[427] Vaudreuil au Ministre, 4 Ağustos, 1756. Vaudreuil à
Bourlamaque,--Juin, 1756.

[428] Bougainville, Journal.

[429] Vaudreuil au Ministre, 10 Temmuz, 1756. Résumé des Nouvelles du
Canada, Eylül 1756.

La Sarre, Guienne ve Béarn taburları, koloninin düzenli birlikleri, bir Kanadalılar topluluğu ve yaklaşık iki yüz elli Kızılderili ile birlikte bu girişim için görevlendirilmişti. Tüm kuvvet üç binin biraz üzerindeydi ve bol miktarda topla donatılmıştı. La Sarre ve Guienne
zaten Fort Frontenac'taydı. Béarn, birkaç gün içinde Ontario Gölü'nün fırtınalarından çok etkilenerek Niagara'ya vardı. 4 Ağustos'ta her şey hazırdı. Montcalm, gece ilk tümenle birlikte gemiye bindi, karanlıkta Wolf Adası'na geçti, bütün gün orada saklandı ve akşam tekrar gemiye binerek altıncı günün sabahı saat yedide Niaouré Körfezi'nde Rigaud'a katıldı. İkinci tümen, erzak, hastane treni ve seksen topçu botuyla onları takip etti; ve sekizincisinde hepsi koyda birleşti. Dokuzuncusunda, evrensel ormanla kaplı Rigaud, birliklerin karaya çıkmasını korumak için önceden yürüdü. Montcalm, ilk tümenle birlikte onu takip etti; ve kıyı şeridini kayıklarla geçerek onuncu günün gece yarısı ilk İngiliz kalesinin yarım lig uzağına karaya çıktı. Kumsala dört top yerleştirildi ve adamlar botlarının yanında kamp kurdu. Saldırganlar o kadar becerikliydi ve saldırıya uğrayanlar o kadar dikkatsizdi ki, İngilizler tehlikelerinden habersizdi, ta ki sabahleyin keşif kanosu istilacıları keşfedene kadar. Kısa süre sonra onları top atışına tutmak için iki silahlı gemi geldi; ancak hafif
topları Fransızların ağır topçularına denk değildi ve geri çekilmek zorunda kaldılar.

Mühendis Descombles, şafaktan önce kaleyi keşfetmek için birkaç subay ve bir grup Kızılderiliyle birlikte gitti. O böyle çalışırken, bu vahşilerden biri, karanlıkta onu bir İngiliz sanıp öldürdü. Béarn taburundan Yüzbaşı Pouchot onun yerine geçti; ve saldırı şiddetle bastırıldı. Ormanda akın eden Kanadalılar ve Kızılderililer,
ağaçların koruması altında
tüm gün kaleye ateş açtılar. İkinci tümen
yirmi iki top daha getirdi; ve gece ilk paralel, surdan
yüz seksen yarda uzaklıkta işaretlendi. Kütükler söküldü,
düşen gövdeler bir kenara itildi ve çalılıklar,
gabionlar ve güçlü bir abattis ile korunan bir hendek kazıldı.

Oswego'daki üç kalenin en iyisi olarak sayılan Ontario Kalesi,
nehrin göle girdiği yerde, nehrin doğu veya sağ tarafında yüksek bir platoda
duruyordu. Yıldız şeklindeydi ve yere dik olarak yerleştirilmiş, iki tarafı düz yontulmuş ve sıkıca birbirine tutturulmuş ağaç gövdelerinden oluşuyordu; tüfek veya fırdöndülere karşı mükemmel bir savunmaydı, ancak toplara karşı işe yaramazdı. Toplam üç yüz yetmiş kişiden oluşan garnizon, Pepperell'in alayının kalıntılarıydı ve yakın zamanda hasta ve ölülerin yerlerini doldurmak için gönderilen acemi askerlere katılmışlardı. Sekiz küçük top ve bir havan topu vardı ve bunlarla ertesi gün, Cuma günü, on üçünde, geceye kadar canlı bir ateş sürdürdüler; bir süre daha hızlandıktan sonra durdu ve kalede hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Siperlerden henüz onlara bir top atılmamıştı; ancak Fransız topçuları harekete geçtiğinde, ahşap surlarının paramparça olacağı kesindi. Bu nedenle, Oswego'daki komutan Albay Mercer, kaleyi kaybetmenin hem kaleyi hem de garnizonu kaybetmekten daha iyi olduğunu düşünerek, nehrin karşısından onlara mevzilerini terk edip diğer tarafta kendisine katılmalarını işaret etti. Onları götürmek için tekneler gönderildi; ve toplarını
çakıp mühimmatlarını ateşledikten veya kuyuya
attıktan sonra, rahatsız edilmeden geçtiler.

Oswego'nun kaderi artık mühürlenmişti. Eski Oswego veya Fort Pepperell olarak adlandırılan ana yapı, nehrin ağzında, batı tarafında, Fort Ontario'nun hemen karşısında ve ondan beş yüz yardadan daha az uzaklıkta duruyordu. Yerin merkezini oluşturan ticaret evi, kil üzerine serilmiş kaba taştan yapılmıştı ve onu çevreleyen duvar aynı malzemelerdendi; ikisi de on iki kiloluk bir merminin dokunuşuyla anında yıkılırdı. Batı ve güneye doğru, toplarla donatılmış ve siperli bir kamp oluşturan dış toprak işleri hattıyla korunuyorlardı; Ontario Kalesi'ne doğru olan taraf ise, karşıdaki yüksekliklerde duran bu işin, o taraftan gelecek saldırılara karşı koruma sağlayacağına dair pervasızca bir güvenle, tamamen açıkta bırakılmıştı. Old Oswego'nun dörtte bir mil ötesindeki bir tepede, New Oswego, Fort George veya değersizliği nedeniyle Fort Rascal olarak adlandırılan tamamlanmamış palanka duruyordu. Fransızlar gelmeden önce bir sığır ağılı olarak hizmet veriyordu, ancak şimdi yüz elli Jersey eyaleti tarafından işgal ediliyordu. Dış yapısıyla Old Oswego, Shirley'nin alayı tarafından tutuluyordu, çoğunlukla sakatlar ve acemi askerler, şimdi onlara Fort Ontario garnizonu ve bir dizi denizci, kayıkçı ve işçi katıldı. Montcalm hiç vakit kaybetmedi. Karanlık çöker çökmez, ele geçirilen kalenin bulunduğu yüksekliğin kıyısında bir batarya kurdu. Tüm gücü bütün gece çalıştı, kazdı, gabionlar yerleştirdi ve Braddock'tan alınmış olan
topları yukarı çekti. Şafaktan önce
yirmi ağır top oraya getirildi ve dokuzu çoktan
yerleşmişti. İş o kadar hızlı ilerlemişti ki İngilizler düşmanlarının en az altı bin kişi olduğunu
düşündüler. Batarya kısa süre sonra ateş açtı.
Üzüm ve yuvarlak gülleler siperleri süpürdü ve çürümüş duvarları deldi. Bir Fransız subayının söylediğine göre, İngilizler "ayakkabı tokalarına maruz kalmışlardı." Topları yanlış yöne çevrilmişti, doğudan değil batıdan bir saldırı bekliyordu. Şimdi üçü yüksek ve üçü derin olmak üzere domuz fıçılarından bir sığınak yaptılar, arkalarına top yerleştirdiler ve Fransız ateşine etkili bir şekilde karşılık verdiler. Sabahın erken saatlerinde Montcalm, Rigaud'ya Kanadalılar ve Kızılderililerle birlikte nehri geçmesini emretmişti. Kalelerin üç çeyrek lig yukarısında bir sığlık vardı; [430] ve burada İngilizler hareketi fark etmemişken, karşı koymadan geçtiler. [431] Tek tehlike nehirden geliyordu. Bazı adamlar yüzmeye zorlandı, diğerleri beline kadar, diğerleri ise boynuna kadar yürüdü; ancak hepsi güvenli bir şekilde geçtiler ve kısa süre sonra ormanın kenarında kendilerini gösterdiler, bağırıp silahlarını ateşlediler, çok fazla infaz için çok uzaktı ama garnizonu caydırmak için çok da uzak değildi.

[430] Bougainville, Journal.

[431] Pouchot, I. 76.

Garnizon zaten cesaretini kaybetmişti. Savunmanın ruhu olan Albay Mercer, topçuları yönlendirirken bir top atışıyla ikiye bölünmüştü. Bu zamana kadar savunucular ruhla davranmışlardı; ancak şimdi umutsuzluk onları ele geçirdi, kadınların çığlıkları ve yalvarışlarıyla arttı, orada yüzden fazla kadın vardı. Subaylardan oluşan bir konsey vardı ve sonra beyaz bayrak çekildi. Bougainville teslim şartlarını teklif etmeye gitti. Vaudreuil, "Kanadalılarımızın ve Kızılderililerimizin çığlıkları, tehditleri ve iğrenç ulumaları," diyor, "onları hemen karar vermeye zorladı." Rahip Claude Godefroy Cocquard, "Bu, bana İsraillilerin haykırışları önünde Eriha'nın düşüşünü hatırlatıyor." diyor. İngilizler, Vali'ye göre, denizciler, işçiler ve kadınlar da dahil olmak üzere, on altı yüz [432] kişilik savaş esirlerini teslim ettiler. Kanadalılar ve Kızılderililer tüm kısıtlamaları
aştılar ve yağmalamaya başladılar. Bir rom fıçıları açıldı ve bazı tutukluların payına düşeni aldığı sarhoşluk sahnesi yaşandı; diğerleri ise kargaşada kaçmaya çalıştı ve heyecanlı vahşiler tarafından tomahawk ile vuruldu. Çok daha fazlası katledilecekti, ancak Montcalm'ın, acımasız müttefiklerini, onları gücendirmeye cesaret edemediği, sınırsız vaatlerle yatıştırmayı başaran çabaları olmasaydı. "Krala," diyor, "hediye olarak sekiz veya on bin livre'ye mal olacak." [433]

[432] Vaudreuil au Ministre, 20 Ağustos, 1756. Başka bir yerde sayıyı biraz daha fazla yapıyor. Siviller hariç garnizonun en fazla on dört yüzü geçmediği Shirley tarafından Loudon'a 5 Eylül 1756'da gösterildi. Loudon, Shirley'i Oswego'yu zayıf bir şekilde garnizonda bırakmakla suçlamıştı; ve Shirley oradaki birliklerin yukarıdaki sayıda olduğunu iddia ederek cevap verir. Elbette onların mümkün olduğunca çok sayıda görünmelerini sağlamak onun çıkarınaydı. Tümgeneral Shirley'nin basılı Davranış Belgesinde, bunların yalnızca on yüz elli olduğu kısaca belirtilmiştir.

[433] Ancak birkaç İngiliz yazar, on beş veya yirmi gencin yakın zamanda öldürülen savaşçıların yerine alınmak üzere Kızılderililere verildiğini söyler.

Her iki taraftaki kayıp çeşitli şekillerde verilmiştir. En güvenilir
anlatımlara göre, İngilizlerinki elliye ulaşmamış ve Fransızlarınki ise daha da azdı. Kalelerde ve gemilerde, çoğu fırdöndü ve diğer hafif toplar olmak üzere yüzün üzerinde top parçası, büyük miktarda barut, saçma ve mermi bulundu. Galipler, kaleleri ve gemileri stoklarda yaktılar, taşıyamayacakları erzak ve depoları yok ettiler ve orayı çöle çevirdiler. Sefere katılan rahip Piquet, harabenin ortasına, In hoc signo vincunt sözcükleriyle kazınmış uzun bir haç dikti; ve yakınına, üzerinde Manibus
date lilia plenis yazan Fransa armalarını taşıyan bir direk dikildi. Sonra ordu, esirler ve ganimetlerle dolu olarak, Montreal'e indi, ele geçirilen bayrakları kiliselere astı
ve zaferlerinin şerefine Te Deum söyledi.

Fransız ordularının Amerika'da bugüne kadar elde ettiği en büyük zaferdi.
Braddock'un yenilgisi bir Kızılderili zaferiydi; bu son başarı, cesur girişimlerin ve becerikli taktiklerin sonucuydu. Defneleriyle birlikte meyveleri de geldi. Nefret edilen Oswego küle dönmüştü ve olası saldırganlar boşuna ve umutsuz bir savunmaya zorlanmıştı. Fransa, Ontario Gölü'nün tartışmasız hakimiyetini ele geçirmişti ve Batı ile olan iletişimleri güvenliydi. Niagara'da küçük bir garnizon ve Frontenac'ta bir başka garnizon, İngilizlerin bu yıl yapabileceği herhangi bir çabaya karşı bu mevzileri tutacaktı; ve tüm Fransız kuvvetleri Ticonderoga'da yoğunlaşabilir, tehdit edilen saldırıyı püskürtebilir ve belki de Albany'yi ele geçirerek karşılık verebilirdi. Diğer taraftaki İngilizler büyük bir maddi avantaj kaybetmiş olsalar da, onurdan daha azını kaybetmemişlerdi. Teslim olma haberi İngiltere'de ve kolonilerde öfkeyle karşılandı. Yine de garnizonun davranışı göründüğü kadar itibarsız değildi. Pozisyon savunulamazdı ve en iyi ihtimalle birkaç gün daha dayanabilirlerdi. Çok erken pes ettiler; ancak Webb yardımlarına gelmemiş olsaydı, ki bu beklenmiyordu, sonunda pes etmiş olmalılardı. Fransızlar daha yeni gitmişti ki, iki İngiliz izci, Thomas Harris ve
James Conner, bir grup Kızılderiliyle birlikte ıssızlığın olduğu yere geldi.
Yer, kırık fıçılarla ve yağmurdan ıslanmış ekmekle doluydu.
Yanmış teknelerin ve balina teknelerinin kalıntıları kıyı boyunca dağılmıştı.
Eski kaledeki büyük taş ticaret evi dumanlı bir harabeydi;
Rascal Kalesi komşu tepede hâlâ yanıyordu; Ontario Kalesi kül ve kömürleşmiş kütüklerden oluşan bir yığındı ve yanında ziyaretçilerin anlamadığı
yazılı kelimelerin bulunduğu iki direk duruyordu. Hikayeleriyle
Fort Johnson'a geri döndüler; ve Oswego bir süreliğine ayılara, tilkilere ve kurtlara geri döndü. [434]

[434] Oswego'nun ele geçirilmesinde, yetkililer çok sayıda kişiyi inceledi ve sadece en iyilerinin isimlendirilmesi yeterliydi. Livre d'Ordres, Campagne de
1756, merkezden gelen tüm siparişleri içerir. Hizmet için hafıza
d'Instruction à M. le Marquis de Montcalm, 21 Juillet; 1756, imza
Vaudreuil. Bougainville, Dergisi. Vaudreuil au Ministre, 15 Haziran, 1756
(Oswego'ya karşı tasarımlar). Age., 13 Août, 1755. Age., 30 Août. Kese,
I.67-81. Chouaguen Kaleleri Ödülü ile İlişki. Yobaz ya
Ministre, 3 Eylül 1756 Journal du Siége de Chouaguen. Précis des
Événements, 1756. Montcalm au Ministre, 20 Temmuz, 1756. A.g.e., 28
Août, 1756. Desandrouins à------, aynı tarih. Montcalm à sa Femme, 30
Août. Yukarıdaki makalelerin birçoğunun ve daha az önemli olan diğerlerinin çevirileri N. Y. Col. Docs., X. ve Doc. Hist. N.
Y., I.

State of Facts relate to the Loss of Oswego, in London Magazine for 1757, s. 14. Correspondence of Shirley. Correspondence of Loudon. Littlehales'den Loudon'a, 30 Ağustos 1756. Hardy'den Lords of Trade'e, 5 Eylül 1756. Tümgeneral Shirley'nin davranışları kısaca belirtildi. Shirley'nin Alayı'ndan
bazı Askerlerin Bildirisi, N. Y. Col. Docs., VII. 126.
Boston Evening Post'ta 16 Mayıs 1757'de bulunan bir subayın mektubu.
Bu dönemde Oswego'nun yayınlanmış planları ve çizimleri çok
eksiktir.

BÖLÜM XIII.
1756, 1757.

PARTİZAN SAVAŞI.

Shirley'nin Planının Başarısızlığı • Nedenler • Loudon ve Shirley • Kampanyanın Sonu • Batı Sınırı • Armstrong Kittanning'i yok ediyor • Lake George'un İzcileri • Ticonderoga'dan Savaş Grupları • Robert Rogers • Korucular • Cesaretleri ve Cesaretleri • Askerlerin Karargahları Hakkında Anlaşmazlıklar • Rogers'ın Seferi • Çaresiz Bir Çalılık Kavgası • Vaudreuil'in Girişimi • Rigaud, Fort William Henry'ye saldırıyor.

Shirley'nin Yeni Fransa'yı ikiye bölmek için yaptığı büyük plan
çökmüştü. İçinde bir çocuksuluk vardı. Cesur planlar yaptı, ancak bunları uygulama yollarını fazla tartmadı. O yılki kampanya, hemen harekete geçebilseydi büyük olasılıkla başarılı olurdu; Eğer elinde iyi eğitilmiş ve iyi subaylı, savaş malzemesi ve ulaşım araçlarıyla donatılmış ve New York'un akarsuları ve gölleri açılır açılmaz, Kanada'nınkiler hala buzla kaplıyken, harekete geçmeye hazır bir kuvvet olsaydı. Ancak zamanında harekete geçmek onun elinde değildi. Nisan ayında harekete geçmesi gereken ordu, Ağustos'a kadar harekete geçmeye hazır değildi. Çalışmaya katılmalarını istediği dokuz uyumsuz yarı cumhuriyetten üçü veya dördü reddetti,
diğerlerinin bazıları ılımlıydı ve hepsi yavaştı. Genellikle en önde gelen Massachusetts bile, sezon neredeyse sona erene kadar tüm adamlarını sahaya
göndermeyi başaramadı. Askeri bir kuruluşa sahip olmayan koloniler, her sefer için yeni bir ordu doğaçlamak zorundaydı. Her biri, komşularını izliyordu veya hak ettiğinden fazlasını yapmaması için kıskançlık duyuyordu, onların başlamasını bekliyordu. Her halk meclisi, az parası olan ve torunlarının savurgan olduğu kadar paraya karşı temkinli olan tutumlu bir seçmen kitlesinin gözü önünde hareket ediyordu; ve çoğu, kıtanın kaderinin asılı olduğu büyük sorudan daha ilgi çekici olan iç çatışmalarla sarsılıyordu. Sadece dört Yeni İngiltere kolonisi savaşa tamamen istekliydi ve bunlardan biri bile krizi Valisinden para ve adam yardımı karşılığında taviz koparmak için bir araç olarak kullanmaya hazırdı. Geride kalan birlikler sonunda, hiç birinin güvenmediği bir komutan altında bir araya geldiklerinde, daha yaşlı askerleri ve daha yetenekli bir generali şaşırtacak stratejik zorluklarla karşılaştılar; çünkü orman labirentinde, yolları olmayan ve her türlü engelle boğulmuş, geniş bir yarım dairenin çevresinde hareket etmek zorunda kaldılar. Karşılarında, Montreal'e odaklanmış, iyi organize edilmiş ve komuta edilmiş, iki yayılan hatta saldırı veya savunma için hareket eden, biri Ontario Gölü'ne, diğeri Champlain Gölü'ne doğru, Fransa'dan para ve malzemeyle tedarik edilen, halk oyuna bağlı olmayan, şefinin iradesinden başka iradesi olmayan ve ihtiyaç halinde anında sağa veya sola saldırmaya hazır bir savaşçı köylülük tarafından desteklenen eğitimli bir ordu vardı. Bu, sayıların gücünün yayılma ve tutarsızlıkla etkisizleştirildiği, endüstriyel demokrasilerin heterojen bir grubuyla karşı karşıya gelen kompakt bir askeri mutlakiyetçilikti. Başarıyı umabilmeleri için uzun ve kasvetli bir çıraklık dönemi onları bekliyordu; ayrıca, siyasi koşullarda radikal bir değişiklik ve ortak çıkarların ve ortak bir davanın uyanmış bilinci olmadan asla tam güçlerini ortaya koyamazlardı. Oswego'nun düşüşünden sonra, kuzey ve orta kolonilerde alarma neden olan ve New Jersey'li William Livingston'dan şu umutsuz sözleri alan şey, birlik eksikliğinden kaynaklanan güçsüzlük duygusuydu: "Koloniler neredeyse tükendi ve fonları pahalı, uygulanmamış projelerle çoktan tükendi. Birbirlerine karşı kıskançlar; bazıları kötü yapılandırılmış, diğerleri bağırsak bölünmeleriyle sarsılmış ve ifademe izin verilirse, savurganlığa varacak kadar cimri. Meclislerimiz valilerinden çekiniyor, valiler meclislerini hor görüyor; ve her ikisi de birbirlerini Büyük Britanya Mahkemesi'ne yanlış tanıtıyor." Askeri önlemler, diye devam ediyor, gizlilik ve acelecilik gerektiriyor; ancak bu kadar çok bölünmüş eyalet onlara katılmayı kabul etmek zorunda kaldığında, gizlilik ve acelecilik imkansız. Sonuç olarak haykırıyor: "Kanada yıkılmalı, -Delenda est Carthago,- yoksa mahvoluruz." [435] Fakat Loudon Scipio değildi ve cis-Atlantik Kartaca bir süre daha ayakta kalacaktı.

[435] Askeri Operasyonların İncelenmesi, 187, 189 (Dublin, 1757).

Oswego'nun kaybı için bir günah keçisi arayan Kont, doğal olarak Shirley'i seçti, ona vahşice saldırdı, Amerika'da işe yaramayacağını söyledi ve gecikmeden İngiltere'ye dönmesini emretti. [436] O sırada Boston'da olan Shirley, bu uygunsuzluğa onurlu ve etkili bir şekilde karşılık verdi. [437] Asıl hata, Amerika'ya geç gelmesiyle seferin krizinde komuta ve planların değişmesine neden olan Loudon'ın kendisindeydi. Shirley, Oswego'nun zayıflığını çok iyi biliyordu; ve ilkbahar başlarında, onu savunulabilir hale getirmek için iki mühendis göndermişti; özellikle de Fort Ontario'yu güçlendirmek için talimatlar. [438] Fakat onlar,
başlıca tehlikenin batı ve güneyde olduğunu düşünerek,
tüm dikkatlerini oraya çevirdiler ve çok geç olana kadar Ontario'yu ihmal ettiler.
Shirley, Oswego'yu güçlü bir birlik ile takviye etmek üzereyken
Abercromby'nin gelişi kontrolü elinden aldı ve
yıkıcı bir gecikmeye neden oldu. Ancak, önceki sonbaharda, akarsular buzla durdurulmadan önce, burayı sağlıklı erzakla
temin etmediği için kötü yönetimden aklanamaz. Bu nedenle, bahardan önce garnizonu yüz kırk etkili adama
düşüren hastalık ve kıtlık tahribatı geldi. Yine de komuta değişikliğinin bir gaf olduğu konusunda şüphe olamaz. Bu, Shirley'i iyi tanıyan ve ondan şöyle bahseden Franklin'in görüşüdür: "Bence, yerinde devam etseydi, Loudon'ınkinden çok daha iyi bir sefer yapardı; Loudon anlamsız, masraflı ve ulusumuza akla hayale gelmeyecek kadar utanç vericiydi. Shirley bir asker olarak yetiştirilmemiş olsa da, kendisi akıllı ve sağduyuluydu ve başkalarından gelen iyi tavsiyelere dikkat ediyordu, akıllıca planlar oluşturabiliyordu ve bunları uygulamada hızlı ve aktifti." [439] Sonbaharda İngiltere'ye yelken açtı, hayal kırıklığı ve yoksulluk içindeydi; inatçı Cumberland Dükü ona karşı derin bir önyargıya sahipti ve ancak uzun bir bekleyişten sonra, İngiliz çıkarlarının bu gayretli savunucusu, yaşlılığında Bahamalar'ın küçük hükümetiyle ödüllendirildi. [436] Loudon'dan Shirley'e, 6 Eylül 1756.

[437] Her iki taraftaki yazışmalar, Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinallerden kopyalanmış olarak önümde.

[438] "Bay Mackellar'ı Oswego'ya göndermemin başlıca nedeni
Fort Ontario'yu mümkün olduğunca güçlendirmekti." Shirley'den Loudon'a, 4 Eylül 1756.

[439] Franklin'in Eserleri, I. 220.

Loudon'ın emrinde artık yaklaşık on bin adam vardı, ancak hepsi göreve hazır değildi. Albany'den Lake George'a kadar görevlendirilmişlerdi. Earl'ün kendisi Fort Edward'daydı, taşralıların yaklaşık üç bini ise hala Winslow komutasında gölde yatıyordu. Montcalm, Ticonderoga'da onlarla karşılaştı, beş bin üç yüz düzenli ve Kanadalı, sayılarının üç katına meydan okuyabilecekleri bir konumdaydı. [440] "Belial'in oğulları benim için çok güçlü," diye şakayla karışık yazdı Winslow; [441] ve kampını siperlemeye koyuldu; sonra gölün dağlara kadar olan bir mil boyunca ormanı kestirdi, böylece ağaçlar, onun "rastgele bir şekilde" dediği şekilde uzanarak neredeyse geçilemez bir
abatis oluşturdu. Kaçan bir mahkum ona Fransızların on dört bin adamla kendisini ziyarete geldiğini söyledi; [442] ama Montcalm, Loudon'dan daha fazla hareket etmeyi düşünmüyordu; ve her biri, aralarında gölle, sezon kapanana kadar diğerini izliyordu.

[440] "Bizim 5.300 adamın önündeki Carillon'dayız."
Bougainville, Journal.

[441] Winslow'dan Loudon'a, 29 Eylül 1756.

[442] Çavuş James Archibald'ın sorgulanması.

Bu arada batı sınırları hala tomahawk tarafından harap ediliyordu. New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Virginia hepsi bu
etki altında kıvranıyordu. Her biri sınırını örtmek için bir dizi blokhane ve ahşap kale inşa etmiş ve bunları düzensiz, kanunsuz ve neredeyse kontrol edilemeyen çetelerle doldurmuştu. [443] Vaka en kötüsü Pennsylvania'daydı,
Vali ve Meclis'in sıkıcı kavgaları Quaker'ların inatçı barışçıl tutumuyla birleşince, güçlü bir
savunma imkansız hale geldi. Mahkumlar ve kafa derileri için o kadar bol miktarda ödül teklif edildi ki
avcılık, oyunun aşırı ihtiyatlılığı ve çevikliği olmasa karlı bir meslek olurdu. [444] Bazı kaleler
iyi inşa edilmiş palankalardı; diğerleri neredeyse değersizdi; ancak
düşman nadiren en zayıflarına bile saldırdı,
yalnız ve korumasız çiftlikleri yağmalamayı tercih etti. İki veya üç istisna vardı. Bir Virginia kalesi, Douville adlı bir subayın komutasındaki bir savaş grubu tarafından saldırıya uğradı, Douville öldürüldü ve takipçileri kaçmaya zorlandı. [445] Saldırganlar, Juniata'daki Fort Granville adlı küçük bir palankada daha şanslıydı. Ağustos ayında, garnizonun çoğu çiftçileri hasatlarında korumak için yokken, büyük bir Fransız ve Kızılderili grubu kaleye saldırdı; kaleyi ateşe verdiler ve komutada kalan genç teğmenin son derece cesur direnişine rağmen kaleyi aldılar ve savunucuların bir tanesi hariç hepsini öldürdüler. [446]

[443] Public Record Office, America and West Indies, LXXXII.'de, Virginia'nın kuzeyindeki bu karakolların konumlarını gösteren bir el yazması harita bulunmaktadır. Sayıları otuz beştir, James Nehri'nin başından Hudson'daki Esopus'un batısındaki bir noktaya kadar.

[444] Koloni Kayıtları, Pa., VII. 76.

[445] Washington'dan Morris'e,--Nisan, 1756

[446] Koloni Kayıtları, Pa., VII. 232, 242; Pennsylvania Arşivleri, II.
744.

Pensilvanya sınır muhafızlarının siyasi koşullar altında daha az olumsuz ne tür bir direniş göstereceği, Cumberland yerleşimcisi Albay John Armstrong'un bir
sömürüsünden çıkarılabilir. Fort Granville'in kaybından sonra, eyalet valisi onu üç
yüz adamla birlikte, Duquesne ve Venango'nun iki Fransız karakolu arasında, Alleghany'de vahşilerin yoğun bir yuvası olan Delaware kasabası Kittanning'e saldırması için gönderdi. Burada savaş gruplarının çoğu donatılmıştı ve yer Fransızlar tarafından sağlanan
depo ve mühimmatla doluydu. Burada da, İngiliz sınırının dehşeti olan, Yüzbaşı Jacobs adlı korkulan şef yaşıyordu. Armstrong, Ağustos ayının sonunda en uzak karakol olan Fort Shirley'den yola çıktı ve bir hafta sonra Kızılderili kasabasına altı mil uzaklıktaydı. Hızlı yürüyüş ve nadir görülen şans sayesinde, ekibi keşfedilmekten kurtulmuştu. Gece saat ondu ve ay parlaktı. Rehberler şaşkındı ve ne yerin tam konumunu ne de oraya giden yolları biliyorlardı. Maceracılar, tepelerin üzerinden ve çukurların arasından tek sıra halinde, şaşkınlık ve endişeyle ormanı dolaştılar, durup izlediler ve dinlediler. Sonunda uzaktan bir Kızılderili davulunun vuruşunu ve savaş dansındaki savaşçıların haykırışlarını duydular. Sesler tarafından yönlendirilerek, öndekiler kayalık bir tepeden aşağı tırmanarak, kendilerini Kittanning'in yaklaşık yüz rod aşağısında, Alleghany kıyılarında bulana kadar dikkatlice ilerlediler. Ay batmak üzereydi; ancak büyük bir mısır tarlasının ötesindeki kasabayı belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı. Armstrong, "O anda," diyor, "bir Kızılderili, mısır tarlasının dibinde, önümüzden yaklaşık otuz tünek ötede, çok tuhaf bir şekilde ıslık çaldı." Keşfedildiklerini düşündü; ancak Kızılderili geleneklerini iyi bilen bir asker olan Baker, ona bunun sadece bir köy beyefendisinin genç bir kadını çağırdığını söyledi. Daha sonra grup çalılıklara çömeldi ve sessiz kaldı. Ay ormanın arkasına battı ve kısa süre sonra tarlada, gece sıcak olduğu için açık havada uyumaya çıkan bazı Kızılderililer tarafından sivrisinekleri kovmak için yakılan ateşler parladı. Doğu gökyüzü, günün yaklaşmasıyla kızarmaya başladı. Otuz mil kadar zorlu bir yürüyüş yapan grubun çoğu
uykuya dalmıştı. Şimdi ihtiyatlı bir şekilde uyandırılmışlardı; ve Armstrong, neredeyse yarısına, kasabaya bakan çalılık bir tepenin sırtı boyunca ilerlemelerini emretti, ta ki kasabanın karşısına gelene kadar, böylece kasabayı iki ateş arasına
yerleştirmek için. Hareket etmeleri için onlara yirmi dakika verildi; ancak alacakaranlıkta yollarını kaybettiler ve istasyonlarına
çok geç ulaştılar. Zaman dolduğunda, Armstrong, kendisiyle birlikte kalanlara işaret verdi, onlar da mısır tarlasına daldılar, şaşkın vahşileri vurdular veya köye sürdüler, orada dönüp
çaresizce savaştılar.

Bu, en önemlisi şef Jacobs'a ait olan ve tüfekle ateş etmek için açılmış ve direnişin merkezi haline gelen otuz kütük kulübeden oluşan bir kümeydi. Savaş ateşli ve inatçıydı. Armstrong, kasabanın ateşe verilmesini emretti ve bu, kayıplar olmadan olmasa da yapıldı; çünkü
Delaware'liler o zamanlar genellikle tüfeklerle silahlanmışlardı ve onları iyi kullanıyorlardı. Armstrong'un kendisi de omzundan vuruldu. Alevler yükselip duman yoğunlaştıkça, evlerden birindeki bir savaşçı ölüm şarkısını söyledi ve aynı evdeki bir Kızılderilinin ağlayıp çığlık attığı duyuldu.
Kaba sesler onu susturdu ve ardından sakinler dışarı çıktı, ancak anında öldürüldüler. Yangın, çatıdaki bir açıklıktan kaçmaya çalışan Jacobs'ın evini de sardı ve Jacobs vurularak öldürüldü. Kızılderili grupları nehrin ötesinde toplanıyor, diğer kıyıdan ateş ediyor ve hatta yoldaşlarına yardım etmek için geçiyorlardı; ancak saldırganlar tüm yer yok olana kadar işlerine devam ettiler. Armstrong, "Evlerin yakılması sırasında," diyor, "ateşin ulaştığı yerde yavaş yavaş ateşlenen hızlı bir dizi yüklü topla hoş bir şekilde eğlendik; ancak, neredeyse her evde bol miktarda bulunan çeşitli torbaların ve büyük fıçıların büyük patlamasıyla çok daha fazla eğlendik; tutuklular daha sonra bize Kızılderililerin sık sık İngilizlerle on yıllık savaş için yeterli cephane stokları olduğunu söylediklerini bildirdiler."

Bu tutuklular, sınır yerleşimlerinde yakalanan ve şimdi vatandaşları tarafından kurtarılan on bir erkek, kadın ve çocuktu. Gün çoktan bitmişti, grup yaralılarını Kızılderili atlarında taşıyarak ve her an bir saldırı beklese de aşırı yavaş bir şekilde hareket ederek geri çekildi. Hiçbiri gerçekleşmedi; ve sonunda yerleşim yerlerine ulaştılar, on yedi ölü ve on üç yaralıyla başarılarını satın aldılar. [447] Her memura bir madalya verildi, Quaker'ların
süründüğü Meclis tarafından değil, Philadelphia şehir konseyi tarafından.

[447] Armstrong'un Vali Denny'ye Raporu, 14 Eylül 1756, Colonial
Records of Pa., VII. 257,--mütevazı ama çok ayrıntılı bir hesap. Son
Kittanning Seferi'nde öldürülen, yaralanan ve kaybolan
Kişilerin İsimlerinin Listesi. Hazard, Pennsylvania Register, I.
366.

Fort Duquesne'deki komutan Dumas'ın bu olayla ilgili raporu kayda değerdir. Kittanning'in Fransızca adı olan Attiqué'nin "le Général Wachinton" tarafından üç veya dört yüz atlıyla saldırıya uğradığını; Kızılderililerin geri çekildiğini; ancak kasabada bulunan beş veya altı Fransız'ın kaçaklar toparlanana kadar İngilizleri kontrol altında tuttuğunu söylüyor; Washington ve adamlarının daha sonra kaçmaya başladıklarını ve eylem sırasında patlayan birkaç varil barutun kaybı olmasa takip edileceklerini söyledi. Dumas, birkaç büyük grubun artık düşmanın izinde olduğunu ve onları parçalamayı umduğunu ekledi. Daha sonra Attiqué Kızılderililerinin bir yangında kaybettiklerinin yerine geçecek erzak ve mal tedariki istedi. [448] O günün diğer subayları gibi, komutası altındaki departmanda sadece başarıları kabul etti.

[448] Dumas à Vaudreuil, 9 Eylül 1756, Bigot au Ministre, 6 Ekim 1756 ve Bougainville, Journal'da alıntılanmıştır.

Vaudreuil, bu sırada Versay'daki bakana tek tek yazılar yazdı. Subaylarının sürekli iş başında tuttuğu savaş partilerinin sayısı için kendisine itibar ediyor ve sayfa sayfa yaptıkları darbelerin ayrıntılarıyla dolduruyor; birinin iki İngiliz kafa derisi, birinin üç, birinin bir ve birinin yedi tane getirdiğini anlatıyor. Onların korkunç zulümler yaptıklarını, esirlerini sakatladıklarını ve bazen yaktıklarını kabul ediyor; ancak pişmanlık duymuyor ve muhtemelen de hissetmiyor, çünkü bu ölümcül savaşın amacının İngilizleri barışı özleyene kadar cezalandırmak olduğunu söylüyor. [449]

[449] Dépêches de Vaudreuil, 1756.

Batı sınırları değil, George Gölü'nün suları ve dağları partizan savaşının başlıca merkeziydi. Ticonderoga bir eşek arısı yuvasıydı, vahşi doğanın otoyollarını ve ara sokaklarını istila etmek için vahşi sürüleri
gösteriyordu. Fort William Henry'deki İngilizler, az sayıda Kızılderiliye sahip olduklarından, aynı şekilde karşılık veremediler; ancak izcilerini ve korucularını aktif bir şekilde hareket halinde tuttular. En çok arzuladıkları şey, bilgi kaynağı olarak tutuklulardı. Eyaletlerin teğmeni olan Kennedy, beş takipçisiyle, beyaz ve kırmızı, nadir görülen bir cüretkarlıkla yürüyüşe geçti, tüm Fransız karakollarını geçti, Richelieu'da bir kafa derisi ve iki tutuklu aldı ve Montreal ile St. John arasında bir erzak deposu yaktı. Grup, geri dönüş yolunda neredeyse açlıktan ölüyordu; ve Kennedy, açlıktan geçici bir delilik halinde Fort William Henry'ye getirildi. [450] Diğer eyalet subayları, Peabody, Hazen, Waterbury ve Miller, bu maceralı hizmette belirli bir ayrıcalık kazandılar, ancak çok azı, keskin ve sağlam Israel Putnam kadar dikkat çekiciydi. Winslow, Ekim ayında, şimdiye kadar yapılmış en iyi "keşiften" yeni döndüğünü ve
kesin bir hakikat adamı olduğu için, kendisine tamamen güvenilebileceğini yazıyor. [451]
Putnam, altı takipçisiyle birlikte George Gölü'nden bir balina teknesiyle, şu anki Hague köyünün karşısındaki doğu yakasındaki bir noktaya gitmiş, tekneyi saklamış, kuzeydoğuya doğru, Fransız kalesinden üç mil uzaklıktaki Champlain Gölü'ne geçmiş, kaleye bakan dağa tırmanmış ve tam bir keşif yapmış; sonra kaleye yaklaşmış, hatlar içinde kaçan üç Fransız'ı kovalamış, tekrar dağa tırmanmış ve sırt boyunca batıya doğru ilerleyerek kale ile George Gölü arasındaki her karakolu ayrıntılı bir şekilde incelemiştir. [452] Bu maceralar her zaman şanslı değildi. 19 Eylül'de Yüzbaşı Hodges ve elli adam, Fort William Henry'den birkaç mil uzakta, üç katı sayıda Kanadalı ve Kızılderili tarafından pusuya düşürüldü ve sadece altısı kaçtı. Bu kayıt Winslow Mektup Defteri'nde yer almaktadır. [453] Ticonderoga'daki kampları ziyaret ederek, darbenin nasıl vurulduğunu öğrenebilirsiniz.

[450] Teğmen Kennedy'nin İzci Tutanağı. Winslow'dan Loudon'a, 20 Eylül 1756.

[451] Winslow'dan Loudon'a, 16 Ekim 1756.

[452] Ticonderoga'ya Bir İzcinin Raporu, Ekim 1756, Israel Putnam imzalı.

[453] Massachusetts Arşivleri, LXXVI ile karşılaştırın. 81.

Çok ikna, çok ziyafet ve çok tütün ve brendi tüketiminden sonra, Misyonlardan gelen Hıristiyanlar ve uzak batıdan gelen putperestler olmak üzere dört yüz Kızılderili, Kanadalılarla birlikte büyük bir savaş partisine gitmeye ikna edildi. Bunlardan yüz kişi vardı, vahşi bir mürettebat, Kızılderili arkadaşları gibi
süslenmiş ve boyanmıştı. Koloni düzenlilerinden bir subay olan Perière, hepsinin nominal komutanıydı; ve Kanadalıların liderleri arasında ünlü orman savaşçısı Marin vardı. Bougainville de gruptaydı. On altıncısının akşamı, hepsi Contrecœur komutasındaki Fransız ileri karakolunda, şu anki vapur iskelesinin yakınında kanolara bindiler, karanlıkta Rogers Kayası'nın çıplak dik yamaçlarının altından geçtiler, birkaç saat kürek çektiler, batı kıyısına çıktılar ve keşif için keşif birlikleri gönderdiler. Bunlar ertesi gün raporlarıyla geri döndüler ve bir Kızılderili tellalı şefleri konseye çağırdı. Bougainville, onları renkli battaniyelere sarılmış, ellerinde mızraklarla toplantı yerine doğru ağır ağır yürürken anlatıyor. Yetenekli genç yaver, garip arkadaşlarını ilgiyle ve iğrenmeyle karışık bir ilgiyle inceledi. "Tüm kaprisler arasında," diyor, "Kızılderili kaprisi en kaprisli olanıdır." Fransızlara karşı küstahtılar, kendileri uymadıkları kurallar koydular ve tüm grubu istedikleri zaman ve istedikleri yere gitmeye zorladılar. Kanoları saklayarak ve gündüzleri ormanda yakın bir şekilde yatarak, hepsi gece rotalarını güneye, Kara Dağ'ın yüksek tepelerine ve Narrows adacıkları arasında on sekizine kadar tuttular. O gece Kızılderili izcileri batı kıyısındaki bir kampın ateşlerini gördüklerini bildirdiler; tüm
grubun saldırıya geçtiği, şafaktan bir saat önce, ormanın karanlık kemerlerinin altından sessizce geçen, neredeyse çıplak ve üzerlerine kırmızı ve isten oluşan savaş boyaları bulaşmış Kızılderililer. Oraya vardıklarında,
sadece ıssız bir kampın için için yanan ateşlerini buldular. Sonra bir istişare oldu; uzun tartışmalardan sonra, Kızılderililerin en aktif savaşçılarından yüz on tanesini İngiliz kalesinin civarında bir darbe denemeye karar vermesiyle sona erdi. Marin otuz Kanadalıyla onlara katıldı ve görevlerine koyuldular; geri kalanlar ise sonucu beklemek için kamp kurdular. Gece maceracılar geri döndüler, ölüm çığlıkları attılar ve silahlarını ateşlediler; yaşadıkları kayıplardan biraz bunalmışlardı, ancak elli üç İngiliz'i şaşırttıklarını ve birini hariç hepsini öldürdüklerini veya aldıklarını övünerek söylediler. Bu mütevazı ve belki de istemsiz bir abartıydı. Bougainville, "Savaş alanında işledikleri zulmün anlatımı bile korkunç," diye yazıyor. "Bu kara ruhlu barbarların vahşeti ve küstahlığı insanı ürpertiyor. Bu iğrenç bir savaş. İnsanın soluduğu hava 
duyarsızlık ve sertlikle bulaşıcı." [454] Bu, bu yıl Ticonderoga'dan gönderilen birçok benzer gruptan sadece biriydi.

[454] Bougainville, Journal.

Eylül ayının başlarında, New England korucularından oluşan bir grup Winslow'un kampına geldi,
Ticonderoga hatları içinde ele geçirilen üç tutukluyla.
Kaptanları New Hampshire'dan Robert Rogers'dı; güçlü, sıkı yapılı bir adamdı, giyimi ve görünüşü askerden çok ormancıya benziyordu,
net, cesur gözleri ve burnunun biçimsiz oranları olmasa iyi olabilecek yüz hatları vardı. [455] Çocukluğunu bir sınır köyünün
engebeli ortamında geçirmişti. Yetişkinliğe eriştiğinde, Fransız ve İngiliz yerleşimleri arasındaki vahşi doğada sık sık seyahat etmesine yol açan ve ona her ikisi hakkında da iyi bir bilgi kazandıran bir işle uğraştı. [456] Ayrıca ona biraz Fransızca konuşmayı da öğretti. Bu gizemli işin doğasını açıklamıyor;
ancak bunun Kanada ile kaçakçılık ticareti olduğu konusunda pek şüphe yok.
Karakteri arzulananın çok altında. Sahtecilikle veya buna ortak olmakla suçlanmıştı, ticari konularda hiçbir çekincesi yokmuş gibi görünüyor ve savaştan sonra batıdaki Fransızlar ve İspanyollarla vatana ihanetle suçlandı. [457] Hırslı ve şiddet yanlısıydı,
ancak birden fazla konuda yetenekliydi, kesinlikle eğitimsiz değildi ve ahşap işçiliğinde o kadar yetenekliydi, o kadar enerjik ve kararlıydı ki hizmetleri paha biçilemezdi. Kendi maceralarını anlatırken, üslubu doğrudan, basit, övünmeden ve görünüşe göre abartıdan uzaktır. Geçtiğimiz yaz, çoğunluğu New Hampshire sınır muhafızlarından oluşan bir grup adam yetiştirmiş ve bu çetin savaş oyununda kendisine önemli bir yer kazandıran bir dizi cüretkar geziye çıkmıştır. Mevcut yılın baharında başka bir bölük daha yetiştirmiş ve yüzbaşı olarak görevlendirilmiştir. Kardeşi Richard teğmeni ve korkusuz John Stark da yardımcısı olmuştur. Temmuz ayında başka bir bölük daha kurulmuştur ve Richard Rogers komutanlığa terfi etmiştir. Sonraki bahara kadar yedi tane daha vardı; daha sonra daha fazlası eklenerek çeşitli hizmetlere dağılmış bir tabur oluşturulmuştur, ancak hepsi Robert Rogers'ın emri altında ve binbaşı rütbesindedir. [458] Bu korucular, farklı şirketlerde farklılık gösteren bir tür orman üniforması giyerlerdi ve saçma, mermi veya bazen her ikisiyle dolu yivsiz silahlarla silahlanırlardı.

[455] Onun neredeyse tam boy büyük bir gravür portresi, 1776'da Londra'da basılmış olarak önümdedir.

[456] Rogers, Journals, Introduction (1765).

[457] Provincial Papers of New Hampshire, VI. 364. Correspondence of Gage, 1766. N. Y. Col. Docs., VII. 990. Caleb Stark, Memoir and
Correspondence of John Stark, 386.

[458] Rogers, Journals. Report of the Adjutant-General of New Hampshire (1866), II. 158, 159.

En iyileri genellikle Lake George'da çalışırdı; ve hiçbir şey
onların hayatlarının maceracı cesaretini geçemezdi. Yaz ve kış, gündüz
ve gece onlar için aynıydı. Balina teknelerine veya huş ağacından yapılmış kanolara binerek, sessiz ayın altında veya nefessiz bir Ağustos gününün durgun parıltısında, adaların düşsel bir sis içinde yüzdüğü ve sıcak havanın çam kokularıyla yoğun olduğu; veya parlak Ekim ayında, alakarga ormandan çığlık attığında, sincaplar kışlık yiyeceklerini topladığında ve toplanmış karatavuklar yaz yuvalarına veda ettiğinde; neşeli dağlar ışıkla yıkandığında, akçaağaçlar hışırtılı altın yapraklar düşürdüğünde, sumaklar değişmeyen ladinlerin koyu yeşili altında yakut gibi parladığında ve boyalı tüyleriyle yosun tutmuş kayalar sulu aynada iki kat yattığında: yılın o şenlikli akşamı, neşeli Doğanın soyunup, ölümsüz baharının sevinciyle yeniden tazelenmiş bir şekilde uyandığı zaman. Ya da kış ormanının mezar gibi sessizliğinde, sakalında nefesi donmuş bir şekilde, korucu kar ayakkabılarıyla lekesiz kar yığınlarının üzerinden yürüyordu; ve Dürer'in şövalyesi gibi, korkunç bir ölüm her zaman yanından
geçiyordu. Aralarında bu sert hayatın, diğer tüm varoluşları evcilleştiren bir
büyüleyiciliği olanlar da vardı.

Rogers ve adamları kış ortasından beri aktif bir şekilde hareket halindeydiler.
Ocak ayında
George Gölü'nden aşağı kaydılar, Ticonderoga'yı geçtiler, kendilerini o karakol ile Crown Point arasındaki orman yoluna sakladılar, erzak yüklü iki kızak yakaladılar ve sürücüleri Fort William
Henry'ye taşıdılar. Şubat ayında Crown Point yakınlarındaki bir tepeye tırmandılar ve çalışmaların bir planını yaptılar; sonra kaleden komşu köye giden yolun kenarında pusuya yattılar, bir esiri ele geçirdiler, evleri ve ahırları yaktılar,
elli sığırı öldürdüler ve kayıpsız geri döndüler. Ayın sonunda tekrar Crown Point'e gittiler, daha fazla ev ve ahır yaktılar ve geri dönüş yolunda Ticonderoga'yı keşfettiler. Bu tür geziler ilkbahar ve yaz boyunca tekrarlandı. Ticonderoga'nın keşfi ve orada bilgi almak için tutukluların yakalanması her zaman önemliydi. George Gölü'nün eteği ile Fransız kalesi arasında uzanan dört mil genişliğindeki vadi, o zamanlar dört ayrı karakol veya müstahkem kamp tarafından korunuyordu. Her noktadan izlendiği ve Fransa'nın hizmetindeki Kızılderililer tarafından aralıksız olarak denetlendiği için, Rogers ve adamları arazinin her karışını biliyordu. Mayıs ayında bir sabah, kale ile en yakın kamp arasındaki bir patikada on bir takipçisiyle pusuda yatıyordu. Çok sayıda asker geçti; korucular yüz on sekiz asker saydı ve saklandıkları yerde yakınlarda yatıyorlardı. Kısa süre sonra yirmi iki kişilik bir grup geldi. Onlara ateş ettiler, altı kişiyi öldürdüler, birini yakaladılar ve onunla birlikte Fort William Henry'ye kaçtılar. Ekim ayında Rogers, iki balina teknesinde yirmi adamla birlikte Narrows'un görünürdeki yalnızlığından geçerken ormandan bir ses onları çağırdı. Bu, iki ay önce yakalanmış ve yakın zamanda kaçmış olan New Hampshire alayından Yüzbaşı Shepherd'ın sesiydi. Onlara, Fransızların İngilizlerin sayıları ve hareketleri hakkında en kapsamlı bilgiye sahip olduğunu; mektupların kendilerine sıklıkla İngiliz hatları içinden ulaştığını ve Albany'de Hollandalı bir tüccar olan Lydius'un onların baş muhabiri olduğunu söyledi. [459] Ticonderoga'ya vardığında Rogers, kaleye dikkatlice yaklaştı ve öğlene doğru ormana giden yolda bir nöbetçi gördü. Beş adamının peşinden, doğrudan ona doğru yürüdü. Adam meydan okudu ve Rogers Fransızca cevap verdi. Bir an şaşkına dönen asker, onun yaklaşmasına izin verdi; ta ki
hatasını görünce, şaşkınlıkla, "Qui êtes vous?" diye bağırana kadar.
"Rogers," diye cevap verdi; ve nöbetçi yakalandı, aceleyle
teknelere götürüldü ve İngiliz kalesine götürüldü; orada önemli
bilgiler verdi.

[459] Winslow'un Mektup ve Sipariş Defterleri. "Bir Lydiass ... Fransız casusu olduğundan şüphelendiğimiz; görünürde hiçbir
malzemesi olmadan herkesten daha iyi yaşıyor ve kızları Bay Vaudreuil'den sık sık hediyeler aldı." Loudon (Fox'a mı?), 19 Ağustos 1756.

Rogers'ın yaz ortasına doğru yaptığı bir sömürü Fransızları çok şaşırttı. Haziran sonunda, özellikle bu hizmet için yapılmış, hafif ve güçlü beş balina teknesinde elli adamla birlikte gemiye bindi, yaklaşık on mil kürek çekti
George Gölü'nden aşağı, doğu yakasına çıktı, tekneleri dağların bir geçidinden altı mil taşıdı, onları tekrar Güney Koyu'na indirdi ve karanlığın örtüsü altında Champlain Gölü'nün dar uzantısından aşağı kürek çekti. Şafakta Ticonderoga'ya altı mil yaklaşmışlardı. Karaya çıktılar, teknelerini sakladılar ve bütün gün yakınlarda beklediler. Akşam tekrar gemiye binerek, doğu kıyısının gölgesinde susturulmuş küreklerle kürek çektiler ve Fransız kalesine o kadar yakın geçtiler ki nöbetçilerin sicilini çağıran seslerini duydular. Sabahleyin beş mil geride bırakmışlardı. Tekrar ormanda saklandılar; ve gizlendikleri yerden dar göl boyunca, bazıları kuzeye, bazıları güneye doğru geçen tekneleri gördüler. Crown Point on veya on iki mil daha ilerideydi. Akşam karanlığında geçmeye çalıştılar,
ama gökyüzü çok açıktı ve yıldızlar çok parlaktı;
ve ertesi gün saklandıkları için, Ticonderoga'ya giderken önlerinden yaklaşık yüz tekne geçti. Öğle vakti civarında beliren diğer tekneler
yakınlarına yanaştı ve akşam yemeğinde askerleri,
gizlendikleri yerin bir tüfek atımı mesafesinde, izlediler. Sonraki gece daha
uygundu. Akşam dokuzda gemiye bindiler, Crown Point'i
görünmeden geçtiler ve daha önce olduğu gibi on mil aşağıda saklandılar. Temmuzun
yedisiydi. Otuz tekne ve bir yelkenli onları geçerek
Kanada'ya doğru geri döndüler. Sonraki gece on beş mil daha kürek çektiler ve
sonra keşif için adamlar gönderdiler, onlar da yaklaşık bir mil ötede demirlemiş bir yelkenli olduğunu bildirdiler. Gemiye binmeye hazırlanıyorlardı ki, iki yelkenli belirdi,
karadan çok kısa bir mesafede göle doğru geliyordu. Onlara bir yaylım ateşi açtılar ve teslim olmalarını istediler; ancak mürettebat
teknelere binip karşı kıyıya yöneldi. Onları takip edip yakaladılar.
On iki adamdan üçünü öldürüp ikisini yaralayan ateşleri vardı, bunlardan biri, Rogers'ın raporunda söylediğine göre, "yürüyemiyordu, bu nedenle keşfedilmesini önlemek için ona son verdik." [460] Şarap, brendi ve unla yüklü gemileri batırdılar, teknelerini batı kıyısına sakladılar ve esirleriyle birlikte yürüyerek geri döndüler. [461]

[460] Rogers'ın Sir William Johnson'a Raporu, Temmuz 1756. Bu olay, yalnızca adamın "kısa süre sonra öldüğünü" söyleyen basılı Günlüklerde gizlenmiştir.

[461] Rogers, Günlükler, 20. Shirley'den Fox'a, 26 Temmuz 1756. "Bu
öğleden sonra Yüzbaşı Rogers, Crown Point'in 20 ila 30 mil ötesindeki Champlain Gölü'nde ele geçirdiği 4 kafa derisi ve 8 esirle aşağı indi."
Cerrah Williams'ın Karısına, 16 Temmuz 1756.

Birkaç hafta sonra Rogers, tekneleri bıraktığı yere geri döndü, teknelere bindi, gölü neredeyse St. John'a kadar keşfetti, onları Crown Point'in sekiz mil kuzeyinde tekrar sakladı, o karakolun yakınında üç esir aldı ve Fort William Henry'ye taşıdı. Sonraki ay Fransızlar, Crown Point'in kuzeyindeki küçük bir koyda birkaç İngiliz teknesi buldu.
Bougainville, orada bulunmalarını açıklamak için beş farklı hipotez ortaya attı; ve keşif grupları, iki Fransız kalesinin toplarının altından geçmeden oraya ulaşabilecekleri
bir su geçidi bulmak için boşuna bir girişimde bulunmak üzere gönderildi. [462]

[462] Bougainville, Journal.

Fransızlar, kendi taraflarında, savaş gruplarını hareket halinde tutmaya devam etti ve
Vaudreuil, getirdikleri her İngiliz kafa derisini sadakatle yazılarında kaydetti. Kızılderililere inanıyordu ve onları bazen utanç verici sayılarda Ticonderoga'ya gönderdi.
Michigan Gölü'nden Pottawattamies bile Winslow'un kampında dolaşıyor ve oklarla nöbetçilerini sessizce öldürüyordu, bu arada "tıp adamları" savaşçılara yardım etmek veya onlarla nasıl başa çıktıklarını öğrenmek için
Ticonderoga'da büyücülük ve kehanet uyguluyorlardı. Bougainville, 15 Ekim'de Günlüğüne şöyle yazıyor: "Dün burada kalan eski Pottawattamies, kardeşlerinden haber almak için 'ilaç yaptılar'. Kulübe titredi,
büyücü kan damlaları terledi ve şeytan sonunda gelip ona
savaşçıların kafa derileri ve tutsaklarla geri döneceğini söyledi. Tıp kulübesindeki bir büyücü, üçayaklı Python'a veya gölgeleri çağıran cadı Canidia'ya benzer." Kahin tamamen suçlu değildi. Üç gün sonra savaşçılar bir mahkumla geri döndüler. [463]

[463] Bu tür kehanet, Algonkin kabileleri tarafından en eski zamanlardan beri uygulanıyordu. Bkz. Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri, 315.

Kasım ayına kadar düşman kuvvetler Lake George'un zıt uçlarından birbirlerini izlemeye devam etti. Loudon, Winslow'a savunmada kalması yönündeki emirlerini tekrarladı ve Sömürge Bakanı'na alaycı bir şekilde şöyle yazdı: "Sanırım taşralıların çok aceleci bir şey yapmasını önleyebileceğim, çünkü bu ülkenin dilinde konuşma güçleri olmadan, eğer Kral'ın hizmetkarları tarafından engellenmeselerdi tüm Kanada'yı alabilirlerdi." Winslow, seferin başarısızlığı için kendini teselli etmeye çalıştı ve Shirley'e tuhaf İngilizcesiyle şöyle yazdı:
"Bu yılki performansın amaçlandığı gibi başarılı olmamasından dolayı üzgünüm; sadece şunu söylemek istiyorum ki, işleri daha erken harekete geçirmek için
gücümün yettiği kadar zorladım, bu bizi Crown Point'e
taşıyabilecek tek şeydi; ve savunmada hareket ederek görevimizi yerine getirdiğimizi mantıklı bulmama rağmen, bu hiçbir şekilde övünç kaynağı olmuyor ve seçmenlerimin gözünde pek bir amaca hizmet etmiyor."

Ayın birinde Fransızlar Kanada'ya doğru hareket etmeye başladı ve çok geçmeden Ticonderoga beş veya altı bölüğün elinde kaldı. [464] Winslow'un adamları da onların örneğini izledi. Binbaşı Eyre, dört yüz düzenli askerle
Fort William Henry'yi ele geçirdi ve eyaletliler, kamp hastalıkları ve çiçek hastalığı nedeniyle safları
azalmış bir şekilde evlerine doğru yürüdüler. [465] Kanada'da düzenli askerler, bu durumu olağan bir durum olarak gören
sakinlerin yanına yerleştirildi. İngiliz eyaletlerinde ise sorun o kadar basit değildi. İngiliz birliklerinin çoğu Philadelphia, New York ve Boston'a atandı; ve Loudon, savaş sırasında İngiltere'de geçerli olan
kullanıma göre onlar için ücretsiz konaklama talep etti. talep başlı başına mantıksızdı, çünkü
birlikler kolonilerdeki savaşlarda savaşmak için gönderilmişti.
Philadelphia'da onlara meyhanelerde konaklama yerleri verildi, ancak
bunlar hepsini barındıramadı. Loudon'ın talebini destekleyen Vali ile Meclis arasında uzun bir anlaşmazlık yaşandı, bu süre zarfında askerlerin yaklaşık yarısı kış ortasına kadar
dış tuvaletlerde ve barakalarda samanların üzerinde yattı, çoğu hastalandı ve bazıları soğuktan öldü. Loudon öfkelendi ve eğer barınak sağlanmazsa Webb'i başka bir alayla gönderip
tümünü sakinlere yerleştirmekle tehdit etti; Meclis buna boyun eğdi ve karargahlar bulundu. [466]

[464] Bougainville, Journal. Malartic, Journal.

[465] Winslow Mektup ve Sipariş Defterleri. Winslow'dan Halifax'a, 30 Aralık 1756.

[466] Loudon'dan Denny'ye, 28 Ekim 1756. Pa. Koloni Kayıtları, VII.
358-380. Loudon'dan Pitt'e, 10 Mart 1757. Albay Bouquet'nin Duyurusu, Pennsylvania Dergisi, III.
124. Amerika'da Soylu Bir Komutanın Davranışları
tarafsızca incelendi (1758).

New York'ta erler kışlalara yerleştirildi, ancak subaylar
kendilerine kalacak yer bulmak zorunda bırakıldı. Loudon onlar için de bir düzenleme yapılmasını talep etti. Belediye meclisi tereddüt etti, eğer uyarlarsa
halkı öfkelendirmekten korkuyordu. Belediye başkanı Cruger itiraz etmek için geldi. "Kanım kahrolsun!" diye cevapladı Kont; "Eğer bugün subaylarımı boş bölgelere yerleştirmezseniz, Kuzey Amerika'daki tüm birlikleri buraya, bu şehre kendim yerleştireceğim." En azından eyaletlerde, kişilere saygı duymayan biri olarak, merhum Vali'nin kardeşi Oliver Delancey ile başladı ve altı askerini çatısı altında konaklamaya gönderdi. Delancey, istenmeyen misafirlere küfür etti ve bunun üzerine Loudon ona altı asker daha gönderdi. Daha sonra vatandaşlar arasında bir bağış toplandı ve gerekli konaklama yerleri sağlandı. [467] Boston'da şimdilik daha az sorun vardı. Birlikler Castle William kışlasına yerleştirildi ve battaniyeler, pişirme kapları ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle donatıldı. [468]

[467] Smith, Hist. of N. Y., Part II. 242. William Corry'den Johnson'a, 15 Ocak 1757, Stone, Life of Sir William Johnson, II. 24, not. Loudon'dan Hardy'ye, 21 Kasım 1756.

[468] Massachusetts Arşivleri, LXXVI. 153.

Binbaşı Eyre ve askerleri, Lake George sınırlarında vahşi sürgünlerinde,
donmuş dağlardan gelen kurtların akşam ulumaları veya ay ışığının aydınlattığı kar tarlalarında bir kütüğün arkasından bir nöbetçiye yapılan gece vahşi atışları dışında pek fazla heyecan olmadan kışı geçirdiler.
Sonunda daha canlı bir olay hayatlarının monotonluğunu bozdu.
Ocak ayının ortasında Rogers, Fort Edward'dan korucularıyla birlikte Crown Point'e doğru bir keşif grubuyla geldi.
Fort William Henry'de kar ayakkabısı ve diğer hazırlıkları yapmak için iki gün geçirdiler ve
on yedincisinde yola çıktılar.
Yüzbaşı Spikeman ikinci komutandı,
Teğmenler Stark ve Kennedy, birkaç başka subay ve maceraya aşık iki beyefendi gönüllü.
Donmuş gölden aşağı yürüdüler ve Narrows'ta kamp kurdular. Bazıları, kar ayakkabılarına alışkın olmadıkları için seyahat etmeye uygun olmamaya başlamışlardı ve geri gönderildiler, böylece
sayıları yetmiş dörde düştü. Sabah tekrar yürüdüler,
buzlu kayalar ve buz tutmuş şelaleler, çıplak ormanlarla grileşmiş dağlar ve karla eğilmiş köknar ağaçları. On dokuzunda, Rogers Kayası'nın yaklaşık dört mil güneyindeki batı kıyısına ulaştılar, kuzeyin sekiz mil batısına yürüdüler ve dağların arasında kamp kurdular. Ertesi sabah rotalarını değiştirdiler, bütün gün kuzeyin doğusuna yürüdüler, Ticonderoga'yı keşfedilmeden geçtiler ve gece yaklaşık beş mil ötede durdular. Hava değişiyordu ve yağmur yağıyordu. Karı kar ayakkabılarıyla kazıdılar, etraflarına bir yığın halinde yığdılar, ladin dallarından yataklar yaptılar, ateşler yaktılar ve nöbetçiler dışarıdaki karanlıkta nöbet tutarken uyumaya uzandılar. Sabah çiseleyen bir
yağmur vardı ve yumuşayan kar kar ayakkabılarını
yapıştı.
Sızlayan ormanın içinden üç mil doğuya doğru yürüdüler, ta ki
şimdi Beş Mil Noktası olarak adlandırılan yerin yakınındaki
Champlain Gölü kıyılarına ulaşana kadar ve hemen
Ticonderoga'dan Crown Point'e doğru buz üzerinde hareket eden atlar tarafından çekilen bir kızak gördüler. Rogers, Stark'ı kıyı boyunca sola göndererek onu
önledi, kendisi ise ormanlarla kaplı başka bir grupla birlikte geri çekilmesini durdurmak için ters yöne doğru hareket etti. Kısa süre sonra ilk kızağı
takip eden sekiz veya on kızak daha gördü ve Stark'ın çok erken ortaya çıkmasını
önlemek için bir haberci gönderdi; ancak Stark çoktan buzun üzerindeydi. Tüm kızaklar hızla geri döndüler. Korucular peşlerinden koştular ve yedi adam ve altı atla birlikte üçünü yakaladılar, geri kalanlar ise Ticonderoga'ya kaçtı. Ayrı ayrı sorgulanan tutuklular, uğursuz bir hikaye anlattılar. Ticonderoga'da üç yüz elli düzenli asker vardı; iki yüz Kanadalı ve kırk beş Kızılderili yakın zamanda oraya
gelmişti ve o akşam daha fazla Kızılderili bekleniyordu, hepsi İngiliz kaleleri arasındaki iletişimi pusuya düşürmek içindi ve hepsi bir anda harekete geçmeye hazırdı. Korucular
şimdi büyük bir tehlike altındaydı. Kaçaklar varlıklarını bildireceklerdi ve Fransızlar ve Kızılderililer, ezici bir güçle, şüphesiz geri çekilmelerini keseceklerdi.

Rogers hemen adamlarına son geceki kamplarına dönmelerini, ateşleri yeniden yakmalarını ve sabah yağmuruyla ıslanan silahlarını kurutmalarını emretti. Sonra tek sıra halinde güneye doğru yürüdüler, Rogers ve Kennedy önde, Spikeman ortada ve Stark arkada. Bu düzende, öğleden sonra ikiye kadar engebeli ve zorlu bir arazide ilerlediler, sonra yürüyüş hattının üzerinden geçen ve ülkenin geri kalanı gibi sık ormanlarla kaplı, neredeyse bir tüfek atımı genişliğinde bir vadiye veya çukura geldiler. Hattın ön tarafı ilk tepeden inmiş ve en uzak taraftaki tepeye tırmanıyordu, o sırada öndeki adamlar çok sayıda silahın kurulmasına benzeyen düşük bir tıkırtı sesi duydular; ve bir anda üstlerindeki sırttaki çalılardan şiddetli bir yaylım ateşi açıldı. Kennedy ve gönüllülerden biri olan Gardner hemen öldürüldü. Rogers'ın kafası bir kurşunla sıyrıldı ve diğerleri sakat kaldı veya yaralandı. Geri kalanlar ateşe karşılık verdi, Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir sürü sırt ve her iki taraftaki yamaçlardan onlara saldırdı, Spikeman da dahil olmak üzere birkaç kişiyi daha öldürdü ve diğerlerini yakaladı. Korucular çukurun üzerinden geri çekildiler ve
az önce indikleri tepeye geri döndüler. Çatışma başladığında zirvede olan arkadaki Stark, yoldaşları onlara katılana kadar
hızlı bir ateşle saldırganları kontrol altında tuttu. Sonra tüm grup, eğimi kaplayan ağaçların arasına
yayılarak inatla yerlerini korudular
ve Fransızları onları yerinden etmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunarak geri püskürttüler. Saldırganlar ikiden fazla olduğu için
Rogers'ın en çok korktuğu şey
kendisini kanattan çevirmek ve arkasına geçmekti. Bunu iki kez denediler
ve iki kez de bu amaçla yedekte tutulan bir grup tarafından püskürtüldüler. Savaş birkaç saat sürdü ve bu süre zarfında savaşçılar arasında çok fazla konuşma oldu. Fransızlar, bu kadar çok cesur adamın
kaybedilmesinin üzücü olduğunu, her an büyük takviyelerin beklendiğini ve
korucuların acımasızca parçalanacağını söylediler; oysa
hemen teslim olurlarsa kendilerine en büyük
şefkatle
muamele edilecekti. Rogers'ı ismiyle çağırdılar ve ona büyük saygılarını
ifade ettiler. Ne tehditler ne de vaatler hiçbir işe yaramadı ve ateş
karanlık onu durdurana kadar devam etti. Akşama doğru Rogers bileğinden vuruldu; ve adamlardan biri olan John Shute, yaşlılığında
başka bir korucunun kendi kuyruğunun
kurdelesiyle kaptanın yarasını sarmaya çalıştığını gördüğünü anlatırdı.

Ticonderoga sadece üç mil uzakta olduğundan, oldukları yerde kalmak yıkım demekti; ve gecenin karanlığında geri çekildiler, etkili
kırk sekiz ve altı yaralı adama düştüler. On dört kişi öldürülmüş ve altı kişi esir alınmıştı. Geride kalanlar sabahleyin Lake George'a ulaştılar ve Stark, iki takipçisiyle birlikte yaralılar için bir kızak getirmek üzere önceden ilerledi. Geri kalanlar Narrows'a doğru yola koyuldular, orada kamp kurdular ve hemen arkalarında buzun üzerinde küçük, karanlık bir nesne gördüler. Bu, kendilerinden biri olan, savaşta ciddi bir yara almış ve ölüme terk edilmiş Çavuş Joshua Martin'di; ancak umutsuz çabalarla izlerini takip etmiş ve şimdi bitkin bir halde kampa getirilmişti. İyileşti ve ileri bir yaşa kadar yaşadı. Stark'ın gönderdiği kızak sabah geldi ve tüm grup kısa süre sonra kaleye ulaştı. Olayı duyan Abercromby, onlara yiğitçe davranışları için bir teşekkür mektubu gönderdi. Rogers, saldırganlarının sayısının toplamda yaklaşık iki yüz elli olduğunu tahmin ediyor. Vaudreuil, bunların seksen dokuz düzenli asker ve doksan Kanadalı ve Kızılderiliden oluştuğunu söylüyor. Her zamanki övüngen abartısıyla,
sahada kırk İngiliz'in ölü bırakıldığını ve
sadece üçünün Fort William Henry'e sağ olarak ulaştığını beyan ediyor. Mücadelenin
son derece ateşli ve inatçı olduğunu ve Fransızların
otuz yedi ölü ve yaralı kaybettiğini kabul ediyor. Rogers sayıyı çok daha fazla yapıyor.
Bu sayının önemli olduğu kesin, çünkü Ticonderoga'daki komutan Lusignan hemen takviye için yazdı. [469]

[469] Rogers, Günlükler, 38-44. Caleb Stark, John Stark'ın Anıları ve Yazışmaları, 18, 412. Ticonderoga Yakınlarındaki
Eylemde Öldürülen, Yaralanan ve Kayıpların Dönüşü, Ocak. 1757; tüm isimler burada verilmiştir. James
Abercromby, amcası General Abercromby'nin emir subayı, Albany'den Rogers'a şöyle yazmıştır: "Buradaki tüm insanların sizin davranışlarınızdan ve adamlarınızın davranışlarından ne kadar memnun olduğunu hayal bile edemezsiniz."

Fransız yazarların anlatımları birbirinden farklıdır, ancak İngiliz kuvvetini yetmiş ila seksen arasında ve kendi kuvvetlerini çok daha yüksek bir yere
yerleştirme konusunda hemfikirdirler. Başlıca rapor, Vaudreuil au Ministre'nin 19 Nisan 1757 tarihli raporudur (bu tarihteki ikinci mektubu). Bougainville, Montcalm, Malartic
ve Montreuil hepsi bu olaydan bahseder ve İngiliz kaybını
geri dönüşlerde gösterilenden çok daha yüksek bir yere koyar. Çoğu Fransız anlatısında tekrarlanan, sadece üç korucunun Fort William
Henry'ye ulaştığı hikayesi, Stark'ın iki adamıyla birlikte geri kalanlardan önce oraya gitmesi gerçeğinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Çatışmanın öncülleri açısından, Fransız ve İngiliz anlatımları hemfikirdir.

Yarasının etkileri ve çiçek hastalığı saldırısı Rogers'ı bir süre sessiz tuttu. Bu arada kış yavaş yavaş geçti ve sıcaklık değişimiyle çatlayan
Lake George'un buzları garip bir acı çığlığı
çıkardı, kışın etkisini azaltmaya başladığı ama baharın hala uzakta kaldığı o kasvetli mevsimi müjdeledi; şeker akçaağaçlarındaki özsuyun
hareket ettiği ama tomurcukların şişmeyi reddettiği ve hatta söğütlerin
kediciklerinin bile kahverengi kabuklarını
patlatmadığı; ormanın karla kaplı olduğu, ancak güneşli yamaçlarında durgunlukta yarı çözülmüş topraktan ve
doymuş düşen yaprak yataklarından sızan şırıl şırıl akan suyun fısıltısını duyduğunuz; bulutlar karanlık dağlarda alçakta asılı kaldığı ve soğuk sisler çamların tepelerine dolandığı zaman; şimdi donuk bir yağmur, şimdi keskin bir sabah donu ve şimdi bir kar fırtınası
çölleri toz haline getirip tekrar kış örtüsüne sarıyor.

Bu neşesiz mevsimde, Mart ayının on yedisinde, St. Patrick Günü'nde, Fort
William Henry garnizonunun bir bölümünü oluşturan İrlandalı askerler, New England damıtma tesislerinin ürünü olan sapkın rom içkileriyle koruyucu azizlerine saygılarını sunuyorlardı; ve John
Stark'ın korucularının şenliği paylaşma şevklerinde teolojik farklılıkları unuttukları söyleniyor. Hikaye, komutanları tarafından engellendiklerini ve zorla ayık kalmalarının kaleyi kurtardığını
ekliyor. Bu şüpheli olabilir; çünkü o gün sarhoş olmak için özel bir çağrı almamış olan garnizonun İngiliz askerlerini saymazsak, kale, eğlence düşkünlerinin dindar eğlencelerinden toparlanmak için zaman bulduğu yirmi dört saat sonrasına kadar hiçbir tehlike altında değildi. İster korucular ister İngiliz askerleri olsun, bekçilerin on sekizi ile on dokuzu arasındaki gecede tetikte oldukları ve sabah bire doğru gölün aşağısında balta sesleri duydukları, ardından da uzaktaki bir ateşin hafif parıltısının duyulduğu kesindir. Sonuç açıktı, orada bir düşman vardı ve kendini ısıtma zorunluluğu ihtiyatını yenmişti. Sonra yaklaşık iki saat boyunca her şey sessiz kaldı, sonra zifiri karanlıkta dinleyen bekçiler, o sırada kardan yoksun olan buzun üzerinde yaklaşan büyük bir adam grubunun ayak seslerini duydular. Garnizon mevzilerindeydi ve göle doğru olan taraftaki tüm toplar sesin geldiği yöne doğru üzüm ve gülle kustu, bundan sonra ses duyulmadı.

Oraya ulaşanlar, Vaudreuil'in İngiliz kalesini ele geçirmek için gönderdiği bir ordu olarak adlandırdığı bir müfrezeydi. Shirley bir yıl önce Ticonderoga'ya karşı benzer bir darbe planlamıştı; ancak eyalet birlikleri çok yavaş gelmişti ve buzlar çok çabuk erimişti, bu yüzden plandan vazgeçildi. Vaudreuil daha şanslıydı. Düzenli askerler, Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan tüm kuvvet onun emrine hazırdı. Onları donatmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Paltolar, battaniyeler, üzerinde uyumak için ayı postları, altında uyumak için brandalar, yedek mokasenler, yedek eldivenler, kazanlar, baltalar, iğneler, bızlar, çakmak taşı ve çelik ve birçok çeşitli eşya, erkekler tarafından hafif Hint kızaklarıyla sürüklenmek üzere, on iki günlük erzakla birlikte sağlandı. Seferin maliyeti, şu anki dolardan daha fazlasına karşılık gelen bir milyon frank olarak belirlendi. Fransa'dan gelen subayların tiksintisine rağmen, Vali kardeşini Rigaud'yu başkomutan olarak atadı; ve Şubat ayının sonundan önce tüm grup Champlain Gölü'nün buzları boyunca yürüyüşe geçti. Ticonderoga'da yaklaşık bir hafta dinlendiler; burada, iki veya daha fazlasının bir araya getirilebileceği şekilde inşa edilmiş, en az üç yüz kısa tırmanma merdiveni yapılmıştı; ve burada da, sayılarını bin altı yüze çıkaran bir takviye aldılar. Sonra, üç gün boyunca Lake George boyunca yürüyerek, on sekizinci akşam kaleye yaklaştılar ve şafaktan önce genel bir saldırıya hazırlandılar.

Garnizon, korucular da dahil olmak üzere, üç yüz kırk altı etkili adamdan oluşuyordu. [470] Kale güçlü değildi ve bu kadar üstün sayılarla kararlı bir saldırı, görünen o ki, savunucuları alt etmiş olmalı; ancak saldırı gücünün çoğunu oluşturan Kanadalılar ve Kızılderililer böyle bir işe uygun değildi; ve bir sürpriz umudunda hayal kırıklığına uğrayan Rigaud, dışarıdaki binaları yakmaya
başarısız olduktan sonra, şafak vakti onları geri çekti. Birkaç saat sonra, tüm birlik yeniden belirdi ve kaleyi çevrelemek için yola koyuldu, kalede canlı ama zararsız bir tüfek ateşi sürdürdüler. Gece, buzda tekrar duyuldular, sanki bir saldırı için yaklaşıyorlardı; ve sese doğru ateş eden top, onları tekrar geri püskürttü. Bir süre sessizlik oldu,
ta ki alevler karanlığı aydınlatana kadar ve gölde buz tutmuş iki sloop ve kıyıda çok sayıda kayığın yandığı görüldü. Bir grup onları kurtarmak için saldırdı; ama çok geçti. Sabahleyin hepsi
tüketilmişti ve düşman ortadan kaybolmuştu.

[470] Düşman önüne çıktığında Fort William Henry Garnizonunun gücü, Binbaşı Eyre'nin Loudon'a yazdığı 26 Mart 1757 tarihli mektupta eklenmiştir. Ayrıca yüz yirmi sekiz sakat vardı.

Pazar günüydü, yirminci gün. Öğlene kadar her şey sessizdi, ta ki Fransızlar ormandan çıkıp buzun üzerinden alay halinde yürüyene kadar,
gösterişli bir şekilde tırmanma merdivenlerini taşıyarak ve kendilerini en iyi şekilde gösterene kadar. Güvenli bir mesafede durdular, kaleye doğru ilerlediler ve birkaçı kırmızı bir bayrak sallayarak ilerledi. Birkaç adamla birlikte bir subay onları karşılamaya gitti ve geri döndüğünde, gözleri bağlı bir şekilde kaleye götürülen
Kanada topçularının şefi Le Mercier'i getirdi ve kendini Rigaud'dan gelen bir mesajın taşıyıcısı olarak tanıttı.
Binbaşı Eyre'nin odasına götürüldü, burada tüm İngiliz subayları toplandı; ve karşılıklı iltifatlardan sonra, onları en uygun şartları vaat ederek ve reddetmeleri durumunda genel bir saldırı ve katliamla tehdit ederek, yeri barışçıl bir şekilde terk etmeye davet etti. Eyre, kendini sonuna kadar savunması gerektiğini söyledi; ve elçi, yine gözleri bağlı bir şekilde, geldiği yere geri götürüldü.

Şimdi tüm Fransız kuvvetleri, sanki fabrikalara hücum edecekmiş gibi ilerledi ve garnizon onları karşılamaya hazırlandı. Bundan sadece bir yaylım ateşi çıktı ve İngilizler buna hiçbir cevap vermedi. Gece Fransızların tekrar ilerlediği duyuldu ve her adam kriz için kendini hazırladı. Ancak gerçek saldırı kaleye değil, birkaç depo, bir hastane, bir kereste fabrikası ve korucuların kulübelerinin yanı sıra tahta ve odun yığınları üzerindeki bir slooptan oluşan dışarıdaki binalara yönelikti. Gece tarafından örtülen saldırganlar, reçineli çubuklardan oluşan çalı çırpılarla gizlice yaklaştılar, bunları binaların en uzak tarafına yerleştirdiler, yaktılar ve alev yükselmeden önce kaçtılar; garnizon ise yoğun karanlıkta kulaklarını zorlayarak, bir ses duydukları her yere ateş ettiler. Sabah olmadan etrafları alevler içindeydi ve
kale kışlasını yanan kül yağmurundan kurtarmak için çok uğraştılar. Saat onda yangınlar söndü ve yoğun bir kar yağışı başladı, havayı büyük nemli kar taneciklerinin huzursuz kaosuyla doldurdu. Bu,
tüm gün ve ertesi gece boyunca, zemin ve buz üç fit ve daha fazla derinliğe kadar
örtülene kadar sürdü. Fransızlar, Salı sabahı şafak vaktinden biraz öncesine kadar kamplarında yakın durdular, o zaman düzenlilerden yirmi gönüllü, stoklardaki sloop'u, birkaç depo ve diğer yapıları ve şu ana kadar kaçan birkaç yüz mavna ve balina teknesini yakmak için cesur bir girişimde bulundu. Sadece
kısmen başarılı oldular; ancak sloop'u ve yakınındaki bazı binaları ateşe verdiler
ve buzun üzerinde uzakta durup alevli gemiyi, kar vahşiliğinin ortasında muhteşem bir şenlik ateşini izlediler. Gösteri gönüllülere sayılarının dörtte birine mal oldu.

Çarşamba sabahı güneş kış ihtişamının sahnesinde parladı ve
donmuş göl Rigaud'nun geri çekilen takipçileriyle
doluydu ve kar ayakkabılarıyla Kanada'ya doğru ilerliyorlardı. Göle ulaşmadan önce birçoğu dayanılmaz
ışıltıdan bir süre kör oldu ve yoldaşları onları ellerinden tutarak evlerine götürdü. [471]

[471] Eyre'den Loudon'a, 24 Mart 1757. Aynı eser, 25 Mart, Loudon'ın 25 Nisan 1757 tarihli
gönderisine eklenmiştir. Rigaud'nun Binbaşı Eyre'ye Mesajı, 20 Mart 1757. Fort William Henry'den Mektup, 26 Mart 1757, Boston
Gazette, No. 106 ve Boston Evening Post, No. 1.128. Özet
Albany'den Mektuplar, Boston News Letter, No. 2.860. Caleb Stark,
John Stark'ın Anıları ve Yazışmaları, 22, gerçek ve
yanlışın ilginç bir karışımı. Relation de la Campagne sur le Lac St. Sacrement pendant
l'Hiver, 1757. Bougainville, Journal. Malartic, Journal. Montcalm au
Ministre, 24 Nisan 1757. Montreuil au Ministre, 23 Nisan 1757.
Montcalm à sa Mère, 1 Nisan 1757. Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

Montcalm Fransızların ölü ve yaralı kayıplarını on bir olarak belirler. İngilizlerin ise yedisi hafif yaralı, çoğunlukla sortilerde. Üç esir aldılar. Stark, macera dolu hayatındaki
ilk kez bir kurşunla vuruldu.

BÖLÜM XIV.
1757.

MONTCALM VE VAUDREUIL.

Savaş Merkezi • Montreal'deki Sosyal Yaşam • Montcalm'ın
Tanıdık Yazışmaları • İşleri • Kanada İzlenimleri • Misafirperverlikleri • Valiyle Yanlış Anlaşılmalar • Vaudreuil'in
Kişiliği • Suçlamaları • Fransızlar ve Kanadalılar • Montcalm'ın
Zayıflıkları • Açılış Seferi • Şüpheler ve Gerilim • Londra'nın Planı • Karakteri • Ölümcül Gecikmeler • Louisbourg'a Karşı Başarısız Girişim • İngiliz Donanması İçin Felaket.

Sonunda bahar geldi ve Albany'nin Hollandalı kasabalıları, uzaklardaki yüksekliklerden, uzun sıralar halinde kuzeye, yazlık evlerine doğru akan yabani kuşların
çığlıklarını duydular. Hava gezginleri
yollarına doğru kanat çırparken, savaş merkezi bir harita gibi altlarında uzanıyordu. Önce ormanları arasında uyuyan mavi Hudson, kıyılarındaki kalelerle,
Half-Moon, Stillwater, Saratoga ve Fort Edward'ın geometrik çizgileri ve toprak
tümsekleriyle. Sonra geniş bir karanlık, herdem yeşil kuşak; ve ötesinde,
kışın zincirlerinden kurtulmuş, Lake George'un parıldayan göğsü, yanında
Fort William Henry, kömürleşmiş harabeler ve
yere serilmiş ormanların ıssızlığı. Bu nedenle göl kuzeye doğru uzanıyordu, tıpkı geniş bir nehir gibi, hala yapraksız ve gri dağ sıraları arasında hendekler açıyordu. Sonra
Ticonderoga'ya baktılar, Bourbons bayrağı, surlarında titrek beyaz bir nokta gibi dalgalanıyordu; ve sonra
Taç Noktası'na
taş kulesiyle. Champlain Gölü şimdi önlerinde uzanıyordu, uçtukça
genişliyordu: solda, Adirondacks'in dağlık vahşi doğası,
fırtınalı bir deniz gibi donmuştu; sağda, Yeşil Dağlar'ın uzun alayı; ve çok ötede, doğu gökyüzünün loş kıyısında,
Beyaz Dağlar vahşi bir yalnızlıkla taht kurmuştu. Fort St.'nin burçlu meydanından geçtiler. John, Fort Chambly, Richelieu'nun akıntılarını ve St. Lawrence'ın geniş kuşağını koruyor, Montreal ise kıyısına yerleşmiş. Onları burada bırakıyoruz, yuvalarını kurup yavrularını yalnız Kuzey'in bataklıkları arasında
çıkartsınlar diye.

Kanada'nın askeri kalbi olan Montreal, geçen kış aynı zamanda sosyal merkeziydi, hem Eski Fransa'nın hem de Yeni Fransa'nın göze çarpan temsilcileri burada toplanmıştı; sadece erkekler değil, kadınlar da. Louis XV'in saltanatının Amerikan vahşi doğasına
bırakılmış ışıltılı bir parçasıydı.
Montcalm, personeli ve baş subaylarıyla buradaydı, şimdi savaş planları
üzerinde düşünüyor, şimdi de sevgili Şatosu'na, annesine, çocuklarına ve karısına, her fırsatta mektuplar
gönderiyordu. Karısına şöyle yazıyor: "Beni sevgiyle düşün;
kızlarıma sevgi göster. Umarım gelecek yıl hepinizin yanında olurum. Seni
şefkatle seviyorum, canım." Ona bir manşon için bir paket sansar derisi gönderdiğini söylüyor; "ve bir dahaki sefere kızımıza biraz göndereceğim; ama onları kendim götürmek daha iyi olur." Bu en büyük
kız hakkında Madame de
Montcalm'dan gelen bir ev haberi mektubuna cevaben şöyle yazıyor: "Sarı süslemeli yeni elbise çok yakışmış olmalı, çünkü o çok güzel." Yine, "Seni, annemi ve çocuklarımı düşünmediğim tek bir saat bile yok." Bir taşra beyefendisinin zevklerine sahipti ve arazisinde olup biten her şeyi bilmek istiyordu. Evden ayrılmadan önce zeytinleri yağ için öğütmek üzere bir değirmen kurmuştu ve
bu değirmenin refahını duyduğunda çok mutlu olmuştu. "Bu iyi bir şey gibi görünüyor, bu beni çok memnun ediyor. Bougainville ve ben yağ değirmeni hakkında çok konuşuyoruz." Bir süre sonra, Kral ona kordon kırmızısının arzulanan
dekorasyonunu gönderdiğinde, Madame de Montcalm'a kendisine yapılan
onurdan bahsetti ve ekledi: "Ama sanırım yağ fabrikamın başarısı hakkında bana
söylediklerinizden daha çok memnunum." Annesine, ilgi çekici uğraşlarından bahseder ve şöyle der: "En
sevgilime, istesem bile, hanımlarla meşgul olmak için
zamanımın olmadığını söyleyebilirsin." Yine de, sürgününde ara sıra biraz teselli bulmak için vakit buluyordu; çünkü kışın başında yaptığı bir ziyaretten sonra Quebec'te bıraktığı Bourlamaque'a şöyle yazıyor: "Bazen Rue du Parloir'daki üç hanıma benden bahsetmenizden memnunum; ve onların, özellikle de içlerinden birinin, huzurum için fazla nüktedan ve fazla çekici bulduğum anılarından gurur duyuyorum." Rue du Parloir'daki bu hanımlar, Bourlamaque ile olan
bilinen yazışmalarında birkaç kez anılır.

Onun konumu, Kanada fiyatları aşırı yüksek olduğu için, büyük mali zararına rağmen, onu yüksek bir yaşam standardı sürdürmeye zorladı. "
Saygın bir şekilde yaşamalıyım ve öyle de yapıyorum; her gün masada on altı kişi var. Her iki haftada bir Vali Genel ve Şövalye de Lévis ile yemek yiyorum, o da iyi yaşıyor. Üç muhteşem balo verdi. Bana gelince,
Lent'e kadar, akşam yemeklerinin yanı sıra, haftada üç kez hanımlarla birlikte büyük akşam yemekleri veriyordum. Sabah ikiye kadar sürüyorlardı; sonra dans vardı,
ki davetsiz gelenler oluyordu, ama akşam yemeğine katılanlar tarafından kesinlikle hoş karşılanacaklarından eminlerdi. Çok pahalı, pek eğlenceli değil ve genellikle sıkıcı. Bir ay geçirdiğimiz Quebec'te, genellikle Yönetici'nin evinde resepsiyonlar veya partiler verdim. Cesur Şövalye de Lévis'imi çok seviyorum. Bourlamaque iyi bir seçimdi; istikrarlı ve sakin,
iyi rollere sahip. Bougainville yetenekli, sıcakkanlı bir kafaya ve sıcak bir kalbe sahip;
zamanla olgunlaşacak. Madam Cornier'e yaz ki Kocasını seviyorum;
o gayet iyi ve benim kadar barış için sabırsızlanıyor. Kızlarıma sevgiler, anneme de tüm sevgi ve saygılar. Sadece
hepinize tekrar katılma umuduyla yaşıyorum. Yine de, Montreal barış zamanında bile Alais kadar iyi bir yer ve şimdi daha iyi, çünkü
Hükümet burada; çünkü Marquis de Vaudreuil, benim gibi, Quebec'te sadece bir ay geçirdi. Quebec'e gelince, Fransa'nın en iyi şehirleri kadar iyidir, on kadarı hariç. Berrak gökyüzü, parlak güneş; ne ilkbahar ne de
sonbahar, sadece yaz ve kış. Temmuz, Ağustos ve Eylül, Languedoc'daki kadar sıcak: kış dayanılmaz; insan her zaman içeride kalmalı.
Ruhbanlar, galantes, dévotes. Quebec'te kumar, Montreal'de dans ve
sohbet. Genellikle dayanılmaz olan ve mükemmel bir sükunet ve sabırla davrandığım Kızılderili arkadaşlarım benden hoşlanıyor. Valiye çok bağlı olsam da bir tür general olmasam, muhtemelen Mayıs'ın on veya on beşinde başlayacak olan seferin planları hakkında dedikodu yapabilirdim. Son işin [Rigaud'nun Fort William Henry seferi] planı üzerinde çalıştım,
bu iyi olmasına rağmen daha iyi sonuçlanabilirdi. Sadece
sekiz yüz adam istiyordum. Eğer benim istediğim olsaydı, Monsieur de Lévis veya Monsieur de
Bougainville bu işin sorumluluğunu üstlenirdi. Ancak, her şey yolundaydı ve iyi ellerdeydi. Bana karşı son derece nazik olan Vali,
kardeşine verdi; onun kış yürüyüşlerine daha alışık olduğunu düşünüyordu.
Elveda, kalbim; sana tapıyorum ve seni seviyorum!"

Çok çeşitli sosyal ihtiyaçlarını karşılamak için karısına
kuru erik, zeytin, hamsi, misket şarabı, kapari, sosis, şekerleme,
giysiler için kumaş ve bunun gibi birçok ürün siparişi gönderiyor; ayrıca iki çeşit koku torbası ve hediyeler için parfümlü pomatum da gönderiyor; son olarak bir düzine İngiliz lavanta şişesini unutmamak için bir emirle bitiriyor.
Birkaç ay sonra, Madame de Saint-Véran'a şöyle yazıyor: "Montpellier'den bana gönderilen
sosisler hariç her şeyi aldım. Bordeaux'dan gönderilenlerin üçte birini kaybettim. İngilizler 'La Superbe' adlı gemide ele geçirdiler; ve Paris'ten gönderilen her şeyin 'La Liberté'de kaybolduğundan korkmak için sebebim var. Burada
borca ​​giriyorum. Pshaw! Yaşamak zorundayım. Kendimi endişelendirmiyorum. En iyi sevgilerimle, annem."

Rigaud müfrezesiyle Fort William Henry'ye doğru yürüyüşe geçmek üzereyken, Montcalm onları görmek için La Prairie'ye gitti. "Onları gözden geçirdim," diye yazıyor Bourlamaque'e, "ve subaylara bir akşam yemeği verdim, eğer başka biri verseydi, muhteşem bir etkinlik olduğunu söylerdim. Toplamda otuz altı kişi için iki masa vardı. Çarşamba günü Madame Varin'de bir Meclis vardı; Cuma günü Şövalye de Lévis bir balo verdi. Altmış beş hanım davet etti ve sadece otuzunu, büyük bir erkek kalabalığıyla birlikte aldı. Odalar iyi aydınlatılmış, mükemmel düzen, mükemmel hizmet,
gece boyunca her çeşitten bol miktarda ikram; ve
şirket sabah yediye kadar kaldı. Bana gelince, erken yattım. O gün Madam
Varin'e verilen bir akşam yemeğinde sekiz hanım vardı. Yarın başka bir akşam yemeğinde yarım düzine hanım olacak, kime verildiğini bilmiyorum ama La Roche Beaucour olacağını düşünüyorum.
Cesur Şövalye bize bir balo daha verecek."

Lent bu şenliklere son verdi. "Yarın," dedi
Bourlamaque'ye, "kendimi tüm gücümle ve esasen (à
corps perdu) ibadete adayacağım. Kendimi dünyadan soyutlamak ve Montreal'de göğe doğru dönmek benim için Quebec'te olduğundan daha kolay olacak." Ve,
bir süre sonra, "Bougainville Pazartesi gününü Isle Ste'de keyifli bir şekilde geçirdi. Hélène ve Salı günü Sulpitian Rahipleriyle Dağ'da dindar bir şekilde.
Ben de saat dörtte oradaydım ve akşam yemeğini altıdan çeyrek önce yemekhanelerinde yeme nezaketini gösterdim."

Mayıs ayında sosyal zevklerde tam bir canlanma oldu ve Montcalm
Bourlamaque'e şöyle yazdı: "Madam de Beaubassin'in akşam yemeği çok neşeliydi.
Rue du Parloir'a ve General'e kadeh kaldırıldı. Bugün
Madame de Saint-Ours'a biraz daha ciddi olacak bir akşam yemeği vermeliyim.
Péan La Chine'de kendini kurmak için gitti ve
La Barolon ile geri dönecek, La Barolon da Ohio'ya Villejoin ve Louvigny ile birlikte giden kocasıyla birlikte oraya gidiyor.
Chevalier de Lévis burada çok eğleniyor. O ve arkadaşları tüm zamanlarını Madame de Lenisse ile geçirirler."

Bu neşe ve yiğitliklerin altında acı yürek yangınları vardı.
Montcalm, bunlardan bazılarını Bourlamaque'ye yazdığı bir mektupta ima eder.
Fort William Henry seferi sırasında, Montcalm'ın başka bir komutan tercih edeceği sözleriyle Vali'nin "kardeş Rigaud'nun bayrakları altında" yürüyüş emri verdiği sırada. "Pazar akşamı mektubumu aldıktan sonra," der hayal kırıklığına uğramış General, "Bay de Vaudreuil bana sekreterini, kardeşine verdiği ve daha önce sakladığı talimatlarıyla birlikte gönderdi." "Bu, akşam yemeğinden sonra onunla uzun bir sohbete yol açtı; ve hizmetin iyiliği için gelecekteki davranışlarının sözlerinin doğruluğunu kanıtlamasını umuyorum. Ona düşüncelerimi iletmem gerektiğini açık yüreklilikle ve kararlılıkla söyledim; Ancak, onun iyiliğini kazanmak için, bana olan güvenini
yok etmekle meşgul olan kişilerden hiçbirinin adını vermedim. Ona, her zaman
başarımızı sağlayacak önlemlere yardımcı olmaya hazır olduğumu, hatta her zaman geçerli olması gereken görüşlerinin benimkilerden farklı olması durumunda bile, söyledim; ancak bundan sonra planlarını bana daha erken ileteceğini düşünerek kendimi övmeye cesaret ettiğimi söyledim; çünkü ülke hakkındaki bilgisi, görüşlerine daha fazla ağırlık verse de, yöntemler ve ayrıntılarda ona katılmam konusunda
tatmin olabilirdi. Bu açıklama yeterince yerindeydi ve
yarından sonraki gün bir geyiğin burnundan yemek yeme teklifiyle sona erdi [tahmini bir lokma]. Mektuplarınızı yakıyorum, Mösyö ve sizden de
saklamak isteyebileceğiniz herhangi bir şeyi not ettikten sonra
benimkileri de yakmanızı rica ediyorum." Fakat Bourlamaque tüm mektupları sakladı ve onları hala var olan bir ciltte bir araya getirdi. [472]

[472] Önceki alıntılar Lettres de Montcalm à Madame de
Saint-Véran, sa Mère, et à Madame de Montcalm, sa Femme, 1756, 1757
(Papiers de Famille); ve Lettres de Montcalm à Bourlamaque, 1757'den alınmıştır. Bkz.
Ek E.

Montcalm o sırada Vaudreuil'in ona karşı olan hislerinin tam olarak farkında değildi. Valinin alıngan egoizmi ve koloniye olan kıskanç bağlılığı, onu her başarının değerini kendisi ve Kanadalılar için talep etmeye ve bunu Fransız birliklerinden esirgemeye yöneltti ve
generalleri. Oswego'nun ele geçirilmesi bilinmeden önce, donanma bakanına Montcalm'ın onu cesaretlendirmemiş ve çekingen itirazlarına cevap vermemiş olsaydı asla oraya saldırmaya cesaret edemeyeceğini yazdı. [473] "Onu azaltacağımdan eminim," diye ekliyor; "Eğer Monsieur de Montcalm ona verdiğim talimatları izlerse seferimin başarılı olacağından eminim." İyi haber geldiğinde hemen tekrar yazdı ve zaferin kardeşi Rigaud ve Kanadalılara ait olduğunu ilan etti. Kanadalılar, General tarafından kötü muameleye uğramış ve ne kaleye girmelerine ne de ganimeti paylaşmalarına izin verilmemişti. Kızılderililer de karşılaştıkları muameleden o kadar öfkeliydi ki onları yatıştırmakta büyük zorluk çekti. Başarının genellikle kendisine atfedildiğini ima etti. "Burada çok fazla konuşuldu; ama bunu size tekrarlama onurunu kendime vermeyeceğim, özellikle de kendimle ilgili olarak. Kendime olan
sevgime nasıl şiddet uygulayacağımı biliyorum. Aldığım önlemler, muhalefete rağmen zaferimizi garantiledi. Daha az uyanık ve kararlı olsaydım,
Oswego hala İngilizlerin elinde olurdu. Kardeşimin ve Kanadalıların ve Kızılderililerin bu vesileyle gösterdiği gayret için kendimi yeterince tebrik edemem; çünkü onlar olmadan emirlerim
boşa gidecekti. Britanya Majestelerinin umutları yok oldu ve
yeniden canlanması da zor; çünkü onları daha başlangıçta ezmeye özen göstereceğim." [474]

[473] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 13 Août, 1756.

[474] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 1 Eylül 1756.

"Ben" ve "benim" zamirleri onun dilinde monoton bir sıklıkta tekrarlanıyor.
yazışmalar. "Bütün Britanya eyaletlerini yerle bir ettim. " "Güçlerimi Carillon'da hemen birleştirerek, emrinde yaklaşık yirmi bin kişilik bir ordu olmasına rağmen General Loudon'ı kontrol altında tuttum;" [475] ve böylece sonsuz bir şekilde, her türlü tekrarla. Burada düşmanlarına gerçek güçlerinin iki katını ataması da daha az karakteristik değil.

[475] Aynı eser, 6 Kasım 1756.

Fransa'dan gelen birlikler için en ufak bir övgüde bulunuyor. "Genel olarak iyiler, ancak şu ana kadar kendilerini kesinlikle ayırt edemediler. Oswego'da gösterdikleri kararlılığa hakkını veriyorum; ancak kalelere saldıranlar yalnızca koloni birlikleri, Kanadalılar ve Kızılderililerdi. Topçularımız Chevalier Le Mercier ve M. Fremont [koloni subayları] tarafından yönetiliyordu ve koloni birliklerimiz ve milislerimiz tarafından hizmet görüyordu. Fransa'dan gelen subaylar saldırıdan çok savunmaya daha meyilliydi. Burada en ufak bir harcama yapmaktan uzak, maaşlarını bir kenara koydular.
İkramlar için kendilerine verilen parayı biriktirdiler ve kampanyanın sonunda ceplerine koydular. Ayrıca ödünç isimler altında sertifikalar yaptırarak erzaklarından da kar elde ediyorlar, böylece
dönüşlerinde bunlar için nakit çekebiliyorlar. Erzaklarını Kral'a satan ve bunlar için ücret alan askerler için de aynı şey geçerli. M. Bigot ile birlikte, tüm bu suistimalleri düzeltmek için çalışıyorum;
ve koyduğumuz kurallar Kral'a önemli bir
masraftan tasarruf sağladı. M. de Montcalm bu kurallardan çok şikayetçi." Burada bir reformcu olarak görünen Yönetici Bigot, korkunç bir kamu dolandırıcılığı ve soygun sisteminin merkeziydi; Fransız subaylarına yöneltilen suçlamalar ise desteksizdi. Onları küçümseme fırsatını asla kaçırmayan Vaudreuil şöyle devam ediyor:--

"Fransa'dan gelen askerler Kanadalılarımızla pek iyi geçinemiyor. Askerler subaylarının onları sopalarla veya kılıçlarla tehdit ettiğini gördüklerinde onlar hakkında ne düşünebilirler? Kanadalılar bu soyluları omuzlarında, soğuk sudan, ayaklarını kesen kayaların üzerinden taşımak zorundalar; ve yanlış bir adım atarlarsa kötü muamele görüyorlar. Bundan
daha
zor bir şey olabilir mi? Son olarak, Monsieur de Montcalm o kadar çabuk sinirleniyor ki
Kanadalılara
vurmaya kadar gidiyor. Kendini
tutamadığında subaylarını nasıl tutabilir? Bundan daha
bulaşıcı bir örnek olabilir mi? Kanadalılarımıza muamele böyle. Daha iyisini hak ediyorlar." Ardından onların şevkini, cesaretini ve cesaretini genişletiyor ve sadece onun emirlerine körü körüne itaat etmelerinin çoğunun katlanmak zorunda kaldıkları muameleye karşı kızgınlık göstermelerini engellediğini ekliyor. Kızılderililerin o kadar nazik ve esnek olmadıklarını ve kardeşi Rigaud ve kendisi olmasa öfkeyle kaçıp gidebileceklerini söylüyor. "Oswego seferinden sonra bana, onları M. de Montcalm'ın emrine vermediğim sürece, onları gönderdiğim her yere gideceklerini söylemekten çekinmediler. Bana kesin bir şekilde onun çabuk sinirlenmesine dayanamayacaklarını söylediler. M. le Marquis de Montcalm ile her zaman en mükemmel birliği ve anlayışı sürdüreceğim, ancak Kanadalılarımıza ve Kızılderililerimize şevk ve hizmetlerinin hak ettiği muameleyi sağlayacak tedbirleri almaya zorlanacağım." [476]

[476] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 23 Ekim 1756. Yukarıdaki alıntılar çeviride biraz özetlenmiştir. Dussieux'deki mektuba bakın, 279.

Vaudreuil şikayetlerinin konusuna farklı bir dil kullanmıştır;
çünkü Montcalm, Oswego'da bazı Kanadalıları cezalandırma fırsatı bulduğunu söyledikten sonra şöyle der: "Bay de Vaudreuil'e, işlemlerimi onayladığını söylemek için adaleti sağlamalıyım." General'e en yumuşak nezaketle davrandı. "İyi huylu bir adam," diye devam ediyor Montcalm, "yumuşak, kendine özgü bir karakteri yok, insanlarla çevrili Fransa'daki birliklerin generaline olan tüm güvenini
yok etmeye çalışanlar. Onu kıskandırmak, Kanadalı önyargılarını
harekete geçirmek ve benimle açık sözlü bir şekilde
ilgilenmesini veya mümkün olduğunda benim görüşlerimi benimsemesini engellemek için aşırı övgü alıyorum. " [477] Başka bir yerde, Vaudreuil'in hem kendisine hem de Lévis'e, tersi durumda suçu onlara atabileceği kadar belirsiz terimlerle ifade edilmiş emirler verdiğinden şikayet ediyor. [478] Montcalm milisleri, Valinin düzenlileri sevmesinden daha fazla sevmiyordu. "Onları iyi bir şekilde kullandım, ancak düşmanın ateşine maruz kalan yerlerde değil. Ne disiplini ne de itaati biliyorlar ve kendilerini her bakımdan dünyadaki ilk ulus olarak görüyorlar." Ancak, kendisinden hoşlandıklarından emin: "Kanadalıların ve Kızılderililerin en büyük güvenini kazandım; ve eskilerin gözünde, seyahat ettiğimde veya kamplarını ziyaret ettiğimde, halkın bir tribünüymüşüm gibi hissediyorum." [479] "Kızılderililerin bana olan sevgisi o kadar güçlü ki Valiyi bile şaşırtan anlar oluyor." [480] Başka bir mektupta "Kızılderililer benden çok memnun," diyor; "Kanadalılar benden çok memnun; subayları bana değer veriyor ve benden korkuyor ve Fransız birlikleri ve generallerinden
vazgeçilebilirse mutlu olacaklar; ben de öyle yapmalıyım." [481] Ve annesine şöyle yazıyor: "Oynamak zorunda olduğum rol benzersiz: Ben emrim altındaki bir generalim; bazen her şeyim oluyor, bazen de hiçbir şeyim olmuyor; saygı duyuluyorum, sayılıyor, seviliyorum, kıskanılıyorum, nefret ediliyorum; gururlu, esnek, katı, uysal, nazik, dindar, yiğit, vb. olarak görülüyorum; ve ben barışı özlüyorum." [482]

[477] Montcalm au Ministre de la Guerre, 11 Temmuz 1757.

[478] Montcalm au Ministre de la Guerre, 1 Kasım 1756.

[479] Aynı, 18 Eylül 1757.

[480] Aynı, 4 Kasım 1757.

[481] Aynı, 28 Ağustos 1756.

[482] Montcalm à Madame de Saint-Véran, 23 Eylül 1757.

Görüleceği üzere Valinin ve Generalin mektupları
birkaç noktada açıkça çelişmektedir. Montcalm, Kızılderililerin kendisine karşı büyük bir sevgisi olduğunu ve kendisinin "Onları yönetmeyi, onların
wimgamlarında doğmuş gibi iyi biliyordu." [483] Ve Vaudreuil, Kanadalıların Montcalm tarafından kötü muamele gördüğünden şikayet ederken, Bougainville, müdavimlerin Vaudreuil tarafından kötü muamele gördüğünü beyan eder. "Bizim Spartalıların Helotlara davrandığı gibi muamele gördüğümüzü görmemek için kör olmak gerekir." Sonra Valinin kıskanç suskunluğu hakkında yorum yapar. "Marquis de Montcalm'ın danışılma
onuru yoktur; ve genellikle Monsieur de Vaudreuil'in askeri planlarını ilk olarak kamuoyundaki söylentiler aracılığıyla duyar." Valiyi "ne bir karar alabilen ne de bir kararı tutabilen çekingen bir adam" olarak adlandırır; ve onun başka bir özelliğini, klasiklerden bir paralellik kurarak, her zamanki tarzından sonra açıklar: "V. bir fikir ürettiğinde, Pygmalion'un heykeline aşık olması gibi, ona aşık olur. Pygmalion'u affedebilirim, çünkü ürettiği şey bir başyapıttı." [484]

[483] Bougainville à Saint-Laurens, 19 Ağustos, 1757.

[484] Bougainville, Journal.

Valinin aşırı hassasiyeti, General'in bazı dikkatsizlikleri tarafından ciddi şekilde sınandı; General, hızlı ve şiddetli ifadelerinde bazen ihtiyat kurallarını unuttu. Öfkesi, derin olmasa da, son derece aceleciydi; ve Vaudreuil'e karşı öfkesinin bazen hizmetçilerin ve askerlerin huzurunda kaçtığı söylenir. [485] Muhabir eksikliği yoktu ve Vali'ye her şey anlatıldı. Ayrılık hızla genişledi ve Kanada kendini iki kampa böldü: Vaudreuil'in koloni subayları, sivil ve askeri, ve Montcalm'ın Fransa'dan gelen subaylar. Başlıca istisna Chevalier de Lévis'ti. Bu cesur ve yetenekli komutan, onu iki taraf arasında bir tür bağlantı halkası yapan kolay ve uyumlu bir yapıya sahipti. "Herkesle iyi geçinmek gerekir", bazen dile getirdiği ve davranışlarını buna göre şekillendirdiği bir düsturdu. Ayrıca, becerikli ve yetenekli bir kişi olan Intendant Bigot, her iki tarafla da
bağlantıyı koparmama becerisine sahipti.

[485] Événements de la Guerre en Canada, 1759, 1760. Ancak şimdi eylem sezonu yaklaşıyordu ve iç çekişmeler yerini ortak düşmana karşı çabalara bırakmalıydı. "Tanrı ya da şeytan!" Montcalm, Bourlamaque'a şöyle yazmıştı: "Bir şeyler yapmalı ve kavgaya girmeliyiz. Eğer başarırsak, üçümüz de [sen, Lévis ve ben] terfi isteyebiliriz. Bu mektubu yak." Genel olarak, umutlar umut vericiydi. Oswego'daki zafer, Kızılderililer arasında harikalar yaratmış, sadıklara ilham vermiş, tereddüt edenleri doğrulamış ve kötü niyetlileri yıldırmıştı. Tüm Batı, İngiliz sınırına karşı tekrar kan ve ateşe bulanmaya hazırdı; hatta İngiliz kolonilerinin eski dostları olan Çerokiler ve Çoktavlar bile onlara karşı dönme noktasındaydı. [486] Beş Millet Fransa için yarı yarıya kazanılmıştı. Kasım ayında, büyük bir heyet Montreal'deki dostluk zincirini yenilemek için geldi. "Oswego'yu küle çevirdim," dedi Vaudreuil; "önümde İngiliz bıldırcını. Neden koynunuzda yılan besliyorsunuz? Onlar sadece sizi köleleştirmek istiyorlardı." Milletvekilleri, İngilizlerin kendilerine verdiği madalyaları ayaklar altına aldılar ve Vali'ye "Köylerin Yiyicisi" diye hitap ettikleri kişiye, bir daha asla çocuklarına karşı balta kaldırmayacaklarına dair söz verdiler. En büyük zorluk, onlardan kurtulmaktı; çünkü Kral'ın parasıyla giydirilip beslendiklerinden, ayrılmak için acele etmiyorlardı; ve Yeni Yıl Günü'nün ziyaretler, hediyeler ve sağlık içkileri zamanı olduğunu öğrendiklerinde, zevklerini paylaşmak için kalacaklarını ilan ettiler; bunu da kendi memnuniyetlerine ve kendilerini ve kadınlarını ağırlamak zorunda kalanların rahatsızlığına rağmen yaptılar. [487] Bir
Fransa'nın aktif safında yer alması yalnızca batılı gruplardan beklenebilirdi.
Konfederasyonun. Yalnızca tarafsızlık diğerlerinden beklenebilirdi,
İngilizlere karşı beyanda bulunamayacak kadar güvenli bir şekilde yakınında olanlar; itibaren
Kabilelerden biri olan Mohawkların tarafsızlığı bile şüpheliydi.

[486] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 19 Nisan, 1757.

[487] Montcalm au Ministre de la Guerre, 24 Nisan, 1757; ilişki
l'Ambassade des Cinq Nations à Montreal, önceki mektupla birleştirildi.
M. de Vaudreuil ve les arasındaki farklı sözlü işlemler
Milletler Temsilcilikleri 13 - 30 Aralık tarihleri ​​arasında geçerlidir. 1756. Malartic, Journal.
Montcalm à Madame de Saint-Véran, 1 Nisan 1757.

Vaudreuil, Fransız düzenli birliklerinden hoşlanmasa da, onlardan vazgeçemeyeceğini hissetti ve takviye istedi. İsteği kabul edildi; ve Sömürge Bakanı ona, koloni düzenli birliklerini ve Montcalm taburlarını güçlendirmek için Kanada'ya yirmi dört yüz adamın gönderildiğini bildirdi. [488] Bakanın tahminine göre, bu, Kanada'daki düzenli kuvveti altmış altı yüz kişiye çıkaracaktı. [489] Bu duyuruyu, daha az hoş olan başka bir duyuru izledi. İngiliz limanlarına güçlü bir filonun yerleştirildiği yönündeydi. Quebec'e mi saldırılacaktı yoksa Louisbourg'a mı?
Louisbourg, Kanada'dan gelecek yardıma ulaşamayacak durumdaydı; kendi gücüne ve Fransa'dan gelecek yardıma güvenmek zorundaydı. Ancak Quebec tehdit altında olduğu sürece, kolonideki tüm birlikler onu savunmak için hazır tutulmalı ve İngiltere'ye kendi topraklarında saldırma umudu terk edilmelidir. Bu şüpheler çözülene kadar hiçbir şey yapılamazdı; ve bu nedenle haber uğruna esirleri yakalamak için büyük bir faaliyet vardı. Birkaç kişi getirildi, ancak onlar da meseleyi Fransızlardan daha fazla bilmiyorlardı; Vaudreuil ve Montcalm bir süre merak içinde dinlendiler.

[488] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, Mars, 1757.

[489] Kanada'daki Askeri Kuvvetler Üzerine Bakanlık Tutanağı, 1757, N. Y.
Col. Docs., X. 523.

Gerçek, bilselerdi, kalplerini sevindirirdi.
İngilizlerin hazırlıkları Louisbourg'u hedefliyordu. Önceki sonbaharda,
Loudon, selefi Shirley'nin tüm planlarına karşı önyargılıydı,
Bakanlığa Quebec'e olası bir saldırı içeren kendi planını önerdi, ancak doğrudan hedefi Louisbourg'un küçültülmesiydi, şüphesiz önemli bir hedefti, ancak kıtanın iç kesimlerini kontrol etme ana sorusuyla doğrudan bir ilgisi yoktu.
O zamanlar kısa bir süreliğine Hükümetin başında bulunan Pitt,
öneriyi kabul etti ve bunu uygulamaya koydu; ancak muhalefet tarafından engellendi ve Nisan ayının başlarında istifa etmek zorunda kaldı.
Ardından,
görev için rakip adaylar arasında bir yarışma oldu; ve Fransa'ya karşı savaş, kişisel politika anlaşmazlıklarına tabi kılındı. Bu arada,
Londra'da bir casus olan Florence Hensey, Fransız Mahkemesi'ne Amerika için büyük bir silahlanmanın hazırlandığını bildirmişti, ancak
tam olarak nereye gideceğini söyleyememişti. Zaman kaybetmeden üç Fransız filosu, tahmin edilen saldırı noktası olan Louisbourg'da buluşma emriyle Atlantik'in ötesine gönderildi.

İngilizler, düşmanlarının zamanında olduğu kadar geç kaldılar. Her şey
hıza bağlıydı; ancak Amiral Holbourne komutasındaki, on beş savaş gemisi ve üç firkateynden oluşan ve gemide yaklaşık beş bin asker bulunan filoları, ancak 5 Mayıs'ta denize açıldı.
Halifax'a doğru yelken açtı. Loudon, orada ek kuvvetlerle karşı karşıya gelecekti.

Loudon, birliklerin en iyi bölümünü kuzey sınırından çekmişti ve şimdi New York'ta gemiye binmeyi bekliyorlardı. Tasarımın gizli kalması için, sömürge nakliyesine ambargo koydu. Bu önlem, amacına hizmet etmese de sömürgecileri çileden çıkardı. Şimdi uzun bir gecikme oldu, bu süre zarfında birlikler, eyalet birlikleri, onları taşıyacak nakliye gemileri ve refakat görevi görecek savaş gemileri boşta kaldı. Bu arada
Loudon, bir komutana az çok ya da çok yakışan
gönderiler ve diğer uğraşlar yazmada büyük bir faaliyet gösterdi, her zaman meşguldü,
Franklin'e göre, hiçbir şey başaramıyordu.
Pensilvanya Valisi'nden bir mesajla gelen ve General'in cevabını
on beş günden fazla
bekleyen Innis, onun bir taverna tabelasındaki St.
George gibi olduğunu, her zaman at sırtında olduğunu ve asla binmediğini söyledi. [490]
Yine de hiç kimse Halifax'taki buluşma noktasına ulaşmak için ondan daha fazla özlem duymuyordu.
Holbourne'dan haber bekliyordu ve boşuna bekledi. Tek bildiği,
kıyıda, refakatini alt edecek ve tüm nakliye gemilerini batıracak kadar güçlü bir Fransız filosunun görüldüğüydü. [491] Fakat mevsim
geçiyordu; eğer harekete geçecekse hemen harekete geçmeliydi. O ve
Sir Charles Hardy, riskin alınması gerektiği konusunda anlaştılar; ve
yirmi Haziran'da bütün kuvvet denize açıldı. Hiçbir düşmanla karşılaşmadılar ve
otuzunda Halifax limanına girdiler. Holbourne ve filosu henüz
görünmemişti; fakat gemileri kısa süre sonra düzensiz bir şekilde geldi ve
on Temmuz'dan önce hepsi kasabanın önünde demirlemişti. Sonra daha fazla
gecikme oldu. Toplamda yaklaşık on iki bin asker karaya çıktı ve haftalarca onları eğitmek ve
yenilenmeleri için sebze
ekmekle geçti. Sir Charles Hay, ulusun parasının sahte savaşlara ve
lahana yetiştirmeye harcandığını söylediği için tutuklandı. Louisbourg'un durumunu öğrenmek için bazı girişimlerde bulunuldu; ve balıkçı teknesinden keşif yapan koruculardan Yüzbaşı Gorham,
eksik bir rapor getirdi ve bunun üzerine, biraz tereddüt ettikten sonra,
saldırıya geçmeye karar verildi. Birlikler tekrar gemiye bindirildi ve her şey
hazırdı, ta ki 4 Ağustos'ta, Newfoundland'dan bir sloop gelip,
son zamanlarda ele geçirilen bir Fransız gemisinde bulunan mektupları getirdi.
Bunlardan, üç Fransız filosunun da Louisbourg limanında, birkaç firkateynin yanı sıra, yirmi iki hat gemisine kadar birleştiği ve garnizonun kıtanın en güçlü kalesinde
yedi bin kişilik bir güce çıkarıldığı anlaşıldı. Deniz kuvvetleriyle ilgili olarak, hesap doğruydu. Fransız amirali La Motte, kasabanın silahları altında korunaklı bir limanda demirlemiş, toplamda bin üç yüz altmış top taşıyan bir filoya sahipti. Başarı artık umutsuzdu ve masraflı girişim hemen terk edildi. Loudon birlikleriyle birlikte New York'a geri döndü ve dört ek gemiyle birlikte gelen Amiral Holbourne, Fransız filosunun çıkıp onunla savaşacağı umuduyla Louisbourg'a doğru dümen kırdı. Limandan ayrıldı; ancak La Motte meydan okumayı kabul etmedi.

[490] Franklin'in Eserleri, I. 219. Franklin, Loudon'un sürekli yazmasına rağmen nadiren haber gönderdiğini ima ediyor. Bu bir hatadır; Kamu Kayıt Ofisi'nde bunlardan bol miktarda vardır ve genellikle sıkıcı derecede uzundur.

[491] Loudon'dan Pitt'e, 30 Mayıs 1757. Pitt'in istifasını öğrenmemişti.

Unsurlar Fransa'ya döndü. O fırtınalı kıyıda bile nadir görülen bir Eylül fırtınası İngiliz filosuna çarptı. Talihsiz Amiral, "Mükemmel bir kasırga esti ve bizi kıyıya doğru sürükledi." dedi. Bir gemi, Louisbourg'dan iki lig uzaklıktaki kayalara çarptı. Rüzgarın tam zamanında yön değiştirmesi, geri kalanını tamamen enkazdan kurtardı. Dokuzunun direği koptu; diğerleri toplarını denize attı. Hiçbiri hemen harekete geçmeye hazır değildi; ve La Motte Louisbourg'dan yelken açmış olsaydı, hepsi onun insafına kalacaktı.

İngiltere ve kolonilerinin bu kasvetli dönemde başına gelen felaketlerin çoğunun kaynağı olan gecikme, Louisbourg seferinin yıkımıydı. La Motte filosunun büyük kısmı, Holbourne'dan tam bir ay önce hedefine ulaştı. Tersi olsaydı, kale düşmüş olurdu. Nitekim, İngiliz kuvvetlerini en çok ihtiyaç duyulan sınırdan çeken talihsiz girişim, Fransa'ya kendisi için yapabileceğinden daha fazlasını yaptı ve Montcalm ile Vaudreuil'e Oswego'nun düşüşünden beri besledikleri bir planı uygulama fırsatı verdi. [492]

[492] Loudon'un Gönderileri, Şubat-Ağustos 1757. Knox, Kuzey Amerika'daki Kampanyalar, I. 6-28. Knox seferdeydi. Bay Pitt'in Yönetiminin İncelenmesi (Londra, 1763). Amerika'da Bir Soylu Komutanın Davranışı tarafsızca incelendi (Londra, 1758). Beatson, Deniz ve Askeri Anılar, II. 49-59. İki Büyük Adama Mektup'a Cevap (Londra,
1760). Entik, II. 168, 169. Holbourne'dan Loudon'a, 4 Ağustos 1757. Holbourne
Pitt'e, 29 Eylül 1757. Age, 30 Eylül 1757. Holbourne'dan Pownall'a, 2
Kasım 1757. Mante, 86, 97. Relation du Désastre Flotte'ye varıyor
İngilizce Amiral Holbourne tarafından komuta edildi. Chevalier Johnstone, Kampanya
Louisbourg'lu. London Magazine, 1757, 514. Gentleman's Magazine, 1757,
463, 476. Aynı eser, 1758, 168-173.

Loudon'un, Fransızların Louisbourg'daki gücüne dair
yanlış raporlar yüzünden görevinden korktuğu söylenmiştir. Durum böyle değildi.
Gazette de France, 621, La Motte'nin yirmi dört savaş gemisi olduğunu söylüyor.
Bougainville, 9 Haziran'da Louisbourg'da beş firkateyn de dahil olmak üzere
yirmi bir savaş gemisi olduğunu söylüyor.
Knox'un verdiği liste buna çok yakın.

XV. BÖLÜM.
1757.

WILLIAM HENRY FORTU.

Başka Bir Darbe • Savaş Şarkısı • Ticonderoga'daki Ordu • Kızılderili Müttefikler •
Savaş Şöleni • Mahkumlara Muamele • Yamyamlık • Sürpriz ve
Katliam • Savaş Konseyi • Lévis Yürüyüşü • Ordu gemilere biniyor • Fort
William Henry • Gece Sahnesi • Kızılderili Cenazesi • Kaleye İlerleme
• General Webb • Zorlukları • Zayıflığı • Kuşatma başladı •
Kızılderililerin Davranışı • Ele Geçirilen Mektup • Kuşatılanların Çaresiz Durumu • Teslimiyet • Kızılderililerin Vahşeti • Bougainville'in Misyonu • Yaralı Adamların Cinayeti • Bir Terör Sahnesi • Katliam
• Montcalm'ın Çabaları • Kale yandı.

"Dokuzunda Lake of Two Mountains'da savaş şarkısını söylemek için gidiyorum ve ertesi gün Saut St. Louis'de uzun, yorucu bir
tören. On ikinci gün yola çıkıyorum; ve bu ayın sonunda veya gelecek ayın başında sana söyleyecek haberim olmasını umuyorum." Montcalm, Temmuz ayının başlarında Montreal'den karısına böyle yazdı. Tüm şüpheler
çözülmüştü. Hudson'da alınan esirler ve Versay'dan gelen haberler, Loudon'un New York sınırını koruyan birliklerin en iyilerini de beraberinde götürerek Louisbourg'a gitmesinin kesin olmasını sağlamıştı. Sadece George Gölü'nde İngilizlere saldırmanın değil, belki de Fort Edward'ı ele geçirip Albany'ye terör estirmenin zamanı gelmişti. Geriye sadece bir zorluk kalmıştı, erzak eksikliği. Ajanlar, sakinler arasında mısır ve domuz pastırması toplamak için gönderildi; rahiplere ve milis kaptanlarına işe yardım etmeleri emredildi; ve kısa sürede on iki bin kişiyi bir ay boyunca beslemeye yetecek kadar yiyecek bulundu. [493]

[493] Vaudreuil, Lettres circulates aux Curés et aux Capitaines de
Milice des Paroisses du Gouvernement de Montreal, 16 Haziran 1757.

Valinin elçileri tüm kış Batı ve Kuzey kabileleri arasında meşguldü; ve hediye, kafa derisi ve ganimet umuduyla cezbedilen binden fazla vahşi şimdi Montreal'de kamp kurmuştu.
Birçoğu daha önce hiç Fransız yerleşimini ziyaret etmemişti. Hepsi, Oswego'yu ele geçirmedeki başarısı hayal güçlerini
kızdıran Montcalm'ı görmek için can atıyordu; ve bir gün, törensel bir ziyaret sırasında, Michillimackinac'tan bir hatip General'e şöyle seslendi: "İngilizleri ayaklar altına
alıp çiğneyen bu ünlü adamı görmek istiyorduk. Onu o kadar uzun boylu bulacağımızı düşündük ki başı bulutlarda kaybolacaktı. Ama sen
küçük bir adamsın, Babam. Çam ağacının büyüklüğünü ve kartalın ateşini ancak gözlerinin içine baktığımızda görüyoruz." [494]

[494] Bougainville, Journal.

Koloni sınırlarına veya yakınlarına yerleşmiş olan Misyon Kızılderililerini toplamak kaldı; ve Montcalm'ın İki Dağ'ın müritleriyle birlikte savaş şarkısını söylemeye gitmesinin sebebi de buydu. Rigaud, Bougainville,
genç Longueuil ve diğerleri de oradaydı; ve karaya çıktıklarında, Kızılderililer başlarında rahipleriyle kıyıya indiler ve General'i bir tüfek ateşiyle karşıladılar; sonra onu karanlıkta büyük konsey locasında kabul ettiler; burada birkaç mumun loş ışığında yarı yarıya görülen vahşi ve yabani yüzlerden oluşan çember, Bougainville'e gece yarısı büyücüler toplantısı önerdi. Törende baş rolü dolaylı olarak o üstlendi. "M. de Montcalm adına savaş şarkısını söyledim ve çok alkışlandım. Sadece şu sözlerden ibaretti: 'İngilizleri ayaklarımızın altında çiğneyelim,' diye tekrar tekrar söylendi, vahşilerin hareketleriyle uyumlu bir şekilde." Sonra savaş ziyafeti geldi, bu fırsattan yararlanarak Montcalm üç öküzün kızartılmasını sağlamıştı. [495] Ertesi gün grup, törenin tekrarlandığı Caughnawaga'ya veya Saut St. Louis'e gitti; ve komutanı adına savaş şarkısını tekrar söyleyen Bougainville, Kaplumbağa klanına kabul edilerek karşılık gördü. Üç öküz daha ciddiyetle yutuldu ve savaşçılar tek sesle baltayı aldılar.

[495] Bougainville, savaşçıların ve squaw'ların koroda şarkı söylediği İki Dağ Misyon Kilisesi'ndeki bir töreni anlatıyor. Doksan dokuz yıl sonra, 1856'da, aynı yerde benzer bir törende bulundum ve aynı savaşçıların ve squaw'ların torunlarının ataları gibi şarkı söylediğini duydum. O zamandan beri bu eski misyonda büyük değişiklikler yaşandı.

Bu arada, Kanadalılar ve Kızılderililer müfrezeler halinde Champlain Gölü'ne doğru ilerliyorlardı. Tekne ve kano filoları, sakin veya fırtınalı, güneşli veya yağmurlu havada, kaprisli göl boyunca her gün birbirlerini takip ediyorlardı, ta ki Temmuz ayının sonuna doğru, tüm kuvvet planlanan hareketin üssü olan Ticonderoga'da toplanana kadar. Bourlamaque Mayıs ayından beri oradaydı
Béarn ve Royal Roussillon taburlarıyla, kaleyi tamamlıyor,
savaş grupları gönderiyor ve Fort William Henry'deki İngilizlerin gücünü ve planlarını keşfetmeye çalışıyordu. Ticonderoga, kuzeyde Champlain Gölü ile güneyde George Gölü'nün çıkışının ağzı arasında kalan yüksek kayalık bir burundur.
Uç noktasında ve kaleye yakın bir yerde hala Bourlamaque komutasındaki iki tabur kamp kurmuştu, tekneler ve kanolar ise çıkış nehrinden yukarı doğru aralıksız geçiyordu. Sadece iki mil kadar seyrüsefer
edilebilir su vardı, sonunda dere, yolu kapatan yüksek bir kaya çıkıntısının üzerinden köpürerek akıyordu. Burada Fransızlar bir kereste fabrikası inşa ediyorlardı; ve
her tarafı bir abattis ile savunulan bir kamp oluşturmak için geniş bir alan açılmıştı, içinde La Reine, La Sarre, Languedoc ve Guienne taburlarının çadırları bulunuyordu, hepsi Lévis tarafından yönetiliyordu. Şelalenin üstünde, dere ormanın içinden bir dizi güzel akıntıyla geçiyordu ve Lévis kampından yukarıdaki seyrüsefer edilebilir suya bir buçuk mil uzunluğunda bir yol açılmıştı. Bu yolun sonunda, Rigaud komutasındaki koloni düzenlileri, Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan başka bir müstahkem kamp vardı. Lake George'a sadece bir mil daha uzaktı, batı tarafında çoğunlukla Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan bir karakol vardı; ileri gruplar ise İngilizlerin hareketlerini izlemek için Bald Mountain'da, şimdi Rogers Rock olarak adlandırılıyor ve gölün başka yerlerinde konuşlanmıştı. Az önce bahsedilen çeşitli kamplar, Champlain Gölü'nden George Gölü'ne kadar uzanan dört mil uzunluğundaki bir vadi boyunca sıralanmıştı ve tepesine kadar ormanlık dağlarla çevriliydi. Burada, en parlak medeniyet ve en karanlık barbarlık dahil olmak üzere sekiz bin kişilik bir savaşçı nüfus toplanmıştı: bilgin-asker Montcalm ve onun daha az yetenekli olmayan yaverinden; kişiliğinin zarafetiyle göze çarpan Lévis'ten; işlerini bu kadar iyi yapmasalardı o vahşi doğada yersiz görünecek olan saraylı genç subaylardan oluşan bir kalabalıktan; bunlardan en uç kuzeybatıdaki en iğrenç insan yiyen vahşiye kadar. Kızılderili müttefiklerinden yaklaşık iki bin kişi vardı. Kabilelerinden biri olan Iowa'lar, hiçbir tercümanın anlamadığı bir dil konuşuyordu; ve hepsi uygun gördükleri yerde kamp kurdular: çünkü hiçbir adam onları kontrol edemezdi. Bougainville, "Batı ülkelerinin kıyafetlerinde, süslerinde, danslarında ve şarkılarında
hiçbir fark görmüyorum" diyor. Bir kemerden geçirilen bir kumaş şeridi dışında çıplak dolaşıyorlar ve kendilerini siyah, kırmızı, mavi ve diğer renklere boyuyorlar. Başları tıraşlı ve bir sürü tüyle süslü ve kulaklarına pirinç tel halkaları takıyorlar. Kunduz derisinden battaniyeler giyiyorlar ve hayvan derilerinden yapılmış mızraklar, yaylar, oklar ve sadaklar taşıyorlar. Geri kalanlar ise düzgün, iyi yapılı ve genellikle çok uzun boylular. Dinleri vahşi bir paganizm. Şunu söyleyeceğim
bir kere ve herkes için, bu vahşilerin kölesi olmalı, onları gece gündüz, mecliste ve özelde, canları istediğinde veya bir rüya, bir buhar krizi veya sürekli konyak istekleri onları ele geçirdiğinde dinlemelisiniz; ayrıca her zaman bir şeyler teçhizatları, silahları veya tuvaletleri ve ordunun generali en küçük önemsiz şey için yazılı emir vermek zorundaydı, -Avrupa'da kimsenin bilmediği ebedi, yorucu bir ayrıntı."

Onları doyurmak kolay değildi. Onlara bir hafta boyunca erzak verilirdi; üç günde bunları tüketir ve daha fazlası için gelirlerdi. Bir keresinde konuyu kendi ellerine aldılar ve birlikler için ayrılmış on sekiz baş sığırı kesip
yediler; Bougainville'in dediği gibi hiçbir subay bu "öküzlerin Aziz Bartholomew'u"na karşı çıkmaya cesaret edemedi. "Onların cenneti sarhoş olmaktır," diyor genç subay. Onların cenneti tam bir cehennemdi; çünkü bazen, brendiden delirdiklerinde, kurtlar gibi birbirlerini dişleriyle yakalayıp parçalıyorlardı. Sürekli olarak "ilaç yapıyorlardı", yani Manitou'ya danışıyorlardı; onlara bazen ölü bir köpek, bazen de tek giysileri olan
kemer bezi gibi adaklar asıyorlardı. Misyon Kızılderilileri, batının bu putperestlerinden daha iyi müttefiklerdi;
ve onları savaşa kadar takip eden rahiplerinin onlar üzerinde büyük etkisi vardı. Silahlarla donatılmışlardı ve bunları nasıl kullanacaklarını çok iyi biliyorlardı.
Giysileri vahşi olsa da genel olarak düzgündü ve yamyam değillerdi; ancak diğer açılardan tüm geleneksel vahşetlerini ve geleneksel alışkanlıklarının çoğunu koruyorlardı. Sık sık savaş şölenleri düzenliyorlardı; bunlardan biri, cemaatin bir parçası olan St. Francis Abenakis'in Cizvit misyoneri Roubaud tarafından anlatılıyor.

"Hayal edin," diyor baba, "Avrupalıların gözünde onları çirkinleştirmeye en uygun her türlü süsle donatılmış, kurum ve çömlek artıklarından yapılmış kırmızı, beyaz, yeşil, sarı ve siyahla boyanmış büyük bir vahşi topluluğu. Tek bir vahşi yüz, tüm bu farklı renkleri bir araya getiriyor, pomatum için kullanılan az miktarda donyağının yardımıyla metodik bir şekilde uygulanıyor. Baş, tepesi hariç tıraş edilmiş, orada küçük bir tutam var, buna tüyler, birkaç boncuk wampum veya buna benzer bir süs eşyası tutturulmuş. Başın her bir parçasının bir süsü var. Burundan ve ayrıca bebeklikte yarılmış olan kulaklardan sarkan kolyeler var
ve ağırlıklarla aşağı çekilip sonunda omuzlara çarpıyor. Diğer ekipmanlar bu fantastik dekorasyona cevap veriyor: kırmızıyla kaplanmış bir gömlek, wampum yakalar, gümüş bilezikler, göğsünde asılı büyük bir bıçak, geyik derisi mokasen ayakkabılar ve her zaman saçma bir şekilde birleştirilmiş çeşitli renklerde bir kemer. Sachemler ve savaş şefleri diğerlerinden
ayırt edilir: ikincisi bir boyunlukla, ilki ise bir
madalyayla, bir tarafında Kral'ın portresi ve diğer tarafında Mars ve
Bellona el ele tutuşmuş, üzerinde "Virtues et Honor" yazan bir amblemle.

Böylece giyinmiş olan şirket, birbirlerine bakan iki sıra halinde oturdu, ortada
dağıtım için doğranmış etle dolu kazanlar vardı. Saygın bir sessizliğin ardından, birkaç şefin ardı ardına söylediği
ve anlatıcının kurtların ulumalarına benzettiği şarkılar geldi. Ardından, bu vahşi belagat çabasına hayran olmaktan kendini alamayan Roubaud tarafından çok övülen baş hatibin bir konuşması geldi. "Konuşmalardan sonra," diye devam ediyor, "komuta edecek şefleri belirlemeye başladılar. Birinin adı söylenir söylenmez ayağa kalktı ve ziyafet için kesilmiş bir hayvanın başını aldı. Başını yukarı kaldırdı, böylece tüm topluluk onu görebildi ve bağırdı: 'İşte düşmanın başı!' Meclisin her yerinden alkışlar ve sevinç çığlıkları yükseldi. Şef, başı elinde, sıraların arasından geçerek savaş şarkısını söylüyor, başarılarıyla övünüyor, düşmanı alaya alıp meydan okuyor ve kendini her türlü ölçünün ötesinde yüceltiyordu. Bu askeri nakliye anlarında kendini övmesini duyan kişi, onu önündeki her şeyi süpürmeye hazır bir fatih kahraman olarak düşünürdü. Diğer vahşilerin önünden geçerken, midelerinin derinliklerinden yükselen donuk, kesik çığlıklarla karşılık verirlerdi ve vücutlarının hareketleri o kadar tuhaftı ki, yüz ifadesini korumak için bunlara alışkın olmak gerekirdi. Şef, şarkısını söylerken zaman zaman biraz grotesk nüktedanlık söylerdi; sonra durur, sanki kendinden memnunmuş gibi ya da daha ziyade kulaklarını karşılayan binlerce karışık alkış çığlığını dinlerdi. Sporu sevdiği sürece askeri gezintisini sürdürdü; ve yeter, hayvanın başını aşağılayıcı bir tavırla fırlatarak, savaşçı iştahının başka bir tür ete
özlem duyduğunu göstererek sona erdi." [496] Diğerleri de benzer şarkılar ve pandomimlerle devam etti ve festival sonunda kazanlardan kepçeyle et çıkarılıp mideye indirilerek sona erdi.

[496] Lettre du Père ... (Roubaud), Missionnaire chez les Abnakis, 21
Ekim 1757, Lettres Edifiantes et Curieuses, VI. 189 (1810). Roubaud bir gün kalenin yakınındayken kıyının dört veya beş İngiliz esiri izleyen binlerce Kızılderiliyle çevrili olduğunu gördü. Esir aldıkları savaş grubuyla birlikte suyun diğer tarafından bir tekneyle yaklaşıyorlardı. Birdenbire tüm vahşi mürettebat birlikte
ayrıldı ve komşu ormana doğru koştular. Oradan kısa süre sonra şeytanca bağırarak çıktılar. Her biri bir sopayla silahlanmıştı. Zavallı esirler muhtemelen onları öldürecek olan "zorluktan geçmeye" zorlanacaklardı. Savaş grubuna komuta eden şef tarafından kurtarıldılar. Şef, bir Fransız subayının iknasıyla onları kendisininmiş gibi ilan etti ve avı yasakladı. Bunun üzerine, bu gibi durumlardaki kurala göre, geri kalanlar avı terk etti. Aynı gün misyoner, Lévis kampından ormanın içinden geçen yol boyunca birkaç İngiliz esir grubunu yöneten Kızılderili birlikleriyle karşılaştı. Tutsakların her biri
boyunlarına bağlanmış bir iple tutuluyordu; ve ter, dehşet ve sıkıntılarının en uç noktasında kaşlarından
sıçrıyordu. Roubaud'nun
çadırı o sırada Ottawa'ların kampındaydı. Kısa süre sonra, birçoğunun bir ateşin etrafında çömeldiğini gördü; ateşin önünde, yere saplanmış çubuklarda et
kızartılıyordu; ve yaklaştığında, bunun bir İngiliz'in eti olduğunu gördü, diğer kısımları bir
kazanda
kaynıyordu, yakınlarda ise sekiz veya on tutuklu oturuyordu, yoldaşlarının
yendiğini görmeye zorlanıyordu. Dehşete kapılan rahip itiraz etmeye başladı;
bunun üzerine genç bir vahşi, kırık Fransızcasıyla sertçe cevap verdi: "Sen
Fransız zevkine sahipsin; ben
Hintli. Bu benim için iyi bir et;" ve ziyafet
verenler onu paylaşması için
zorladılar.

Bougainville, bu iğrençliğin önlenemeyeceğini söylüyor; Bu,
sadece, eğer durdurmak için güç kullanılsaydı, Ottawa'ların
öfkeyle evlerine gidecekleri anlamına gelir. Bu nedenle, yemeklerini
rahatsız edilmeden bitirmeleri için bırakıldılar. Tutsaklarından birini yedikten sonra, geri kalanlara son derece nazik davranmaya başladılar, onlara beyaz ekmek getirdiler ve
tüm ihtiyaçlarıyla ilgilendiler; bu, sahiplerinin Montreal'de iyi bir fiyat elde etmeyi umdukları değerli bir mal olmaları nedeniyle görünüşte bir gönül değişikliğiydi. Montcalm onları hemen oraya göndermek istedi,
uzun tartışmalardan sonra Kızılderililer buna razı oldular, ancak tam bir makbuz talep ettiler ve tutsaklara ayakkabı ve battaniye sağlanması için pazarlık ettiler. [497]

[497] Journal de l'Expédition contre le Fort George [William Henry] du
12 Juillet au 16 Août, 1757. Bougainville, Journal. Lettre du P.
Roubaud.

Bu talihsizler, Albay Parker komutası altında Fransız karakollarını keşfetmek için Fort William Henry'den gönderilen, çoğunluğu New Jersey'li üç yüz kişilik bir müfrezeye aitti. Montcalm'ın keşifçileri onları keşfetti; çok daha fazla sayıda bir Kızılderili grubu, Corbière adlı bir Fransız partizanının komutası altında onlarla buluşmaya gitti ve Sabbath Day Point'ten çok uzakta olmayan bir yerde pusuya düştüler. Parker, kuvvetini aceleyle bölmüştü; ve 26 Temmuz'un şafağında üç teknesi tuzağa düştü ve tek bir atış yapılmadan yakalandı. Olanlardan habersiz üç kişi daha onları takip etti ve ilkinin kaderini paylaştı. Geri kalanlar yaklaştığında, çalılıklardan gelen ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılandılar ve bir kano sürüsü üzerlerine doğru fırladı. Adamlar öyle bir paniğe kapıldılar ki bazıları kaçmak için suya atladılar, Kızılderililer ise onların peşinden atlayıp balık gibi mızraklarıyla onları mızrakladılar. Bougainville, "Bu canavarların görüntüsü, çeviklikleri, ateşleri ve bağırışları karşısında dehşete kapıldılar, neredeyse hiç direnmeden teslim oldular." Ancak yaklaşık yüz kişi kaçtı. Geri kalanlar öldürüldü veya esir alındı ​​ve cesetlerden üçü oracıkta yendi. Gazeteci, zaferin Kızılderilileri o kadar sevindirdiğini, dayanılmaz hale geldiğini ekliyor; "ama burada, Amerika'nın ormanlarında, ovada süvari olmadan yapamayacağımız gibi, onlarsız da yapamayız." [498]

[498] Bougainville, Journal. Malartic, Journal. Montcalm à Vaudreuil, 27
Juillet, 1757. Webb'den Loudon'a, 1 Ağustos 1757. Webb'den Delancey'e, 30 Temmuz,
1757. Journal de l'Expédition contre le Fort George. London Magazine,
1757, 457. Miles, French and Indian Wars. Boston Gazette, 15 Ağustos 1757.

Aynı zamanlarda elde edilen bir diğer başarı da onların tavırlarını
iyileştirmeye yönelik değildi. Bunlardan yüz elli tanesi, Marin komutasındaki birkaç Kanadalıyla birlikte Fort Edward'a hücum etti, grevcileri öldürdü veya
kovdu ve otuz iki kafa derisi ve bir tutukluyla geri döndü. Ancak,
kafa derilerinin eşit sayıda kafayı temsil etmediği,
Kızılderililerin akıllıca bölüştürerek bir kafadan iki veya üç kafa yapma sanatını
öğrendikleri görüldü. [499]

[499] Bu olay o zamanlar çok abartılmıştı.
Marin'den gerçekleri alan
Bougainville'i takip ediyorum. Ona göre,
otuz iki kafa derisi on bir ölüyü temsil ediyordu; bu da Albay Frye'ın Fort Edward'dan yazdığı bir mektupta belirttiği
İngiliz kaybına tam olarak uyuyordu.

Hazırlıklar azami enerjiyle sürdürüldü. Erzak, kamp
ekipmanı, mühimmat, top ve sandallar, bir grup adam tarafından
Lévis kampından akıntının başına kadar sürükleniyordu.
Çalışma,
sıcak ve yağmur altında, gece gündüz devam etti, ta ki Temmuz ayının sonunda her şey tamamlanana kadar. Şimdi, ayrılmanın arifesinde, Montcalm, kızıl müttefikleri arasında uyum sağlamak için onları Rigaud kampının yakınında büyük bir konseye çağırdı.
Doğudan ve batıdan, Hristiyan ve putperest olmak üzere kırk bir kabile ve alt kabile,
burada temsil ediliyordu. Burada görev vahşileri vardı,--Caughnawaga, Two Mountains ve La
Présentation'dan Iroquoi'ler; Lorette ve Detroit'ten Huron'lar; Lake Nipissing'den Nipissing'ler; St. Francis, Becancour, Missisqui ve Penobscot'tan Abenaki'ler; Three Rivers ve Two Mountains'tan Algonkin'ler; Acadia'dan Micmac'lar ve Malecite'ler: toplamda sekiz yüz şef ve savaşçı. Bunlarla birlikte batının putperestleri de geldi,--yedi ayrı gruptan Ottawa'lar;
Superior Gölü'nden Ojibwa'lar ve Erie ve Huron Gölleri bölgesinden Mississaga'lar; Michigan Gölü'nden Pottawattamies ve Menomonie'ler;
Wisconsin'den Sacs, Foxes ve Winnebagoe'lar; Illinois çayırlarından Miamiler ve Des Moines kıyılarından Iowalar: dokuz yüz yetmiş dokuz şef ve savaşçı, ormanların adamları ve ovaların adamları, geyik avcıları ve bizon avcıları, çelik baltalar ve taş savaş sopaları, Fransız silahları ve çakmaktaşı başlı oklar taşıyanlar. Hepsi törensel boyalarla, saç derisi bukleleriyle, kartal tüyleriyle veya bizon boynuzlarıyla süslenmiş bir şekilde sessizce oturuyorlardı; karanlık ve vahşi topluluk, gösteriye çok sayıda gelen Fransa'dan gelen subayların beyaz üniformalarıyla çevriliydi. Diğer subaylar da buradaydı, hepsi koloniye aitti. Kızılderili müttefiklerinin komutasına atanmışlardı, ancak bunlar üzerinde çok az veya hiç gerçek yetkileri yoktu. Bunların başında, Kızılderililerin generali olarak adlandırılan cesur ve dayanıklı Saint-Luc de la Corne geliyordu; ve onun altında, her biri bir kabileye veya kabile grubuna atanan başkaları vardı: korkusuz Marin; savaşa katılmak için Michillimackinac'taki squaw karısını terk eden Charles Langlade; Niverville, Langis, La Plante, Hertel, Longueuil, Herbin, Lorimier, Sabrevois ve Fleurimont; çocukluğundan beri ormanlara ve vahşilere aşina olan adamlar. Her kabilenin, çoğu zaman hayatını birlikte geçirdiği kişiler kadar kanunsuz olan bir tercümanı vardı; ve din değiştiren kabileler için üç misyoner vardı: İrokualar için Piquet, yarı putperest olan Nipissingler için Mathevet ve Abenakiler için Roubaud. [500]

[500] Yukarıdakiler esas olarak Tableau des Sauvages qui se trouvent à
l'Armée du Marquis de Montcalm, le 28 Juillet, 1757'den alınmıştır. Burada kırk bir kabile
ve alt kabile adlandırılmıştır, ancak bazıları yalnızca üç veya dört savaşçıyla temsil edilmiştir. Hristiyanlar başlığı altında belirtilenlerin yanı sıra, Detroit ve Michillimackinac'taki Ottawa'lardan birkaçının
hâlâ inancını koruduğu belirtilmektedir. Kızılderililer arasında, seyirci olarak gelen subaylar tarafından
çevrelerinin sıkıştırılmış olmasından dolayı bazı şikayetler vardı. Bu zorluk
ortadan kalkınca, konsey açıldı, Montcalm planlarını şeflere
açıklamış ve onlardan beklediği rolü söylemişti.

Ottawa'ların şefi ve tüm Meclis'in kıdemlisi olan Pennahouel ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Babam, buradaki herkesten daha fazla ay sayan ben,
söylediğin güzel sözler için teşekkür ederim. Onları onaylıyorum. Hiç kimse
daha iyi konuşmadı. Sana ilham veren Savaş Manitou'su."

Nipissing'lerin şefi Kikensick, Hıristiyan Kızılderililer adına ayağa kalktı ve batıdaki putperestlere hitap etti. "Kardeşler, İngilizlere karşı topraklarımızı savunmamıza yardım etmek için geldiğiniz için size teşekkür ediyoruz. Davamız
iyidir. Yaşamın Efendisi bizim tarafımızdadır. Kardeşler,
az önce vurduğunuz büyük darbeden sonra bundan şüphe edebilir misiniz? Sizi şanla kaplar.
Corlaer'in [İngilizlerin] kanıyla
kırmızı olan göl, sizin başarınıza sonsuza dek tanıklık eder. Biz de sizin şanınızı paylaşıyoruz ve sizin
yaptıklarınızdan
gurur duyuyoruz." Sonra Montcalm'a dönerek: "Biz sizden bile daha mutluyuz,
babam, büyük suyu kendi iyiliğiniz için değil,
büyük Kral'a itaat etmek ve çocuklarını savunmak için geçtiniz. O hepimizi
en ciddi bağlarla birbirine bağladı. Hiçbir şeyin bizi
ayıramayacağından emin olalım."

Her biri sırayla bu konuşmayı Meclis'e açıklayan çeşitli tercümanlar, alkışlarla karşılandı; ve
bittiklerinde, Montcalm şöyle konuştu: "Çocuklar, hepinizin bu iyi işte bir arada olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. Bir olduğunuz sürece, İngilizler size karşı koyamaz. Büyük Kral beni sizi korumak ve savunmak için gönderdi; ama her şeyden önce, kardeşler arasında, tek bir babanın, büyük Onontio'nun çocukları arasında hakim olması gereken birliği aranızda kurarak sizi mutlu ve yenilmez kılmamı emretti." Sonra, altı bin boncuktan oluşan muazzam bir wampum kemeri uzattı: "Bu kutsal sözü kabul edin. Boncukların birleşimi, birleşik gücünüzün işaretidir. Bununla hepinizi birbirine bağlıyorum, böylece İngilizler yenilip kaleleri yıkılana kadar hiçbiriniz diğerlerinden ayrılamaz." Pennahouel kemeri aldı ve şöyle dedi: "İşte kardeşler, etrafımızda büyük Onontio tarafından çizilmiş bir daire. Hiçbirimiz oradan dışarı çıkmasın; çünkü içinde kaldığımız sürece, Yaşam Efendisi tüm girişimlerimize yardımcı olacaktır." Diğer şefler de aynı şekilde konuştular ve konsey mükemmel bir uyumla kapandı. [501] Çeşitli üyeleri göl kenarındaki kampta birlikte kamp kurdular ve dikkatsizlikleri nedeniyle kısa sürede ateşe verdiler;
bu nedenle yer Yanmış Kamp olarak bilinmeye başlandı. Misyonlardan olanlar tüm gün günahlarını itiraf ettiler; putperest kardeşleri ise Manitou'ya bir haraç olarak bir direğe eski bir ceket ve bir çift tozluk astılar.
Bu, ayin yapmak üzere olan üç rahibi çok utandırdı,
ama bunu şeytana bir kurban varken söylemeleri gerekip gerekmediğinden şüphe ettiler. Bunun üzerine Montcalm'a danıştılar. "Bunu söylemek hiç söylememekten daha iyidir," diye cevapladı askeri sofu. Brandy ihtiyatlı bir şekilde reddedilince, müttefikler huzursuzlandı; ve büyük kısmı kürek çekerek göle doğru Parker'ın yenildiği yerin yakınındaki bir noktaya gitti. Burada ordunun gelişini beklemek için kamp kurdular ve bu arada komşu kayalar arasında çıngıraklı yılanların yoğun bir "in"i olduğu için çıngıraklı yılanları öldürmekle eğlendiler.

[501] Bougainville, Journal.

Montcalm, düzenli subaylara bir genelge göndererek, bir süre lükslerden ve hatta konforlardan vazgeçmelerini istedi. "Çok az sayıda teknemiz var ve bunlar o kadar çok erzakla dolu ki ordunun büyük bir bölümü karadan gitmek zorunda" dedi ve kesinlikle gerekli olmayan her şeyin geride bırakılmasını ve her iki subaya çadır olarak bir bez barınak ve yatak olarak bir ayı postu verilmesini emretti. "Yine de şilteyi yasaklamıyorum" diye ekledi. "Yaş ve sakatlıklar
bazıları için gerekli olabilir; ancak ben kendim bir tane almayacağım ve şüphesiz
herkesin gönüllü olarak beni taklit edeceğinden şüphem yok." [502]

[502] Circulaire du Marquis de Montcalm, 25 Temmuz 1757.

Bateau'lar kıyıda hazır bekliyordu, ancak tüm kuvveti taşıyamazdı;
ve Lévis, Kanadalılar, düzenli askerler ve İrokualar olmak üzere iki bin beş yüz adamla göl kenarında yürüme emri aldı.
Temmuz ayının otuzunun şafağında yola çıktı, adamları sadece sırt çantaları, battaniyeler ve silahlar taşıyordu. Yanılmaz Kızılderililerin rehberliğinde,
Rogers Kayası'nın yanındaki dik geçidi tırmandılar, vadiye ulaştılar
ve gölün paralelinde ormanı geçen bir Mohawk patikası boyunca güneye doğru yürüdüler. Yol en engebeliydi;
birçoğu hattan uzaklaştı ve iki subay tamamen pes etti.

Grubun ilk hedefi, Montcalm'ı bekleyecekleri ve buluşma noktasına ulaştıklarının işareti olarak üç ateş yakacakları Ganouskie Körfezi'nin ağzıydı. [503]

[503] Guerre du Canada, par le Chevalier de Lévis. Lévis'in bu el yazması büyük ölçüde bir günlük niteliğindedir.

Montcalm, Ticonderoga'yı tutmak için bir müfreze bıraktı; ve sonra, 1 Ağustos'ta, öğleden sonra saat ikide, kalan tüm kuvvetleriyle
Yakılmış Kamp'a çıktı. Lévis'le birlikte olanlar da dahil olmak üzere, keşif gezisi yaklaşık yedi bin altı yüz kişiydi ve bunların on altı yüzden fazlası Kızılderiliydi. [504] Öğleden sonra saat beşte, çıngıraklı yılan avını bitiren Kızılderililerin
pipolarını içip orduyu bekledikleri yere ulaştılar. Kızıl savaşçılar gemiye bindi ve Fransız filosuna katıldı; ve şimdi, akşam yaklaşırken, Lake George'un sıklıkla tanık olduğu
o vahşi savaş gösterilerinden biri görüldü. Boyalı vahşilerle dolu huzursuz bir huş ağacı kanoları kalabalığı, yüzen su kuşları gibi kıyılardan ve adalardan
kayıyordu. Sonra yelken ve kürekle hareket eden iki yüz elli tekne geldi, bazıları Kanada milislerini, bazıları da Eski Fransa'nın taburlarını şık ve neşeli kıyafetlerle taşıyordu: önce La Reine ve Languedoc; sonra koloninin düzenli birlikleri; sonra La Sarre ve Guienne; sonra Courtemanche'nin Kanada tugayı; sonra toplar ve havanlar, her biri yan yana bağlanmış ve Saint-Ours milisleri tarafından kürek çekilen iki tekne tarafından desteklenen bir platformda; sonra Béarn ve Royal Roussillon'un taburları; sonra
Gaspé Kanadalıları, tedarik tekneleri ve sahra hastanesiyle;
ve son olarak, düzenli bir arka muhafız hattı kapattı. Böylece,
gün batımının
alevleri altında, büyüleyici manzarasına
sert bir büyü katan tarihi dramada rollerini oynamak için romantik göl boyunca rotalarını tuttular. Narrows'u sis ve karanlık içinde geçtiler; ve
şafaktan biraz önce, Tongue Dağı'nın yüksek burnunu döndüklerinde, sağ tarafta, karanlığın içinden parlayan üç ateşli kıvılcım gördüler. Bunlar, Lévis'in işaret ateşleriydi, onlara belirlenen noktaya
ulaştığını bildirmek için. [505]

[504] État de l'Armée Française devant le Fort George, autrement
Guillaume-Henri, le 3 Août, 1757. Tableau des Sauvages qui se trouvent à
l'Armée du Marquis de Montcalm, le 28 Juillet, 1757. Bu, toplam
1.799 Hintliden bazıları daha sonra ordudan ayrıldı. État de l'Armée
du Roi en Kanada, sur le Lac St. Sacrement ve dans les Camps de
Carillon, le 29 Juillet, 1757. Bu toplam 8.019 erkek verir;
Ticonderoga'daki garnizonda yaklaşık dört yüz kişi kalmıştı.

[505] Şu anki Bolton köyünün yeri.

Lévis, boğucu yaz ortası ormanındaki zorlu yürüyüşünün ardından önceki akşam gelmişti. Adamları artık bir gece dinlenmişti ve sabah saat onda tekrar yürüyüşe geçti. Montcalm öğlen onu takip etti ve batı kıyısını kıyıdan takip etti, ta ki akşama doğru Lévis'i İngiliz kalesinden çok da uzak olmayan küçük bir koyun kenarında onu beklerken buldu, ancak kaleden çıkıntılı bir kara parçasıyla gizlenmişti. Kanolar ve kayıklar sahile çekildi ve birleşik güçler birlikte kamp kurdular.

Fort William Henry'nin toprak höyükleri hala
George Gölü'nün kıyısında duruyor; ve Ağustos ayının gün batımında onları
örten çamların altında otururken, yumuşak ve rahatlatıcı bir güzelliğe,
rüya gibi suların dağların ve gökyüzünün ihtişamını yansıttığı bir manzaraya bakıyorsunuz. Bugün olduğu gibi, o zaman da öyleydi; herkes huzur ve sükunet soluyor.
Birkaç sıçrayan alabalığın
sıçrayışı veya geçen bir kırlangıcın kanatlarının daldırması,
sadece o sakin aynanın yaz dinginliğini bozuyordu.

Akşam saat on civarında iki tekne keşif yapmak için kaleden yola çıktı. Sol taraflarında, gölün iki mil kadar aşağısında bir kara noktasından geçiyorlardı ki, gemideki adamlar karanlığın içinde kıyıya karşı garip bir cisim gördüler; ve ne olabileceğini öğrenmek için ona doğru kürek çektiler. Roubaud ve kardeş misyonerlerini taşıyan kayıkların üzerindeki bir tenteydi. Aceleci kürekçiler yaklaşırken, Fransız erzak teknelerinden birindeki koyunun melemesi onları tehlikeye karşı uyardı; ve dönüp hayatlarını kurtarmak için doğu kıyısına doğru çektiler. Anında binden fazla Kızılderili kanolarına atladı ve onları kovalamaya başladı, gölü ve dağları savaş çığlıklarının gürültüsüyle çınlattılar. Kaçaklar neredeyse karaya ulaşmışlardı ki takipçileri ateş açtı. Cevap verdiler; bir Kızılderiliyi öldürdüler ve bir diğerini yaraladılar; sonra küreklerini tekrar kaptılar ve sahile ulaştılar. Ancak vahşi mürettebatın tamamı üzerlerindeydi. Birkaçı öldürüldü, üçü yakalandı ve geri kalanı karanlık ormanda kaçtı. [506] Mahkumlar Montcalm'ın önüne getirildi ve ona İngilizlerin gücü ve konumu hakkında değerli bilgiler verdiler. [507]

[506] Letter du Père Roubaud, 21 Ekim 1757. Bütünü gören Roubaud, bin iki yüz Kızılderilinin kovalamacaya katıldığını ve çığlıklarının
müthiş olduğunu söylüyor.

[507] Fort William Henry'nin kalıntıları şimdi -1882- bir otel ile bir demir yolu iskelesi ve istasyonu arasında sıkışmış durumda. Ben yazarken, diğer demir yolu yapıları için bütünü
düzleştirmek için bir plan yapılıyor.
Burayı ilk öğrendiğimde, zemin Montcalm zamanındakiyle hemen hemen aynı durumdaydı.

Ölen Kızılderili, Nipissings'in tanınmış bir şefiydi; ve kabile üyeleri yaslarından dolayı acı içinde haykırıyorlardı. Yüzünü kırmızıya boyadılar, saçlarına tüyler bağladılar, kulaklarına ve burnuna kolyeler astılar, onu muhteşem bir savaş kıyafetiyle giydirdiler, kollarına gümüş bilezikler taktılar, göğsüne alev rengi bir kurdeleyle bir boyunluk taktılar ve onu bir tepeciğin tepesine oturttular, elinde mızrağı, kolunun çukurunda tüfeği, kemerindeki tomahawk'ı ve yanında da su ısıtıcısı vardı. Sonra hepsi onun etrafında hüzünlü bir sessizlikle çömeldiler. Bir cenaze nutku izledi; ve ardından bir şarkı ve Hint davulunun gümbürtüsüne eşlik eden ciddi bir dans. Sabahın griliğinde onu otururken gömdüler ve ruhlar diyarına yolculuğu için mezara yiyecek koydular. [508]

[508] Lettre du Père Roubaud.

Güneş doğu dağlarının üzerinden yükselirken Fransız kampı tamamen hareketlendi. Lévis'in kolu, Kızılderililerin önderliğinde, ormandan kaleye doğru ilerledi ve Montcalm ana gövdeyle birlikte onları takip etti;
sonra topçu botları, İngilizlerin görüş alanından onları gizleyen noktayı döndüler ve tüfek ve toplarla onları selamladılar; bu arada bir grup vahşi göle çıktı, kanolarını kıyıdan kıyıya bir sıra halinde dizdiler ve ölçülü kürek darbeleri ve meydan okuma haykırışlarıyla yavaşça ilerlediler.

Düşmanın pozisyonu önlerinde tam olarak görülebiliyordu.
Gölün başında, sağa doğru, kale suyun kenarına yakın duruyordu.
Solunda bir bataklık vardı; sonra Johnson'ın iki yıl önce kamp kurduğu engebeli arazi parçası; sonra siperlerle kaplı, alçak, düz, kayalık bir tepe; ve son olarak, en solda,
başka bir bataklık. Kalenin etrafında ve batı dağının yamaçlarında orman kesilmiş ve yakılmıştı ve zemin kararmış kütükler, kömürleşmiş leşler ve düşmüş ağaçların dallarıyla doluydu, vahşi bir düzensizlikle üst üste dağılmışlardı. [509] Bu, Winslow'un önceki sonbaharda yaptığı işti. Uzaktan gelen bağırışlar ve savaş çığlıkları, tüfek sesleri, kasvetli açıklıkta ve sınırdaki ormanın kavrulmuş kenarındaki beyaz duman bulutları, Lévis'in Kızılderililerinin, civarda dolaşan sığırları kurtarmak ve kuşatmacıların işine yarayacak bazı ek binaları yakmak için dışarı çıkan İngiliz gruplarıyla çatıştığını söylüyordu. Diğerleri, sağdaki dağın eteğine yakın bir platoda duran çadırları söküyor ve tepedeki siperlere taşıyorlardı. Garnizon, yoldaşlarını desteklemek için kaleden çıktı ve bir süre
ateş hararetliydi.

[509] Précis des Événements de la Campagne de 1757 en la Nouvelle
France.

Fort William Henry, çakıl setleri ve üst üste konulmuş ağır kütüklerden oluşan bir surla oluşturulmuş, düzensiz bir burçlu kareydi, aralıklar toprakla doldurulmuştu. Göl, kuzeyde, bataklık doğuda ve hendekler, chevaux-de-frise ile güneyde ve batıda korunuyordu. Büyük ve küçük on yedi top, ayrıca birkaç havan ve fırdöndü yerleştirilmişti; [510]
ve otuz beşinci alaydan cesur bir İskoç gazisi, Yarbay Monro komuta ediyordu.

[510] État des Effets et Munitions de Guerre, Fort
Guillaume-Henri'de bulundu. Yerleşik kampta altı top daha vardı.

General Webb, çoğunluğu taşralılardan oluşan yirmi altı yüz adamla birlikte, on dört mil uzaklıktaki Fort Edward'da yatıyordu. Temmuz ayının yirmi beşinde Fort William Henry'yi ziyaret etti, yeri inceledi, bazı emirler verdi ve yirmi dokuzunda geri döndü. Daha sonra New York Valisi'ne Fransızların kesinlikle geldiğini, milisleri göndermesini rica ederek şöyle yazdı: "Düşmanın daha da yaklaştığını duyar duymaz, komutam altındaki tüm orduyla Fort William Henry'ye yürümeye kararlıyım." Bunu yapmak yerine üç gün bekledi ve sonra Yarbay Young komutasında iki yüz düzenli askerden oluşan bir müfreze ve Albay Frye komutasında sekiz yüz Massachusetts askeri gönderdi. Bu, göldeki kuvveti denizciler ve teknisyenler dahil iki bin iki yüze çıkardı ve Webb'in kuvvetini Albany'de ve aradaki kalelerde dağıtılanların yarısı kadar daha fazla olmak üzere bin altı yüze düşürdü. [511] Eğer, onun coşkulu niyetine göre Monro'yu kurtarmaya giderse, Güney Körfezi üzerinden olası bir Fransız saldırısından alt karakolları korumak için birliklerinin bir kısmını geride bırakmalıydı. Dolayısıyla Monro'ya yardım etme gücü çok azdı, Loudon Louisburg'a odaklanmışken bu sınırı saldırıya açık bırakmıştı. Ancak kusur, kaynaklarında olduğu kadar Webb'in kendisindeydi. Geçtiğimiz yılki davranışları kişisel cesareti konusunda şüphe uyandırmıştı; ve bu, onlara cevap verme zamanıydı. Sayılardaki
farklılık ne kadar büyük olursa olsun, acil durum Monro'yu
herhangi bir riske
atarak kurtarma girişimini haklı çıkaracaktı. O subay ona aceleyle bir not gönderdi, üçüncü günün sabahı saat dokuzda yazılmıştı, ona Fransızların gölde
göründüklerini söylüyordu; ve ertesi gece, üç
korucu Fort Edward'a geldi, akşam altıda tarihli kısa bir not daha getirdiler, ateşin başladığını bildiriyorlardı ve şu sözlerle bitiriyorlardı: "En kısa sürede takviye göndermeyi uygun bulacağınıza inanıyorum." Şimdi, eğer varsa, kale kuşatılmadan ve erişim kesilmeden önce hareket etme zamanıydı. Fakat Webb sessizce yatıyordu, zamanında
gelmesi mümkün olmayan
yardım için New England'a ekspresler gönderiyordu. Ertesi gece Monro'dan Fransızların kendisine çok sayıda, iyi topçularla
donandıklarını, fakat garnizonun hepsinin iyi ruh halinde olduğunu söyleyen başka bir not geldi. "Hiç şüphem yok," diye yazdı
sıkıntılı subay, "yakında bize takviye göndereceksiniz;" ve
aynı gün yine: "Düşmanın bir kısmının sizinle bizim aramıza ana yolda girdiğinden çok eminiz ve bu nedenle (eğer onayınızı alırsa) tüm ordunun
yürütülmesinden memnun oluruz."
[512] Fakat Webb hiçbir işaret vermedi. [513]

[511] Frye, Fort William Henry Saldırı Günlüğü. Webb'den Loudon'a,
1 Ağustos 1757. Aynı eser, 5 Ağustos 1757.

[512] Yarbay Monro'dan Tümgeneral Webb'e dört Mektubun kopyası, General'in Loudon Kontu'na 5 Ağustos tarihli Mektubuna eklenmiştir.

[513] "Hudson Nehri'ndeki Karakollar hariç, bu yerdeki [Fort Edward] komutam altında kalan birliklerin sayısı, göreve hazır sadece bin altı yüz adama denk geliyor. Düşmanınkinden çok daha zayıf olan bu orduyla, onlara yardım etmek için ilk niyetimi sürdürmenin akıllıca olmadığını düşündüm." Webb'den Loudon'a, 5 Ağustos 1757.

Kalenin etrafındaki çatışmalar sona erdiğinde, La Corne, bir grup Kızılderiliyle birlikte, Fort Edward'a giden yolu işgal etti ve Lévis, onu desteklemek için hemen yanında kamp kurdu. Montcalm ise zemini incelemeye ve saldırı planını belirlemeye devam etti. Siperli kampın arkasına doğru ilerledi ve saldırıyla ele geçirmeyi umarak keşif yaptı; ancak, taş ve kütüklerden oluşan bir siper vardı ve bu girişimin çok tehlikeli olduğunu düşündü. Durduğu yer, Dieskau'nun yenildiği yerdi; ve selefinin kaderi pek de övücü bir kehanet olmadığı için, kaleyi olduğu gibi kuşatmaya karar verdi.

Harekâtlarının yeri olarak, şu anda Caldwell köyünün kapladığı yeri seçti. Biraz kuzeyinde bir vadi vardı, onun ötesinde ana kampını kurdu, Lévis ise bataklığın yanında kuru bir araziyi işgal etti, buradan bir yandan Fort Edward'dan gelen yardımları engellemek, diğer yandan Fort William Henry'den gelen bir saldırıyı püskürtmek için kolayca hareket edebilirdi. Bir dere vadiden aşağı akıyor ve kalenin ateşinden bir kara noktasıyla korunan küçük bir koyda göle giriyordu; ve hala Topçu Koyu olarak adlandırılan bu yerde Montcalm toplarını ve havanlarını indirmeye hazırlandı.

Hazırlıklarını yaptıktan sonra, yardımcılarından biri olan Fontbrune'u Monro'ya bir mektupla gönderdi. "İnsanlığa borcum var," diye yazdı, "sizi teslim olmaya çağırmak. Şu anda vahşileri dizginleyebilir ve
başka koşullar altında gücümün yetmeyeceği şekilde, teslim olma şartlarına uymalarını sağlayabilirim; ve sizin tarafınızdan inatçı bir savunma,
sadece yerin ele geçirilmesini birkaç gün geciktirebilir ve yaptığım düzenlemeler sonucunda kurtarılamayan talihsiz bir garnizonu tehlikeye atabilir. Bir saat içinde kesin bir cevap talep ediyorum." Monro, kendisinin ve askerlerinin kendilerini sonuna kadar savunacaklarını söyledi. Ateşkes bayrakları dalgalanırken, Kızılderililer kalenin önündeki tarlalara akın etti; ve sonucu öğrendiklerinde, bir Abenaki şefi bozuk Fransızcayla bağırdı: "Teslim olmayacaksın, ha! O zaman ateş et ve elinden gelenin en iyisini yap; çünkü seni yakalarsam, sana hiçbir
acıma dokunmaz." Monro, topunun genel bir ateşlenmesiyle reddini vurguladı.

Siperler dördüncü gece açıldı, son derece zor bir görevdi, çünkü zemin yarı yanmış kütükler, kökler, dallar ve düşmüş gövdelerle kaplıydı. Sekiz yüz adam kazma, kürek ve baltayla gün doğana kadar çalıştı, kaleden gelen toplar karanlığın içinden
parladı ve üzüm ve gülle başlarının üzerinden ıslık çalıp
çığlık attı. İngiliz güllelerinden bazıları vadinin ötesindeki kampa ulaştı ve görev başında olmayan subayların uykularını böldü,
battaniyelerine ve ayı postlarına sarılı yatıyorlardı. Şafaktan önce
ilk paralellik kuruldu; solda bir batarya neredeyse bitmek üzereydi,
ve sağda bir başkası başlamıştı. Adamlar artık gizlice,
yuvalarında güvende çalışıyorlardı; bir çete diğerinin yerini aldı ve iş bütün gün devam etti.

Kızılderililer kendilerinden bekleneni yapmaktan çok uzaktı. Düşmanın hareketlerini öğrenmek ve sürprizi önlemek için Fort Edward yönünde keşif yapmak yerine, kampın etrafında ve siperlerde dolandılar veya kütüklerin ve kütüklerin arkasından kaleye ateş ederek eğlendiler. Bazıları, Fransızları taklit ederek, kendileri için küçük siperler kazdılar ve bu siperlerde surlara doğru ilerlediler ve ara sıra bir topçu askerini öldürdüler, kendi taraflarında da kayıp vermeden. Beşinci günün öğleden sonra, Montcalm onları bir konseye davet etti, onlara wampum kemerleri verdi ve onları nazikçe uyardı. "Neden kendinizi gereksiz yere açığa vuruyorsunuz? Karşılaştığınız kayıplar için çok üzgünüm, çünkü aranızdaki en küçük kişi bile benim için değerlidir. Şüphesiz, İngilizleri kızdırmak iyi bir şeydir; ancak asıl konu bu değil. Düşmanın yaptığı her şeyi bana bildirmeli ve iki kale arasındaki yolda her zaman birlikleri bulundurmalısınız." Ve nazikçe onların yerinin kendi kampı değil, Lévis'in kampı olduğunu ima etti. Orada, Hıristiyan olanlara misyonerler ve hepsine yiyecek ve cephane sağlandı. Mükemmel bir uysallıkla, onun istediği her şeyi yapacaklarına söz verdiler, ancak kalplerinde bir şeyler olduğunu eklediler. Kendilerini yükten kurtarmaları için teşvik edildiklerinde, kuşatmanın yönetimi konusunda kendilerine danışılmadığından, köleler gibi emirlere uymaları
beklendiğinden yakındılar. "Biz ormanda savaşmak hakkında sizden daha fazla şey biliyoruz," dedi hatipleri; "bizim tavsiyemizi sorun,
siz bundan daha iyi yararlanacaksınız." [514]

[514] Bougainville, Journal.

Montcalm, ihmal edildilerse, bunun sadece zamanın telaşı ve karmaşasından kaynaklandığını, çalılıklarda savaşma yeteneklerine büyük bir takdir
duyduğunu, onlara bolca tatmin
vaadinde bulunduğunu ve sabahleyin büyük topların sesini duyacaklarını söyleyerek bitirdi. Bu onları çok memnun etti, çünkü topçuların başlamasını çok sabırsızlıkla bekliyorlardı. Gün doğumuna doğru soldaki batarya sekiz ağır top ve bir havan topuyla açıldı, ertesi sabah sağdaki batarya da onlara on bir top daha ekledi. Kale coşkuyla karşılık verdi. Toplar bütün gün gürledi ve yüzlerce tepe ve kayalıktan şaşkın vahşi doğa sesi geri kükredi. Kızılderililer çok memnundu. Topları doğrultmak istiyorlardı ve onları eğlendirmek için ara sıra buna izin veriliyordu. Diğerleri kütüklerin ve devrilmiş ağaçların arkasına uzandılar ve tahta surlardan fırlayan parçaları gördüklerinde memnuniyetlerini haykırdılar.

Uzaklardaki top atışlarının yorgun kükremesi her gün Fort Edward'daki kampındaki Webb'in kulaklarına geliyordu. Loudon'a "Henüz en ufak bir takviye bile alamadım" diye yazıyor; "Şu anda içinde bulunduğumuz tatsız durum bu. Gölden duyduğumuz yoğun ateşe göre kale hala bizim elimizde; ancak yeterli sayıda milisle desteklenmezsem, bu kadar sıcak bir top atışına karşı uzun süre dayanamayacağından korkuyorum." Milisler geliyordu; ancak çoğunun bir haftadan kısa bir sürede ona ulaşması imkansızdı. Sadece New York'tan gelenler çağrı mesafesindeydi ve Loudon'a yukarıdaki mektubu gönderdikten kısa bir süre sonra iki bin kişi geldi. Sonra, aşağıdaki tüm kaleleri soyup atarak, kırk beş yüz adam toplayabildi; birkaç Fransız firari de Montcalm'ın yaklaşık on iki bin kişisi olduğunu söyledi. Monro'nun yardımına, doğanın pusu kurmak için yaptığı kayalar, ormanlar ve dağlardan oluşan bir geçitten, bu kadar
aşağı bir kuvvetle ilerlemek -ve bunu da ne düzenli askerlerin istikrarına ne de Kızılderililerin çalılıklarda savaşma becerisine sahip olan birliklerle yapmak- kendisinden daha sağlam bir cesarete sahip olmak için bir girişimdi.

Monro'yu kendisinden hiçbir yardım beklememesi konusunda daha önce uyarmıştı. Dördüncü gece yarısı, yaveri Yüzbaşı Bartman şunları yazdı: "General, kolonilerin milisleri tarafından takviye edilene kadar bir kavşağa girmeyi veya size yardım etmeyi
tercih etmediğini size bildirmemi emretti; bu milislerin derhal yürüyüşü için tekrar tekrar bildiriler gönderildi. "Mektupta daha sonra Fransızların iki kale arasındaki yolun tamamına sahip olduğu, yeni getirilen bir tutuklunun adam ve top bakımından güçlerinin çok büyük olduğu ve milisler yakında gelmezse Monro'nun düşmanla mümkün olan en iyi anlaşmayı yapması gerektiği belirtiliyordu. [515]

[515] Frye, Günlüğünde mektubun tamamını veriyor. Sahte bir çevirisi, Jugement impartial sur les Opérations militaires en Canada adlı bir parçaya eklenmiştir.

Bu mektubun hedefine ulaşma şansı düşüktü; ve aslında taşıyıcı, cesedi soyarken gizli kağıdı bulan ve General'e götüren La Corne'un Kızılderilileri tarafından öldürüldü.
Montcalm, İngiliz surları yarı yarıya yıkılana kadar mektubu birkaç gün sakladı; ve sonra, tüm toplarından gelen bir yaylım ateşiyle düşmanını selamladıktan sonra, Monro'ya zarif bir iltifatla gönderdi. Bougainville, davulcu ve bir bayrak eşliğinde onu taşıyordu.
Gözleri bağlı bir şekilde
şilliğin dibinde karşılandı ve kaleden ve
gölün kenarı boyunca Monro'nun o sırada bulunduğu
siperli kampa götürüldü. Elçi, Günlüğüne, "Milletimizin nezaketi için çok teşekkür etti," diye yazıyor,
"ve böylesine cömert bir düşmanla
iş yapmak zorunda kaldığı için duyduğu sevinci dile getirdi. Bu, Marquis de
Montcalm'a cevabıydı. Sonra beni geri götürdüler, her zaman gözlerim kapalıydı; ve
benimle birlikte gelen İngiliz el bombacılarının kaleye tekrar girmek için vakit bulduğunu düşündüğümüz anda bataryalarımız tekrar ateş etmeye başladı. Umarım
General Webb'in mektubu İngilizleri daha erken teslim olmaya teşvik eder."
[516]

[516] Bougainville, Günlük. Bougainville au Ministre, 19 Ağustos, 1757.

Bu sırada istihkamcılar gölün köşesine doğru yol almışlardı,
burada bataklık bir çukurun yanında durdular,
buranın ötesinde yüksek bir arazi parçası vardı, kaleye kadar uzanıyordu ve garnizonun bahçesi olarak hizmet ediyordu. [517] Büyük miktarda kütük ve çalılıklar çukura atıldı ve top için bir geçit oluşturmak üzere üzerlerine engeller konuldu.
Sonra özsu, ilerideki eğime kadar devam etti, bahçede bir hendek açıldı ve kaleden iki yüz elli metreden daha az bir mesafede bir batarya başlatıldı. Çok sayıda Kızılderili, fasulye, mısır ve lahanaların arasında sürünerek ilerledi ve orada saklandılar. Yedinci gece, görünüşe göre keşif yapmak için kaleden çıkan iki adam,
bir sorti yapmak için, genel bir yaylım ateşi ve
dağlar arasında yankılanan bir haykırış patlamasıyla karşılandılar; ardından
uzak ve yakınlardaki vahşi savaşçıların çeşitli kamplarından ve gizlenme yerlerinden karanlığın içinden yankılanan karşılık veren haykırışlar geldi.

[517] Şimdi (1882) Fort William Henry Oteli'nin arazisiyle birlikte bulunduğu yer.
Çukur kısmen Caldwell'in ana yoluyla doldurulmuştur.

Kuşatılmışların durumu artık içler acısıydı. Üç yüzden fazla kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı; kalede çiçek hastalığı yaygındı;
yer enfeksiyon odağıydı ve kazalar hastalarla doluydu. Yerleşik kamptan ve kaleden yapılan bir sorti
kayıpla geri püskürtülmüştü. Tüm büyük top ve havan topları
patlamış veya atışla etkisiz hale getirilmişti; sadece yedi küçük parça hizmete hazır durumdaydı; [518] ve Montcalm'ın otuz bir topu ve on beş havan topu ve obüsü yakında ateş açacaktı, oysa duvarlar çoktan
delinmişti ve bir saldırı an meselesiydi. Sekizinci gece boyunca
kalan tüm parçalarından hızla ateş ettiler. Sabahleyin subaylar bir konsey topladılar ve hepsi onurlu koşullar
sağlanabilirse teslim olmayı kabul ettiler. Beyaz bir bayrak çekildi, bir davul çalındı ​​ve
Yarbay Young, ayağına isabet eden bir kurşun nedeniyle
yürüyemez hale geldiğinden at sırtında, birkaç askerle birlikte Montcalm'ın çadırına gitti.

[518] Frye, Günlük. İngiliz birliklerinin savaş onuruyla yürüyüşe geçmesi ve Fransız birliklerinden oluşan bir müfreze tarafından Fort Edward'a götürülmesi; on sekiz ay boyunca hizmet vermemeleri; ve savaş başladığından beri Amerika'da ele geçirilen tüm Fransız esirlerin üç ay içinde teslim edilmesi kararlaştırıldı. Depolar, mühimmat ve toplar, garnizonun cesur savunmalarının tanınması olarak elinde tutacağı bir sahra topu hariç, galiplerin ödülü olacaktı. Montcalm, teslimiyet anlaşmasını imzalamadan önce Kızılderili şeflerini meclise çağırdı ve onlardan koşulları kabul etmelerini ve genç savaşçılarını herhangi bir düzensizlikten uzak tutacaklarına dair söz vermelerini istedi. Her şeyi onayladılar ve her şeye söz verdiler. Garnizon daha sonra kaleyi boşalttı ve teslimiyet anlaşmasına dahil olan siper kampındaki yoldaşlarına katılmak için yürüyüşe geçti. Onlar gider gitmez bir grup Kızılderili 
siperlerden rom ve ganimet aramak için tırmandı.
Yataklarından çıkamayan tüm hasta adamlar anında katledildi.
[519] Misyoner Roubaud, "Bu manzaraya tanık oldum," diyor; "Bu barbarlardan birinin elinde bir insan başıyla
kazamatlardan çıktığını gördüm,
kanağından akan kan akıyordu ve
sanki dünyadaki en büyük ödülü almış gibi
gösteriyordu." Yağmalanacak çok az şey kalmıştı; ve Kızılderililer, Kanadalıların daha kanunsuz olanlarıyla birlikte, dikkatlerini tüm İngilizlerin toplandığı
siper kampına çevirdiler.

[519] Frye'nin Alayı'nda Yüzbaşı olan William Arbuthnot'un tanıklığı.

Orada konuşlanmış Fransız muhafızlar ayaktakımını dışarıda tutamadı veya tutmak istemedi. Montcalm'ın tavsiyesi üzerine İngilizler rom fıçılarını yaktılar;
ama Kızılderililer çoktan cinayet öfkesiyle sarhoş olmuşlardı ve
kötü gözlerinin parıltısı içlerindeki şeytanı anlatıyordu. Çadırların arasında dolaşıyorlardı, müdahaleci, küstah, yüzleri savaş boyasıyla lekelenmişti;
bıçağı beklerken, korkudan çıldırmış kadınların uzun saçlarını tutarken şeytanlar gibi sırıtıyorlardı, kampta çok sayıda çocuk ve kadın vardı, hepsi de korkudan delirmişti. Son savaştan beri Yeni İngiltere sınırındaki nüfus Kızılderililere
nefret ve dehşet karışımı bir duyguyla bakıyordu. Pusu ve sürprizle dolu gizemli savaşları,
gece yarısı saldırıları, kasaplıkları, yakmaları ve tüm isimsiz vahşetleri, yıllardır şömine başı hikayelerinin teması olmuştu; ve uyandırdıkları korku, o zamanın güvensizliği ve
moral bozukluğuyla daha da derinleşmişti. Kamptaki karışıklık öğleden sonraya kadar sürdü. Bougainville, "Kızılderililer," diyor, "İngilizlerin sandıklarını yağmalamak istediler; İngilizler direndi; ve ciddi bir karışıklığın ortaya çıkacağından korkuluyordu. Marquis de Montcalm hemen oraya koştu ve huzuru sağlamak için her yolu denedi: dualar, tehditler, okşamalar, bu vahşiler üzerinde bir miktar etkisi olan subayların ve tercümanların araya girmesi." [520] "Bir katliamı önleyebilirsek çok mutlu olacağız. İğrenç bir durum! İçinde bulunmamış olan hiç kimsenin
hiçbir fikri
olmayan ve zaferin kendisini
zafer kazananlar için bir üzüntü haline getiren bir durum. Marki, vahşilerin ve hatta onlarla ilişkili bazı kişilerin açgözlülüğünün yağmadan daha kötü bir şeye yol açmasını önlemek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Sonunda, akşam saat dokuzda düzen sağlanmış gibi görünüyordu. Marki, Kızılderilileri, teslimiyette kararlaştırılan refakatçinin yanı sıra, her kabileden iki şefin İngilizlere Fort Edward'a giderken eşlik etmesi konusunda söz vermeye bile ikna etti." [521] Ayrıca La Corne ve Kızılderililere bağlı diğer Kanadalı subaylara hiçbir şiddet olayının yaşanmamasını sağlamalarını emretti. Daha fazlasını da yapabilirdi. Öğleden sonraki
kargaşalar göz önüne alındığında, yalnızca bu amaç için güvenebileceği düzenli birliklerin tamamına, bir salgın durumunda oraya hareket etmeye hazır olmalarını ve yenilen düşmanlarını süngülerden oluşan bir çitin arkasında saklamalarını emretmesi çok da fazla olmazdı. [520] Bougainville au Ministre, 19 Ağustos, 1757.

[521] Bougainville, Günlük.

Bougainville, olanları görmedi; çünkü Montcalm onu ​​şimdi zafer haberini iletmek için özel bir haberci olarak Montreal'e göndermişti. Saat onda gemiye bindi. Geri dönen gün ışığı onu gölün aşağısında buldu;
ve sislerle beneklenmiş sakin koynuna ve şafak vakti uyuyan sessiz dağlarına baktığında, sahnenin vahşi dinginliğinde, geride bıraktığı kıyıda o zaman bile başlayan trajediyi ima edecek hiçbir şey yoktu.

Kamplarındaki İngilizler, garip söylentilerle huzursuz bir gece geçirmişlerdi. Sabahleyin onları bir paniğe benzer bir şey ele geçirdi; çünkü
sadece Kızılderililere değil, Kanadalılara da güvenmiyorlardı. Gitmek için acele ettikleri için, üç yüz düzenli askerin refakatçisi gelmeden önce şafak vakti toplandılar. Tüfekleri vardı ama cephaneleri yoktu; ve taşralıların çok azı veya hiçbiri süngü takmıyordu. Erken saatlerde bile, Kızılderililer tetikteydi; ve aslında, gece yarısından beri çok sayıda Kızılderili kampın eteklerinde dolaşıyordu ve Albay Frye'ın söylediğine göre, "görünüşlerinde her zamankinden daha fazla kötülük" vardı. Alayından on yedi yaralı asker, yürüyüşe katılamadığı için kulübelerde yatıyordu. Önceki öğleden sonra, alay cerrahı Miles Whitworth, teslim olma sırasında yapılan bir anlaşmaya göre onları bir Fransız cerrahın bakımına vermişti; ancak Fransız orada olmadığı için, diğeri onların ihtiyaçlarıyla ilgilenmek üzere yanlarında kalmıştı. Fransız cerrah, onları korumak için özel nöbetçiler görevlendirilmesini sağlamıştı. Bunlar, en çok ihtiyaç duyuldukları anda kaldırılmıştı; Bunun üzerine, sabahın beşi civarında, Kızılderililer kulübelere girdiler,
mahkumları dışarı sürüklediler ve hepsinin tomahawk'larını ve kafa derilerini yüzdüler, Whitworth'un gözleri önünde ve La Corne ve diğer Kanadalı subayların ve ayrıca o noktadan kırk fit uzakta konuşlanmış bir Fransız muhafızın huzurunda; ve,
cerrah yemin altında, "ne subay ne de asker,
söz konusu yaralı adamları korumadı." diye beyan etti. [522] Uygun zamanda gerçekleşen kasaplık, onları sıkıntılı bir yükten kurtardı.

[522] Miles Whitworth'un yeminli ifadesi. Ek F'ye bakın.

Şimdi bir yağma sahnesi başladı. Bu sırada refakatçi gelmişti ve
Monro, subaylara teslimiyetin bozulduğu konusunda şikayette bulundu;
ama onları yatıştırmak için bagajları Kızılderililere vermeleri tavsiyesinden başka bir cevap alamadı. İngilizler sonunda buna razı oldu;
ama bu sadece kalabalığın heyecanını artırdı. Rum talep ettiler; ve
bazı askerler, reddetmekten korkarak, mataralarından onlara verdiler, böylece ateşe körükle gittiler. Uzun zorluklardan sonra,
birlik sonunda kamptan çıkıp siper ile orman arasındaki engebeli ovayı geçen yolda ilerlemeye başladığında,
Kızılderililer onlara üşüştüler, yürüyüşlerini engellediler, adamlardan ve subaylardan şapkalarını, ceketlerini ve silahlarını kaptılar, direnenleri tomahawk'ladılar ve çığlık atan kadın ve çocukları yakalayıp onları sürüklediler veya oracıkta öldürdüler. Bazı tercümanların gizlice düzensizliği kışkırttığı söylenir. [523] Aniden savaş çığlığı duyuldu. Penobscot misyonundan Abenaki Hıristiyanları tarafından verilen bu katliam işareti üzerine, [524] bir vahşi kalabalığı, kolun arkasındaki New Hampshire'lı adamlara saldırdı ve seksenini öldürdü veya sürükledi. [525] İlk kargaşa haberini alır almaz kamplarından aceleyle ayrılan Montcalm, Lévis, Bourlamaque ve diğer birçok Fransız subayı, Kızılderililerin arasına atılıp vaatler ve tehditlerle çılgınlıklarını yatıştırmaya çalıştıklarında korkunç bir kargaşa çıktı. "Beni öldürün, ama korumam altındaki İngilizleri bağışlayın," diye haykırdı Montcalm. Vahşinin yakaladığı genç bir subayı onlardan birinden aldı; bunun üzerine diğer birkaç Kızılderili, esirlerini hemen tomahawk ile öldürdü, böylece onlar da onlardan alınmamış oldu. Bir yazar, düzeni sağlamaya çalışırken bir Fransız el bombacısının öldürüldüğünü ve
ikisinin yaralandığını söylüyor; ancak bu ifade
şüpheli. İngilizler felç olmuş gibiydi ve neyse ki, cephaneleri olmadığı için genel bir katliamla sonuçlanacak bir direnişe
girmediler. Dağılmış birlikleri, haykırışlar ve çığlıklar arasında vahşi bir düzensizlikle ilerledi, ta ki Kanadalılardan oluşan Fransız öncü birliklerine ulaşana kadar; ve burada subaylardan koruma talep ettiler, ancak onlar bunu vermeyi reddettiler ve onlara ormana gidip kendi başlarına hareket etmeleri gerektiğini söylediler. Frye, mızrak ve tomahawk'ları sallayan bir grup Kızılderili tarafından yakalandı, onu ölümle tehdit ettiler ve giysilerini yırttılar, geriye sadece pantolon, ayakkabı ve gömlek kaldı. Muhafız subayları tarafından püskürtülen Frye, ormana doğru yöneldi. Orada bulunan bir Connecticut askeri onun hakkında, yoluna çıkan bir Kızılderiliye saldırdığını, onu silahsızlandırıp öldürdüğünü ve sonra kaçtığını söylüyor; ancak Frye bu olaydan bahsetmiyor. Massachusetts alayından Yüzbaşı Burke de şiddetli bir mücadeleden sonra tüm giysilerini çıkardı; sonra serbest kaldı, ormana ulaştı, geceyi bir bataklığın sık otlarında titreyerek geçirdi ve ertesi gün Fort Edward'a ulaştı. Eyalet gönüllüsü Jonathan Carver, kargaşanın en yoğun olduğu sırada, Fransız ordusunun subaylarının biraz uzakta dolaştığını ve kayıtsız bir şekilde konuştuklarını gördüğünü söylüyor. Üç veya dört Kızılderili onu yakaladı, tomahawk'larını başının üstünde salladı ve giysilerinin çoğunu yırttı, o ise kendisini İngiliz köpeği olarak adlandıran ve onu işkencecilerinin arasına
şiddetle iten bir nöbetçiden boş yere koruma talep etti. İkisi onu komşu bataklığa doğru sürüklerken, kırmızı pantolonu dışında her şeyi soyulmuş bir İngiliz subayı koşarak
yanlarından geçti. Carver'ı esir alanlardan biri üzerine atladı, ancak yere
düştü; bunun üzerine diğeri yoldaşının yardımına koştu ve tomahawk'ını İngiliz'in sırtına sapladı. Carver koşmak için döndüğünde, yaklaşık on iki yaşında bir İngiliz çocuğu ona sarıldı ve yardım diledi.
Bir an birlikte koştular, sonra çocuk yakalandı, koruyucusundan
sürüklendi ve Carver çığlıklarından anladığı kadarıyla öldürüldü.
Kendisi ormana kaçtı ve üç günlük kıtlıktan sonra
Fort Edward'a ulaştı.

[523] Bu Pouchot ve Bougainville tarafından ifade edildi; ikincisi, İngiliz tanıkların, orada bulunan Kanadalı subayların Kızılderilileri kontrol etmek için hiçbir şey yapmadıkları yönündeki ifadesini doğruluyor.

[524] Notlara bakın, bölümün sonu.

[525] Belknap, New Hampshire Tarihi, seksen kişinin öldürüldüğünü söylüyor.
Vali Wentworth, olaydan hemen sonra yazdığında, "öldürüldü veya esir alındı" diyor.

Disiplin bağları o an için tamamen kopmuş gibi görünüyor; çünkü Montcalm ve baş subayları, hayatlarını riske atarak bile düzeni sağlamak için her türlü çabayı gösterirken, diğer birçok subay, özellikle milisler, görevlerini yerine getirmekte korkunç bir şekilde başarısız oldu. Kaç İngiliz'in öldürüldüğünü kesin olarak söylemek imkansız. Roubaud, tarlada dağılmış kırk veya elli ceset gördüğünü söylüyor. Lévis, elli diyor; bu, kampta ve kalede öldürülmeden önce hasta ve yaralıları içermiyor. Altı veya yedi yüz kişinin kaçırıldığı, soyulduğu ve başka şekillerde kötü muameleye maruz kaldığı kesin. Montcalm, gün içinde dört yüzden fazlasını kurtarmayı başardı;
ve Fransız subayların çoğu, esir alan kişilerden yırtılan giysileri geri satın alarak ihtiyaçlarını gidermek için ellerinden geleni yaptılar. Kaçakların çoğu, Monro'nun takipçileri için koruma talep etmek üzere gittiği kaleye sığınmıştı; ve burada Roubaud, kocaları ve çocukları için acı içinde ağlayan yarı çılgın kadınlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştı. Tüm mülteciler ve kurtarılmış
tutuklular daha sonra, yiyecek ve barınak sağlanan ve onbeşine kadar korumaları için güçlü bir muhafızın yerleştirildiği siper kampına götürüldüler, ardından bir refakatçi eşliğinde
Fort Edward'a gönderildiler. Burada, ormana kaçanları yönlendirmek için aralıklarla top atılmıştı, oradan her gün açlıktan yarı ölü bir şekilde geliyorlardı.

Katliamdan sonraki sabah, Kızılderililer toplu halde kamptan ayrılıp, yanlarında ganimetlerini ve söylendiğine göre ellerinden kurtarılamamış yaklaşık iki yüz tutsağı da götürerek Montreal'e doğru yola çıktılar.
Askerler, İngiliz kalesini yıkma işine koyuldular; ve bu görev birkaç gün sürdü. Kışlalar yıkıldı ve surların devasa çam kütükleri bir yığın halinde atıldı.
Kazamatları dolduran ölü bedenler kütleye eklendi ve hepsi ateşe verildi. Muazzam cenaze ateşi bütün gece yandı. Sonra, on altısında, ordu
geri döndü. On bin savaşçının gürültüsü, öfke, dehşet,
acı gitmişti; ve ölülerle ziyafet çekmek için dağlardan toplanan kurtlardan başka canlı bir şey kalmamıştı. [526]

[526] Önceki bölüm büyük ölçüde daha önce hiç gün ışığına çıkarılmamış kanıtlara dayanmaktadır; bunlar arasında Bougainville'in ayrıntılı Günlüğü de vardır; bu belge
fazlasıyla övülemez--Webb'in yazışmaları, Albay Frye'ın katliamdan hemen sonra yazdığı bir mektup ve onun Vali Pownall'a resmi raporu olarak gönderdiği kuşatma günlüğü de vardır. Bunlardan alıntılar ve ayrıca yeni bir kanıt olan Dr. Whitworth'un yeminli ifadesinden alınanlar Ek F'de verilmiştir.

Malartic'in Günlüğü ve Montcalm, Lévis, Vaudreuil ve Bigot'un yazışmaları da kampanyaya ışık tutarken, kuşatmayla ilgili çok sayıda resmi ve yarı resmi rapor da mevcuttur. Cizvit Roubaud'nun Lettres Édifiantes et Curieuses'te anonim olarak basılan uzun mektubu, gördüklerini oldukça canlı bir şekilde anlatır. Yalan söylemek için hiçbir nedeni olmadığında güvenilebilecek zeki bir kişiydi.
Onunla ilgili ilginç ayrıntılar, Historical Magazine, Second Series, VIII'de basılan The deplorable Case of Mr. Roubaud adlı bir makalede bulunabilir. 282. Verreau, Kanada Arşivleri Raporu, 1874 ile karşılaştırın.

Fort William Henry'deki katliamın izlenimleri şimdiye kadar esas olarak Yüzbaşı Jonathan Carver'ın Seyahatleri'ndeki anlatımından türetilmiştir. Öldürülenlerin sayısını abartarak kendini itibarsızlaştırmıştır; ancak kendisinin gördüklerine dair anlatımı diğer tanıkların anlatımlarıyla örtüşmektedir. Abartmada o dönemin isimsiz bir Fransız yazarı tarafından geride bırakılmıştır; yazar olaydan oldukça memnun görünmektedir ve yedi yüz kişi hariç tüm İngilizlerin öldürüldüğünü, bunların sonuncusunun yakalandığını ve böylece hiç kimsenin kaçamadığını ileri sürmektedir (Nouvelles du Canada envoyées de Montréal, Août, 1757). Carver öldürülen ve yakalananları birlikte bin beş yüz olarak belirler. Kızılderililerin barbarlıklarını her zaman hafife alan Vaudreuil ise tam tersi bir uca giderek beş veya altı kişiden fazlasının öldürülmediğini ileri sürmektedir. Her şeyi gören ve sayıyı abartmamaya dikkat eden Lévis ve Roubaud, bu noktada en güvenilir kanıtı verirler. Teslimiyet, Fransa'nın müttefikleri tarafından bozulduktan sonra, İngiliz Hükümeti tarafından geçersiz ilan edildi.

Kasaplık İşareti. Montcalm, Bougainville ve birkaç kişi daha katliamın Panaouski'li Abenakiler tarafından başlatıldığını söyler. Peder Martin, Montcalm'ın bu ifadeyi kullandığı mektubu alıntılarken, orijinalde olmayan idolâtres kelimesini ekler. Dussieux ve O'Callaghan pasajı doğru bir şekilde verir. Mevcut Penobscots'un ataları olan bu Abenaki grubu putperest değildi, ancak yarım yüzyıldan fazla bir süre önce din değiştirmişlerdi. Kızılderili müttefiklerinin resmi listesinde Hıristiyanlar arasında yer alırlar. Sefer sırasında onların sorumluluğunu üstlenen Roubaud, bu ve diğer müritlerden eşsiz bir samimiyetle bahseder:
"Vous avez dû vous apercevoir ... bizim vahşilerimiz, Hristiyanlar için,
onların arasında daha fazla kınanmazlık yoktur."

CİLDİN SONU.

Montcalm ve Wolfe

Francis Parkman tarafından

Fransa ve İngiltere
Kuzey Amerika'da

Tarihsel Anlatılar
Dizisi

Yedinci Bölüm.

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.
1885.

Telif Hakkı, 1884,
Francis Parkman tarafından.

Üniversite Yayınları:
John Wilson ve Oğlu, Cambridge.

Montcalm ve Wolfe
Cilt II.

Francis Parkman tarafından

altıncı baskı.

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.
1885.

Telif Hakkı, 1884,
Francis Parkman tarafından.

İçindekiler - Cilt 2.

Montcalm ve Wolfe: 2. Cilt

1. Cildin İçeriği

XVI. BÖLÜM. 1757, 1758.

HOŞNUTSUZ BİR KIŞ.

Loudon'un Övünmeleri • İsyankar Bir Milis • Panik • Vaudreuil'in Suçlamaları
• Zayıflığı • Kızılderili Barbarlıkları • Alman Düzlüklerinin Yıkımı •
Montcalm'ın Hoşnutsuzluğu • Montreal'deki Şenlikler • Montcalm'ın Valiyle
İlişkileri • Kıtlık • İsyanlar • İsyan • Ticonderoga'da Kış • Umutsuz Bir
Bush-Mücadelesi • Korucuların Yenilgisi • Roche ve
Pringle'ın Maceraları.

XVII. BÖLÜM. 1753-1760.

BIGOT.

Hayatı ve Karakteri • Kanada Toplumu • Resmi Şenlikler • Bir
Zevk Partisi • Bağnazların Misafirperverlikleri • Umutsuz Kumar •
Château Bigot • Kanadalı Hanımlar • Kadet • La Friponne • Resmi
Serserilik • Zırvalık Yöntemleri • Acadianlara Yapılan Zalimce Dolandırıcılıklar •
Askeri Yolsuzluk • Péan • Aşk ve Sahtekarlık • Varin ve Ortakları •
Vaudreuil ve Zırvacılar • Bigot'u savunur; Cadet ve Péan'ı över
• Kanada Maliyesi • Bigot Tehlikesi • Bakanın Tehditleri •
Montcalm'ın Kanıtı • Konfederasyonların Yaklaşan Yıkımı.

BÖLÜM XVIII. 1757, 1758.

PITT.

Prusyalı Frederic • Kendisine Karşı Koalisyon • Çaresiz Pozisyonu
• Rossbach • Leuthen • İngiltere'nin Ters Yönleri • Bakanlığın Zayıflığı •
Bir Değişim • Pitt ve Newcastle • Pitt'in Karakteri • Gücünün Kaynakları
• Amaçları • Louis XV • Pompadour • Mahkemeyi kontrol ediyor ve
Savaşı yönlendiriyor • İngiltere'nin Kasvetli Beklentileri • Felaketler • Yeni Bakanlık •
Pitt'in İlham Verici Etkisi • Gelgit Dönüyor • İngiliz Zaferleri •
Pitt'in Amerika İçin Planları • Louisbourg, Ticonderoga, Duquesne • Yeni
Komutanlar • Deniz Savaşları.

BÖLÜM XIX. 1758.

LOUISBOURG.

Kalenin Durumu • İngilizlerin Gelişi • Wolfe'un Cesaretleri
• İngiliz Kampı • Kuşatma Başladı • Kuşatmacıların İlerlemesi •
Fransızların Saldırıları • Madam Drucour • Savaşın Nezaketleri • Fransız
Yok Edilen Gemiler • Yangın • Bombardımanın Öfkesi • İngiliz Denizcilerinin
Başarıları • Sonun Yaklaşması • Beyaz Bayrak • Teslim Olma • Haberlerin
İngiltere ve Amerika'da Kabulü • Wolfe Memnun Değil • Amherst'e
Mektupları • Gaspé'yi Yok Ediyor • İngiltere'ye Geri Dönüyor.

BÖLÜM XX. 1758.

TICONDEROGA.

Eyaletlerin Faaliyetleri • Massachusetts'in Fedakarlıkları •
Lake George'daki Ordu • Lévis'e Önerilen Baskın • Montcalm'ın Şaşkınlıkları •
Savunma Planı • Abercromby Kampı • Karakteri • Lord Howe •
Popülerliği • Abercromby'ye Biniş • Lake George'dan Aşağı İlerleme •
Karaya Çıkma • Orman Çatışması • Howe'un Ölümü • Etkileri •
Fransızların Pozisyonu • Ticonderoga Hatları • Abercromby'nin Hataları •
Saldırı • Korkunç Bir Sahne • Muharebe Olayları • İngilizlerin Geri Çekilmesi
• Panik • Geri Çekilme • Montcalm'ın Zaferi.

BÖLÜM XXI. 1758.

FRONTENAC KALESİ.

Bozguna Uğrayan Ordu • Abercromby'deki Öfke • John Cleaveland ve
Kardeş Rahipleri • Düzenliler ve Eyaletler • Eyalet Cerrahları •
Fransız Baskınları • Rogers, Marin'i yener • Putnam'ın Maceraları • Bradstreet'in Seferi • Fort Frontenac'ın Ele Geçirilmesi.

BÖLÜM XXII. 1758.

FORT DUQUESNE. Dinwiddie ve Washington • Tuğgeneral Forbes • Ordusu • Çelişkili
Görüşler • Zorluklar • Forbes'un Hastalığı • Çektiği Acılar • Onun
Metanet • Washington ile Farkı • Sir John Sinclair •
Sorunlu Müttefikler • Keşif Grupları • Vaudreuil'in Övünmeleri • Forbes ve
Kızılderililer • Christian Frederic Post'un Misyonu • Barış Konseyi •
Post'un İkinci Misyonu • Grant'in Yenilgisi • Forbes'un Sıkıntısı • Karanlık
Umutlar • Ordunun İlerlemesi • Fransız Kalesi'nin Ele Geçirilmesi • Braddock's Field'ın
Öldürülmesi • Forbes'un Ölümü.

BÖLÜM XXIII. 1758, 1759.

YIKILIŞIN EŞİĞİ.

Vaudreuil'in Kıskançlığı • Montcalm'ın Geri Çağrılmasını İstiyor • Rahatsızlığı
• Valinin Evindeki Sahne • Montcalm'ın İğrenmesi • Kanadalılar
Üzüntülü • Onları cesaretlendirmek için yapılanlar • Valinin Gasconade'i •
Koloninin Acınası Durumu • Bougainville'in Misyonu • Vaudreuil'in İkiyüzlülüğü • Bougainville Versay'da • Kanada'ya Önemli Yardım Reddedildi • Evlilik Antlaşması • Bougainville'in Dönüşü • Montcalm
Mahkeme Tarafından Terk Edildi • Savunma Planları • Candiac'tan Üzücü Haberler •
Vaudreuil'in Vaatleri.

BÖLÜM XXIV. 1758, 1759.

WOLFE.

Fort Cumberland Sürgünleri • Yardım • Louisbourg'a Yolculuk • İngiliz
Fonası • Quebec'e Yönelik Sefer • Wolfe'un Erken Yaşamı • Onun
Karakteri • Ebeveynlerine Yazdığı Mektuplar • Evsel Nitelikleri •
Seferi yönetmek üzere atanması • Amerika'ya yelken açması.

BÖLÜM XXV. 1759.

WOLFE QUEBEC'TE.

Fransız Hazırlığı • Kuvvetlerin Toplanması • Vaudreuil Gasconade'si • Savunma Planı • Montcalm'ın Gücü • Wolfe'un İlerlemesi • İngiliz Denizcileri • İngilizlerin Karaya Çıkması • Önlerindeki Zorluklar • Fırtına • Ateş Gemileri • Fransız Komutanların Güveni • Wolfe, Levi Burnu'nu işgal ediyor • Boşa Bir
Gece Saldırısı • Quebec bombalandı • Wolfe Montmorenci'de • Çatışmalar
• İngiliz Pozisyonunun Tehlikesi • Bombardımanın Etkileri •
Kanadalıların Firar Etmesi • Quebec'in Üzerindeki İngilizler • Wolfe'un Ciddiyetleri
• Filoyu Yakmak İçin Başka Bir Girişim • Wolfe'un Umutsuz Girişimi •
Montmorenci Tepeleri • İngilizlerin Geri Püskürtülmesi.

BÖLÜM XXVI. 1759.

AMHERST. NIAGARA.

Lake George'daki Amherst • Ticonderoga ve Crown Point'in Ele Geçirilmesi • Amherst'in Gecikmeleri • Niagara Seferi • La Corne, Oswego'ya saldırıyor • Geri Püskürtülmesi
• Niagara kuşatılıyor • Aubry, yardımına geliyor • Savaş • Fransızların
bozguna uğraması • Kale ele geçiriliyor • Isle-aux-Noix • Amherst, ona saldırmak için ilerliyor
• Fırtına • Enterprise terk ediliyor • Rogers, St. Francis'e saldırıyor •
Kasabayı yok ediyor • Korucuların acıları.

BÖLÜM XXVII. 1759.

İBRAHAM'IN TEPELERİ.

Fransızların Coşkusu • Wolfe'un Umutsuzluğu • Parish'lerin Yıkımı •
Quebec Üzerindeki Operasyonlar • Wolfe'un Hastalığı • Yeni Bir Saldırı Planı •
Başarı İçin Zayıf Umut • Wolfe'un Son Haberi • Vaudreuil'in Güveni
• Montcalm'ın Son Mektupları • Fransız Dikkat •
Cap-Rouge'daki İngiliz Filosu • Wolfe'un Son Emirleri • Gemiye Biniş • St. Lawrence'ın İnişi • Tırmanılan Tepeler • İngiliz Hattı • Montcalm'ın Son Gecesi • Alarm • Fransız Askerlerinin Yürüyüşü • Savaş • Bozgun •
Takip • Wolfe ve Montcalm'ın Düşüşü.

BÖLÜM XXVIII. 1759.

QUEBEC'İN DÜŞÜŞÜ.

Savaştan Sonra • Kanadalılar Takibe Direniyor • Vaudreuil'in Gelişi •
Taslaktaki Sahne • Panik • Galiplerin Hareketleri • Vaudreuil'in
Savaş Konseyi • Fransız Ordusunun Aceleci Geri Çekilmesi • Montcalm'ın
Son Saatleri • Ölümü ve Gömülmesi • Quebec Kaderine Terk Edildi • Garnizonun
Çaresizliği • Lévis Orduya Katılıyor • Kasabayı Kurtarma Girişimleri •
Teslim Olma • İngilizler Quebec'i İşgal Ediyor • Vaudreuil'e İftiralar •
Wolfe'un Zaferi ve Ölümü Haberlerinin İngiltere'de Karşılanması •
Jonathan Mayhew'un Tahmini.

BÖLÜM XXIX. 1759, 1760.

SAINTE-FOY.

Quebec Kuşatma Sonrası • Kaptan Knox ve Rahibeler • Fransız
Gemilerinin Kaçışı • Quebec'te Kış • Lévis'in Tehditleri • Saldırılar • Çatışmalar •
Korucuların Başarısı • Garnizonun Durumu • Fransızlar
Quebec'i geri almaya hazırlanıyor • Lévis'in İlerlemesi • Alarm • İngilizlerin Taarruzu •
Murray'ın Aceleci Kararı • Ste. Muharebesi -Foy • İngilizlerin
geri çekilmesi • Lévis, Quebec'i kuşatıyor • Garnizonun ruhu • Durumlarının
tehlikesi • Rahatlama • Quebec kurtarıldı • Lévis'in geri çekilmesi • İngiltere'deki
Haberler.

BÖLÜM XXX. 1760.

KANADA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Çaresiz Durum • Vaudreuil ve Lévis'in Çabaları • Amherst'in Planları
• Üçlü Saldırı • Murray'in İlerlemesi • Haviland'ın İlerlemesi • Amherst'in İlerlemesi • Montreal'in Teslim Olması • Lévis'in Protestoları • XV. Louis'in
Adaletsizliği. • İngiliz Kolonilerinde Sevinç • Savaşın Karakteri.

BÖLÜM XXXI. 1758-1763.

PARİS BARIŞI.

Kanada Liderlerinin Göçü • "Auguste"nin Enkazı • Bigot ve Konfederasyonlarının Yargılanması • Prusyalı Frederic • Zaferleri • Terslikleri • Tehlikesi • Cesareti • II. George'un Ölümü • Politika Değişikliği •
Choiseul • Barış Girişimleri • Aile Sözleşmesi • Pitt'in Düşüşü •
Çarina'nın Ölümü • Kurtarılan Frederic • İspanya ile Savaş • Havana'nın Ele Geçirilmesi • Müzakereler • Barış Şartları • Kanada yeniden kurulacak mı? •
Pitt'in Konuşması • İmzalanan Antlaşma • Yedi Yıl Savaşının Sonu.

BÖLÜM XXXII. 1763-1884.

SONUÇ.

Savaşın Sonuçları • Almanya • Fransa • İngiltere • Kanada • İngiliz Eyaletleri.

EK.

DİZİN.

BÖLÜM XVI. 1757, 1758.

HOŞNUTSUZLUK KIŞI.

Loudon'ın Övünmeleri • İsyankar Bir Milis • Panik • Vaudreuil'in Suçlamaları
• Zayıflığı • Kızılderili Barbarlıkları • Alman Düzlüklerinin Yıkımı •
Montcalm'ın Hoşnutsuzluğu • Montreal'deki Şenlikler • Montcalm'ın Valiyle İlişkileri • Kıtlık • İsyanlar • İsyan • Ticonderoga'da Kış • Umutsuz Bir
Bush-mücadelesi • Korucuların Yenilgisi • Roche ve
Pringle'ın Maceraları.

Loudon, Halifax'tan dönerken, Nova Scotia kıyılarında denizdeyken Massachusetts Valisi Pownall'dan gelen bir
gönderme teknesi onu Fort William Henry'nin saldırıya uğradığı haberiyle
korkuttu; ve birkaç
gün sonra başka bir tekneden kalenin alındığını ve teslimiyetin "insanlık dışı ve alçakça" bozulduğunu öğrendi. Bunun üzerine, kendisi gelene kadar düşmanı savaş riskine girmeden kontrol altında tutması için Webb'e emir gönderdi. "Yoldayım," dedi, "Tanrı'nın yardımıyla, dengeyi değiştirmeye yetecek bir güçle; ve sonra Fransızlara doğa ve insanlık yasalarına uymayı öğreteceğimizi umuyorum. Çünkü barbarlıktan nefret etsem de, Bay Vaudreuil'in Louisiana'daki davranışları, elimdeki mektupları ve Oswego'da ve şimdi Fort William Henry'de işlenen cinayetler hakkında sahip olduğum bilgi, gücüm yettiği sürece bu beyefendileri bu insanlık dışı kötülükten bıktırmaya zorlayacak." Ağustos ayının son günü New York'a ulaştı ve Fransızların geri çekildiğini duydu. Yine de birliklerini Hudson'a gönderdi, Ticonderoga'ya hala saldırabileceğini düşünüyordu; çılgın bir plandı, eğer ciddi bir şekilde düşünürse bu plandan kısa süre sonra vazgeçti. [527]

[527] Loudon'dan Webb'e, 20 Ağustos 1757. Londra'dan Holdernesse'e, Ekim 1757.
Loudon'dan Pownall'a, 16 [18?] Ağustos 1757. Loudon'ın, New York'a girmesinin karşı rüzgarlar tarafından engellenmesi durumunda birlikleri Long Island'a indireceğini söylediği bu son mektuptaki bir bölüm, New York tarihçisi olan ateşli taraftar William Smith tarafından, "kıtanın savunması için Long Island'da kamp kurması gerektiği" şeklindeki saçma beyana saptırılmıştır.

Webb, Fort Edward'da saldırı korkusuyla kalmıştı. Johnson, bir Mohawk grubuyla ona katılmıştı; ve Fort William Henry'nin teslim olduğu gün, geceleyin oraya yardım göndermeye çalışılacağı konuşulmuştu. Sonra ele geçirildiği haberi geldi; ve şimdi,
çok geç olduğunda, komşu eyaletlerden gelen
kargaşalı milis grupları akın akın geldi. Birkaç gün içinde binlercesi
Fort Edward civarındaki tarlalarda kamp kurdular, hiçbir şey yapmadılar, iğrendiler ve
isyan ettiler, savaşmaya hazır olduklarını, ancak çadır, battaniye veya kazan olmadan
sakin durmayacaklarını ilan ettiler. Webb, on dördünde
New York'tan gelenlerin çoğunun kaçtığını, eğer onları durdurmaya çalışırlarsa subaylarını öldürmekle tehdit ettiklerini yazıyor. Delancey onlara ateş açılmasını emretti. Bir çavuş vuruldu, diğerleri tutuklandı ve her şey on yedincisine kadar düzensizdi; Fransızların gittiğini öğrenen Webb onları evlerine geri gönderdi. [528]

[528] Delancey'den [Holdernesse?]'e, 24 Ağustos 1757.

Fort William Henry'nin düşüşüne yakın, kolonilerde
orman yangını gibi yayılan çılgın felaket söylentileri geldi. Düşmanın sayısı ve vahşeti aşırı abartılmıştı; Albany ve New York'u ele geçirecekleri yönünde bir haykırış vardı; [529] Webb'in de diğerleri kadar korktuğu ve Hudson Yaylalarına çekilmek istediği bildirildi. [530] Bu, teslimiyetin ertesi günüydü, milislerin sadece bir kısmı henüz
ortaya çıkmıştı. Montcalm anı değerlendirip o öğleden sonra Fort Edward'a yürüseydi,
kargaşada onu bir darbeyle kazanmış olması imkansız değildi.

[529] Kaptan Christie'den Vali Wentworth'a, 11 Ağustos 1757. Aynı tarih, Vali Pownall'a.

[530] Smith, Hist. N.Y., Bölüm II. 254.

Vaudreuil için bir fırsat vardı ve bunu kullanmaktan geri kalmadı.
Rakibinin başarısını kıskanarak, onu lekelemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı;
Montcalm'ın başarıya giden yolda yarı yolda durduğundan ve talimatlarını takip etmek yerine
iki zafer kazanması gerekirken tek zaferle yetindiğinden yakındı. Ancak Vali, Kanadalıların ekinleri toplamak için Eylül'den önce evlerinde olmaları gerektiğini son zorunluluk olarak ona emretmişti ve emir dikkate alınmasaydı ilk şikayet eden o olurdu. Fort Edward'ı kuşatmak imkansızdı çünkü Montcalm'ın oraya top taşıma
aracı yoktu; ve onlar olmadan Webb'e saldırmak
aldırış etmemesi gereken bir riskti.

Vaudreuil'e Lake George'daki başarının haberini ilk getiren Bougainville'di. Katliamdan sonra ordudan ayrılan Kızılderililer, Montreal'e vardıktan bir iki gün sonra yaklaşık iki yüz İngiliz esirle birlikte geldiler. Vali, Batı'nın putperest vahşilerinin bunun kendi hataları değil, aslında ilk savaş narasını atan, dönüşmüş Kızılderililerin hatası olduğunu ilan ettiği teslimiyet anlaşmasını bozdukları için onları azarladı. Bazı tutuklular hemen onlardan iki fıçı brendi fiyatına satın alındı; ve kaçınılmaz sonuçlar bunu izledi.

Bougainville şöyle yazıyor: "Vali'nin onlara, tüm İngilizler teslim edilene kadar ne erzak ne de hediye almayacaklarını söyleyeceğini; kendisinin kulübelerine gidip tutukluları onlardan alacağını; ve sakinlerin en ağır cezalarla onlara brendi satmasının veya vermesinin yasaklanacağını düşündüm. Tam tersini gördüm; ve gözlerimin gördüğü manzara karşısında ruhum titredi. On beşinde, saat ikide, tüm kasabanın gözü önünde, tutuklulardan birini öldürdüler, onu kazana koydular ve zavallı vatandaşlarını ondan yemeye zorladılar." Vali'nin arkadaşı olan Yönetici Bağnaz bu hikayeyi doğruluyor; ve bir başka Fransız yazar, "anneleri çocuklarının etini yemeye zorladıklarını" söylüyor. [531] Bigot, Montreal'den ayrılmadan önce Batılı kabilelere silahlar, kanolar ve diğer hediyeler verildiğini beyan eder; ve ekler, "her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmiş bir şekilde evlerine gönderilmeleri gerekir." Müttefikleri korumak için gösterilen çabalar böyleydi, özellikle de şeytani zulümlerinin yarattığı terör sayesinde. Bu sefer vahşetleri onlara pahalıya mal oldu. Fort William Henry mezarlığındaki cesetleri kazmış ve kafa derilerini yüzmüşlerdi, bunların çoğu çiçek hastalığının kurbanlarının kalıntılarıydı; ve vahşiler, aralarında büyük bir yıkıma yol açtığı söylenen hastalığa yakalandılar. [532]

[531] "En chemin faisant et même en entrant à Montréal ils les ont
mangés et fait manger aux autres prisonniers." Bigot veya Bakan, 24
Aout, 1757.

"Des sauvages ont fait manger aux mères la chair de leurs enfants."
Kanada'daki Operasyon Militaires'de tarafsız yargı. Bu dönemde Kanada'da tutulan ve denizde ele geçirilen bir Fransız günlüğü, Hutchinson tarafından benzer ifadeler içerdiği şeklinde alıntılanmıştır.

[532] Bu cesetlerden biri, tanınmış partizan Robert Rogers'ın kardeşi Richard Rogers'a aitti. Bir süre önce çiçek hastalığından ölmüştü.
Rogers, Journals, 55, not.

Vaudreuil, "Fort William Henry'yi ele geçirmem" dediği şeyi bildirirken, İngiliz tutuklulara karşı "cömertçe prosedürleri" için kendisine büyük itibar ediyor; görünüşe göre, bazılarını Kızılderililerden, diğerlerinin öldürülmesine neden olacağından emin olduğu konyak ile satın aldığına değiniyor. [533] Kızıl müttefiklerine olan düşkünlüğü, onların, onur ve görevle korumakla yükümlü olduğu kişileri gözlerinin önünde öldürmelerine ve yemelerine izin vermekle sınırlı değildi. Bir Fransız çağdaşı, "Onların istediklerini yapmalarına izin verdi" diyor; "Montreal'de bıçakla dolaşırken, herkesi tehdit ederken ve sık sık karşılaştıkları kişilere hakaret ederken görüldüler. Şikayette bulunulduğunda hiçbir şey söylemedi. Tam tersine; onları kınamak yerine, zulümlerinin daha sonra azalacağına inanarak onları hediyelerle doldurdu." [534]

[533] Vaudreuil au Ministre, 15 Eylül 1757.

[534] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

Bununla birlikte, yaklaşık iki hafta içinde hayatta kalan tüm veya neredeyse tüm tutuklular ellerinden satın alındı; ve sonra, La Chine'de son bir hediye dağıtımı ve büyük bir sefahatten sonra, vahşi
kafile köylerine doğru kürek çekti.

Sefer Kasım ayında Mohawk'ta partizan bir sömürüyle sona erdi. Burada, en uzak sınırda, Alman Düzlükleri adı verilen bir yerde, Palatinate'den gelen Alman köylülerinin gelişen bir yerleşimi vardı. Vaudreuil, İngilizlere karşı o kadar kötü niyetliydi ki, onları isyana teşvik etme konusunda iyi bir umuda sahipti ve aynı zamanda komşuları olan Oneida Kızılderililerini Fransa'ya katılmaya ikna ediyordu. [535] Bu amaçla aldığı önlemler başarısız olunca, onlara saldırmaya karar verdi. Bu nedenle, 12 Kasım sabahı saat üçte, Belêtre adlı bir subay komutasındaki üç yüz koloni askeri, Kanadalılar ve Kızılderililer, bir çığlık patlamasıyla mutsuz köylüleri uyandırdı ve sığınma yerleri olarak inşa ettikleri küçük kazık kalelerine saldırdı. Bunlar tek tek ele geçirildi ve ateşe verildi. Yerleşimin altmış konutu, ahırları ve müştemilatlarıyla birlikte yakıldı, sakinlerden kırk veya elli kişi öldürüldü ve çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan bu sayının yaklaşık üç katı kadar kişi, bölgenin hakimi Johan Jost Petrie de dahil olmak üzere esir alındı. Fort Herkimer, Yüzbaşı Townshend komutasındaki iki yüz kişilik bir garnizonla çok uzakta değildi; Townshend ilk alarmda yıkımı durduramayacak kadar zayıf bir müfreze gönderdi; ganimetini götüremeyen Belêtre ise takipçilerini yıkım işine koydu, çok sayıda domuz, koyun, sığır ve at öldürdü ve sonra aceleyle geri çekildi. Asker ve milislerle Schenectady'den nehrin yukarısına doğru ilerleyen Lord Howe, terk edilmiş bir mezbahadan başka bir şey bulamadı. Vaudreuil olayı Mahkemeye bildirdi ve sonuçları kendini beğenmiş bir egoizmle özetledi: "İngilizlerin planlarını mahvettim; Beş Milleti onlara saldırmaya yönelttim; tüm o bölgelere dehşet ve korku
getirdim." [536]

[535] Dépêches de Vaudreuil, 1757.

[536] Loudon'dan Pitt'e, 14 Şubat 1758. Vaudreuil au Ministre, 12 Şubat 1758.
Aynı eser, 28 Kasım 1758. Bougainville, Journal. M. de Belêtre'nin Kampanyasının Özeti, N.Y. Col. Docs., X. 672. Yapılan yıkımın abartılı raporları Fransa'ya gönderildi. Üç bin sığır, üç bin koyun (Vaudreuil dört bin diyor) ve beş yüz ila bin beş yüz atın, 1.500.000 livre tutarındaki diğer kişisel mülklerle birlikte yok edildiği iddia edildi. Bu resmi yalanlar, Quebec'ten gelen bir mektupta çürütülmüştür, Daine au Maréchal de Belleisle, 19 Mayıs 1758. Lévis, yerleşimin tüm nüfusunun, erkek, kadın ve çocukların üç yüzün üzerinde olmadığını söylüyor. Montcalm, yaz işini bitirince Montreal'e gitti; ve oradan Eylül ayında daha çok hoşuna giden Quebec'e gitti. "En kısa sürede gel," diye yazdı Bourlamaque'e, "ve belli bir güzel hanıma ne kadar istekli olduğunu söyleyeceğim." Quebec bile onun için bir cennet değildi; ve aynı arkadaşına tekrar yazdı: "Kalbim ve midem huzursuz, ikincisi daha da kötü." Karısına şöyle dedi: "Her şeyin fiyatı
artıyor. Kendimi mahvediyorum; hazinedar'a on iki bin frank borcum var. Barış ve seni özlüyorum. Kamuoyunun sıkıntısına rağmen,
toplarımız ve çılgınca kumar oynuyoruz." Şubat ayında Montreal'e geri döndü, St. Lawrence'ın buzları üzerinde bir kızakla, soğuk ama lezzetli olarak tanımladığı bir seyahat biçimi. Montreal onu her zamankinden daha az memnun etti,
özellikle de Genel Vali çevresi anlamına gelen Mahkeme'de pek de hoş karşılanmadığı için. "Burayı o kadar eğlenceli buluyorum ki," diye ironik bir şekilde Bourlamaque'a yazıyor, "Kutsal Hafta'nın uzatılmasını istiyorum, böylece ne ziyaretler yapmam ne de almam, evde kalmam ve neredeyse tek başıma orada yemek yemem için bir bahanem olsun. Tüm mektuplarımı yak, tıpkı seninkileri yaktığım gibi." Ve bir sonraki hafta: "Lent ve ibadet midemi bozdu ve bana soğuk algınlığı verdi; bu, bugün Vali Genel'i, buradaki geleneklere göre, oruç orucunu
bitirmek için akşam yemeğine davet etmemi engellemiyor." İki gün sonra duyuruyor: "Bugün Martel'de muhteşem bir akşam yemeği; yirmi üç kişi, hepsi büyük peruklar (les grosses
perruques); hanım yok. Hala Péan, Deschambault ve Şövalye de Lévis'inkileri çekmemiz gerekiyor. Neredeyse her akşamı
en sevdiğim ve en az sıkıldığım yer olan odamda geçiriyorum."

Baharın başlamasıyla birlikte eğlence biçimleri değişti. Piknikler başladı, Vaudreuil ve karısı sık sık partideydi, Lévis de öyleydi. Vali ayrıca nehir kıyısındaki senyörlük sahiplerinin evlerine iltifat ziyaretleri yaptı; Montcalm, "çok fazla" diyor, "IV. Henri'nin Paris'in burjuva ileri gelenlerine yaptığı gibi. Her zamanki gibi yaşıyorum,
sabahları eskrim yapıyorum, yemek yiyorum ve akşamları evde veya Valinin evinde geçiriyorum. Péan, hüküm süren sultanla [Péan'ın karısı, Bigot'un metresi] altı gün geçirmek için La Chine'e gitti. Benimse, can sıkıntım
artıyor. Ne yapacağımı, ne söyleyeceğimi, ne okuyacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum; ve
sanırım bir sonraki seferin sonunda, sadece sıkıldığım için, açıkça, körü körüne, geri çağrılmamı isteyeceğim." [537]

[537] Montcalm à Bourlamaque, 22 Mayıs, 1758.

Vaudreuil ile ilişkileri, karşılıklı nezaket maskesine rağmen, onun için sürekli bir can sıkıntısıydı. Annesine, "Ben asla," der, "koloni birliklerinde kimseye yer istemem. Bu bilmeceyi tahmin etmek için bir Oedipus olmanıza gerek yok. İşte Corneille'den dört dize:--

"'Mon crime véritable est d'avoir aujourd'hui
Plus de nom que ... [Vaudreuil], plus de vertus que lui,
Et c'est de là que part cette secrète haine
Que le temps ne rendra que plus forte et plus pleine.'

Yine de burada herkesle iyi ilişkiler içinde yaşıyorum ve Kral'a hizmet etmek için elimden geleni yapıyorum. Bensiz yapabilselerdi; eğer
bana bir tuzak kurabilirlerse, ya da bir engelle karşılaşırsam!"

Bu arada Vaudreuil, Lévis'i yücelten bir mektup yazarak,
başkomutanlığın Montcalm'a değil, kendisine verilmesi gerektiğini ima etti.
[538]

[538] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 16 Eylül 1757. Aynı eser, au
Ministre de la Guerre, aynı tarih.

Egemen sınıfın boş neşesinin altında, sonunda isyana dönüşen büyük bir kamu sıkıntısı yatıyordu. Kış ortasına doğru Montreal'de un
bulunmuyordu; ve hem askerlerin hem de halkın, kısmen at etinden oluşan
azaltılmış bir erzakı kabul etmeleri gerekiyordu. Valinin evinin önünde bir kalabalık toplandı ve kadınlardan oluşan bir heyet onu kuşattı,
atın insanın dostu olduğunu ve dinin onu yenmesini yasakladığını haykırdılar. Cevap olarak onları hapse atmak ve asmakla tehdit etti; ancak pek etkili olmadı ve kalabalık dağıldı, sadece kasabanın evlerinde konuşlanmış askerleri harekete geçirdi. En iyi ihtimalle disiplinsiz olan koloninin düzenli askerleri isyana kalkıştı ve Béarn taburunu kendilerine katılmaya teşvik etti. Vaudreuil çaresizdi; Montcalm Quebec'teydi; ve isyancılarla başa çıkma görevi, krize eşit olduğunu kanıtlayan, yüksek bir ses tonu kullanan, at etini reddeden ilk askere ölümle tehdit eden, aynı zamanda her gün kendisinin yediğine dair güvence veren ve otorite ve inceliğin karakteristik bir karışımıyla fırtınayı yatıştıran Lévis'e düştü. [539]

[539] Bougainville, Journal. Montcalm à Mirepoix, 20 Nisan 1758. Lévis,
Journal de la Guerre du Canada.

Bir sonraki seferin umutları açılmaya başlamıştı. Yüzbaşı Pouchot, Niagara'dan üç bin vahşinin İngiliz sınırlarına karşı serbest bırakılmayı beklediğini yazmıştı. "Ne felaket!" diye haykırıyor
Bougainville. "İnsanlık böyle canavarları kullanmaya zorlandığı için inliyor.
Yıldırım kadar hızlı vurup kaybolan
görünmez bir düşmana karşı ne yapılabilir? O, yok edici melektir." Yüzbaşı Hebecourt, kar ve buzla çevrili ve bazen hendeğe giren İngiliz korucuları tarafından rahatsız edilen Ticonderoga'da nöbet tutuyordu.
[540] Bu, Loudon'un planladığı ancak diğer planları gibi
yerle bir olan bir kış saldırısına hazırlık olarak yeri keşfetmek içindi. [541] Kış ortasına doğru bu davetsiz misafirlerden oluşan bir grup iki askeri ele geçirdi ve kaleye yakın bir yerde yaklaşık on beş sığırı kesti, birinin boynuzlarına komutana şu ifadelerle yazılmış bir not bıraktı: "Bana verdiğiniz geri kalanlar ve bana gönderdiğiniz taze et için size minnettarım, efendim. Tutsaklarıma iyi bakacağım. Montcalm Markisi'ne saygılarımı sunarım." İmza, Rogers. [542]

[540] Montcalm à Bourlamaque, 28 Mart, 1758.

[541] Loudon'dan Pitt'e, 14 Şubat 1758.

[542] Journal de ce qui s'est passé en Canada, 1757, 1758. Karşılaştırın
Rogers, Journals, 72-75.

Birkaç hafta sonra Hebecourt intikamını aldı. Mart ayının ortalarında Montreal'e büyük bir korucu grubunun Ticonderoga'dan birkaç mil uzakta parçalara ayrıldığı ve Rogers'ın da öldürülenler arasında olduğu yönünde bir rapor geldi. Bu son duyurunun yanlış olduğu ortaya çıktı; ancak korucular ezici bir yenilgiye uğramıştı. Fort Edward'da komuta eden Albay Haviland, yüz seksen kişiyi, erkek ve subayları Ticonderoga'ya doğru bir keşif grubuna gönderdi; ve yirmi yedinci alaydan Yüzbaşı Pringle ve Teğmen Roche, şüphesiz zorlu maceralara olan tutkuları sayesinde gönüllü olarak onlara katıldılar ve bu tutkunun tamamen tatmin edilmesi gerekiyordu. Rogers, tüm komutayı elinde tutuyordu. Gece karanlığında buz üzerinde George Gölü'nden geçtiler ve sonra Fransız karakollarına yaklaştıklarında, Rogers Kayası'nın ve batı kıyısının diğer dağlarının arkasındaki karadan yollarına devam ettiler. Önceki gün, 12 Mart'ta, Hebecourt iki yüz Misyon Kızılderilisi ve bir Kanadalı birliği takviye almıştı. Kızılderililer, nominal olarak Hıristiyan olmalarına rağmen, ruhlara danıştıktan hemen sonra, İngilizlerin geldiğini
öğrendiler. Bunun üzerine, nefes nefese geri dönen ve çok sayıda kar ayakkabısı izi bulduklarını bildiren keşif birlikleri gönderdiler. İnsanüstü uyarı böylece doğrulanınca, bir grup Kanadalı ve düzenli birliklerden bir grup gönüllünün de katıldığı tüm Kızılderili birliği, yaklaşan düşmanı karşılamak için yola çıktı ve batıdan Ticonderoga vadisine açılan bir dağ geçidi olan Trout Brook vadisine doğru yola koyuldular. O günün öğleden sonra saat üçe doğru Rogers, adını taşıyan dağın neredeyse batısındaki bir noktaya ulaşmıştı. Engebeli ve kayalık zemin dört fit karla kaplıydı ve her tarafta ormanın gri gövdeleri, iskelet kollarını ve yapraksız dalların karmaşıklığını havaya kaldırıyordu. Sağda dik bir tepe vardı ve biraz ileride solda buz ve kar altında kaybolmuş dere vardı. Önden gelen bir keşifçi Rogers'a bir grup Kızılderilinin donmuş dere yatağı boyunca yaklaştığını söyledi ve Rogers adamlarına durmalarını, o tarafa dönmelerini ve dikkatli bir şekilde ilerlemelerini emretti. Kızılderililer kısa süre sonra belirdi ve bazılarını öldüren ve geri kalanını karmaşa içinde geri
sürükleyen bir ateş aldılar.

Sadece bir öncü olduklarından şüphelenmeyen korucuların yaklaşık yarısı peşlerine düştü ve kısa süre sonra düşmanın tüm gövdesiyle karşılaştılar. Ormanda çığlıklar ve tüfek sesleri yankılandı. Birkaç dakika içinde takipçilerden yaklaşık elli tanesi vuruldu ve geri kalanlar düzensiz bir şekilde yoldaşlarının üzerine
sürüklendi. Rogers hepsini tepenin yamacında sıraya dizdi; ve burada gün batımına kadar inatçı bir umutsuzlukla savaştılar, iki kez
saldırganların ezici çoğunluğunu püskürttüler ve
arkadaki yüksekliklere ulaşma çabalarını engellediler. Savaşanlar genellikle
yirmi yarda bile ayrı değillerdi ve bazen de birbirlerine karışıyorlardı. Sonunda büyük bir Kızılderili birliği korucuların sağ kanadını
çevirmeyi başardı. Teğmen Phillips ve birkaç adam Rogers tarafından harekete karşı koymak için gönderildi; ancak kendilerini hızla çevrelenmiş buldular ve
cesur bir savunmadan sonra iyi muamele sözü vererek teslim oldular. Rogers
şimdi gönüllülere, Pringle ve Roche'a zaman varken kaçmalarını tavsiye etti ve onlara bir çavuş rehber olarak teklif etti; ancak onlar cesurca onun yanında durmaya karar verdiler. Sekiz subay ve yüzden fazla korucu karda ölü ve yaralı yatıyordu. Akşam yaklaşıyordu ve orman hızla kararıyordu, o sırada birkaç kurtulan dağılıp kaçtı. Rogers yaklaşık yirmi takipçisiyle dağdan yukarı kaçtı; ve diğerlerini etrafına toplayarak, Kızılderili takipçilerine karşı koşarak savaştı, Lake George'a ulaştı, yeni kayıplar vermeden değil ve iki günlük sefaletten sonra, çetesinin
kalanıyla birlikte Fort Edward'ı geri aldı. Düşman kendi tarafında ağır kayıplar yaşadı,
en büyük kayıp Kızılderililere düştü; intikam almak için,
tüm yaralıları ve neredeyse tüm esirleri öldürdüler ve Teğmen Phillips ile adamlarını ağaçlara bağlayarak onları parçalara ayırdılar.

Yüzbaşı Pringle ve Teğmen Roche diğer kaçaklardan ayrılmışlardı; ve ormancılıktan habersiz, ay ışığında kayaların ve karın ıssızlığı arasında dolaştılar, ta ki gecenin erken saatlerinde Rogers'ın hizmetkarı olarak tanıdıkları ve onları Fort Edward'a götürebileceğini söyleyen bir adamla karşılaşana kadar. İçlerinden biri savaşta kar ayakkabılarını kaybetmişti;
ve kırık sopalardan oluşan sefil bir ateşin başında çömelerek, çatallı dallar, çalı çırpı ve birkaç deri iple bir tür ikame yapmak için sabaha kadar çalıştılar. Yakacak odun kesmek için bir baltaları, battaniyeleri, paltoları ve Pringle'ın yanında getirdiği bir Bologna sosisinin bir kısmı ve biraz zencefil dışında yiyecekleri yoktu. Hiçbir av yoktu; bir sincap bile kıpırdamıyordu; ve başlıca besinleri ardıç meyveleri ve ağaçların iç kabuklarıydı. Ancak en büyük felaketleri rehberlerinin çaresizliğiydi. Beyni dağılmıştı; ve ülkeyi iyi tanıdığı konusunda her zaman ısrar etse de, dört gün boyunca onları isimsiz dağların labirentinde oradan oraya götürdü, kayaların üzerinden tırmandı, kar yığınlarının arasından geçti, devrilmiş ağaçlar arasında mücadele etti, ta ki beşinci gün umutsuzlukla kendi başlangıç ​​noktalarına geri döndüklerini görene kadar. Ertesi sabah, Rogers Kayası'ndan çok da uzak olmayan
George Gölü'nün buzunda olduklarında, kör edici bir karla karışık yağmur ve kar fırtınası
yüzlerine çarptı. Bitkin oldukları için durmak ölümdü; ve
başlarını patlamaya karşı eğerek,
keşke buzun üzerinde,
keşke bitişik ormanda, öğleden sonraya kadar
fırtına dinene ve kendilerini bilinmeyen bir
derenin kıyısında bulana kadar ilerlediler. Gölün çıkışıydı; çünkü Ticonderoga vadisine
girmişlerdi ve Fransız kalesinden üç mil uzakta değillerdi. Selden geçerken Pringle silahını kaybetti ve neredeyse hayatını kaybedecekti.
Gruptaki üç kişi de sırılsıklam olmuştu; ve şimdi ilk kez nerede olduklarının farkına vararak, hayatlarını kurtarmak için kendilerini esir almaya karar verdiler. Ancak gece onları yine ormanda buldu. Rehberleri çılgına döndü, etrafta Kızılderililer gördü ve tutarsızca mırıldanarak biraz uzaklaştı,
karın üzerine oturdu ve kısa süre sonra öldü. Kendileri yarı canlı olan iki subay, kanın hareket etmesini sağlamak için bütün gece bir ağacın etrafında yürüdüler. Sabahleyin, yine çalışarak, hemen aradaki
kar alanlarının karşısındaki kaleyi gördüler ve beyaz bir mendil sallayarak yaklaştılar. Birkaç Fransız subay onlara doğru tam hızla koştu ve kampları yakınlarda olan Kızılderililerin pençesinden onları kurtarmak için zamanında yetiştiler. Nazikçe karşılandılar,
korkunç çilelerinin etkilerinden kurtuldular ve
sonrasında takas edildiler. Pringle yaşlılığa kadar yaşadı ve 1800 yılında İngiliz ordusunun kıdemli tümgenerali olarak öldü. [543]

[543] Rogers, Fort Edward'a ulaştıktan iki gün sonra, New Hampshire Gazette ve diğer eyalet gazetelerinde basılan
mücadelenin ayrıntılı bir raporunu hazırladı. Bu rapor, Pringle'ın Albay Haviland'a Carillon'da (Ticonderoga) 28 Mart'ta yazdığı ve kendisinin ve Roche'un maceralarının mükemmel bir anlatımını veren uzun bir mektubunu da içeren yayınlanmış Günlüklerine önemli ölçüde dahil edilmiştir. Bir ateşkes bayrağıyla gönderildi ve kısa bir süre sonra Vaudreuil'e bir mektupla birlikte Fort Edward'dan geldi. Fransızların savaşla ilgili anlatımları şunlardır: Hebecourt à
[Vaudreuil?], 15 Mart, 1758. Montcalm au Ministre de la Guerre, 10
Avril, 1758. Doreil à Belleisle, 30 Avril, 1758. Bougainville, Journal.
Relation de l'Affaire de Roger, 19 Mart, 1758. Autre Relation, même
date. Lévis, Journal. Lévis'e göre Fransız kuvveti
250 Kızılderili ve Kanadalı ile bir dizi subay, öğrenci ve askerden oluşuyordu. Roger bunu 700 olarak belirtiyor. Fransız yazarların çoğu
korucuların kuvvetini doğru bir şekilde yaklaşık 180 olarak belirtiyor. Roger kaybını 125 olarak bildiriyor.
Yaralıların hiçbiri kaçamamış gibi görünüyor, ya savaştan sonra öldürülmüşler ya da ormanda açıkta kalmışlar. Kızılderililer, şüphesiz bazılarını kendi ustaca geleneklerine göre bölüştürdükleri
144 kafa derisi getirdiler. Rogers, dövüş sırasında paltosunu çıkardı ve
cebinde komisyonuyla birlikte sahada bulundu; ölüm raporu da buradan geldi. Rogers Kayası'nın bir uçurumundan
kar ayakkabılarıyla kayarak kaçtığı yönünde desteklenmeyen bir gelenek vardır.

XVII. BÖLÜM.
1753-1760.

BIGOT.

Hayatı ve Karakteri • Kanada Toplumu • Resmi Şenlikler • Bir Eğlence Partisi • Bigot'un Misafirperverlikleri • Çaresiz Kumar •
Château Bigot • Kanadalı Hanımlar • Kadet • La Friponne • Resmi
Serserilik • Zırvalık • Zırvalık Yöntemleri • Acadianlara Karşı Zalimce Dolandırıcılıklar •
Askeri Yolsuzluk • Péan • Aşk ve Dolandırıcılık • Varin ve Ortakları •
Vaudreuil ve Zırvacılar • Bigot'u savunuyor; Cadet ve Péan'ı över
• Kanada Maliyesi • Bigot Tehlikesi • Bakan Tehditleri •
Montcalm Kanıtı • Konfederasyonların Yaklaşan Yıkımı.

Kanada tarihinin bu fırtınalı döneminde, Intendant Bigot'un uğursuz figürü sahnede göze çarpar. Koloninin
bulaştığı çok çeşitli yolsuzluktan sorumlu olduğu söylenemez, çünkü
çoğu onun zamanından önce yaygındı ve kendine özgü bir canlılığa sahipti; ancak
görev yeri ve karakteri onu koloninin merkezi yaptı ve
diğer herkesten daha fazla, düzenbazlık güçlerini o düzenledi ve örgütledi.

Kanada'nın ikili hükümetinde Vali Kralı temsil etti ve
birliklere komuta etti; Intendant ise ticaret,
mali, adalet ve sivil yönetimin diğer tüm departmanlarından sorumluydu.
[544] Eskiden iki görevli genellikle kavga ederdi; ancak
Vaudreuil ve Bigot arasında mükemmel bir uyum vardı.

[544] Kanada'daki Eski Rejime bakınız. Biyografi yazarının sözleriyle François Bigot, "majistralığın koynunda doğmuştu", hem babası hem de büyükbabası Bordeaux parlamentosunda onurlu mevkilerde bulunmuştu. [545] Görünüşte pek de çekici değildi, ancak çirkin, sivilceli yüzü rahat ve hoş tavırlarla birleşmişti. Sağlığının bozuk olmasına rağmen hem zevkte hem de işte yorulmak bilmezdi, yetenekli bir iş adamıydı, büyük resmi deneyime sahipti, enerjik, iyi huylu, eli açıktı, arkadaşlarını memnun etmeye ve efendisi Kral'ın pahasına onların ihtiyaçlarına yardım etmeye hazırdı; sosyal eğlencelere düşkündü, misafirperverlikte cömertti.

[545] Bigot, Cadet ve Diğerleri, Sayın François'a Ait Anı
Bigot, Suçlu, Kral Başsavcısı'na Karşı, Suçlu.

Savaş başlamadan bir veya iki yıl önce, mühendis Franquet, Louisbourg'u güçlendirmek ve Kanada'nın savunmasını denetlemek için Fransa'dan gönderildi. Meraklı gözlemlerle dolu ve yalnızca Yöneticinin sosyal hayatına değil, aynı zamanda üst veya resmi sınıftaki Kanada toplumuna dair parlak bakışlar sağlayan bol miktarda bir günlük tuttu. Bu nedenle, bu tür çeşitli konular arasında bize şunları veriyor. Quebec'te olan Bigot, Vali ile görüşmek için Montreal'e gitme fırsatı buldu; ve bu resmi yolculuk, Kral'ın tüm masraflarını karşıladığı bir zevk gezisine dönüştü. Davetlerle lütuflandırılanlar, çok değerli bir ayrıcalık olan Franquet, yedi veya sekiz askeri subay ve Bigot'un aşık olduğu Binbaşı Péan'ın karısı da dahil olmak üzere buna karşılık gelen sayıda kadındı. Partiyi bir baş kâhya, aşçılar, hizmetçiler ve diğer görevliler takip etti. Misafirlerden, yatak takımları, sofra takımı, pişirme gereçleri ve sayısız konfor ve lüks eşyayla birlikte kızaklarla gönderilmeleri için, altı gün önce
portmantolarını Yöneticinin Sarayı'na göndermeleri istenmişti. Yol boyunca yaşayanlara, hapis cezası tehdidiyle, kar yığınlarını düzeltmeleri ve öküz arabalarıyla yolu düzeltmeleri ve ayrıca atların gönderilmesi emri verilmişti. Bu son hizmet için iyi ücret aldıkları doğruydu; o kadar iyi ki, Montreal'e gidip gelmek için bir at kiralamak
Kral'a hayvanın tüm değerine mal olacaktı. 8 Şubat'ta grup sarayda buluştu; ve görkemli bir akşam yemeğinden sonra, bazıları iki misafir ve bir sürücüyle, geri kalanı ise hizmetçiler ve hizmetçilerle birlikte yirmi veya daha fazla kızakla yola koyuldular. Alay, hayran kalabalığın
bağırışları arasında St. Vallier caddesi boyunca tam hızla ilerledi, geceye doğru Pointe-aux-Trembles'da durdu, her biri orada konaklama yeri aradı; sonra hepsi Intendant'la buluşup akşam yemeği yediler.
Buranın milis komutanına sabah yedide taze atlar hazırlaması emredildi, Bigot arkadaşlarını çay, kahve ve çikolatayla eğlendirdi, ardından tekrar yola çıktılar, Cap-Santé'ye gittiler ve kahvaltı yapmak ve ısınmak için milis komutanının evinde iki saat durdular.
Öğleden sonra Ste.
Anne-de-la-Pérade'ye ulaştılar, Bigot onlara kaldığı evde akşam yemeği verdi ve akşamı iskambil oynayarak geçirdiler.

Ertesi sabah onları Three Rivers'a getirdi, burada Bayan Marin, Franket'in seyahat arkadaşı, o zamanlar buranın valisi olan Rigaud'nun karısı olan kız kardeşini görmek için durmak istedi. Madame de Rigaud, hasta olduğu için, ziyaretçilerini yatakta karşıladı ve onlara bol miktarda
akşam yemeği verilmesini emretti; ardından kahve ve sohbet için odasına döndüler. Sonra hepsi tekrar yola koyuldular, kalenin
topu tarafından selamlandılar.

Bir sonraki durakları Isle-au-Castor'du, akşam yemeğinden önce
oyun oynarken, Montreal'den gelip onları dört subayla, Duchesnaye, Marin, Le Mercier ve Péan ile karşılayan Vali'nin belirmesiyle hoş bir şekilde şaşırdılar. Çok sayıda kucaklaşma ve iltifat vardı; ve sabahleyin hepsi birlikte yola çıktılar, geceye doğru bulabildikleri en büyük evde durdular,
hizmetçileri yer açmak için bölmeleri kaldırdılar ve
akşam yemeğine oturdular, ardından kaçınılmaz
kart oyunu geldi. Ertesi gece Montreal'e vardılar ve misafirperver Bigot'un
resmi ikametgahı olan intendency'de konakladılar. Sonraki gün, aralarında Varin, donanma komiserliği, Martel, Kral'ın ambar sorumlusu, Antoine Penisseault ve François Maurin gibi isimlerin de bulunduğu, saygın ve itibarlı kişileri ziyaret ederek geçti. Ohio'ya giden bir milis grubuna üç bayrak takdimi de dahil olmak üzere bir dizi şenlik düzenlendi. Montreal'deki tüm seçkin kişiler bu vesileyle davet edildi ve Vali onlara bir akşam yemeği ve bir akşam yemeği verdi. Ancak Bigot, misafirperverliğinin bolluğunda onu geride bıraktı, çünkü Lent'ten önceki haftada, kırk misafir her akşam onun masasında yemek yiyordu ve danslar, maskeli balolar ve kartlar geceyi tüketiyordu. [546]

[546] Franquet, Journal.

Başlıca ikametgahı Quebec'te, Intendant's Palace olarak bilinen geniş ama biraz çirkin binadaydı. Savaş sırasında burada her gün akşam yemeğinde yirmi kişiyi ağırlamak onun geleneğiydi; ayrıca vatandaşların seyirci olarak kabul edildiği bir galerisi olan bir dans salonu da vardı. [547] Cömert Intendant halk için ayrı bir dans salonu sağladı; ve aynı zamanda onları yağmalayıp mahvetse de, nazik tavrı onu uzun süre kalplerinde bir yer tuttu. Kumar, eğlencelerinin başlıca özelliğiydi ve savaş ilerledikçe bahisler daha da derinleşti. Kendisi umutsuzca
oynadı ve 1758'in başlarında iki yüz dört bin frank kaybetti; bu kaybı nasıl telafi edeceğini gayet iyi biliyordu. St. Charles kıyısındaki resmi ikametgahının yanı sıra, yaklaşık beş mil uzaklıkta, Charlebourg dağının eteğindeki ormanda devasa eski bir taş bina olan kır evi vardı; kalıntıları artık Château Bigot olarak biliniyor. Zamanında Hermitage olarak adlandırılıyordu; ancak uygulandığı kullanımlar
zührevilikten hiçbir şey içermiyordu. Gelenek, onu ve sahibini romantik ama şüpheli bir aşk, kıskançlık
ve cinayet hikayesiyle ilişkilendirir. [547] De Gaspé, Mémoires, 119.

Kanada'nın önde gelen aileleri alışkanlıklarında o kadar sosyal ve evlilik yoluyla o kadar bağlantılıydı ki, sömürge kuruluşunun Fransız sivil ve askeri memurlarıyla birlikte, Virginia'daki karşılık gelen sınıf gibi, üyelerinin birbirlerini tanıdığı bir toplum oluşturdular. Aralarında demokratik topluluklarda nadir görülen bir sosyal kolaylık ve rahatlık vardı; ve Quebec ve Montreal'in hanımlarında, Fransa'dan gelen ziyaretçilerin bir vahşi doğanın kenarında bulduklarında şaşırdıkları
sık görülen zarafet vardı. Yine de bu küçük ama canlı toplumun, savaşın sonuna doğru daha da göze batan anormallikleri vardı.
Knavery garip arkadaşlar edinir; ve yüksek sivil memurların ve rütbeli koloni memurlarının masalarında, karakter olarak değersiz oldukları kadar kaba tavırlar
da oturan konuklar vardı.

Bunların en önde geleni, Quebec'te bir kasabın oğlu olan ve on üç yaşında bir pilotun oğlu olarak denize açılan, daha sonra Charlebourg sakininin ineklerine bakan ve sonunda babasının mesleğini üstlenen ve bu işte başarılı olan Joseph Cadet'ti. [548] 1756'da Bigot onu komiser-general olarak atadı ve onunla zimmete para geçirmenin kapılarını ardına kadar açan bir sözleşme yaptı. Sonraki iki yıl içinde Cadet ve ortakları, Péan, Maurin, Corpron ve Penisseault, Kral'a yaklaşık yirmi üç milyon franka, kendilerine on bir milyona mal olan erzak sattılar ve yaklaşık on iki milyon net kar bıraktılar. Yöneticinin Cadet'in kazançlarını paylaştığı yasal olarak kanıtlanmadı; ancak bunu yaptığına dair makul bir şüphe yok. Ancak Bigot'un başlıca karları başka kaynaklardan geliyordu. Kral'ın asker, milis ve Kızılderili tedariki için depolarının iyi stoklanmış olmasını sağlamak onun işiydi. Bu amaçla, o ve Quebec'teki deniz müfettişi Bréard, Bordeaux'daki Gradis and Son ticari eviyle bir ortaklık kurdu. Daha sonra Sömürge Bakanı'na, Kanada'da zaten üç yıl yetecek kadar depo olduğunu ve bunları Fransa'dan gönderme riskini almaktansa kolonide satın almanın Kral için daha avantajlı olacağını söyledi. [549] Gradis and Son daha sonra bunları büyük miktarlarda Kanada'ya gönderirken, Bréard veya temsilcisi gümrükte bunların Kral'a ait olduğunu beyan etti ve böylece vergi ödemekten kurtuldu. Daha sonra, fırsat çıktıkça, her zaman uydurma isimler altında Kral'a büyük bir kârla satıldılar. Bunlar genellikle gözde bir tüccara veya spekülatöre satılırdı, o da bunları sırasıyla Bigot'un müttefiki olan Kral'ın bakkalına satardı; ve bazen birkaç ardışık elden geçerdi, ta ki fiyat ilk maliyetin iki veya üç katına çıkana kadar, Yönetici
ve ortakları kazançları arkadaşları ve müttefikleriyle paylaşırdı. Başka kimsenin Kral'a satmasına izin vermezlerdi; ve böylece, elinde tutanların büyük karı için bir öğütme tekeli kurulmuştu. [550]

[548] Procès de Bigot, Cadet, et autres, Mémoire pour Messire François
Bigot. Mémoires sur le Canada, 1749-1760 ile karşılaştırın.

[549] Bigot au Ministre, 8 Ekim 1749.

[550] Procés de Bigot, Cadet, et autres. Mémoire sur les Fraudes
commises dans la Colonie. Mémoires sur le Canada, 1749-1760 ile karşılaştırın.

Claverie adlı bir tüccarın adı altında, Bigot, savaştan bir süre önce,
Kral'a ait ve kendi sarayından çok da uzak olmayan bir arazide bir depo kurdu. Burada Bordeaux'dan gelen mallar toplandı ve
vatandaşlara perakende olarak,
ve kayırılan tüccarlara ve Kral'a toptan olarak satıldı. Bu kuruluş halk arasında La Friponne veya
The Cheat olarak biliniyordu. Montreal'de Quebec'tekiyle ittifak kurmuş ve oradan mal alan başka bir Friponne daha vardı.

Bigot ve suç ortakları birçok karlı dolandırıcılık daha icat ettiler. Böylece,
efendisine ait olan büyük miktardaki kürkün elden çıkarılmasıyla görevlendirildi ve bunları, uygun bildirimden sonra, en yüksek teklifi verene açık artırmada satmakla görevliydi. Bunun yerine, bunları özel olarak
düşük bir fiyata kendi ortaklarına sattı. Ayrıca, askerler, topçular, erzak ve depolar için ulaşım sağlamak da onun göreviydi ve bu amaçla kendisinin satın aldığı veya kiraladığı tekneleri veya gemileri Kral'a yüksek fiyatlara kiralayarak iyi bir kar elde etti. [551]

[551] Jugement rendu souverainement dans l'Affaire du Canada.

Yine de bu ve diğer yasadışı kazançlar onu kamu yağmacısı olarak ancak ikinci sıraya yerleştirdi. Komiser-general olan Cadet daha bol bir hasat elde etti ve koloninin en zengin adamı oldu. Bigot'un yardımıyla gerçekleştirilen bu alçağın operasyonlarından biri, Kral'a ait olan bir miktar depoyu altı yüz bin franka satın almak ve sonra bunları ona bir milyon dört yüz bin franka geri satmaktı. [552] Yargılanmasında ayrıca 1759'da Miramichi karakolunda sağlanan depolar için 1.614.354 frank aldığı, ancak gerçekte sağlanan depoların değerinin sadece 889.544 frank olduğu; böylece ona yedi yüz yirmi dört binden fazla hileli bir kar sağladığı gösterildi. [553] Kadet'in başlıca kaynağı hesapların tahrif edilmesiydi. Kral'ın Kanada'daki hizmeti katı formalitelerle çevrelenmişti. Askeri karakollardan herhangi birinde malzeme istendiğinde, komutan bunların niteliğini ve miktarını belirten bir talepte bulunurdu, ancak bunlar için ödeme yapılabilmeden önce Kral'ın depo sahibi, yerel komiser ve müfettiş isimlerini listeye makbuz olarak eklemek zorundaydı ve son olarak Bigot bunu imzalamak zorundaydı. [554] Ancak herkes Kralı soymak için birleştiğinde önlemler işe yaramıyordu. Cadet'in davasında, şarap, brendi veya para hediye ederek, kendisinin sağladığı malzemelerin gerçek miktarının iki katından fazla olduğu hesapların doğruluğunu doğrulamak için tüm başlıca kalelerdeki hem sivil hem de askeri subaylara rüşvet verdiği ortaya çıktı. Kendisine yöneltilen birçok dolandırıcılık arasında özellikle iğrenç olan bir tanesi vardı. Çok sayıda mülteci Acadian'a hayatta kalmaları için erzak sağlanacaktı. Sağlıklı yiyecekler yerine, küflenmiş ve satılamaz tuzlu morina balığı gönderilecek ve Kral tarafından aşırı fiyatlarla ödenecekti. [555] Bu, Kanadalı yetkililerin bu mutsuz insanlara uyguladığı birçok kalpsiz saldırıdan sadece biriydi. [552] Procès de Bigot, Cadet, et autres, Requête du Procureur-Général,
19 Aralık 1761.

[553] Procès de Bigot, Cadet, et autres, Mémoire pour Messire François
Bigot.

[554] Mémoire sur le Canada (Archives Nationales).

[555] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

Cadet, Intendant'a halkın tahıllarını istiflediğini söyledi
ve ondan tahılları düşük sabit bir fiyattan satmalarını, ancak bunlara el konulması tehdidiyle satmalarını isteyen bir emir aldı. Böylece neredeyse tamamı onun eline geçti. Kıtlık başladı; ve sonra tahılları kısmen Kral'a kısmen de ilk sahiplerine büyük bir kârla sattı. Onun bir diğer hilesi de, dış kalelere gönderildiğinde,
yanlış bir şekilde tüketildiği bildirilen
erzakları Kral'a satmaktı; ve bunları Kral'a ikinci kez sattı. O dönemde bir yazarın şöyle haykırması boşuna değildi: "Burası,
kötü muamelelerin, cehaletin, önyargının ve hükümette
olası olan her şeyin ülkesi. Zimmet, tekel ve yağma
dipsiz bir uçuruma dönüştü." [556]

[556] Considérations sur l'État présent du Canada.

Bir kalenin komutanlığı öyle para kazanma fırsatları getiriyordu ki,
Bougainville'e göre, üç yıllık olağan süre için kaleye atanma ihtimali bile genç bir adamın evlenmesi için yeterli sayılıyordu. Bu, karları paylaşmakla suçlanan Valinin bir hediyesiydi. Bunlar kısmen kürk ticaretinden ve daha
fazlası da çeşitli türlerdeki dolandırıcılıklardan geliyordu. Örneğin, Kızılderilileri dost tutmak veya savaş yoluna sokmak için onlara hediye olarak malzeme talebinde bulunuldu; ve sayıları gerçeğin çok üstüne çıkarıldı, böylece komutan ve müttefikleri daha sonra hediye olarak vermek yerine kürklerle kendi hesaplarına takas ettiler. "Ve," diyor çağdaş biri Sömürge Bakanı'na hitaben, "vahşilere bu kadar aşağılıkça davrananlar, Kral'ın memurları, otoritesinin emanetçileri, babaları dedikleri o Büyük Onontio'nun bakanlarıdır." [557] Green Bay'deki görevde, partizan subay Marin ve Valinin kardeşi Rigaud, kısa sürede üç yüz on iki bin frank kar elde ettiler. [558] "Neden," diye soruyor Bougainville, "Kral'ın Kızılderililere gönderdiği her şeyin üçte ikisi çalınıyor ve geri kalanı onlara verilmek yerine satılıyor?" [559]

[557] Kanada'nın Mevcut Durumu Üzerine Düşünceler.

[558] Kolonideki Sahtekarlıklara İlişkin Mémoire. Bougainville,
Yeni Fransa Devletine İlişkin Mémoire.

[559] Bougainville, Journal.

Askeri depoların taşınması yağma için başka bir fırsat daha verdi.
Müteahhit, Validen veya yerel komutandan, o yıl askerlik görevinden muafiyet vaadiyle, sakinlerin kendisine kayıkçı, sürücü veya hamal olarak hizmet etmelerini gerektiren bir emir alırdı. Bu, ona başlıca masraf kaleminden tasarruf ettirdi ve sözleşmesinin karı da buna orantılı olarak arttı.

Koloninin resmi yaşamında bir hile bulaşıcılığı vardı; ve buna karşı koymak için ahlaki sağlamlığın ortak bir payını gerektirmiyordu. Hat birliklerinin subayları onun etkisi altında değildi; ancak milis ve koloni düzenlileri, ister Fransız ister Kanada doğumlu olsun,
kamu hizmetinin yozlaşmışlığını paylaşıyordu. Bunlardan on yedisi, St. Louis ve sekiz kale komutanı, daha sonra dolandırıcılık ve zimmetine para geçirme suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldılar, ancak bu sayının bir kısmı beraat etti. Bougainville, genel moral bozukluğuna şerefli istisnalar olarak dört Kanadalı subayın daha adını veriyor: Benoît, Repentigny, Lainé ve Le Borgne; "Sodom'u kurtarmak için yeterli değil" diyor. Bu askeri hırsızlar arasında göze çarpan kişi, bir asker olarak nitelikleri sorgulanan ancak yine de 1753 Ohio seferinde Kral'a hizmet ederken neredeyse aynı canlılığı göstermiş olan Binbaşı Péan'dı. "Le petit Péan", kendisi gibi Kanadalı, iyi doğmuş ve güzelliği, canlılığı ve zekâsıyla ünlü Mademoiselle Desméloizes adında genç bir kadınla evlenmişti. Altmışına yakın olan Bigot, onun kabul ettiği sevgilisi oldu; ve Péan'ın serveti yapıldı. İlk
başarısı onu şaşırtmış gibi görünüyor. Kralın kendisine Intendant tarafından ödünç verilen
parasıyla, bir spekülasyon olarak büyük miktarda tahıl satın almıştı. Resmen her şeye gücü yeten bağnaz, daha sonra emtiayı Péan'ın ödediğinden çok daha yüksek bir fiyata çıkaran bir emir yayınladı ve böylece Péan elli bin kron kar elde etti. [560] Birkaç yıl sonra servetinin iki ila dört milyon frank olduğu tahmin edildi. Madam Péan
Kanada'da bir güç haline geldi, iyilik ve makamların dağıtıcısıydı; ve Kral'ı soymak için fırsat arayan herkes ona kurlarını sunmak için acele etti.
Kendi karısı tarafından terk edilen Péan, ortağı Penisseault'un karısıyla müreffeh bir aşk yaşadı; Montrealli bir tüccarın kızı olmasına rağmen,
rütbeli bir kadın havası vardı ve Kadet katiplerinin ve idari hiyerarşinin diğer daha az önemli isimlerinin toplandığı misafirperver bir toplantıda onur ve zarafetle başkanlık ediyordu. Genellikle, ev sahibinin cazibesine kapılan ve arkadaşlarının mevkiine layık olmadığı için kınadığı bir topluluğa tenezzül eden Şövalye de Lévis'in varlığıyla onurlandırılıyordu. Péan'ın yerine Madame Penisseault'un zarafetini kazandı ve savaştan sonra onu Fransa'ya götürdü; bu sırada mağdur koca, emri altındaki küçük memurların eşlerinde teselli buldu. [561]

[560] Mémoires sur le Canada, 1749-1760. Mémoire sur les Fraudes, vb.
Pouchot, I. 8 ile karşılaştırın.

[561] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

Sahtekarlık listesindeki bir diğer önemli isim ise, deniz komiseri ve Montreal'deki Bigot'un yardımcısı olan Varin'di; düşük dereceli, ufak tefek, keskin zekalı, yorulmak bilmez, kendini beğenmiş, kibirli, dik başlı, kaprisli ve ahlaksız bir Fransızdı. Değersiz biri olmasına rağmen, Valinin Mahkeme çevresinde bir yer buldu ve Bigot'un yerini almaya çalıştı. Bu amaçla, kendini adaletten kurtarmak için olduğu kadar, muhbir olma ve suç ortaklarının günahlarını açığa çıkarma aptallığına da sahipti; ancak aynı zamanda kendi günahlarına ihanet etmeye zorlandı. Yoldaşları ve müttefikleri arasında, Quebec'te bir kunduracının oğlu ve Intendant'ın sekreteri olan Deschenaux; Montreal'de Kral'ın mağaza sahibi olan Martel; partizan subay Marin ile karıştırılmaması gereken kambur Maurin; ve birkaç esnafın haylazlık nedeniyle kovduğu ancak şimdi Cadet'in güvendiği, kendisine faydalı olduğu ve hizmetinde zenginleştiği bir katip olan Corpron sayılabilir.

Kanada, resmi çakalların avıydı; gerçek aslan tedarikçileriydiler, çünkü
imparatorluk canavarına bir yol hazırlamaya yardım ettiler ve sonunda uyuşukluğundan uyanıp, onu kendi malı olarak ele geçirmek için gücünü topluyordu. Keyfi ve belirsiz güçlerle donatılmış, kendi kaderlerinde söz hakkı olmayan ve sadece üç bin mil ötedeki ilgisiz bir efendiye hesap veren talihsiz bir halkı mutlak bir egemenlikle yöneten bir grup adamdan dürüstlük beklenemezdi. Kanada Kilisesi de, en yüce olmasına rağmen, gözünün önünde ortaya çıkan ve gelişen yozlaşmaları kontrol etmedi. Valinin kendisi ganimeti paylaşmakla suçlandı; ve yargılanmasında beraat etmesine rağmen, Bigot'un onu iyi kontrol ettiği, baş soyguncularla yakın ilişki içinde olduğu, ve zayıf itaatlerinde ve kasıtlı körlüğünde yardım buldukları kesindir. Üvey oğlu Le Verrier'i Michillimackinac'ta komutaya koydu, burada,
dolandırıcılık ve üvey babasının işbirliğiyle, genç adam bir servet kazandı. [562] Sömürge Bakanı, Yöneticiyi kötü yönetimden dolayı azarladığında, Vaudreuil onun avukatı oldu ve savunmasında şöyle yazdı: "Sizden saklayamam, Monseigneur, M. Bigot'un ona yazdığınız mektuplarda dile getirilen şüpheleri ne kadar derinden hissettiğini. Bunları hak etmediğinden eminim. Kral'a hizmet etmek için çok hevesli; ancak zengin olduğu veya öyle göründüğü ve liyakati olduğu için, kötü niyetli kişiler kıskançlık duyuyor ve Majesteleri'nin pahasına refaha kavuştuğunu ima ediyorlar. Bunun doğru olmadığından ve ondan daha iyi bir vatandaşın veya Kral'ın çıkarlarını ondan daha fazla önemseyenin olmadığından eminim." [563] Kasabın oğlu Cadet için Vali, hizmetleri için bir ödül olarak asalet patenti istedi. [564] Péan 1758'de Fransa'ya gittiğinde Vaudreuil Sömürge Bakanı'na şöyle yazmıştı: "Ona büyük
güvenim var. Koloniyi ve ihtiyaçlarını biliyor. Söylediği her şeye
güvenebilirsiniz. Her şeyi en iyi şekilde açıklayacaktır. Ona göstereceğiniz her nezakete karşı son derece duyarlı olacağım ve onu
tanıdığınızda onu benim kadar seveceğinizi umuyorum." [565]

[562] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

[563] Vaudreuil au Ministre, 15 Ekim 1759.

[564] A.g.e., 7 Kasım 1759.

[565] A.g.e., 6 Ağustos, 1758.

İdari yolsuzluk Kanada'nın tek belası değildi. Mali
durumu umutsuzdu. Sıradan dolaşım aracı, kart parası olarak bilinen ve yalnızca bir milyon frank tutarında olan
şeylerden oluşuyordu.
Bu yeterli olmadığından, Bigot, selefi Hocquart gibi, kendi yetkisiyle senet çıkardı ve bunları yasal ödeme aracı yaptı.
Bir franktan yüze kadar değişen meblağlardaydı ve ordonnances olarak adlandırılıyordu.
Bunların çıkarılması, Bakanlık tarafından durumun gerekliliği göz önünde bulundurularak tanınmalarına rağmen, Versay'da kraliyet yetkisine tecavüz olarak suçlandı.
Her sonbaharda, bunları önemli bir miktara sahip olanlar, bunları karşılığında Fransa'daki kraliyet hazinesine ait poliçeler veren sömürge hazinedarına getirirdi.
İlk başta bu senetler derhal ödenirdi; sonra gecikmeler yaşandı ve senetler değer kaybetti; ta ki 1759'da Bakanlık, miktardan dehşete düşerek ödemeyi reddedene kadar ve bunu büyük bir dehşet ve karışıklık izledi. [566]

[566] Kanada'da Gerçekleşen Ticaret Hakkında Bazı Düşünceler.
Kanada'nın Bugünkü Durumu. Stevenson'ın Kanada'nın Kart Parası,
Quebec Tarih Derneği İşlemleri, 1873-1875'te karşılaştırın.

Yolsuzluğun geniş, sarsıcı, uyumsuz mekanizması kontrol edilemez hale geldi; Bigot'u ele geçirdi ve onu, kendi isteği dışında,
tedbirinin kaçınacağı tehlikelere sürükledi.
Kendi işbirlikçilerinin açgözlülüğünün kurbanı oluyordu,
onları, suç ortaklığı yapmayı ve giderek daha pervasızca küstahça hale gelen dolandırıcılıklara imza atmayı reddederek
kırmaya cesaret edemiyordu. Görevden emekli olmak için izin istedi,
halefinin bakanlık hoşnutsuzluğunun yükünü çekmesi umuduyla. Péan çoktan geri çekilmişti ve yağmaladığı
meyvelerle Fransa'da kendini güvende hissettiği topraklar satın almıştı. Fakat
İntendant uzun zamandır güvenilmez bir kişi olmasına ve sık sık yollarını düzeltmesi için uyarılmasına rağmen [567] enerjisi, yürütme gücü ve kaynak verimliliği öylesine yüksekti ki, savaşın krizinde ondan vazgeçmek zordu. Ancak ne yetenekleri, ne Fransa'daki güçlü bağlantıları, ne de Sömürge Bakanı'nın bürosunda edindiği bir müttefik ona daha fazla fayda sağlayamadı;
ve Versay'dan gelen mektuplar azarlama ve tehdit açısından korkunç hale geldi.

[567] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1751-1758. Bakan Berryer, "Kolonide ihtiyaç duyulan mallarla yüklü 'Britannia' gemisi, St.-Malo'dan bir korsan tarafından ele geçirildi ve Quebec'e getirildi. Tüm kargoyu sekiz yüz bin franka sattınız. Alıcılar iki milyon kar elde etti. Kral için bir kısmını bir milyona, yani tamamını sattığınız fiyattan iki yüz bin daha fazlasına satın aldınız. Bu tür bir davranışla koloninin masraflarının dayanılmaz hale gelmesi şaşırtıcı değil. Hazinedeki çeklerinizin miktarı korkunç. Astlarınızın talihleri, yönetiminize şüphe düşürüyor." Ve aynı gün yazılmış başka bir mektupta: "Kızılderililer arasındaki çiçek hastalığının Kral'a bir milyon franka mal olması nasıl mümkün olabilir? Bu masraf ne anlama geliyor? Bunun sorumlusu kim? Karakolları yöneten subaylar mı, yoksa depo sahipleri mi? Bana hiçbir ayrıntı vermiyorsunuz. Geçtiğimiz yıl Kanada'ya gönderilen muazzam miktardaki erzak ne oldu? Kral'ın depolarının geldiği andan itibaren tüketildiği ve ardından Majestelerine fahiş fiyatlarla satıldığı sonucuna varmak zorundayım. Böylece Kral Fransa'da depo satın alıyor ve ardından bunları tekrar Kanada'da satın alıyor. Kolonide kazanılan muazzam servetlere artık şaşırmıyorum." [568] Birkaç ay sonra Bakan şöyle yazıyor: "İncelemeden faturaları ödüyorsunuz ve sonra üç milyon altı yüz bin franklık hesaplarınızda bir hata buluyorsunuz. Kanada'dan gelen mektuplarda, Kral'a Fransa'daki maliyetlerinden on kat daha fazlasına satılan erzak ve mallar üzerindeki aralıksız spekülasyondan başka bir şey görmüyorum. Son kez, bu şeylere ciddi bir şekilde dikkat etmenizi rica ediyorum, çünkü bunlar benimkilerden kaçamayacak." [569]

[568] Le Ministre à Bigot, 19 Ocak 1759.

[569] A.g.e., 29 Août, 1759.

"Mösyö, son iki mektubunuza cevap olarak yazıyorum. Bana, 1758 yılı için hazinedeki çeklerinizin on altı milyon yerine yirmi dört milyona ulaşacağını ve bu yıl otuz bir milyondan otuz üç milyona çıkacağını söylüyorsunuz. Öyleyse, Kanada'nın harcamalarının sınırı yok gibi görünüyor. Neredeyse her yıl ikiye katlanıyorlar,
siz ise bunların ödenmesinden başka bir şey düşünmüyor gibi görünüyorsunuz. Kral'a böyle bir yönetimi onaylaması için tavsiyede bulunabileceğimi mi düşünüyorsunuz? Yoksa sadece çekleri imzaladığınızı bana garanti ederek kraliyet hazinesinden otuz üç milyonluk muazzam bir meblağı çekebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bu da, harcamalar için düzensizce, sıklıkla gereksiz yere, her zaman israfla ortaya çıkan; en ufak bir payı olan
herkesin servetini oluşturan ve hakkında o kadar az şey bildiğiniz ki, bunları on altı milyon olarak bildirdikten sonra, iki ay sonra yirmi dörde ulaşacaklarını görüyorsunuz.
Komiser-general adı altında istediği fiyatı
belirleyen bir adama erzak tedarik etmekle; üreticiden yarı fiyatına alabileceğiniz şeyleri Kral için ikinci veya üçüncü elden satın almakla; bu ve diğer yollarla sizinle bağlantılı kişilerin servetini
yaratmakla suçlanıyorsunuz; ve koloniden gelen tüm mektupların kötü yönetime atfettiği ve M. de Vaudreuil'i engellemediği için zayıflıkla suçladığı kamusal bir sefaletin ortasında ihtişam içinde yaşamak." [570]

[570] Le Ministre à Bigotû, 29 Août, 1759 (bu tarihten ikinci mektup).

Bu sert ifadeler kısmen Montcalm'ın o zamanki savaş bakanı Maréchal de Belleisle'e şifreli olarak yazdığı bir mektuptan kaynaklanmış gibi görünüyor. Mektup, Kanada'nın acınası durumunu resmediyor ve çıkarları emanet edilenlerin zimmetine para geçirme ve soygunlarını çekinmeden ifşa ediyordu. General, "Sanki," dedi, "hepsi koloninin kaybından önce servetlerini kazanmak için acele ediyormuş gibi görünüyor; ki birçoğu belki de bunu davranışlarına bir perde olarak istiyor. "Diğerlerinin arasında, yirmi yıl önce Kanada'ya er olarak gelen ve dolandırıcılık sözleşmeleriyle o kadar zenginleşen Kanada topçu şefi Le Mercier'in durumunu da veriyor ki, kısa süre sonra neredeyse bir milyon dolar değerinde olacaktı. "Bu harcamalardan," diye devam ediyor Montcalm, "sık sık," M. de Vaudreuil ve M. Bigot'a bahsettim; ve her biri suçu
diğerine atıyor." [571] Ve yine de aynı zamanda Vaudreuil, Bakan'a Bigot'un suçsuz olduğuna dair güvence veriyordu.

[571] Montcalm au Ministre de la Guerre, Lettre confinedielle, 12 Nisan 1759.

Montcalm'ın bu mektubu yazmasından yaklaşık iki ay önce, Bakan,
Berryer, Vali ve Intendant'a onları öfke ve utançla dolduran bir mesaj gönderdi. Onlara, yalnızca savaş konularında değil, koloninin savunması ve korunmasıyla ilgili tüm idari konularda Fransız düzenli birliklerinin generaline danışmadan hiçbir şey yapmamalarını emretti. Bir yandan güvenin, diğer yandan güvensizliğin bundan daha açık bir kanıtı verilemezdi. [572]

[572] Le Ministre à Vaudreuil et Bigot, 20 Şubat 1759.

Bir Querdisien-Tremais, Bordeaux'dan Hükümet ajanı olarak soruşturma yapmak üzere gönderildi. Dedektif rolünü oynadı, kendini
konfederasyonların sırlarına
soktu ve altı aylık sabırlı soruşturmadan sonra kamu yağması için dört farklı kombinasyon buldu.
Artık Bigot'a açık emirler verildi, başka bir kaçış yolu göremeyince
Kadet'le ilişkisini kesti ve ona iki milyon çalıntı parayı kusturdu.
Komiser-General ve ortakları o kadar korktular ki
sonradan yaklaşık yedi milyon daha verdiler. [573] Fırtınalı olaylar
ardından geldi ve suçlular savaşın kargaşası arasında bir süre sığınak buldular.
Zarar işleme son bulmadı, ancak hesaplaşma günü yaklaşıyordu.

[573] Procès de Bigot, Cadet, et autres, Mémoire pour François Bigot,
3me partie.

Not.--Bigot ve diğer spekülatörlerin yargılanmasının basılı belgeleri arasında Bigot'un savunması da yer alıyor. İlk kısmı 303 quarto sayfa, ikinci kısmı ise 764 sayfa. Diğer
makaleler arasında Péan, Varin, Saint-Blin, Boishébert, Martel, Joncaire-Chabert ve daha birçoğunun argümanları, ayrıntılı
Jugement rendu, Requêtes du Procureur-Général, Réponse aux
Mémoires de M. Bigot et du Sieur Péan, vb. yer alıyor. Hepsini dikkatlice inceledim. Bunlar Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'nde. Quebec Tarih Derneği Kütüphanesi'nde yine beş ciltlik bir başka set daha var. Bu sette, az önce bahsedilen belgelerin çoğu ve onlarla birlikte, el yazması olarak yazılmış çeşitli belgeler var. Bunlar arasında Vaudreuil'in (kısmen basılmış), Estèbe, Corpron, Penisseault, Maurin ve Bréard'ın savunma belgeleri de var. Bu koleksiyonu da inceledim. Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1751-1760 el yazması ve Vaudreuil, Bougainville, Daine, Doreil ve Montcalm'ın mektupları, dönemin kötü yönetimine ışık tutuyor; özellikle Mémoire sur les Fraudes commises dans la Colonie, État présent du Canada ve Mémoire sur le Canada (Archives Nationales) başlıklı pek çok çağdaş belge de bunu yapıyor. Quebec Tarih Derneği tarafından Mémoires sur le Canada depuis 1749 jusqu'à 1760 başlığıyla basılan dikkat çekici anonim eser, Bigot ve ortaklarıyla ilgili merak uyandırıcı bilgilerle doludur ve diğer kanıtlarla da uyumludur. Smith'in, Kanada Tarihi'nde (Quebec, 1815) konuyla ilgili bilgilerinin çoğunu aldığı kaynak budur. Bu değerli belgenin orijinal taslağı gibi görünen bir el yazması Bastile'de saklanıyordu ve diğer belgelerle birlikte, o kale yıkıldığında sokağa atıldı. Bunlar toplandı ve daha sonra Dubrowski adında bir Rus tarafından satın alındı ​​ve Dubrowski bunları St. Petersburg'a götürdü. Orada bakan olan Lord Dufferin, söz konusu el yazmasının bir kopyasını elde etti ve bu el yazması şu anda Abbé H. Montreal'deki Verreau'ya, inceleme fırsatını borçlu olduğum nezaketine borçluyum. Özünde basılı eserden pek farklı değil, ancak dil ve düzenleme sıklıkla ondan farklı. Yazar, kim olursa olsun, o dönemin Kanada işlerine derinlemesine hakimdi ve sıklıkla alaycı olsa da, genellikle güvenilirdir.

XVIII. BÖLÜM.
1757, 1758.

PITT.

Prusyalı Frederic • Kendisine Karşı Koalisyon • Çaresiz Pozisyonu
• Rossbach • Leuthen • İngiltere'nin Ters Yönleri • Bakanlığın Zayıflığı •
Bir Değişim • Pitt ve Newcastle • Pitt'in Karakteri • Gücünün Kaynakları
• Amaçları • Louis XV. • Pompadour • Mahkemeyi kontrol ediyor ve Savaşı yönetiyor • İngiltere'nin Kasvetli Beklentileri • Felaketler • Yeni Bakanlık •
Pitt'in İlham Verici Etkisi • Gelgit Dönüyor • İngiliz Zaferleri •
Pitt'in Amerika İçin Planları • Louisbourg, Ticonderoga, Duquesne • Yeni
Komutanlar • Deniz Savaşları.

Amerikan ormanlarında başlayan savaş şimdi Avrupa krallıkları arasında tam bir yangın halinde
kızgınlaşıyordu; ve ortada gerçek bir ateş kralı olan
Prusya'lı Frederic duruyordu. Gizli ajanlar aracılığıyla saldırıya uğrayacağını ve Maria Theresa'nın iki müttefiki Pompadour ve Rusya İmparatoriçesi ile birlikte gazabının yakında kendisine geleceğini öğrenmişti. Her zamanki hızlı cüretiyle düşmanlarını tahmin etti, Saksonya'ya yürüdü ve Kıta Savaşı'nı başlattı. Durumu umutsuz görünüyordu. Avusturya'dan, eski müttefikinden ayrılan İngiltere, onunla ortak bir davaya girmişti; ancak saymaya değer başka bir dostu yoktu. Fransa, Rusya, Avusturya, İsveç, Saksonya,
toplu Germen İmparatorluğu ve daha küçük Alman devletlerinin çoğu, onu yok etmek için el ele vermiş, onu ezmek ve ganimeti bölüşmek için istekliydi,
hakimiyet alanlarını önceden ciddi bir
karşılıklı anlaşmayla
kendi aralarında bölüştürmüşlerdi. Beş milyonluk Prusya'ya karşı, yüz milyondan fazla nüfus sıralanmıştı. Küçük krallık her taraftan saldırıya açıktı ve düşmanları en acımasız
düşmanlıkla kışkırtılıyordu. Tek bir seferin savaşı bitireceği düşünülüyordu. Savaş
yedi yıl sürdü ve Prusya bundan muzaffer çıktı. Avrupa'nın nadiren gördüğü, yılmaz kralı gibi bir savaşçı. Yedi Yıl Savaşları, İngiltere'nin denizcilik ve sömürge büyüklüğünü artırdıysa, aynı zamanda Prusya'yı birinci sınıf bir Güç seviyesine çıkardı.

Frederic, Avusturyalıları kaydedilen en şiddetli çatışmalardan biri olan Prag Muharebesi'nde bozguna uğratarak bir zaferle başladı. Sonra sırası geldiğinde Kolin'de yenildi. Her şey kaybedilmiş gibi görünüyordu. Koalisyonun orduları ona bir tufan gibi
yaklaşıyordu. Düşmanlarla çevrili, yıkımın
çenelerinde, savaşta ölmekten başka bir şey ummayan bu garip kahraman, bazen hüzünlü, bazen alaycı, bazen öfkeli ve bazen de yılmaz bir kararlılıkla
soluklanan bitmek bilmeyen kötü dizelerle kendini teselli etti; ta ki zamanı geldiğinde, onu dünyanın en önde gelen askerlerinden biri yapan
o silah hünerlerini
başarmak için kalemini bırakana kadar.

Fransızlar ve Emperyalistler, ezici bir güçle, onu Rossbach'ta ezmeyi düşündüler. Onları utanç verici bir bozguna uğrattı; ve sonra, şenlik ateşleri ve Te Deums yerine, onlarla inanılmaz ahlaksızlığın şiirsel tekerlemeleriyle alay etti. Fransızları yenerken Avusturyalılar Silezya'yı ondan aldılar. Onu geri almak için yürüdü, onları Leuthen'de güçlü bir şekilde konuşlanmış buldu, seksen bin adam otuz bin kişiye karşı ve tereddüt etmeden onlara saldırmaya karar verdi. Hiçbir zaman bu taçlandırma zaferinin arifesinde olduğundan daha kahramanca olmamıştı. "Zamanı geldi," dedi generallerine. "Yani, askeri sanatın kurallarına rağmen, Prens Karl'ın ordusuna saldırmak istiyorum, ki bu ordu bizimkinin neredeyse üç katı. Bu riski göze almalıyım, yoksa her şey
kaybolur. Onu yenmeliyiz ya da hepimiz, bataryalarının önünde ölmeliyiz." Avusturyalıların sağına farkında olmadan saldırdı ve tüm ordularını, geri dönüşü olmayan bir yıkımın kargaşasında, kolordu üstüne kolordu halinde yuvarladı. Büyük müttefiki defne hasadını toplarken, anlaşmazlık elması Hanover'ın kralına ait olması nedeniyle Kıta Savaşı'na sürüklenen İngiltere, aşağılanmadan başka bir şey bulamadı. Minorka ondan koparıldı ve Bakanlık halkın öfkesini kendilerinden
uzaklaştırmak için masum bir adamı vurdurdu; aynı Bakanlık ise bir işgal hayaletinden korkarak, İngiliz topraklarını savunmak için Alman birliklerini getirdi.
Ancak şimdi görkemli sonuçlara gebe bir olay gerçekleşti.
İktidarın dizginleri William Pitt'in eline geçti. Onları kısa bir süre elinde tutmuştu, Whig liderlerine ve Kral'ın isteklerine rağmen
1756'nın sonunda halkın
yaygın haykırışlarıyla göreve zorlanmıştı.
Ancak bu yer savunulamazdı. Newcastle Parlamentosu onu desteklemedi; Cumberland Dükü ona karşı çıktı; Kral ondan nefret etti; ve Nisan 1757'de görevden alındı. Ardından, büyük bir savaşın ortasında İngiltere'nin hükümetsiz kaldığı on bir haftalık çekişme ve anlaşmazlık yaşandı. Pitt olmadan hiçbirinin mümkün olmadığı ve onunla birlikte olan hiçbirinin, Parlamento'nun çoğunluğunu kontrol eden etkilerle birleşmediği sürece kalıcı ve güçlü olamayacağı ortaya çıktı. Bu nedenle olağanüstü bir birlik sağlandı; Lord Chesterfield, uyumsuz ikiliyi uzlaştırmak için arabulucu olarak hareket etti. Bunlardan biri ittifaka halkın güvenini ve desteğini getirdi; diğeri ise Mahkeme yönetimi, ilçe çıkarları ve parlamento bağlantıları. Newcastle, Hazine'nin Birinci Lordu yapıldı ve onu defalarca sindiren ve alay eden eski düşman Pitt, Avam Kamarası'nın liderliği ve savaş ile dışişleri üzerinde tam kontrolle Dışişleri Bakanı oldu. Bu, saksağan ve kartalın ortaklığıydı. Hükümetin kirli işleri, entrika, rüşvet ve savaşı etkilemeyen tüm himaye eski politikacının payına düştü. Pitt generaller, amiraller ve elçiler atayabiliyorsa, Newcastle geri kalanına hoş geldin. Yeni sekreter, "Hükümeti sürdürmek için Dük'ün çoğunluklarını ödünç alacağım," dedi; ve onun özelliklerinden biri olan cüretkar özgüvenle Devonshire Dükü'ne, "Bu ülkeyi kurtarabileceğimden ve başka kimsenin bunu başaramayacağından eminim," dedi. İngiltere, kendisine hizmet etme onurundan başka bir ödül istemeyen yılmaz lideri tek bir alkışla selamladı. Zamanı gelmişti. Sonraki dört yıl boyunca bu heybetli figür İngiliz tarihinde en üst sıralarda yer aldı. Bazılarının kendisinden beklenmeyecek türden olduğu bariz kusurları vardı. Küçük zihinlerin ortak zaafı olan kibir, bu büyük kişinin en çirkin zaafıydı. Büyüklüğe çok iyi uyan
sadeliğe sahip değildi. Kendine tiyatro havaları verebilir, tavırlar
gösterebilir ve gözlerinden sahne şimşekleri fırlatabilirdi; yine de yapmacıklıklarında bile
korkunçtu. Büyük entelektüel güçlerinin ardında, belagatinin ateşli oklarına iki kat daha fazla ivme kazandıran yakıcı bir coşku, bir tutku gücü ve şiddetli bir irade yoğunluğu yatıyordu; ve adamın kibirli ve ustaca doğası, Parlamento üzerinde uzun süredir sahip olduğu
üstünlükte pay sahibiydi. Bir rakibinin
zorla hazırlanmış argümanını, alaycı bir bakışla veya küçümseyici bir el hareketiyle
çökertirdi.

Büyük Avam Kamarası Üyesi, o klişe ifadenin popüler anlamında halktan biri değildi. Kendisi fakir olmasına rağmen, küçük bir oğul olmasına rağmen,
zengin ve nüfuzlu bir aileden geliyordu; özünde soyluydu; hem
kusurları hem de erdemleri, gururlu bozulmazlığı ve tutkulu,
egemen vatanseverliği, soylu damgasını taşıyordu. Yine de özgürlüğü seviyordu
ve halkı seviyordu, çünkü onlar İngiliz halkıydı. Bugünün
aşırı insancıllığının onda hiçbir rolü yoktu ve bugünün
demokrasisi ondan nefret ederdi. Yine de kendi zamanının orta sınıf İngiltere'si için, Parlamento'da çok az temsil hakkı olan o haklarından mahrum İngiltere için, o bir ses, bir ilham ve bir güç kulesiydi. O,
halkı pohpohlamak istemezdi; fakat, resmi siyasetin hilelerinden ve düzenlerinden
aşağılamayla dönerek,
onların vatanseverliğine ve kamu ruhuna asla sarsılmayan bir güvenle kendini attı. Ona sınırsız bir güvenle karşılık verdiler, sadece onun yolundan gitmesini istediler, ona
paralarını ve kanlarını esirgemeden verdiler, onu ev içi erdemleri ve tarafsızlığı için
sevdiler, hatta kendiyle çeliştiği
için ona inandılar ve hatta kibirli tutku patlamalarında bile ona taptılar. İngiltere'yi uyuşukluğundan uyandıran, Newcastle ve büyücü arkadaşlarının ona
yaptığı büyüyü
silgiden çıkaran ve ona kendini
yeniden tanımayı öğreten oydu.
İngiliz olan her şeyle uyum içinde atan bir kalp, onun aracılığıyla daha da genişleyecek olan
engin imparatorluğun her köşesinde karşılık veren zonklamalar buldu. Ateşli vatanseverliğinin içgüdüsüyle, tüm uzak üyelerini, boş parlamento üstünlüğü iddialarıyla değil, sempati bağlarıyla ve ortak bir özgürlük ve ortak bir davanın bağlarıyla birleştirirdi. Güç ve şan tutkusu, içindeki insanlığın tüm aşağılık kısımlarını bastırdı ve İngiltere'nin gücünü ve şanını kendisininkiyle bir yaptı. Kızgınlık veya politika yoluyla cephe değiştirebilirdi; ancak hangi yolda ilerlerse ilerlesin, hedefleri aynıydı: Fransa'nın Amerika'daki gücünü engellemek değil, onu yok etmek; donanmasını ezmek, dış ticaretini sakatlamak, Hindistan'da, Afrika'da ve doğuda veya batıda tutunduğu her yerde onu mahvetmek; İngiltere için denizlerin hakimiyetini kazanmak, dünyanın büyük otoyollarını ona açmak, onu ticaret ve sömürgecilikte en üstün hale getirmek; ve rakibinin faaliyetlerini Avrupa kıtasıyla sınırlandırırken, ona bir küre olarak tüm dünyayı verin.

Bu İngiliz Romalıya, hesaplanmış bir zina ile Fransa'yı mahvetme gücünü satın alan ipekli gözdesi olan şımarık Versay Sardanapalus'u karşı çıktı. Hayatına bir banka evinin baş katibinin kızı olan Jeanne Poisson (Jane Fish) olarak başlayan ve daha sonra zengin bir finansçının karısı olan ve daha sonra Kral'ın metresi olarak yaldızlı bir rezilliğin zirvesine yükselen Markiz de Pompadour, bu zamanı en fazla yetenek ve güç gösteren iki bakanı görevden almak için seçti: Savaş Bakanlığı başkanı Argenson ve Deniz Kuvvetleri ve Koloniler başkanı Machault; biri onun iradesine boyun eğmediği için, diğeri ise istemeden kraliyet sevgilisinin öz sevgisine dokunduğu için. Savaşın yürütülmesinde bir paya sahip olmayı arzuluyordu,
ve sadece bakanlar ve generaller yapmakla ve yapmamakla kalmıyor, onlarla kampanyalar ve savaşlar hakkında konuşuyordu, onlar da onun yaltakçı bir saygı gösterisiyle gevezelik etmesini dinliyorlardı, çünkü onun lütfunu kaybetmek her şeyi kaybetme riskiydi. Birkaç ay sonra, darbeler ağır ve hızlı bir şekilde düştüğünde, mali sıkıntılar ve askeri felaketlerin tasvirlerine sağır kulak verdi,
kahramanı oynadı, talihsizlikten daha üstün bir ruhsal büyüklük sergiledi,
ve kokulu yatak odasında bir Romalı matrona pozu vererek yorucu zarafetini çeşitlendirdi. Aslında Frederic'e karşı olan kininden asla vazgeçmedi,
ve başkalarının acılarına katlanmakta ve
kendisine dokunamayan tehlikelere meydan okumakta mükemmel bir metanete sahipti.

Pitt göreve geldiğinde, bulutlar Fransa'nın üzerinde değil, İngiltere'nin üzerindeydi.
En kasvetli olanı onun umutlarıydı. "Kim içeride veya kim dışarıda olursa olsun," diye yazmıştı Chesterfield, "Hem içeride hem de dışarıda mahvolduğumuzdan eminim: içeride artan borcumuz ve harcamalarımız yüzünden; dışarıda ise talihsizliğimiz ve yetersizliğimiz yüzünden. Artık bir millet değiliz." Ve onun umutsuzluğu, İngiliz tarihinin en muzaffer
Yönetiminin başlangıcında birçok kişi tarafından paylaşıldı. Seleflerinin sürüklenen zayıflığı, Pitt'e sıkıntı dolu bir miras bırakmıştı. Amerika'dan Loudon'un çok sayıda başarısızlığıyla ilgili haberler geldi; Almanya'dan ise, İngiliz maaşlı Alman ordusunun başında, onları dağıtacağına söz verdiği Kloster-Zeven sözleşmesini imzalamaya zorlanan Cumberland Dükü'nün başarısızlığıyla ilgili haberler geldi. Bu felaketlere, yeni Hükümetin tek başına yükü
üstlenmek zorunda kaldığı üçüncü bir felaket daha eklendi. Yaz sonunda Pitt, Rochefort'a saldırmak için büyük bir sefer gönderdi; ordu ve donanma komutanları anlaşamadı ve sonuç başarısızlık oldu. Uzak Hindistan'dan başka ışık yoktu, Clive orada Plassey'deki büyük zaferi kazandı, Kalküta'daki Kara Delik'in intikamını aldı ve Fransız gücünün ve İngiltere'nin tartışmasız üstünlüğünün yıkımını hazırladı. İngilizlerin henüz kendi başarılarına sevinmek için küçük bir nedenleri varsa, Prusyalı müttefiklerinin başarılarında teselli buldular. Fransızların Rossbach'ta ve Avusturyalıların Leuthen'de bozguna uğraması
adalarına neşe
yaydı. Bundan da öte, sonunda kendi kalplerine göre bir lider bulduklarını hissettiler; ve bilinç onları yeniden canlandırdı.
Eski Bakanlığın uyuşuk aptallığına karşılık, yeni bakanlığın yenilmez cesaretine, demirden amacına, sarsılmaz inancına,
sönmez umuduna sahiptiler. "İngiltere uzun zamandır doğum sancıları çekiyordu,"
dedi Prusyalı Frederic, "ve sonunda bir adam doğurdu." Sadece Pitt'in ona zayıf komutanlar yerine güçlü komutanlar vermesi değildi;
Newcastle Yönetimi'nin yıkımı altında ona zayıfça hizmet eden aynı adamlar, onun güçlü dürtüsü altında ona erkekçe ve iyi hizmet ettiler.
"Kimse dolabına girmedi," dedi Albay Barré, "oradan daha cesur bir adam olarak çıkmadı." Bu ilham, İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerde hissediliyordu. Şevk, göze çarpan liyakatin ödülünün kesin olduğuna ve görevini yapan hiçbir subayın, Amiral Byng gibi, bakanlık başarısızlıklarına yönelik halkın öfkesini yatıştırmak için fedakarlık yapmayacağına dair güvenceyle uyandı. Soğuk buharlar ve boğucu sisler içinde çürüyen Doğa, güneşin dokunuşuyla canlanırken, İngiltere de büyük bir adamın
ateşleyici etkisi altında taze bir hayata kavuştu.

1758 yılının açılmasıyla Kıta zaferleri
başladı. Kralın oğlu Cumberland Dükü rezil bir şekilde geri çağrıldı ve başka bir rütbedeki general, Brunswick Prensi Ferdinand, İngiliz maaşıyla Almanların komutasına getirildi ve şimdi onlara İngiliz birlikleri eklendi. Fransızlar da komutanlarını değiştirdi.
Sefahat düşkünü yaşlı bir yakışıklı olan Richelieu Dükü, yağma yoluyla elde ettiği serveti kalpsiz yiğitliklerle harcamak için Paris'e döndü; ve genç bir asker-kilise adamı olan Kont de Clermont onun yerini aldı. Prens Ferdinand onu daha zayıf bir kuvvetle sertçe itti, Hannover'den
kovdu ve on bir bin askerini esir aldı. Clermont
geri çağrıldı ve yerine bir başka beceriksiz olan Contades geçti. Astlarından biri onun için Lutterberg savaşını kazandı; ancak Ferdinand'ın generalliği bunu verimsiz bir zafer haline getirdi ve sefer İngilizler için bir başarı olarak kaldı. Fransız kıyılarına baskınlar yaptılar, St.-Malo'nun bir banliyösü olan St.-Servan'ı ele geçirdiler ve üç hat gemisini, yirmi dört korsanı ve altmış ticaret gemisini yaktılar; sonra Cherbourg'a girdiler, kaleleri yok ettiler, topları ele geçirdiler veya çivilediler ve yirmi yedi gemiyi yaktılar; bu başarı, kısmen Bretanya kıyısındaki bir başarısızlıkla telafi edildi, burada biraz kayıpla geri püskürtüldüler. Afrika'da Fransızları Gine kıyılarından sürdüler ve Senegal'deki kuruluşlarını ele geçirdiler.

Pitt en içten çabalarını Amerika'ya yöneltti. İlk hedefi Quebec'i almaya doğru bir adım olarak Louisbourg'u almaktı; sonra kuzey kolonilerinin dikeni olan Ticonderoga'yı; ve son olarak Büyük Batı'nın Anahtarı olan Fort Duquesne'i. Loudon'ı geri çağırdı, ona karşı şiddetli bir küçümseme duyuyordu; ancak göz ardı edemeyeceği etkiler vardı ve rütbe sıralamasında bir sonraki sırada olan, yıllarca tecrübeli olmasına rağmen kayıtsız bir asker olan Tümgeneral Abercromby'nin onun yerine geçmesine ve Ticonderoga'ya yapılan saldırıya bizzat liderlik etmesine izin verildi. [574] Pitt, Abercromby ile birlikte görev yapan, takdire şayan bir subay olan Tuğgeneral Lord Howe'un gerçek komutan olacağını ve şefinin tüm eksikliklerini telafi edeceğini umuyordu. Louisbourg seferine komuta etmek için Albay Jeffrey Amherst, Alman savaşından geri çağrıldı ve bir anda tümgeneral oldu. [575] Enerjik ve kararlıydı, biraz temkinliydi ve yavaştı, ancak bir bulldog inatçılığına sahipti. Onun altında Whitmore, Lawrence ve Wolfe adında üç tugay vardı, bunların en küçüğü en dikkat çekici olanıydı. Şanssız Rochefort seferinde, Albay James Wolfe, Pitt'in gözünden kaçmayan gösterişli bir yiğitlikle göze çarpıyordu, her zaman işini yapacak adamlar arıyordu. Genç subay, ateşli, pervasız, korkusuz, sıklıkla aceleci, askeri görevine olan bağlılığında neredeyse fanatikti ve İngiltere'nin veya kendi şanı söz konusu olduğunda hayatını umursamazdı. Üçüncü sefer, Fort Duquesne'e karşı olan sefer, nitelikleri onu bu göreve çok uygun olan Tuğgeneral John Forbes'a verildi. [574] Savaş Bakanlığı Emri, 19 Aralık 1757.

[575] Pitt'ten Abercromby'ye, 27 Ocak 1758. Kuzey Amerika'daki Kuvvetlerimizin Tümgenerali Güvenilir ve Sevgili Jeffrey Amherst, Esq.'ye Talimatlar, 3 Mart 1758.

İlk kısa görev süresi boyunca Pitt, İngiliz ordusuna yeni bir tür asker vermişti. Bunlar, 1745'te Hanover Hanedanı'na karşı ayaklanan ve Fransa'nın Stuartlar için başka bir ayaklanmayı kışkırtmak için İskoçya'ya bir kuvvet gönderme
en ​​sevdiği planını gerçekleştirmesi halinde tekrar ayaklanacak olan İskoç Dağlılarıydı. Ancak, yurt dışında Fransızlarla savaşmak için yararlı olacaklardı, ancak yurt içindeki olası müttefikleri kadar tehlikeliydiler; ve şimdi iki alayları Amerika'ya
gönderildi.

Gecikme, geçen yıl Louisbourg'a karşı yapılan girişimin mahvolmasına neden olmuştu.
Bu sefer hazırlıklar hızla ilerletildi; ve kış bitmeden
iki filo denize açılmıştı: Amiral Boscawen komutasındaki biri Louisbourg'a gidiyordu; Amiral Osborn komutasındaki diğeri ise Akdeniz'e yelken açtı ve Amiral La Clue'nun Fransız filosunu ele geçirdi. La Clue, Toulon'dan Amerika'ya yelken açmak üzereydi. İspanya ve Afrika kıyıları arasında seyreden Osborn, Cebelitarık Boğazı'na giden yolu kapattı ve düşmanını hapsetti. La Clue bir geçişi zorlamaya
çalışmadı; ancak birkaç ayrı gemi muharebesi yaşandı; bunlardan biri fark edilmeden geçilemeyecek kadar dikkat çekiciydi. "Monmouth" gemisinin Kaptanı Gardiner, dört yüz yetmiş adam ve altmış dört topla, İngilizlerinkinden daha ağır metalden yapılmış bin adam ve seksen dört top taşıyan Fransız gemisi "Foudroyant" ile çatışmaya girdi. Gardiner, son zamanlarda Amirallik Birinci Lordu Anson tarafından bazı iddia edilen suistimal veya eksiklikler nedeniyle kınanmıştı ve tek düşündüğü onurunu geri almaktı. "Onu almalıyız," dedi mürettebatına, "Foudroyant" görünürdeyken. "Bizimle boy ölçüşebilecek gibi görünüyor, ama bu gemi yüzebildiği sürece onu bırakmayacağım, yoksa hayatta kalan bir ruhum kalır" ve denizciler tezahüratlarla karşılık verdi. Mücadele uzun ve şiddetliydi. Gardiner, son nefesini verirken birinci teğmenine bayrağını indirmemesi için yalvarırken bir tüfek atışıyla öldürüldü. Teğmen bayrağı direğe çaktı. Sonunda "Foudroyant" gürlemeyi bıraktı, renklerini vurdu ve İngiltere'ye bir ödül olarak götürüldü. [576]

[576] Entick, III. 56-60. O zamanın tipik İngiliz deniz subayı, sert bir denizci, sert ve inatçı bir savaşçıydı, ancak daha sonra gelen daha nazik nesillerden daha fazla değildi, güvertede oturuyorlardı, ancak çağdaşı Entick'in, savaşın gayretli tarihçisinin, onaylamadan da olsa, "davranışlarının vahşeti" dediği şey nedeniyle oturma odasında hiçbir süs yoktu. Osborn, La Clue'yu Toulon'da hapse atarken, bu tür adamların değerli lideri Sir Edward Hawke, yedi hat gemisi ve üç firkateynle birlikte Rochefort'tan Amerika'ya asker taşıyan bir nakliye filosunu durdurmak için yola çıktı. Fransız gemileri kablolarını kesip kıyıya doğru koştular, çoğu çamurda mahsur kaldı ve bazıları kendilerini yüzdürmek için top ve mühimmat attı. Sefer dağıldı. Bu yıl Kanada ve Louisbourg'a yardım için donatılan birçok gemiden nispeten azı varış noktasına ulaştı ve bunların çoğu tek tek veya ikili üçlü olarak. Bu arada Amiral Boscawen filosuyla birlikte buluşma yeri olan Halifax'a doğru yola çıktı ve "Dublin" adlı gemiyle Amherst de onu takip etti.

BÖLÜM XIX.
1758.

LOUISBOURG.

Kalenin Durumu • İngilizlerin Gelişi • Wolfe'un Cesaretleri
• İngiliz Kampı • Kuşatma Başladı • Kuşatmacıların İlerlemesi •
Fransızların Saldırıları • Madam Drucour • Savaşın Nezaketleri • Fransız
Yıkılan Gemiler • Yangın • Bombardımanın Öfkesi • İngiliz Denizcilerinin
Başarıları • Yaklaşan Son • Beyaz Bayrak • Teslimiyet • Haberlerin
İngiltere ve Amerika'da
Karşılanması • Wolfe memnun değil • Amherst'e
Mektupları • Gaspé'yi yok ediyor • İngiltere'ye geri dönüyor.

Cape Breton'un fırtınalı kıyısı,
arasında birkaç otlayan koyunla noktalı bir kara parçası bulunan ve bir zamanlar sokakların hatlarını az çok belirgin şekilde belirleyen taş sıralarıyla kesişen küçük bir karayla çevrili körfezle girintilidir. Yeşil höyükler ve toprak setler tüm alanı çevreler ve en yükseklerinin altında antik duvarcılıktan yapılmış kemerler ve mağaralar vardır. Bu çimenli yalnızlık bir zamanlar "Amerika'nın Dunkirk'i"ydi; koyunların yağmurdan korundukları tonozlu mağaralar, dehşete kapılmış kadınların saçma ve mermi fırtınalarından sığındıkları kazamatlardı ve şekilsiz yeşil höyükler kale, burç, sur ve taş kaplıydı. Louisbourg burada duruyordu; ve fatihlerinin tüm çabaları ve sonraki dönemlerin tüm tahribatı onu yok etmeye yetmedi. Yüzlerce adam aylarca kaldıraç, kürek ve barutla yıkım işinde çalıştı ve bir asırdan fazla bir süre taş ocağı olarak hizmet etti; ancak geniş savunmalarının kalıntıları hala insan cesareti ve insan kederinin hikayesini anlatıyor. Bir zamanlar Kralın Burcu olan höyüklerin üzerinde durun. Parıldayan deniz üç bin mil doğuya doğru yayılıyor ve dalgaları bu demir kıyıya karşı ilk geri tepmelerini yaşıyor. Lighthouse Point köpükle beyaz; Goat Adası'nın kayalarından püsküren sprey jetleri; Black Point'in kayalıklarını
kırıp geçen kaynayan dalgalardan gelen sis bulutları halinde kıvrılıyor ve
deniz limanın ağzındaki resifler arasında bir kazan gibi kaynıyor; ancak
içerideki sakin suda, küçük balıkçı tekneleri demirledikleri yerde huzur içinde dinleniyor. Ötede, suyun kenarında bir balıkçı köyü var ve birkaç dağınık konut, sessiz havzayı çevreleyen bodur köknarlarla dolu engebeli tepeleri noktalıyor; yakınlarda, kaybolmuş kalenin sınırları içinde, iki küçük çiftlik evi duruyor. Geriye kalan her şey
okyanus, kaya, bataklık ve ormanın yalnızlığı. [577]

[577] Louisbourg, yukarıdakileri yazmadan on gün önce, doğudan esen bir fırtınadan sonra gördüğüm haliyle tarif ediliyor.

Haziran 1758'in başlarında, yer başka bir görünüme büründü.
Aix-la-Chapelle barışından bu yana, onu onarmak ve güçlendirmek için büyük meblağlar harcanmıştı; ve Louisbourg, Fransız veya İngiliz Amerika'daki en güçlü kaleydi. Yine de zayıflıkları vardı. Çalışmaların orijinal planı tam olarak gerçekleştirilmemişti; ve söylendiğine göre,
harcın kötü kalitesi nedeniyle, surların duvar işçiliği o kadar kötü durumdaydı ki bazı kısımlarda fascines ile değiştirilmişti.
Surların çevresi bir buçuk milden fazlaydı ve
kasabada yaklaşık dört bin kişi yaşıyordu.
Şehirdeki en iyi binalar
manastır, hastane, kralın depoları ve aynı çatı altında bulunan şapel ve vali konağıydı.
Özel evlerden sadece yedi veya sekiz tanesi taştandı, geri kalanlar balıkçı nüfusuna uygun mütevazı ahşap yapılar. Garnizon
Artois, Bourgogne, Cambis ve
Volontaires Étrangers taburlarından, iki topçu bölüğü ve Kanada'dan gelen yirmi dört koloni askerinden oluşuyordu; hepsi üç bin seksen düzenli asker ve subaylar vardı; [578] ve bunlara silahlı bir grup sakin ve bir Kızılderili çetesi eklendi. Limanda beş hat gemisi ve yedi firkateyn vardı ve hepsi beş yüz kırk dört top ve yaklaşık üç bin adam taşıyordu. [579] Duvarlara ve dış siperlere iki yüz on dokuz top ve on yedi havan topu yerleştirilmişti. [579] Bunlardan en önemlileri limanın ağzının karşısındaki kıyıda bulunan Büyük Batarya ve girişindeki kayalık adacıkta bulunan Ada Bataryasıydı.

[578] Louisbourg Siége Dergisi. Kuşatma başladığında yirmi dokuz yüz düzenli asker silah taşıyabiliyordu. Houllière, Commandant des Troupes, au Ministre, 6 Ağustos, 1758.

[579] Le Prudent, 74 top; Entreprenant, 74; Capricieux, 64; Célèbre,
64; Bienfaisant, 64; Apollon, 50; Chèvre, 22; Biche, 18; Fidèle, 22;
Écho, 26; Aréthuse, 36; Comète, 30. Bizarre, 64, sekiz Haziran'da Fransa'ya doğru yola çıktı ve ardından Comète geldi.

[580] Drucour Günlüğü'ne eklenen État d'Artillerie. Ayrıca yedekte kırk dört top vardı.

Çalışmaların en güçlü cephesi, kasabanın bulunduğu yarımada üçgeninin tabanı boyunca kara tarafındaydı. Yaklaşık bin iki yüz yarda genişliğindeki bu cephe, soldaki denizden sağdaki limana kadar uzanıyordu ve birbirine bağlanan perdeleri olan Prenses'in, Kraliçe'nin, Kral'ın ve Veliaht'ın olmak üzere dört burçtan oluşuyordu. Kral'ın Burcu, kalenin bir parçasını oluşturuyordu. Önündeki glacis, bitişiğindeki bir göletle birlikte hattın bu bölümünü tamamen koruyan geniş bir bataklığa doğru eğimliydi. Ancak sağda, limana doğru, zemin düşmana avantaj sağlayacak kadar yüksekti, aynı şekilde solda denize doğru da daha az bir ölçüde böyleydi. Louisbourg'un en iyi savunması, her iki tarafta da liglerce uzaklıkta, sadece birkaç noktadan ve hatta
orada bile zorlukla ulaşılabilen engebeli kıyıydı. Tüm bu noktalar dikkatle izleniyordu.

İlkbaharın ilk açılışından itibaren düşmanın belirtileri vardı. Sis, yağmur ve kar fırtınalarının olduğu aralıklarda, yelkenlerin uzak denizde süzüldüğü görüldü; ve Mayıs ayının sonlarında dokuz gemiden oluşan bir filo limanın ağzından açıkta seyrederek, bazen fırtınalar tarafından uzaklaştırılıp, bazen sislerde kaybolup, bazen de bataryalara top atış mesafesinde yaklaşarak görünüp kayboluyordu. Amaçları limanı ablukaya almaktı; bunda başarısız oldular; çünkü Fransız gemileri aralıklarla gelmişti, ta ki gördüğümüz gibi, on ikisi limanda güvenli bir şekilde demirleyene kadar, garnizon için bir yıldan fazla erzakla. Sonunda, Haziran ayının birinde, güneydoğu ufku bir kanvas bulutuyla beyaza dönmüştü. Uzun zamandır beklenen kriz gelmişti. Vali Drucour, çeşitli çıkarma yerlerini korumak için yaklaşık bin milis ve Kızılderiliyle birlikte iki bin düzenli asker gönderdi; geri kalanlar ise denizcilerin yardımıyla kasabayı tutmak için kaldılar. [581]

[581] Rapport de Grucour. Journal du Siege. Mayıs ayının sonunda Amiral Boscawen, yirmi üç savaş gemisi, on sekiz firkateyn ve yangın gemisi ve gemilerinde on bir bin altı yüz askerin bulunduğu bir nakliye filosuyla Halifax'taydı, beş yüz eyalet korucusu hariç hepsi düzenliydi. [582]
Amherst henüz gelmemişti ve yirmi sekizinde Boscawen, emirlerine uymak ve zaman kaybını önlemek için onsuz denize açıldı; ancak filo Halifax'tan ayrılır ayrılmaz beklenen generali taşıyan gemiyle karşılaştılar. Amherst birliklerin komutasını aldı;
ve keşif gezisi Haziran ayının ikinci gününe kadar yoluna devam etti, o zaman Cape Breton'un kayalık kıyı şeridini gördüler ve Louisbourg limanında Fransız filosunun direklerini gördüler.

[582] Mante'ye göre bu kuvvetten sadece 9.900'ü göreve hazırdı.
Knox tarafından basılan tablo (I. 127), subaylar, topçular ve korucular hariç toplam 11.112 kişi gösteriyor. Bir Spectator tarafından yazılan Louisbourg'un Azaltılmasının Gerçek Hesabı, kuvveti subaylar hariç 11.326 kişi olarak gösteriyor. Entick toplam 11.936 kişi olduğunu söylüyor.

Boscawen Gabarus Körfezi'ne yelken açtı. Deniz dalgalıydı; ancak öğleden sonra Amherst, Lawrence ve Wolfe, bir dizi deniz subayıyla birlikte, teknelerle kıyıyı keşfe çıktılar, millerce kıyıya yanaştılar ve Fransız bataryalarının izin verdiği kadar yaklaştılar. Kayalar dalgalarla beyazdı ve erişilebilir her nokta sıkı bir şekilde korunuyordu. Boscawen başarı şansının çok az olduğunu gördü. Kaptanlarını çağırdı ve onlara ayrı ayrı danıştı. Onlar da onun gibi, bir karaya çıkmayı denemenin acelecilik olacağını düşündüler ve bir savaş konseyi önerdiler. Bunlardan biri, Ferguson adında yaşlı bir deniz subayı, komutanına sorumluluğu kendisinin üstlenmesini, hiçbir konsey toplamamasını ve her riski göze alarak bir girişimde bulunmasını tavsiye etti. Boscawen onun tavsiyesini dinledi ve talimatlarını yerine getirip birlikleri kıyıya
gönderinceye kadar Gabarus Körfezi'nden ayrılmayacağını ilan etti. [583]

[583] Entick, III. 224.

Louisbourg'un batısında, kasabadan dört mil uzaklıktaki Freshwater Koyu ve daha yakın olan Flat Point ve White Point olmak üzere üç erişilebilir yer vardı; sonuncusu tahkimatlara bir mil uzaklıktaydı. Kasabanın doğusunda, yine karaya çıkmak için Lorambec adında bir koy vardı. Düşmanın dikkatini dağıtmak için, tüm bu yerleri tehdit etmeye ve birlikleri üç tümene ayırmaya karar verildi, bunlardan ikisi Lawrence ve Whitmore komutasında Flat Point ve White Point'e doğru ilerlerken, ayrılmış bir alay Lorambec'te bir aldatmaca yapacaktı. Üçüncü tümenle Wolfe gerçek saldırıyı yapacak ve Freshwater Koyu'na çıkarma yapmaya çalışacaktı, ki bu da hepsinin en güçlü şekilde savunulduğu yer olduğunu kanıtladı. Kıyıdayken Wolfe alışılmış bir sakattı ve denizdeyken geminin her dalgalanması onu perişan ediyordu; ancak şevki söndürülemezdi. İngiltere'den ayrılmadan önce bir arkadaşına şöyle yazdı: "Silahlı bir meslekten olduğum için, hizmet etmek için her fırsatı değerlendirirdim; bu nedenle kendimi Amerikan savaşının yoluna attım, ancak bu geçişin hayatımı tehdit ettiğini ve anayasamın tamamen mahvolup bozulması gerektiğini biliyorum." Ertesi gün, üçüncü gün, dalgalar o kadar yüksekti ki hiçbir şey denenemedi. Dördüncü gün yoğun bir sis ve fırtına vardı. Fırkateyn "Trent" bir kayaya çarptı ve nakliye araçlarının bazıları mahsur kalmak üzereydi. Beşinci gün başka bir sis ve şiddetli bir dalga vardı. Altıncı gün sis vardı, sabah yağmur yağdı ve öğlene doğru hava düzeldi, bunun üzerine işaret verildi ve birlikler teknelere bindi; ancak deniz tekrar yükseldi ve gemilere geri dönmeleri emredildi. Yedinci gün daha fazla sis ve daha fazla dalga vardı, geceye kadar, deniz sakinleşti ve başka bir deneme için emir verildi. Sekizinci günün sabahı saat ikide birlikler tekrar teknelerdeydi. Şafak vakti, filonun firkateynleri, gerçek veya sahte saldırının her noktasında demir atarak, Fransız siperlerine şiddetli bir top atışı yaptı; ve çeyrek saat sonra, üç tümen kıyıya doğru kürek çekti. Soldaki, Wolfe komutasındaki, dört el bombacısı bölüğünden oluşuyordu; hafif piyade ve New England korucuları, Fraser'ın Highlanders'ı ve sekiz el bombacısı bölüğü tarafından takip ediliyor ve destekleniyordu. Freshwater Koyu'na doğru çektiler. Burada, her iki ucunda kayalar bulunan, çeyrek mil uzunluğunda hilal şeklinde bir plaj vardı. Yukarıdaki kıyıda, Yarbay de Saint-Julien komutasındaki yaklaşık bin Fransız, önü ladin ve köknar ağaçlarıyla kaplı, tepeleri dışarı bakacak şekilde yere serilmiş siperlerin arkasında yatıyordu. [584] Sahilin her yerini ve yaklaşımlarını süpürmek için sekiz top ve fırdöndü yerleştirildi ve bu parçalar önlerinde toprağa saplanmış genç yaprak dökmeyen ağaçlarla maskelendi.

[584] Drucour, Saint-Julien komutası altında burada 985 askerin konuşlandığını bildiriyor; ayrıca bazı Kızılderililer de vardı. Freshwater Koyu, diğer adıyla Kennington Koyu, Fransızlar tarafından La Cormorandière olarak adlandırılıyordu.

İngilizlerin rahatsız edilmeden yakın mesafeye gelmelerine izin verildi. Sonra bataryalar açıldı ve teknelere ölümcül bir üzüm ve tüfek fırtınası
yağdırıldı. Daha fazla ilerlemenin yıkım olacağı bir anda belli oldu; ve Wolfe, yelkeni çekmek için bir işaret olarak elini salladı. Sağda, biraz uzakta ve ateşe pek maruz kalmayan, Teğmenler Hopkins ve Brown ile Ensign Grant komutasındaki üç hafif piyade teknesi vardı; Sinyali yanlış anlayan veya kasıtlı olarak yanlış yorumlayan
kişiler, doğrudan önlerindeki kıyıya yöneldiler. Sahilin birkaç çubuk doğusundaydı;
kayalarla dolu ve dalgalarla dövülmüş engebeli bir kıyı ve bir sahil,
ama küçük bir çıkıntı noktasıyla toplardan korunuyordu. Üç subay kıyıya atladı, onları adamları takip etti. Wolfe hareketi gördü ve
yardım etmek için acele etti. Hafif piyade ve koruculara komuta eden Binbaşı Scott'ın teknesi daha sonra geldi ve bir anda yandı;
ama Scott kıyıya ulaştı, kayalıklara tırmandı ve kendini yaklaşık yetmiş Fransız ve Kızılderilinin önünde on adamla buldu. Takipçilerinden yarısı
öldürüldü ve yaralandı ve üç kurşun giysilerine isabet etti;
ama takdire şayan bir cesaretle diğerleri yardımına gelene kadar
yerini korudu. [585] Kalan tekneler artık karaya ulaştı. Birçoğu
kayaların arasında yandı ve diğerleri devrildi; Bazı adamlar
sürtüntü tarafından geri sürüklendi ve boğuldu; bazıları tüfeklerini kaybetti ve
derilerine kadar ıslandılar: ancak büyük kısmı kıyıya sağ salim ulaştı.
En önde,
askerleriyle birlikte
sopadan başka hiçbir şeyi olmayan Tuğgeneral Wolfe'un uzun boylu, zayıf bedeni görüldü.
Sörfün içine atlayıp
askerleriyle birlikte kayalıklara tırmandı. Zirveye ulaştıklarında
sıkı bir düzen oluşturdular ve birkaç kamış uzaklıktaki en yakın Fransız bataryasına saldırdılar ve süngüyle taşıdılar. Lawrence'ın tümeni kısa süre sonra
yaklaştı; ve düşmanın dikkati dağıldığından,
sahilin en uzak ucuna çok az direnişle
çıktılar ve orada bizzat Amherst tarafından takip edildiler. Sağdan ve soldan saldıran ve haklı olarak kasabadan
kesileceklerinden korkan Fransızlar, tüm toplarını bırakıp ormana kaçtılar.
Yaklaşık yetmiş kişi esir alındı ​​ve elli kişi öldürüldü. Geri kalanlar, tepelerin arasında ve bataklıkların etrafında dönerek Louisbourg'a doğru yol aldılar ve ara karakollardakiler de onların uçuşuna katıldılar. İngilizler, temizlenmiş alana ulaşana kadar köknarların oluşturduğu örtülü bir büyümenin ardından ilerlediler; surlardan üzerlerine açılan toplar, takibi durdurdu. Büyük oyunun ilk hamlesi oynandı ve kazanıldı. [586]

[585] Pichon, Mémoires du Cap-Breton, 284.

[586] Journal of Amherst, Mante, 117. Amherst to Pitt, 11 Haziran 1758.
Authentic Account of the Reduction of Louisbourg, by a Spectator, 11.
General Orders of Amherst, 3-7 Haziran 1759. Bir Subaydan Mektup,
Knox, I. 191; Entick, III. 225. Fransız hesapları, İngilizlerle temel konularda genellikle aynı fikirdedir.
İngilizler yüz dokuz kişi kaybetti,
öldürüldü, yaralandı ve boğuldu.

Amherst, kampını Fransız toplarının menzilinin hemen ötesine kurdu ve Flat Point Koyu, topların ve depoların karaya çıkarılacağı yer olarak seçildi. Günün geri kalanını
zemini temizlemek, yollar yapmak ve çadırlar kurmak doldurdu.
Geceleyin, kasabanın yönünden alevler parlıyordu.
Fransızlar, içindeki binaları ve limanın kıyısı boyunca evleri ve balık duraklarını ateşe verdikten sonra Büyük Bataryayı terk etmişti. Sonraki günlerde depolar dalgaların izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde karaya çıkarıldı: ancak görev o kadar zordu ki, ilk günden sonuncuya kadar yüzlerce tekne bunu başarmak için uğraştı; ve dalgaların şiddeti o kadar fazlaydı ki kuşatma toplarının hiçbiri on sekizine kadar kıyıya çıkarılamadı. Kamp, kasaba ve limanın etrafında kıvrılan alçak, ormanlık tepeler arasında Koy'a akan bir dere boyunca iki mil uzanıyordu. Önünü korumak için siperler, solunu ve arkasını ormanda dolaştığı bilinen Acadian gruplarından korumak için de blok evler yapıldı.

Wolfe, bin iki yüz adamıyla limanın etrafından altı veya yedi mil yol aldı, Fransızların terk ettiği Deniz Feneri Noktası'ndaki bataryayı ele geçirdi, toplar ve havan topları yerleştirdi ve girişi koruyan Ada Bataryası'na ateş açtı. Kıyı boyunca farklı noktalara başka toplar yerleştirildi ve kısa süre sonra Fransız gemilerine ateş açtılar.
Gemiler ve bataryalar karşılık verdi. Topçu savaşı gece gündüz devam etti; ta ki yirmi beşinde ada topları indirilip susturulana kadar. Wolfe daha sonra mevzilerini güçlendirdi, iletişimini güvence altına aldı
ve kasabanın önündeki ana orduya geri döndü.

Amherst araziyi keşfetmiş ve siperlerini açmak için
bir nokta olarak, surlardan yarım milden daha az uzaklıktaki bataklığın kenarındaki bir tepeciği seçmişti. Önce oraya korumak için bir apoletli yol yapılmalıydı; ve yol, su yosunları ve yosunlarla kaplı derin bir çamur parçasının üzerinden geçtiğinden, emek muazzamdı. Bin adam, kasabanın ve gemilerin ateşi altında gece gündüz çalıştı.

Fransızlar surlarından karaya doğru baktıklarında, yaklaşan fırtınanın
en ufak bir işaretini bile göremiyorlardı. Arkalarında Wolfe'un topları, Lighthouse Point'ten ve limanın etrafındaki yüksekliklerden yoğun bir şekilde çalıyordu;
ama önlerinde, geniş düz bataklık ve alçak tepeler neredeyse
ıssız görünüyordu. İki mil uzakta, İngiliz çadırlarından bazılarını seçebiliyorlardı; ancak büyük kısmı zeminin eşitsizlikleri tarafından gizlenmişti. Sağda, limanın bir uzantısı kasabadan yaklaşık yarım mil öteye ulaşıyordu ve çıkıntılı bir kum setinin oluşturduğu ve Barachois olarak bilinen küçük bir lagünde son buluyordu. Bu setin yakınında, Vauquelin adında cesur bir subayın komutasındaki küçük firkateyn "Aréthuse" demirliydi. Onun pozisyonu tehlikeliydi; ancak bunu koruyabildiği sürece, ateşle işlerin önündeki zemini süpürebilir ve düşmanın operasyonlarını ciddi şekilde engelleyebilirdi. Diğer donanma kaptanları daha az
cesaretliydi; ve İngilizler karaya çıktığında limanı terk etmek ve gemilerini kurtarmak istediler. Drucour, savunmaya yardımcı olmak için kalmaları konusunda ısrar etti ve uydular; ancak kısa süre sonra demirleme yerlerini terk ettiler ve Wolfe'un bataryalarının ateşinden kaçmak için kasabanın silahlarının altına olabildiğince yakın bir yere demir attılar. Bu nedenle, düşman silahlarına kısa mesafeden ateş etmelerini isteyen askeri subaylar arasında büyük bir mırıldanma oldu. Sis örtüsü altında "Écho" adlı firkateyn yardım için Quebec'e gönderilmişti; ancak kovalandı ve yakalandı; ve bir veya iki gün sonra, Fransızlar onu limanın ağzından geçerken gördüler ve direğinin başında bir İngiliz bayrağı vardı.

Wolfe Ada Bataryası'nı susturduğunda, Louisbourg'u yeni ve yakın bir tehlike tehdit etti. Boscawen limana girebilir, Fransız donanmasını alt edebilir ve kasabayı en zayıf tarafından toplayabilirdi.
Bu nedenle Drucour girişte dört büyük gemiyi batırmaya karar verdi; ve
karanlık ve sisli bir gecede bu başarıyla gerçekleştirildi. Daha sonra iki gemi daha batırıldı ve limanın güvenli olduğu düşünüldü.

İngilizler sonunda hazırlıklarını tamamlamışlardı ve kararlı bir şekilde
kuşatmayı teşvik ediyorlardı. Karaya bakan manzara artık bir yalnızlık değildi. Bataklığın kenarındaki tepeciğin ötesinde toprak ve çalılar yığan kalabalıklar halinde görülebiliyorlardı.
Yirmi beşinde tepeciği işgal ettiler ve orada bir bomba yağmuru altında kendilerini güçlendirdiler.
Sonra sağ tarafa toprak attılar ve "Aréthuse" firkateyninden gelen sıcak ateşe rağmen yaklaşımlarını Barachois'e doğru sürdüler. Sonra, Prenses Tabyası'ndan yaklaşık üçte bir mil uzakta, denize doğru solda belirdiler. Güçlü bir müfrezeyle Wolfe, bir siper kuruyor ve bir siper kazıyordu. Dokuz Temmuz gecesi geç saatlerde altı yüz Fransız askeri, işi durdurmak için
saldırdı. Siperlerdeki İngiliz el bombacıları süngü ve kılıçla inatla savaştılar, ancak karanlıkta umutsuz bir çatışmanın yaşandığı ikinci hatta geri çekilmek zorunda kaldılar; ve her iki tarafta da ciddi kayıplardan sonra Fransızlar geri püskürtüldü. Birkaç gün önce,
Barachois yakınlarında, karşı tarafta bir başka sorti daha olmuştu,
bu da Fransızların geri püskürtülmesi ve Wolfe'un daha ileri bir pozisyonu ele geçirmesiyle sonuçlanmıştı.

İki komutan arasında çeşitli nezaketler değiş tokuş edildi. Drucour, bir ateşkes bayrağı vesilesiyle Amherst'e Louisbourg'da olağanüstü yeteneklere sahip bir cerrah olduğunu ve hizmetlerinin ihtiyaç duyabilecek herhangi bir İngiliz subayının emrinde olduğunu yazdı. Amherst ise düşmanlarına yaralı Fransızlardan mektuplar ve mesajlar gönderdi ve Bayan Drucour'a, maruz kaldığı huzursuzluktan duyduğu üzüntüyü dile getirerek iltifatlarını iletti ve aynı zamanda Batı Hint Adaları'ndan bir ananas hediyesini kabul etmesini rica etti. Bayan Drucour nezaketini ona bir sepet şarap göndererek karşıladı; bundan sonra toplar tekrar kükredi. Bayan Drucour kahraman ruhlu bir kadındı. Her gün surların üzerindeydi, varlığı askerleri coşturuyordu; ve her gün kendi eliyle onları cesaretlendirmek için üç top ateşledi. İngiliz hatları giderek daha da yakınlaşıyordu ve ateşleri giderek daha da yıkıcı oluyordu. Deniz komutanı Desgouttes, "Aréthuse"u, ateşinin kuşatmacıları çok rahatsız ettiği açık pozisyonundan geri çekti. Yanlarındaki mermi delikleri tıkandı ve 14 Temmuz'un karanlık gecesinde limanın ağzındaki engellerden çekilerek Louisbourg'un durumunu bildirmek üzere Fransa'ya gönderildi. Selefinden daha şanslı olarak, sisler içinde İngilizlerden kurtuldu. Limanda sadece beş gemi kalmıştı ve bunlar yetersiz personelle donatılmıştı, çünkü subaylarının ve mürettebatlarının büyük kısmı karaya çıkmıştı, sayıları iki bindi ve ordu subaylarının güçlükle bastırılan mırıltıları arasında kasabadaki çadırlarda konaklıyorlardı. 8 Temmuz'da partizan Boishébert'in İngiliz karakollarına ve müfrezelerine saldırmak için dört yüz Akadian, Kanadalı ve Micmac ile yaklaştığı haberi geldi. Ancak, birkaç kaçağı yakalamak dışında pek bir şey yapmadı. 16'sında, akşamın erken saatlerinde, Wolfe liderliğindeki bir İngiliz grubu ileri atıldı, bir Fransız gönüllü grubunu püskürttü, Hauteur-de-la-Potence veya Gallows Tepesi adlı yükselen bir alanı ele geçirdi ve Dauphin'in Tabyası'ndan yaklaşık üç yüz metre uzakta siper kazmaya başladı. Şehir onlara şiddetle üzüm saçmalarıyla saldırdı; ancak atış aralıklarında kazma ve kürek sesleri açıkça duyulabiliyordu. Sabahleyin, ilerlemek için yol açarken köstebekler gibi toprak
attıkları görüldü; ve yirmi birinde, surların iki yüz metre ötesinde başka bir paralel açtılar. Yine de istihkamcıları ilerlemeye devam etti. Her gün daha fazla silahları vardı ve sağda ve solda ateşleri daha da harlandı. Piyadeleri, glacis'in eteğinde bir mevzi oluşturdu ve Fransızlara kapalı yolda yamaçtan ateş açtı.

Yirmi birinci gün unutulmaz bir gündü. Öğleden sonra "Célèbre" gemisine bir bomba düştü ve onu ateşe verdi. Bunu bir patlama izledi. Gemideki birkaç adam onu ​​kurtaramadı ve gemi demirlediği yerden sürüklendi. Rüzgar, alevleri "Entreprenant"ın donanımına ve ardından "Capricieux"ün donanımına savurdu. Gece üçü de tam anlamıyla alevler içindeydi;
Yangın çıktığında İngiliz bataryaları, yangının söndürülmesini önlemek için onlara bir
fırtına ve mermi yağmuru yağdırdı. Üçlü yangının parıltısı kasabayı, siperleri, limanı ve çevredeki tepeleri aydınlatırken, yanan gemiler yavaşça batıya doğru sürüklenirken rastgele silahlarını
attılar ve sonunda Barachois yakınlarında karaya oturdular. Sabahleyin su kenarına kadar
tükendiler; ve tüm filodan yalnızca "Prudent" ve "Bienfaisant" kaldı.

Kralın Burcu'nun ön cephesini oluşturduğu kalede,
şapel, adamlar ve subaylar için konaklama yerleri ve güney ucunda Valinin karargahını içeren büyük, dikdörtgen bir taş bina vardı.
Gemilerin
yakılmasından sonraki sabah, bir mermi çatıdan düştü
aşağıdaki odadaki bir grup asker arasında patladı ve ortalığı
ateşledi. Yarım saat içinde şapel ve binanın kuzey kısmının tamamı alevler içindeydi; ve duman burcun üzerine
yükselir yükselmez İngilizler oraya sürekli bir füze yağmuru attılar. Yine de
askerler, denizciler ve sakinler oraya koştular ve
ateşi kontrol altına almak için çaresizce çabaladılar. Drucour ve karısının işgal ettiği tarafı kurtardılar, ancak geri kalan her şey yok oldu. Bitişik surların altında, biri yaralı subaylarla dolu olan ve geri kalanı bu yeraltı
inlerinde sığınak arayan kadın ve çocuklarla dolu olan
kazamatlar vardı. Girişlerin önünde, onları patlayan mermilerden korumak için uzun bir ahşap bariyer vardı; ve rüzgar alevleri ona doğru savurduğunda,
ateş alıp içindekileri boğma tehlikesi vardı.
Korkuyla çılgına dönmüş bir şekilde dışarı fırladılar ve demir fırtınasının ortasında
bağırışlar ve çığlıklarla oradan oraya koştular.

Komşu Kraliçe'nin Tabyası'nda, 1745'te kaleyi ele geçirdikten sonra Yeni İngiltere birlikleri tarafından ahşaptan inşa edilmiş geniş bir kışlalar dizisi vardı. O kadar dayanıksız ve yanıcıydı ki Fransız yazarlar buna "kartlardan ev" ve "kibritlerden kağıt" diyorlardı. Garnizonun büyük kısmı buraya yerleştirilmişti: ancak yangın tehlikesi o kadar büyüktü ki, şimdi burayı terk etmeleri emredildi; ve buna göre sokaklarda veya surların eteğinde, bombalara karşı biraz koruma sağlayan keresteden yapılmış barınakların altında yattılar. Emir tam zamanında verilmişti; çünkü Kral'ın Tabyası'ndaki yangından sonraki gece, yanıcı maddelerle dolu bir mermi bu binayı da alevlere boğdu. Korkunç bir sahne yaşandı. Tüm İngiliz bataryaları ona saldırdı. Havan ve topların uğultusu, mermi ve üzümün koşuşturması ve çığlıkları, fitillerin tıslaması ve el bombaları ile bombaların patlaması, örtülü yol ve siperlerden gelen bir tüfek fırtınasıyla karışıyordu; yangının parıltısıyla, İngiliz alayları, siperlerin önünde, sanki bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi, savaş düzeninde sıralanmış olarak görülüyordu. İki gün sonra, sabahın birinde, uzaktan yüksek sesli bir tezahürat sesi duyuldu, ardından karışık haykırışlar ve sadece bir an süren tüfek sesleri duyuldu. Altı yüz İngiliz denizci sessizce limana kürek çekmiş ve kalan iki gemiyi, "Prudent" ve "Bienfaisant"ı ele geçirmişti. "İlk gürültüden sonra her şey yarım saat sessiz kaldı. Sonra suyu kaplayan yoğun sisin arasından bir ışık parladı. "Prudent" yanıyordu. Gelgit nedeniyle karaya oturan gemiyi
ele geçirenler ateşe vermişti, bu da gemideki adamların tekneleriyle
şehre kaçmasına olanak tanımıştı. Alevler kısa sürede gemiyi baştan aşağı sardı;
ve geniş parıltı aydınlık sisleri deldiğinde, İngiliz denizciler, mermi ve top mermisi kullanma konusunda pervasızca, gemideki herkesle birlikte yoldaşlığını Wolfe'un bataryalarının altındaki güvenli bir demirleme yerine çektiler.

Kuşatılmışların durumu içler acısıydı. Sayılarının neredeyse dörtte biri hastanelerdeydi; geri kalanlar ise aralıksız çalışmaktan bitkin düşmüştü ve bir saat bile uyuyacak yer bulamıyorlardı; "ve yine de," diyor bir subay, "hâlâ şevk gösteriyorlar." "Bugün," diyor yine, yirmi dördüncüsü, "yerin ateşi o kadar zayıf ki
bir savunmadan çok
cenaze silahlarına benziyor." Kasabanın önünde sadece dört top
ateş edebiliyordu. Geri kalanlar ya atlarından inmişti ya da siperlerden gelen tüfek ateşiyle susturulmuştu. Surların duvar örgüsü kendi silahlarının
sarsıntısıyla sarsılmıştı; ve şimdi, Dauphin'in ve
Kral'ın burçlarında, İngiliz atışları onu kitleler halinde yıkmıştı. Siperler
sağdaki yükselen arazide o kadar yakına itilmişti ki
kapalı yolun büyük bir kısmı enfilade edilmişti, limanın karşısındaki bir tepedeki batarya ise tüm cepheyi yanlardan ateşle süpürüyordu. Amherst
topçulara kasabanın evlerini korumalarını emretmişti; ancak Fransız hesaplarına göre, emrin pek etkisi olmamıştı, çünkü her yere mermi ve top mermisi
düşmüştü. "Burada," diyor az önce alıntılanan Günlük, "bu müthiş topçu ateşinin etkilerini hissetmemiş tek bir ev yok.
Dün sabahtan bu akşam saat yediye kadar, kasabaya büyük ve küçük bin veya bin iki yüz bomba atıldığını, bunlara sürekli olarak kırk top ateşinin eşlik ettiğini, bunun da pek sık görülmeyen bir etkinlikle yapıldığını tahmin ediyoruz. Hastane ve etrafındaki, aynı zamanda hastane olarak da hizmet veren evler, top ve havan topuyla saldırıya uğruyor. Cerrah, Gare la bombe! çığlıkları arasında bir uzvu keserken titriyor ve hastasını, kaderini paylaşmamak için ameliyatın ortasında bırakıyor. Hastalar ve yaralılar, şiltelere uzanmış, bir atış veya bir merminin patlaması onları bitirene kadar durmayan acı dolu çığlıklar atıyorlar." [587] Yirmi altısında
son top kasabanın önünde susturuldu ve İngiliz bataryaları saldırı için uygun görünen bir gedik açmıştı.

[587] Kuşatmanın başlarında Drucour, Amherst'e hastanelerin ateşten muaf tutulmasını isteyen bir mektup yazdı. Amherst, bu kadar küçük bir kasabanın herhangi bir yerine mermi ve mermi düşebileceğini söyledi ancak Drucour onları limanın ağzındaki adaya veya geri kalanından ayrı demirlemişlerse herhangi bir gemiye gönderirse hasta ve yaralıları tacizden sigortalayacağına söz verdi. Teklif, belirtilmeyen sebeplerden dolayı reddedildi. Drucour, yazışmaları Günlüğünde veriyor.

Bir gün önce, Drucour, baş subayları ve mühendis Franket ile birlikte, kapalı yolu gezmiş ve savunmaların durumunu incelemişti. Franquet hariç herkes teslim olmayı teklif etmekten yanaydı. Ertesi sabah erken saatlerde bir savaş konseyi toplandı ve orada
Drucour, Franquet, Desgouttes, donanma komutanı, Houllière, düzenli birliklerin komutanı ve taburların çeşitli şefleri hazır bulundu. Franquet, tahkimatların durumunu belirten bir anıt sundu. Tahkimatları yeniden inşa eden ve onaran kişi olduğu için, işinin kalitesini
en iyi şekilde göstermek istiyordu; ve bu nedenle, denetçilerinin görüşüne göre, İngiliz ateşinin etkilerini küçümsedi. Bu nedenle, bir
tartışma çıktı ve oybirliğiyle şartlar isteme kararıyla sonuçlandı. Buna göre, saat onda, Dauphin's Bastion'daki gedik üzerine beyaz bir bayrak çekildi ve Loppinot adlı bir subay teslim olma teklifleriyle gönderildi. Cevap hızlı ve sertti: garnizon savaş esiri olarak teslim olmalı; kesin bir cevap bir saat içinde verilmeli; reddedilmesi durumunda yer karadan ve denizden saldırıya uğrayacak. [588]

[588] Mante ve diğer İngiliz yazarlar bu cevabın metnini veriyorlar.

Konseydeki duygu büyüktü; ve üyelerinden biri olan
D'Anthonay, Volontaires Étrangers taburunun yarbay'ı, daha az katı şartlar önermek üzere gönderildi. Amherst onunla
konuşmak istemedi; ve Boscawen ile birlikte Valiye şu notu gönderdi:--

Efendim,-- Ekselanslarınızın size teklif edilen teslimiyetin koşullarıyla ilgili olarak vermek istediği cevabı az önce aldık.
Bunlara ilişkin görüşlerimizi en ufak bir şekilde değiştirmeyeceğiz. Ekselanslarınızın bunları kabul edip etmemesine bağlı; ve yarım saat içinde evet veya hayır cevabınızı verme nezaketini göstereceksiniz.

Şerefimiz var, vb.,

E. Boscawen.
J. Amherst. [589]

Drucour şu şekilde cevap verdi:--

Beyler,--Ekselanslarınıza mümkün olduğunca az kelimeyle cevap vermek için,
benim pozisyonumun da aynı kaldığını ve
ilk kararımda ısrar ettiğimi tekrarlamaktan onur duyuyorum.

Şerefim var, vb.,

Drucour Şövalyesi.

[589] Drucour Günlüğünden çevrilmiştir.

Başka bir deyişle, İngilizce terimleri reddetti ve saldırıya katlanmayı amaçladığını ilan etti. Loppinot bu meydan okuma notuyla
İngiliz kampına geri gönderildi. Daha gitmeden, tamamen sivil görevlerde bulunan bir memur olan intendant Prévost, Valiye, askeri yetkililerin bilgisi olsun veya olmasın, acil durum beklentisiyle hazırladığı bir anıt getirdi. "Konseyin tutmaya devam ettiği şiddetli karar," diyordu bu belge, "devletin iyiliği, Kral'ın tebaasının korunması ve insanlığı şok eden dehşetlerin önlenmesi için, ortaya çıkabilecek sonuçları gözlerinizin önüne sermemi zorunlu kılıyor. Bu kasabanın ailelerini oluşturan dört bin kişiden, hastanelerdeki bin veya bin iki yüz hastadan ve talihsiz gemilerimizin subay ve mürettebatından ne olacak? Onlar, yağma için can atan ve daha önce Kanada'da olanlara karşı sahte bir kızgınlıkla dehşet verici eylemlere itilen dizginsiz bir askerin katliamına ve öfkesine teslim edilecekler. Böylece hepsi yok edilecek ve kaderlerinin hatırası kolonilerimizde sonsuza dek yaşayacak... Mösyö," diye devam ediyor gazete, "şu ana kadar düzenlediğiniz konseylerin yalnızca askeri subaylardan oluştuğunu hatırlatmak için buradayız. Onların görüşlerine
şaşırmıyorum. Kralın armasının ihtişamı ve birkaç birliklerinin onuru
onlara ilham verdi. Sadece sen ve ben
koloniyi yönetmekle ve onu oluşturan Kralın tebaasının bakımıyla
sorumluyuz. Bu nedenle bu beyefendiler onlara hiç saygı duymadılar.
Sadece kendilerini ve askerlerini düşünüyorlar, onların işi
en uç tehlikeyle karşılaşmak. Korkutulmuş bir halkın duası üzerine, bu anma yazısında belirtilen düşünceleri önünüze koyuyorum."

"Bu düşünceler göz önüne alındığında," diye yazıyor Drucour, "bir saldırıya direnmenin imkansızlığıyla birlikte, M. le Chevalier de Courserac benim adıma İngiliz komutanına cevabımı getirenin peşinden koşmayı ve onu geri getirmeyi üstlendi." Notu getirenin notu teslim etmek için acele etmediği açıktır, çünkü tahkimatları
aştıktan hemen sonra Courserac yetişip onu durdurdu.
D'Anthonay, Artois taburunun binbaşısı Duvivier ve ilk haberci Loppinot ile birlikte, dayatılan şartları kabul etme yetkisiyle İngiliz kampına gönderildi. Bir İngiliz seyirci, onların gelişini şöyle anlatıyor: "Bir yarbay, garnizondan koşarak çıktı, uzaktan işaretler yapıyor ve 'Kabul ediyoruz! Kabul ediyoruz!' diyebildi. Onu iki kişi daha takip etti; ve hepsi
General Amherst'in karargahına götürüldü. " [590] Gece saat on birde teslimiyet maddeleri ve şu mektupla geri döndüler: --

Efendim, --Ekselanslarına imzalanmış teslimiyet maddelerini göndermekten onur duyuyoruz.

Yarbay D'Anthonay kasabanın sakinleri adına konuşmaktan geri kalmadı; ve onları sıkıntıya sokmak gibi bir niyetimiz yok, ancak onlara elimizden gelen tüm yardımı sağlamak istiyoruz.

Ekselansları maddelerin bir kopyasını imzalama ve bize gönderme nezaketini gösterecek.

Ekselanslarına, Ekselanslarını en mükemmel şekilde, Efendim, Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarları olduğumuza ikna etmek için her fırsatı büyük bir memnuniyetle değerlendireceğimizi temin etmek kalıyor,

Efendim, Ekselansları,

E. Boscawen.
J. Amherst.

[590] Louisbourg Kuşatmasının Gerçek Anlatımı, Seyirci.

Makaleler, garnizonun İngiltere'ye, savaş esirleri olarak, İngiliz gemileriyle gönderilmesini; Louisbourg'da ve Cape Breton Adası'ndaki diğer yerlerde ve şimdi Prens Edward Adası olan St.-Jean Adası'ndaki tüm topların, silahların, mühimmatın ve depoların
sağlam bir şekilde teslim edilmesini; Dauphin's Bastion kapısının sabah sekizde İngiliz birliklerine teslim edilmesini; ve
garnizonun öğlen silahlarını bırakmasını şart koşuyordu. Galipler, kendi adlarına, Fransız hasta ve yaralılara kendi askerleri kadar özen göstereceklerine ve özel mülkleri yağmadan koruyacaklarına söz verdiler.

Drucour gece yarısı kağıdı imzaladı ve sabah bir grup el bombacısı Dauphin's Kapısı'nı ele geçirdi. Kaba askerler, rüzgar ve güneşten yanmış, duman ve tozla kirlenmiş bir şekilde içeri akın ettiler;
Garnizon, sahil şeridinde dizildi, tüfeklerini fırlattı ve
öfke gözyaşlarıyla yerden kalktı; St. George'un haçı
parçalanmış surların üzerinden süzüldü; ve Louisbourg, ona bağlı iki büyük
ada ile birlikte İngiliz Tacı'na geçti. Muhafızlar
yerleştirildi, katı bir disiplin uygulandı ve mükemmel bir düzen sağlandı.
Fatihler ve fethedilenler selamlaştı ve İngiliz
general, savunmaya çok iyi yardım eden cesur hanıma cömertçe nezaket gösterdi. "İstediği her iyilik yapıldı," diyor orada bulunan bir Fransız.

Drucou ve garnizonu cesur bir savunma yapmıştı. Amacı,
Amherst'in Kanada'ya saldırıda Abercromby ile işbirliği yapması için çok geç olana kadar kuşatmayı uzatmaktı; ve en azından bunda
başarılı oldu.

Beş bin altı yüz otuz yedi subay, asker ve denizci, galiplerin elinde tutsaktı. Kasabada on sekiz havan topu ve iki yüz yirmi bir top, ayrıca çok miktarda silah, mühimmat ve depo bulundu. [591] Ağustos ayının ortasında, yara veya hastalık nedeniyle sakat kalmayan tutuklular İngiltere'ye gitmek üzere gemilere bindirildi ve tüccarlar ve sakinler Fransa'ya gönderildi. Louisbourg valisi Tuğgeneral Whitmore, yaptıkları yıkımı korumak için dört alayla birlikte kaldı.

[591] Bugün Louisbourg Kasabası'nın Teslim Olması Üzerine Bulunan Silahlar, Havan Topları, Gülle, Mermi vb.'nin Hesabı, Jeffrey Amherst tarafından 27 Temmuz 1758'de imzalandı.

Fransız kalesinin düşüşü İngiltere'de gürültülü bir coşkuyla karşılandı. Krallığın tüm şehirlerinden Kral'a tebrik mesajları yağdı ve ele geçirilen bayraklar St. Paul'e
top sesleri ve halkın haykırışları arasında asıldı. Eyaletler
bu sevinçleri paylaştı. Şükran vaazları sayısız New England kürsüsünden yankılandı. Newport'ta havai fişekler ve ışıklandırmalar vardı; ve dindar muhabir ekliyor, "Hristiyanların İlahi Takdirin böylesine belirgin bir lütfunu akıllıca ve dini bir şekilde geliştireceklerine inanmak için nedenlerimiz var." Philadelphia'da da benzer bir gösteri görüldü,
müzik ve evrensel çan sesleri. Boston'da "Fort Hill'in tepesinde piramit gibi görkemli bir şenlik ateşi yakıldı, bu da yüksek ve muazzam bir alev oluşturdu"; ancak burada bazı kıskanç vatanseverler, İngiliz düzenli askerlerinin kazandığı bir zaferin kutlanmasına karşı çıktılar, New England'lıların değil. New York'ta Broadway'deki Province Arms'da görkemli bir resmi akşam yemeği vardı, burada her sadık kadeh Fort George'un toplarıyla yankılanıyordu; ve ışıklandırmalar ve havai fişeklerle gün sona erdi. [592] Lake George'daki Abercromby kampında, Bagley'nin Massachusetts alayından Papaz Cleaveland şunları yazdı: "General, siperlerin askerlerle sıralanması ve sevinç için üç el ateş edilmesi ve dini bir şekilde Tanrı'ya şükran sunulması emrini verdi." [593] Fakat hiçbir yerde haberler, Nova Scotia'nın ıssızlığına dağılmış küçük müstakil kalelerden daha sıcak bir şekilde karşılanmadı. Burada, eylemsizlikten huzursuz olan askeri sürgünler, sürgün edildikleri büyük dünyadan gelen her kelimeyi açgözlü kulaklarla dinliyorlardı. Haberleşmeleri o kadar yavaştı ki, Louisbourg'un düşüşü, hepsine ulaşmadan önce İngiltere'de duyulmuştu. O zamanlar Annapolis'te garnizonda olan Kaptan John Knox, olayın üzerinden beş haftadan fazla bir süre geçtikten sonra orada nasıl karşılandığını anlatıyor. 6 Eylül'dü. Boston'dan gelen bir sloop koya doğru gelirken görüldü. Askerler ve subaylar haber almak için rıhtıma koştular. Knox, "Herkes sabırsızdı," diyor, "ama sormaktan da çekiniyordu; sonunda, gemi konuşabilecek kadar yaklaşınca, 'Louisbourg'dan ne haber?' diye seslendim. Bunun üzerine efendi basitçe, biraz ciddiyetle, 'Tuhaf bir şey değil.' diye cevap verdi. Soğuk bir şekilde verilen bu cevap, hepimizi büyük bir şaşkınlığa sürükledi ve konuşamadan birbirimize baktık; hatta bazılarımız kaleye geri dönme niyetiyle
başka tarafa döndü. Sonunda askerlerimizden biri, henüz
tatmin olmamış bir şekilde, biraz sıcaklıkla bağırdı: 'Kahretsin, Pumpkin, Louisbourg henüz alınmadı mı?' Zavallı New England'lı adam daha sonra cevap verdi: 'Alındı, evet, bir aydan fazla oldu ve ben o zamandan beri oradayım; ama daha önce hiç duymadıysanız, şimdi sizin için iyi bir mektup paketim var.' İlk başta endişelerimiz büyük olsa da, bu konuşmada duyduğumuz coşkuyu ifade etmek için kelimeler yetersiz kalır, konuşmanın son kısmını neredeyse hiç beklemedik; ancak anında tüm şapkalar uçtu ve komşu ormanları yaklaşık yarım saat boyunca tezahüratlarımız ve tezahüratlarımızla çınlattık. Sloop'un kaptanı tarif edilemeyecek kadar şaşırdı ve daha önce doğuya doğru yaptığımız silahların başarısını duyduğumuzu ve onunla şakalaşmaya çalıştığımızı söyledi." [594] Geceleyin kalede ve köyde büyük bir şenlik ateşi yakıldı ve genel bir şenlik düzenlendi.

[592] Bu bilgiler eyalet gazetelerinden alınmıştır.

[593] Cleaveland, Journal.

[594] Knox, Historical Journal, I. 158.

Amherst, Fransa'nın tüm komşu mülklerini ele geçirerek fethini tamamlamaya devam etti. Binbaşı Dalling, Port Espagnol'u, yani şimdiki Sidney'i işgal etmek üzere gönderildi. Albay Monckton, Fundy Körfezi ve St. John Nehri'ne "oraya yerleşmiş olan haşereleri yok etme" emriyle gönderildi. [595] Lord Rollo, otuz beşinci alay ve altmışıncı taburdan ikisiyle birlikte Isle St.-Jean'in teslimiyetini aldı ve sakinleri uzaklaştırmaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı; çünkü dört binden fazla kişiden sadece yedi yüz kişiyi yakalayabildi. [595]

[595] Amherst'in Wolfe'a Emirleri, 15 Ağustos 1758; Aynı eser Monckton'a, 24 Ağustos 1758; Monckton Raporu, 12 Kasım 1758.

[596] Villejouin, komutan à l'Isle St.-Jean, au Ministre, 8 Eylül 1758.

Ateşli ve yılmaz Wolfe kuşatmanın can damarı olmuştu.
Nerede hızlı bir göze, hızlı bir karara ve cesur bir hamleye ihtiyaç varsa, orada onun sıska vücudu her zaman öndeydi. Yine de yapılanlardan sadece yarı yarıya memnundu. Louisbourg'un ele geçirilmesinin, daha büyük fetihlerin sadece bir ön hazırlığı olacağını düşünüyordu; ve filonun ve ordunun St. Lawrence'a yelken açıp Quebec'e saldırmasını umuyordu. Doğası gereği aceleci ve sabırsız, ayrıca hastalıktan rahatsız olan

bir adam, teslimiyetin ardından gelen gecikmeden rahatsız oldu ve babasına birkaç gün sonra şöyle yazdı: "Ülkenin çileklerini ve diğer yabani meyvelerini topluyoruz, dünyanın diğer bölgelerinde olup bitenlere karşı kayıtsız görünüyoruz. Ancak kıtadaki ordumuz yardımımızı istiyor." Daha da endişelenerek Amherst'e niyetini sormak için bir not gönderdi; ve General şöyle cevap verdi: "En çok yapmak istediğim şey Quebec'e gitmek. Amiral'e bunu önerdim ve dün bunun
uygulanamaz olduğunu düşündü." Wolfe'un tekrar yazdığı şu yazı üzerine: "Amiral bizi Quebec'e götürmezse, bir an bile kaybetmeden kıtaya takviyeler kesinlikle gönderilmeli. Bu lanet Fransız garnizonu zamanımızı ve dikkatimizi alır, ki bu daha iyi değerlendirilebilir. Nakliye araçları hazır ve küçük bir konvoy bir tugayı Boston veya New York'a götürebilir. Diğer birliklerle Fundy Körfezi ve St. Lawrence Körfezi'nde saldırgan ve yıkıcı bir savaş yapabiliriz. Bu özgürlük için özür dilerim, ancak o cehennem tazılarının, Kanadalıların kanlı saldırılarına soğukkanlılıkla bakamam; ve daha fazla bir şey
yapılamayacaksa, ordudan ayrılmak için izin istemeliyim."

Amherst, ilk başta tüm orduyla Quebec'e gitmeyi düşündüğünü, ancak kıtadaki son olayların bunu imkansız hale getirdiğini ve
şimdi Abercromby'nin yardımına beş veya altı alayla gitmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Wolfe'dan görüşlerini kendisine iletmeye devam etmesini istedi ve ordudan ayrıldığını bir an bile duymadı; "Majestelerinin hizmetine sizin yardımınız kadar katkıda bulunabilecek hiçbir şey bilmiyorum." diye ekledi. Wolfe, dostça ilişkiler içinde olduğu komutanına tekrar yazdı: "Saldırgan, cüretkar bir savaş Kızılderilileri korkutacak ve Fransızları mahvedecektir. Blok evleri ve titrek bir savunma en aşağılık alçakları bize saldırmaya teşvik eder. Yeni Fransa'yı kökten kesmeye çalışırsanız, size yardım etmek için memnuniyetle gelirim." Amherst, kasıtlı doğasının izin verdiği hızla, Lake George'daki Abercromby'yi takviye etmek için Boston'a altı alayla yelken açtı, Wolfe ise pek de hoşuna gitmeyen bir göreve çıktı. Gaspé, Miramichi ve St. Lawrence Körfezi'ndeki diğer yerleşim yerlerine gitme, onları yok etme ve sakinlerini dağıtma emri almıştı; gereksiz ve affedilemez bir titizlik ölçüsü, bundan nefret etse de, karakteristik titizliğiyle yerine getirdi. "Sir Charles Hardy ve ben," diye yazdı babasına, "balıkçıların ağlarını çalmaya ve kulübelerini yakmaya hazırlanıyoruz. Bu büyük macera sona erdiğinde, Louisbourg'a ve oradan da İngiltere'ye döneceğim." İşi bitirdikten sonra, Amherst'e şöyle yazdı: "Emirleriniz yerine getirildi. Çok fazla kötülük yaptık ve Majestelerinin ordularının terörünü Körfez boyunca yaydık, ancak onların itibarına hiçbir şey katmadık." Mülkiyetin tahribatı büyüktü; yine de, Knox'un yazdığı gibi, "sefil sakinlerin şahsiyetlerine en ufak bir barbarlık yapılmasına izin vermeyecekti." [597]

[597] "Les Anglais ont très-bien traités les prisonniers qu'ils ont
faits dans cette partie" [Gaspé, vb.]. Vaudreuil au Ministre, 4 Kasım 1758.

Louisbourg'a döndü ve daha büyük çatışmalar için
parçalanmış sağlığını toplamak üzere İngiltere'ye yelken açtı.

Not.--Louisbourg kuşatmasına ait dört uzun ve ayrıntılı Fransız günlüğü
önümde. Birincisi, Drucour'un günlüğü, yüz altı
folio sayfayı kapsıyor ve Amherst, Boscawen ve
Desgouttes ile yazışmalarını içeriyor. İkincisi, "Capricieux" gemisinin komutanı olan donanma kaptanı Tourville'in günlüğü ve elli sayfayı kapsıyor. Üçüncüsü, adı görünmeyen bir garnizon subayı tarafından yazılmış. Dördüncüsü, yaklaşık
yüz sayfalık, garnizonun başka bir subayı tarafından yazılmış ve o da
anonim. Her gün ne geçtiğinin ve kuşatılmışların
değişen ahlaki ve fiziksel koşullarının mükemmel bir kaydı. Bu dört
Dergi, birbirlerinden açıkça bağımsız olsalar da, neredeyse tüm temel ayrıntılarda hemfikirdir. Ayrıca, savunmada görev alan başlıca subaylardan, askeri, donanma ve sivillerden çok sayıda mektubum var: Drucour,
Desgouttes, Houllière, Beaussier, Marolles, Tourville, Courserac,
Franquet, Villejouin, Prévost ve Querdisien. Bunlar, kuşatmayla ilgili çeşitli diğer belgelerle birlikte,
Archives de la Marine'deki orijinallerden kopyalanmıştır. Fransız tarafındaki basılı otoriteler arasında
Pichon, Lettres et Mémoires pour servir à l'Histoire du
Cap-Breton ve Drucour'un emrinde görev yapan İskoç Jakoben Şövalye Johnstone'un Louisbourg Seferi sayılabilir.

İngiliz tarafındaki başlıca otoriteler şunlardır: London Magazine'de ve diğer çağdaş süreli yayınlarda basılan resmi Amherst Dergisi ve ayrıca Mante, History of the Late War; kuşatma sırasında Amherst'ten Pitt'e yazılan beş mektup (Kamu Kayıt Ofisi); bir Spectator tarafından yazılan, bazı kısımları Entick tarafından kaynak gösterilmeden kelimesi kelimesine kopyalanmış olan An Authentic Account of the
Reduction of Louisbourg adlı mükemmel bir özel Dergi; kuşatmayla ilgili çok sayıda mektup ve emir içeren takdire şayan Yüzbaşı John Knox Dergisi; ve Wright'ın Hayatında yer alan Wolfe'un yazışmaları. Önümde, 1760'ta Baş Yargıç Deschamps'a ait bir arazide, Nova Scotia'daki Windsor'da eski bir evin çatı katında bulunan Louisbourg'daki Amherst ordusunda bir yüzbaşı veya teğmenin Günlüğü var. Bunu kullanmamı Windsor'lu George Wiggins, Esq.'nin nezaketine borçluyum,
N. S. Mante kuşatma operasyonlarının mükemmel bir planını veriyor ve bir diğeri
Jefferys, Natural and Civil History of French Dominions in North America'da bulunabilir.

BÖLÜM XX.
1758.

TICONDEROGA.

Eyaletlerin Faaliyetleri • Massachusetts'in Fedakarlıkları •
Lake George'daki Ordu • Lévis'e Önerilen Baskın • Montcalm'ın Şaşkınlıkları •
Savunma Planı • Abercromby Kampı • Karakteri • Lord Howe •
Popülerliği • Abercromby'ye Biniş • Lake George'dan Aşağı İlerleme •
Karaya Çıkma • Orman Çatışması • Howe'un Ölümü • Etkileri • Fransızların
Pozisyonu • Ticonderoga Hatları • Abercromby'nin Hataları •
Saldırı • Korkunç Bir Sahne • Muharebe Olayları • İngilizlerin Geri Çekilmesi
• Panik • Geri Çekilme • Montcalm'ın Zaferi.

Geçtiğimiz yıl Londra, sömürgecilerden dört bin adam istedi.
Bu yıl Pitt onlardan yirmi bin adam istedi ve Kral'ın silah, mühimmat, çadır ve erzak sağlayacağına, eyaletlere ise sadece askerlerinin yetiştirilmesi, giydirilmesi ve maaşlarının ödenmesini bırakacağına söz verdi; ve
Parlamento'nun bunlar için bile bir miktar
tazminat vermesinin isteneceği güvencesini ekledi. [598] Böylece cesaretlenen, Loudon'un
gönderilmesiyle neşelenen ve İngiliz askeri hazırlığının alışılmadık
canlılığıyla canlanan çeşitli eyalet meclisleri, onları yetiştirme,
donatma ve sahaya göndermede olağan can sıkıcı gecikmeler yaşansa da, bol miktarda adam oyu kullandı.

[598] Pitt'in Koloni Valilerine, 30 Aralık 1757.

Bu bağlamda, yetenekli bir İngiliz yazar, kolonilere ve özellikle Massachusetts'e karşı, dikkati
hak eden suçlamalarda bulunmuştur. Viscount Bury şöyle diyor: "Tüm koloniler arasında, Massachusetts Fransızların
tasarımlarını keşfeden ve
saldırılarına karşı çıkan ilk koloniydi; tüm koloniler arasında ortak savunma için birlik önlemlerini en gayretle
teşvik etti ve görüşlerini ilerletmek için en büyük çabayı gösterdi." Ancak tablonun bir tersinin olduğunu ve "bu koloninin, bu kadar yüksek ruhlu, bu kadar savaşçı ve görünüşte bu kadar sadık olmasına rağmen, ana vatanın geri ödemesinden emin olana kadar kendi savunmasında asla elini ayağını oynatmayacağını" ekliyor. [599] Bu suçlamanın asılsızlığı, bol miktarda kanıtla gösteriliyor ve bunlardan biri yeterli olacaktır. Shirley'nin yerine eyaletin kraliyet valisi olan İngiliz Pownall, bu yıl Pitt'e eyaletin durumuyla ilgili bir rapor verdi. Massachusetts, diyor ki, "Kanada'daki düşmana karşı tüm kolonilerin sınır ve ileri muhafızı olmuştur" ve her zaman askeri işlerde öncülük etmiştir. Geçtiğimiz üç yılda Johnson, Winslow ve Loudon'ın seferlerine 242.356 £ harcadı, ayrıca eyalet hükümetini desteklemek için yılda yaklaşık 45.000 £ harcadı, aynı zamanda bir dizi kale ve garnizonun bakımını yaptı, keşif birliklerini korudu ve Kral'ın hizmetine yönelik yirmi topluk bir gemi inşa etti, donattı ve yönetti. Mevcut yılın, 1758'in ilk iki ayında 172.239 £ daha askeri harcama yaptı. Tüm bu meblağların sadece 70.117 £'unu Parlamento'dan geri aldı ve bu nedenle derin bir borç içinde; yine de, buna ek olarak, bu yıl
General Abercromby komutası altındaki yedi bin askeri yetiştirdi, maaşlarını ödedi, bakımını yaptı ve giydirdi, ayrıca karadan veya denizden Kral'a hizmet eden yirmi beş yüzün üzerinde asker daha; toplamda sağlam adamlarının yaklaşık dörtte birine denk geliyor.

[599] Bury, Exodus of the Western Nations, II., 250, 251.

Massachusetts, günümüz standartlarına göre son derece fakirdi,
balıkçılık, çiftçilik ve İngiliz denizcilik yasaları tarafından ciddi şekilde engellenen bir ticaretle geçiniyordu.
Para ve adam katkıları mutlak bir kral tarafından emredilmemişti, ancak özgür bir halkın gönüllü eylemiyle yapılmıştı. Pownall, üç yıl içinde ödenmesi gereken mevcut savaş borcunun 366.698 sterlin olduğunu ve bunu karşılamak için Boston kasabasında her bir gerçek ve kişisel mülk geliri için on üç şilin ve iki peniye varan vergiler koyduğunu; halkının sıkıntıda olduğunu, kamu davasında çabalarını sürdürmek istediğini, ancak daha fazla geri ödeme yapılmazsa bitkin ve çaresiz olduğunu söylüyor. [600] Ancak ertesi yıl yeni ve ağır bir borçlandı. 1760'ta Parlamento ona 59.575 sterlin ödedi. [601] Tamamen geri ödenmekten uzak, savaşın sonu onu iflasın eşiğine getirdi. Connecticut ortak davada eşit fedakarlıklar yaptı, bu onun onuruna çok uygundu, çünkü komşu eyaletler tarafından korunuyordu; yoksullaşmış New Hampshire
sağlam adamlarından üçünden birini sahaya sürdü. [602]

[600] Pownall'dan Pitt'e, 30 Eylül 1758 (Kamu Kayıt Ofisi, Amerika ve
Batı Hint Adaları, LXXI.). "Massachusetts Körfezi eyaleti kamu hizmeti için büyük bir şevkle ve büyük masraflarla kendini zorladı."
Privy Council Kayıtları, 26 Temmuz 1757.

[601] Massachusetts Temsilcisi Bollan, Meclis Başkanı'na, 20 Mart 1760. Bu, tüm kolonilere kendi çabaları oranında verilen 200.000 £'luk payıydı.

[602] New Hampshire Valisi, Konseyi ve Meclisi'nden Majestelerine Hitap, Ocak 1759.

Haziran ayında Abercromby'nin Ticonderoga'ya karşı liderlik edeceği birleşik İngiliz ve eyalet kuvveti Lake George'un başında toplandı;
Montcalm ise Fransız kalesinin duvarları etrafındaki çıkışında, dörtte birinden daha az sayıda bir orduyla yatıyordu. Vaudreuil, Lévis, Rigaud ve Longueuil komutasındaki Mohawk vadisine doğru bir yönlendirmeyle Ticonderoga'yı kurtarmak için bir plan
tasarlamıştı, bin altı yüz adamla birlikte, bunlara aynı sayıda Kızılderili katılacaktı. O bölgedeki İngiliz kalelerine saldırılacaktı, Schenectady tehdit edilecekti ve Beş Millet Fransa'ya katılmaya zorlanacaktı. [603] Böylece, Vali'nin verdiği söze göre,
İngilizler saldırganlıktan vazgeçmeye, Montcalm'ı barış içinde bırakmaya ve sadece kendilerini savunmayı düşünmeye zorlanacaklardı. [604] "Bu," diye yazıyor Bougainville 15 Haziran'da, "M. de Vaudreuil'in olacağını düşündüğü şey, çünkü hiçbir şeyden şüphe etmiyor. Gerçekten tehdit edilen nokta olan Ticonderoga, hattın birliklerine ve generallerine destek olmadan terk ediliyor. Hatta koloni için sonuçları çok feci olmayacaksa, tam tersiyle karşılaşmaları bile dilerdik." 

[603] Lévis au Ministre, 17 Haziran 1758. Doreil au Ministre, 16 Haziran 1758. Montcalm à sa Femme, 18 Nisan 1758.

[604] Correspondance de Vaudreuil, 1758. Livre d'Ordres, Haziran 1758.

Önerilen hareket şüphesiz büyük avantajlar vaat ediyordu; ancak yürürlüğe girmesi
kaderinde değildi. Langy adlı bir partizan subay tarafından Lake George'da yakalanan bazı korucular, affedilebilir bir abartıyla, yirmi beş veya otuz bin adamın iki haftadan daha kısa bir sürede Ticonderoga'ya saldıracağını
beyan ettiler. Vaudreuil, Mohawk seferini terk etmek ve henüz Montreal'den ayrılmamış olan Lévis ve takipçilerine Montcalm'ı takviye etmelerini emretmek zorunda kaldı. [605] Neden hemen gitmedikleri açık değil. Vali, yeterli sayıda tekne olmadığını beyan ediyor. Her ne sebeple olursa olsun, uzun bir gecikme oldu ve Montcalm kendini
olabildiğince savunmak zorunda kaldı.

[605] Bigot au Ministre, 21 Temmuz 1758.

Crown Point'e geri çekilip çekilmeme konusunda tereddüt etti. Mühendis Lotbinière, Le Mercier'in de yaptığı gibi plana karşı çıktı. [606] Bu sadece zorluklardan oluşan bir seçimdi ve Ticonderoga'da kaldı. Birlikleri bir önceki yaz olduğu gibi yerleştirildi; Berry'nin bir taburu kalenin yakınında bırakılırken, ana gövde Montcalm'ın kendisi
altında Falls'daki kereste fabrikasının yanında kamp kurdu ve Bourlamaque'nin geri kalanı, Lake George'daki
çıkış noktasında küçük bir öncü kuvvetle birlikte, taşıma yolunun başını işgal etti. Geriye, bu noktalardan hangisinde onları yoğunlaştıracağını ve İngilizlere karşı duruşunu
belirlemek kalmıştı. Her halükarda yıkım onu ​​tehdit ediyordu; her
mevkinin ölümcül bir zayıflığı veya kendine özgü bir tehlikesi vardı ve onun en büyük
umudu düşmanının cehaleti veya gafındaydı. Birkaç gündür kararsızlık içindeymiş gibi görünüyor.

[606] N.Y. Albay Belgeleri, X. 893. Lotbinière'in akrabası Vaudreuil,
ifadeyi doğruluyor. Montcalm, söylendiği gibi,
zaten geri çekilmeye başlamamıştı.

5 Temmuz öğleden sonra, George Gölü'nün başına doğru keşif yapmak için tekrar dışarı çıkan partizan Langy, İngilizlerin büyük bir güçle gemiye bindiği
raporuyla aceleyle geri döndü.
Montcalm, Lévis'i yardımına acele ettirmek için Champlain Gölü'nden aşağı bir kano gönderdi ve
Berry taburuna kalenin önündeki yüksek arazide bir siper ve abattis başlatmasını emretti. Daha önce başlamamış olmaları, savunma planından şüphe duyduğunu gösterir; ve tüm ordusunun şimdi onlara doğru çalışmaya hazır olmaması, şüphesinin hala çözülmediğini gösterir.

Abercromby'nin George Gölü'nün başında kamp kurmasının üzerinden neredeyse bir ay geçmişti. Burada, Johnson'ın Dieskau'yu yendiği, Montcalm'ın bataryalarını yerleştirdiği ve Monro'nun boş yere Fort William Henry'nin ahşap surlarını savunduğu yerde, şimdi on beş binden fazla adam toplanmıştı; kıyılar, dağların etekleri ve aralarındaki kırık ovalar çadırlarla doluydu. Düzenli askerlerden altı bin üç yüz altmış yedi, subaylar ve askerlerden dokuz bin otuz dört kişi vardı. [607] Yeni İngiltere askerlerine veya en azından papazlarına göre, sefer Babil'in iğrençliğine karşı bir haçlı seferi gibi görünüyordu; ve vaazlarında Musa'nın Amalek'e karşı Yeşu'yu göndermesi hakkında konuştular. Siyasi nüfuzla
yükseltilen Abercromby, sadece nominal
bir komutandı. Wolfe babasına yazdığı bir mektupta "Ağır bir adam," demişti; "Yaşlı bir beyefendi, bedenen ve zihnen hasta," diye yazmıştı Massachusetts alayında bir tüfek taşıyan ve sırt çantasında her gün neler geçtiğini not ettiği
pis bir not defteri tutan on yedi yaşında bir çocuk olan William Parkman. [608] Yaşlı beyefendinin yaşı elli ikiydi.

[607] Abercromby'den Pitt'e, 12 Temmuz 1758.

[608] Yazarın büyük amcası ve Harvard mezunu ve Westborough, Mass. rahibi Rahip Ebenezer Parkman'ın oğlu. Pitt, ordunun gerçek komutasının Tuğgeneral Lord Howe'un elinde olması gerektiğini kastetti [609] ve aslında o gerçek şefti; Wolfe, "zamanımda ortaya çıkan en asil İngiliz ve İngiliz ordusundaki en iyi asker" diyor. [610] Ve başka bir yerde ondan "o büyük adam" olarak bahsediyor. Abercromby, subayların ve askerlerin ona karşı duyduğu evrensel saygı ve sevgiye tanıklık ediyor ve Pitt ona "antik zamanların bir karakteri; askeri erdemin tam bir modeli" diyor. [611] Bu övgü ne kadar yüce olsa da, hak edilmiş gibi görünüyor. O zamanlar otuz dördüncü yaşında olan genç asilzade, bir erkek liderinin niteliklerine sahipti. Ordu onu, generalden davulcu çocuğa kadar hissetti. O, onun ruhuydu; ve kendi enerjisini ve şevkini içine çekerken ve katı disiplinle desteklerken, hizmetin geleneklerini
yıktı ve zamana ve yere uygun yeni şekiller verdi. Geçtiğimiz yıl boyunca orman savaşlarının sanatını
öğrendi ve Rogers ve korucularına keşif gruplarına katıldı, tüm zorluklarını
paylaştı ve kendini onlardan biri yaptı. Belki de
başlattığı reformlar, bu kaba kendi kendine dayatılan eğitimin meyveleriydi.
Subayların ve askerlerin tüm işe yaramaz yüklerini atmalarını, saçlarını
kısaltmalarını, dikenlerden korunmak için tozluk giymelerini, tüfeklerinin namlularını
kızartmalarını ve sırt çantalarında kendileri için pişirdikleri otuz pound un taşımalarını sağladı; böylece, hayran bir Fransız'a göre,
ikmal trenleri olmadan bir ay yaşayabiliyorlardı. [612] "Hepimizin komik halini
görseniz gülerdiniz," diye yazıyor bir subay. "Düzenlilerin yanı sıra taşralılar da ceketlerini ancak bellerine kadar
kestiler. Hiçbir subay veya erin birden fazla battaniye ve bir ayı postu taşımasına izin verilmiyor. Her subayın yanında küçük bir portmanto taşımasına izin veriliyor. Hiçbir kadın
çamaşırlarımızı yıkamak için kampı takip etmiyor. Lord Howe dereye gidip kendi
çamaşırlarını yıkayarak buna bir örnek gösterdi." [613]

[609] Chesterfield, Letters, IV. 260 (ed. Mahon).

[610] Wolfe'un Babasına, 7 Ağustos 1758, Wright'ta, 450.

[611] Pitt'in Grenville'e, 22 Ağustos 1758, Grenville Belgeleri'nde, I. 262.

[612] Pouchot, Dernière Guerre de l'Amérique, I. 140.

[613] Kamptan Mektup, 12 Haziran 1758, Boston Evening Post'ta. Boston News Letter'da bir başkası da benzer ifadeler içeriyor.

Burada, her şeyde olduğu gibi, askerin kaderini paylaşmış ve subaylarının da bunu paylaşmasını istemişti. Ordunun gemiye binmeden önce bazılarını çadırında akşam yemeğine davet ettiği ve orada
oturma yeri olarak kütükler ve halı olarak da ayı postları buldukları anlatılır. Bir hizmetçi hemen
yere büyük bir tabak domuz eti ve bezelye koydu, lordu
cebinden bir bıçak ve çatal içeren bir kılıf çıkardı ve
eti kesmeye başladı. Konuklar biraz mahcup bir şekilde baktılar;
bunun üzerine şöyle dedi: "Beyler, bu sefere kendinize gerekenleri sağlamadan gelmeniz mümkün mü?" Ve her birine kendikine benzer bir bıçak ve çatalla bir kılıf verdi.

Yine de çağdaşlarının ona taktığı adla kamptaki bu Lycurgus,
kendi rütbesinde bile nadir görülen sosyal başarılara sahip bir adam olarak tanımlanıyor. Kendisini eyalet subayları tarafından çok sevdirdi, birçoğuyla yakınlık kurdu ve sömürge askerleri ile İngiliz düzenli askerleri arasındaki engelleri yıkmak için elinden geleni yaptı. Albany'deyken, diğer yüksek rütbeli subaylarla Bayan Schuyler'in nazik misafirperverliğini paylaşırken, o mükemmel müdirenin kalbini öyle kazandı ki, onu bir oğul gibi sevdi; ve böylesi bir coşkuya kapılmasa da, bölüğüne liderlik etmek için ayrıldığı sabah onu gözyaşlarıyla kucakladı. [614] Westminster Abbey'de, Massachusetts'in onun erdemlerine minnettar bir şekilde övgüde bulunduğu ve "subaylarının ve askerlerinin onun komutasına olan sevgisini" andığı tablet görülebilir.

[614] Bayan Grant, Memoirs of an American Lady, 226 (ed. 1876). 4 Temmuz akşamı, bagajlar, erzak ve cephane
hepsi teknelerdeydi ve tüm ordu 5 Temmuz sabahı gemiye bindi. Düzenlemeler mükemmeldi. Her birlik, sahildeki tayin edilmiş istasyonuna
karışıklık olmadan yürüdü ve hepsi su üstündeyken güneş Fransız Dağı sırtının hemen üzerindeydi. Onları kıyıdan izleyen bir seyirci, filonun yolda üç mil
olduğunda, o mesafedeki gölün yüzeyinin
tamamen görünmez olduğunu söylüyor. [615] Dokuz yüz bateaux, yüz otuz beş balina botu ve topçu taşıyan çok sayıda ağır düz tekne vardı. Hepsi üç tümen halinde ilerledi,
düzenli birlikler merkezde ve taşralılar yanlarda. Her birliğin kendi bayrakları ve müziği vardı. Gün güzeldi ve adamlar ve subaylar
en yüksek ruh halindeydi.

[615] Boston News Letter'da Lake George'dan Mektup.

Saat ondan önce Narrows'a girmeye başladılar; ve üç tümenin tekneleri, dağlar daralmış gölün iki yanından kapanırken uzun sıralar halinde uzandılar. Önden arkaya doğru hat altı mil uzunluğundaydı. Manzara muhteşemdi: yaz gününün parlaklığı; manzaranın romantik güzelliği; o kristal suların parıltısı ve ışıltısı; çam, huş ve köknarla kaplı sayısız adacık; yeşil zirveleri ve güneşli kayalıklarıyla sınırdaki dağlar; küreklerin parıltısı ve silahların parıltısı; sancaklar, çeşitli üniformalar ve boru, trompet, gayda ve davulun notaları, yüzlerce orman yankısıyla karşılık verdi ve uzadı. Albany'de yaralı bir subay iki hafta sonra "Hiç bu kadar hoş bir manzara görmemiştim," diye yazdı. Rogers korucularla ve Gage hafif piyadeyle yola koyuldu
balina tekneleriyle, ardından Bradstreet kayıkçı birliğiyle, silahlanmış ve asker olarak eğitilmişti. Sonra ana gövde geldi. Düzenli birliklerin merkezi kolu Lord Howe tarafından yönetiliyordu, kendi alayı, elli beşinci,
önde, ardından Kraliyet Amerikalılar, yirmi yedinci,
kırk dördüncü, kırk altıncı ve sekseninci piyadeler ve kırk ikinci sıradaki Highlanders, genel neşe arasında sessiz ve kasvetli, çünkü ruhu ölümün habercileriyle karanlıktı. [616] Bu merkezi kolla birlikte, şüphesiz birliklerin karaya çıkmasını örtmek için bataryalar olan iki yüzen kale olarak tanımlananlar geldi. Sağda ve solda, mavi üniformalı, alay alay Massachusetts, Connecticut, New York, New Jersey ve Rhode Island'dan gelen taşralılar vardı. Hepsinin arkasında, erzak ve bagajla yüklü tekneler ve topçu taşıyan ağır düz tekneler vardı, taşralılardan ve düzenli askerlerden oluşan bir arka muhafız ise uzun alayı kapatıyordu. [617]

[616] Ek G'ye bakın.

[617] Boston News Letter'da Lake George'dan gelen mektup. Korucu Rogers bile manzaranın güzelliğinden bahsediyor.

Öğleden sonra saat beşte, gölün yirmi beş mil aşağısındaki Sabbath-Day Point'e ulaştılar ve akşam geç saatlere kadar orada durup, geride kalan yük ve topçuları beklediler; ve burada
Lord Howe, korucu John Stark'ın yanında bir ayı postunun üzerinde uzanarak, ona Ticonderoga'nın konumu ve en iyi yaklaşma noktaları hakkında sorular sordu. Saat on bir civarında tekrar yola çıktılar ve şafak vakti
o zamanlar İkinci Darlık olarak adlandırılan yere girdiler; yani, gölün çıkışına yaklaştığı yerdeki daralma. Sol taraflarında, sıcak gün doğumunda kızıllaşmış, Rogers Kayası'nın geniş çıplak yüzü yükseliyordu,
oradan Langy ve Trepezec adlı bir subay komutasındaki bir Fransız ileri birliği hareketlerini izliyordu. Lord Howe, Rogers ve Bradstreet ile birlikte, çıkarmayı keşfetmek için balina teknelerine bindi. Fransızların Burnt Kampı adını verdiği, Montcalm'ın bir önceki yaz bindiği yerde, onlara karşı koyamayacak kadar zayıf bir düşman müfrezesi gördüler. Adamları karaya çıktı ve onları geri püskürttü. Öğle vakti tüm ordu kıyıya
çıktı. Rogers, bir grup korucuyla birlikte keşif yapmak üzere ileri emredildi ve birlikler yürüyüş için oluşturuldu.

Kıyının bu kısmından [618] ormanla kaplı bir ova, arkasında Trout Brook vadisinin bulunduğu dağlara kadar kuzeybatıya doğru yarım mil veya daha fazla uzanıyordu. Ordu bu ovada, üzerindeki köprü yıkıldığı için, nehrin batı kıyısını geçmek amacıyla dört kol halinde yürüyüşüne başladı.
Fitch ve Lyman eyalet alaylarıyla Rogers, diğerlerinden biraz daha önde, yolu açtı. Orman son derece yoğun ve ağırdı ve çalılıklarla öylesine tıkanmıştı ki, herhangi bir yönde birkaç metreden fazlasını görmek imkansızdı, zemin ise her aşamadaki düşmüş ağaçlarla doluydu. Saflar dağılmıştı ve
adamlar, güneşin zorlukla delebildiği dalların gölgesinde, nemli ve gölgede ellerinden geldiğince mücadele ediyorlardı. Zorluk, yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, engebeli ve engebeli bir zemine geldiklerinde arttı. Artık çıkışın üst akıntılarından çok uzakta değillerdi.
Rehberler, gövde ve dalların labirentinde şaşkına döndüler; yürüyen sütunlar karıştı ve birbiri üzerine düştüler.
Ormanda kaybolmuş bir ordunun garip durumundaydılar.

[618] Eski ve yeni vapur iskeleleri ve bitişik kısımlar arasında.

Langy ve Trepezec komutasındaki Fransızların yaklaşık üç yüz elli kişilik, düzenli ve Kanadalı ileri birliği geri çekilmeye çalışmıştı;
ama bunu başaramadan, tüm İngiliz ordusu onları geçmiş, karaya çıkmış ve kendilerini onlarla vatandaşlarının arasına yerleştirmişti. Ormana gitmekten başka çareleri yoktu. Rogers Kayası'nın yanındaki dik geçidi tırmanmış ve Trout Brook vadisine giden Kızılderili yolunu takip etmiş, oradan aşağı inmeyi düşünmüş ve Ticonderoga vadisinin eteklerinde dolaşarak Montcalm'ın kereste fabrikasında bulunan kampına ulaşmış gibi görünüyorlar. Langy çalılıklarda dolaşmaya alışkındı; ama o da ormanın kör karmaşıklığı karşısında şaşkına dönmüştü. Günün sonuna doğru, kendisi ve adamları Trout Brook vadisinden çıkmış ve o derenin çıkış nehriyle birleştiği yerin yakınında, biraz endişeli bir haldeydiler, çünkü kahverengi gövdelerden ve yeşil dallardan başka bir şey göremiyorlardı. İçlerinden herhangi biri, etraftaki ormanın çok yukarısında, tüylü sivri uçlarını
burada ve orada yükselten büyük çamlardan birine
tırmanabilseydi, nerede olduklarını keşfederlerdi, ama düşman hakkında en ufak bir
bilgi edinemezlerdi. Sağdaki ormandan, Bourlamaque'nin ateşe verip terk ettiği, taşıma yolunun başındaki Fransız kampının yanan kulübelerinden yükselen dumanı görmüş olmalılardı. Bir mil veya daha fazla ileride, Şelale'deki kereste fabrikası belki de görülebilirdi ve ağaçların arasından bakıldığında, Montcalm'ın hala ana kuvvetiyle yattığı komşu kampın çadırları. Geri kalan her şey mezar kadar yalnız görünüyordu; dağ ve vadi, bakir ormanlarla sarılmıştı ve hiç kimse, çok uzakta olmayan bir yerde, bir ordunun, yeşillikler içinde yolunu bulmaya çalıştığını hayal bile edemezdi; vagonların ve topçu trenlerinin gürültüsü yoktu, çünkü orada kimse yoktu; her şey sessizdi, sadece ağaç tepelerinin denizi üzerinde siyah kanatlarını çırpan bir karganın gaklaması. Lord Howe, Binbaşı Israel Putnam ve iki yüz korucuyla birlikte, diğer üçünden biraz önde olan ana kolun başındaydı. Aniden, Qui vive! meydan okuması ön taraftaki çalılıklardan
keskin bir şekilde duyuldu. Cevap Fransızcaydı! Langy'nin adamları aldatılmamıştı;
çalılıklardan ateş ettiler. Atışlar karşılık buldu; ardından ateşli bir çatışma çıktı; ve Lord Howe göğsünden vurularak öldü. Her şey
karmaşaydı. Sık ormanlarda tüfek atışlarının sıkıcı, vahşi raporları,
önce az sayıda ve dağınık, sonra şiddetli ve hızlı yaylım ateşiyle, arkadaki birliklere ulaştı. Duyabiliyorlardı ama hiçbir şey göremiyorlardı. Zaten taciz edilmiş ve
şaşkın olduklarından, rahatsız oldular. Bildikleri kadarıyla, Montcalm'ın tüm ordusu üzerlerindeydi. Paniği engelleyen tek şey, geri kalanlar akıllarını başlarına toplayana kadar tek başlarına mücadeleyi sürdüren korucuların kararlılığıydı. Rogers, keşif ekibi ve Fitch ve Lyman alaylarıyla birlikte önlerinde çok da uzakta değildi. Hepsi tüfek seslerini duyarak döndüler ve böylece Fransızlar iki ateş arasında kaldılar. Çaresizlikle savaştılar. Sonunda yaklaşık elli kişi kaçtı; yüz kırk sekizi yakalandı ve geri kalanlar akıntıları geçmeye çalışırken öldürüldü veya boğuldu. İngilizlerin kaybı sayıca azdı, ancak Howe'un ölümüyle ölçülemezdi. Rogers, "Bu asil ve cesur subayın düşüşü," diyor, "tüm orduda neredeyse genel bir uyuşukluk ve dehşete yol açmış gibiydi." "Lord Howe'da," diye yazıyor bir diğer çağdaşı Binbaşı Thomas Mante, "General
Abercromby'nin ordusunun ruhu tükeniyor gibiydi. General'in tavsiyesinden mahrum bırakıldığı o talihsiz andan itibaren ne düzen ne de disiplin gözetildi
ve garip bir tutku, çözümün yerini gasp etti." Bir adamın ölümü on beş bin kişinin yıkımıydı.

Kötü haber Albany'ye gönderildi ve iki üç gün içinde haberi getiren haberci, kasabanın yukarısındaki çayırlarda bulunan Bayan Schuyler'in evinin önünden geçti. "Öğleden sonra," diyor biyografi yazarı, "bir adamın
şapkasız bir şekilde dörtnala kuzeyden geldiği görüldü. Pedrom, bilindik adıyla, Albay Schuyler'in hayatta kalan tek kardeşi, onunla birlikteydi ve ekspres atla gittiğini gayet iyi bilerek hemen koştu ve sordu. Adam dörtnala devam etti ve Lord Howe'un öldürüldüğünü haykırdı. İyi teyzemizin
zihni, yaklaşan olay için duyduğu endişe ve korkularla o kadar meşguldü ve en sevdiği kahramanın liyakati ve yüce gönüllülüğünden o kadar etkilenmişti ki, alışılmış kararlılığı darbenin altında ezildi ve acı bir şekilde ağıtlar yakmaya başladı. Bu, arkadaşları ve hizmetçileri üzerinde o kadar etkili oldu ki, evin her yerinden çığlıklar ve hıçkırıklar yankılandı."

Kaybın etkisi hemen görüldü. Ordu, ormanda gereksiz yere bütün gece silah altında tutuldu ve sabah, geldiği yere geri dönmeleri emredildi. [619] Ancak öğlene doğru Bradstreet, Montcalm'ın bir önceki akşam terk ettiği Falls'daki kereste fabrikasını ele geçirmek için düzenli ve taşralı askerlerden oluşan bir müfrezeyle gönderildi. Bradstreet, geri çekilen düşman tarafından yıkılan köprüleri yeniden inşa etti ve komutanına yolun açık olduğunu bildirdi; bunun üzerine Abercromby ordusunu tekrar harekete geçirdi, öğleden sonra geç saatlerde Falls'a ulaştı ve Fransızların terk edilmiş kampını işgal etti.

[619] Abercromby'den Pitt'e, 12 Temmuz 1758.

Montcalm, ana kuvvetiyle Falls'daki bu pozisyonu önceki günün çoğunda tutmuştu, görünüşe göre son direnişini orada yapıp yapmayacağından son ana kadar şüpheliydi. Bourlamaque bunu yapmaktan yanaydı; ancak iki eski subay, Bernès ve Montguy, İngilizlerin komşu tepeleri işgal etme tehlikesine işaret etti; [620] Bunun üzerine Montcalm
sonunda geri çekilmeye karar verdi. Kamp saat beşte dağıldı.
Bir kısım birlikler teknelere binerken, diğerleri orman yolu boyunca bir buçuk mil yürüdü, Berry taburunun sabah başlayan siperde hala çalıştığı yeri geçti ve
biraz daha ileride, kaleyi çevreleyen temizlenmiş alanda kamplarını kurdular.

[620] Pouchot, I. 145.

Ticonderoga yarımadası, her iki tarafında alçak araziler bulunan kayalık bir platodan oluşur, bir tarafta Champlain Gölü'ne, diğer tarafta George Gölü'nün çıkışına sınırdır. Kale, güneydoğuya bakan yarımadanın ucuna yakın bir yerde duruyordu. Oradan, batıya doğru gidildikçe, zemin biraz alçalır ve sonra yavaşça yükselir, ta ki, kaleden yaklaşık yarım mil uzakta, en yüksek noktasına ulaşana kadar ve sonra tekrar daha da yavaş bir şekilde alçalmaya başlar. Böylece, sağ ve soldaki alçak alanlara doğru alçalan dik yamaçlar arasındaki plato boyunca bir sırt oluşur. Birkaç hafta önce, Hugues adlı bir Fransız subayı bu sırtın bir abattis vasıtasıyla savunulmasını önermişti. [621] Montcalm planını onayladı; ve şimdi, son anda, burada durmaya karar verdi. İki mühendis, Pontleroy ve Desandrouin, çalışmaların ana hatlarını çoktan çizmişlerdi ve Berry taburunun askerleri bunları inşa etmede biraz ilerleme kaydetmişti. Yedinci günün şafağında, Abercromby, düşmanı için şans eseri, birliklerini iniş yerine geri çekerken, tüm Fransız ordusu görevine koyuldu. Alay bayrakları hat boyunca dikildi ve gömleklerine kadar soyunan subaylar baltayı ellerine alıp adamlarıyla birlikte çalıştılar. Zemini kaplayan ağaçlar binlerce kişi tarafından kesilmiş, tepeleri kesilmiş ve gövdeleri üst üste yığılarak devasa bir siperlik oluşturulmuştu. Hat, sırtın tepesini takip ediyordu ve bu tepe boyunca zikzaklar çizerek tüm cepheyi tüfek ve üzüm ateşleriyle süpürebiliyordu. Abercromby, kütük duvarını sekiz ila dokuz fit yüksekliğinde olarak tanımlıyor; [622] bu durumda, iç tarafta kaba bir banket veya ateş etmek için bir platform olmalıydı. Kesinlikle o kadar yüksekti ki, üzerinden askerlerin şapkalarının tepelerinden başka hiçbir şey görülemiyordu. Üst katman, mazgal görevi görecek şekilde çentiklerin açıldığı tek kütüklerden oluşuyordu;
ve bazı yerlerde tepeye çimler ve kum torbaları yığılmıştı ve ateş etmek için dar boşluklar vardı. [623] Hattın orta kısmından itibaren zemin doğal bir glacis gibi eğimliydi; yanlarda ve özellikle solda, dalgalı ve kırıktı. Tüm bu
alanda, işlerden bir tüfek atışı uzaklığında, orman
kesildi ve ağaçlar kütüklerin arasında düştükleri yerde bırakıldı,
üstleri dışa dönük, tek bir geniş abattis oluşturuyordu, bir Massachusetts memurunun söylediğine göre, bir kasırga tarafından düzleştirilmiş bir ormana benziyordu. [624] Ancak en zorlu engel,
siperin hemen önünde, zeminin ağır dallarla kaplı olduğu, üst üste binen ve iç içe geçen, sivri uçlu, saldırganın yüzüne bir kirpinin dikenleri gibi diken diken olan
bölgeydi.
Bu işlerin hepsi ahşap olduğu için, hiçbir izi kalmadı.
Şimdi turistlere Montcalm hatları olarak gösterilen toprak işleri daha sonraki bir
inşaattır; ve aynı zeminde olmalarına rağmen, aynı planda değillerdir. [625]

[621] N. Y. Albay Belgeleri, X. 708.

[622] Abercromby'den Barrington'a, 12 Temmuz 1758. "En az sekiz fit yüksekliğinde." Rogers, Günlükler, 116.

[623] 14'ünde yazan bir İsviçreli Kraliyet Amerikalılar subayı,
iki ve bazı yerlerde üç sıra mazgal deliği olduğunu söylüyor.
Pensilvanya Arşivleri'ndeki mektuba bakın, III. 472.

[624] Albay Oliver Partridge'den Karısına, 12 Temmuz 1758.

[625] Savaştan dört gün sonra kütük siperliklerini değiştirmek için yeni bir çalışma hattı başlatıldı. Malartic, Günlük. Travaux faits à Carillon,
1758.

Burada, sadece tüfekle önden saldırıya uğrarsa zaptedilemez olarak adlandırılabilecek bir konum vardı. Ama Abercromby buraya böyle mi saldıracaktı?
Birkaç alternatifi vardı. Platonun sağ ve solundaki alçak arazilerden düşmanının yan ve arka tarafına saldırabilirdi, Montcalm'ın önlemlerinin zorlaştırdığı ama imkansızlaştırmadığı bir hareketti bu. Ya da, topçularını Lake George kıyısında boşta bırakmak yerine, onları öne getirebilir ve tüfekle saldırıya dayanıklı olsa da ağır toplara karşı işe yaramayan göğüs savunmasını vurabilirdi. Ya da Burgoyne'nin yirmi yıl sonra başarıyla yaptığı şeyi yapabilir ve Rattlesnake Tepesi'nin tepelerine, şimdi Mount Defiance olarak adlandırılan, Fransızların pozisyonunu kontrol eden ve oradan siperlerinin iç kısmının uçtan uca mermilerle
temizlendiği bir batarya yerleştirebilirdi. Veya, ordusunun bir kısmıyla Fransız cephesini tehdit ederken, geri kalanını solundaki ormandan Ticonderoga'dan Crown Point'e giden yola doğru kısa bir mesafe yürütebilirdi ve bu yol onu kısa süre sonra Beş Mil Noktası denen yere, Champlain Gölü'nün kolayca bir tüfek atışı kadar dar olduğu ve bir dizi sahra topunun Montcalm'ın tüm ikmallerini kesip geri çekilme yolunu kapatacağı yere götürebilirdi. Fransızlar sadece sekiz gün boyunca erzak alabildiklerinden, konumları umutsuz olurdu. Tehlikeyi açıkça gördüler ve Doreil, hareket yapılmış olsaydı tüm ordularının teslim olması gerektiğini söylüyor. [626]
Montcalm elinden geleni yapmıştı; ancak konumunun tehlikesi kaçınılmaz ve aşırıydı. Umudu Abercromby'deydi; ve bu umut yerindeydi. İngiliz generalin eylemi düşmanının en büyük isteklerine cevap verdi.

[626] Doreil au Ministre, 28 Temmuz 1758. Şövalye Johnstone
Montcalm'ın Abercromby'nin toprak bilgisizliği sayesinde kurtulduğunu düşünüyordu.
Hades'te Bir Diyalog (Quebec Tarih Derneği).

Abercromby'ye esirleri tarafından Montcalm'ın altı bin adamı olduğu ve her saat üç bin daha beklendiği söylenmişti. Bu nedenle, bu yardımlar gelmeden önce saldırmak için acele ediyordu. General ne ise ordu da oydu. "İnanıyorum ki," diye yazıyor bir subay, "hepimiz birdik ve her engeli sadece bir darbeyle aşma fikrine kapılmıştık." [627] Liderlik Lord Howe ile birlikte yok oldu ve geriye sadece kör, başıboş bir cesaret kaldı.

[627] Knox'daki mektuba bakın, I. 148.

Baş mühendis olan katip, Fransız tesislerini Mount Defiance'dan keşfetmek için gönderildi; ve gördüğü kadarıyla, saldırıyla taşınabilecekleri
raporuyla geri döndü. Sonra, topunu
getirmeyi beklemeden, Abercromby hatlara saldırmaya hazırlandı.

Fransızlar, yedinci akşam siperlerini ve abattilerini bitirdiler, arkalarında kamp kurdular, kazanlarını fırlattılar ve ağır emeklerinin ardından dinlendiler. Lévis henüz gelmemişti; ancak alacakaranlıkta subaylarından biri, Yüzbaşı Pouchot, üç yüz düzenli askerle geldi ve komutanının sabah olmadan yüz askerle daha geleceğini duyurdu. Takviye, küçük de olsa, hoş karşılandı ve Lévis kendi başına bir ev sahibiydi. Pouchot'a ordunun yarım mil uzakta olduğu söylendi. Oraya
onarıp, Montcalm'a raporunu verdi ve
bir günde tamamlanan muazzam miktardaki işe hayretle baktı. [628] Lévis
gecenin ilerleyen saatlerinde geldi ve birliklerin düzenini onayladı. Şafak vaktine kadar hatlarının gerisinde kaldılar; sonra davullar
çaldı ve savaş düzenine geçtiler. [629] La
Sarre ve Languedoc taburları, Bourlamaque komutasında solda, Berry'nin ilk taburu, ortada Royal Roussillon'un taburu, Montcalm komutasında ve La Reine, Béarn ve Guienne'in taburları sağda, Lévis komutasındaydı. Gönüllülerden oluşan bir müfreze, siper ile George Gölü'nün çıkışı arasındaki alçak arazileri işgal etti; Champlain Gölü'ne doğru olan yamaçta, dört yüz elli koloni düzenli askeri ve Kanadalı, kendileri için yaptıkları bir abattisin arkasında konuşlanmıştı; ve kalenin topları tarafından korundukları için, İngilizlerin o tarafta herhangi bir yan hareketi kontrol edecekleri konusunda bir umut vardı. Görevleri bu şekilde belirlendikten sonra, adamlar savunmalarını güçlendirmek için tekrar çalışmaya koyuldular. Lévis'le gelenler de dahil olmak üzere, etkili askerlerin toplam gücü artık otuz altı yüzdü. [630]

[628] Pouchot, I. 137.

[629] Livre d'Ordres, Disposition de Défense des Retranchements, 8
Jullet, 1758.

[630] Montcalm, Relation de la Victoire remportée à Carillon, 8 Juillet,
1758. Vaudreuil, memurların yanı sıra bu sayıyı 4.760 olarak veriyor.
kaledeki garnizonu ve işçileri içerir. Vaudreuil au Ministre,
28 Jullet, 1758. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra Mount Defiance yamaçlarında uzak ve zararsız bir küçük silah ateşi başladı. Bu, Sir William Johnson ile birlikte yeni gelmiş olan ve bir süre bu şekilde eğlendikten sonra günün geri kalanında savaşın güvenli izleyicileri olarak kalan bir grup Kızılderiliden geliyordu. Askerler öğlene kadar rahatsız edilmeden çalıştılar, sonra önlerindeki ormandan tüfek sesleri duyuldu. Fransız nöbetçilerini sürenler İngiliz hafif birlikleriydi. Silahları bırakıp savaşa hazırlanmak için bir işaret olarak bir top atıldı. Beyaz üniformalar siperleri üçlü bir sıra halinde dizdiler, arkalarında yedek olarak el bombacıları ve Berry'nin ikinci taburu yanları ve arkayı izliyordu. Bu arada İngiliz ordusu kereste fabrikasının yanındaki kampından ilerlemişti. Önce korucular, hafif piyade ve Bradstreet'in silahlı kayıkçıları geldi, açık alana çıkarak sıçrayan bir ateşe başladılar. Eyalet birliklerinin bir kısmı soldan sağa doğru uzanarak ve sırayla ateş açarak onları takip etti; sonra ormanın örtüsü altında saldırı sütunları oluşturan düzenli birlikler, sağlam kırmızı kütlelerini güneş ışığına doğru ilerletti ve eyalet alayları arasındaki aralıklardan geçerek saldırıya doğru ilerledi. Temmuz güneşi altında yaprakları solmuş düşen ağaçlardan oluşan labirentin olduğu engebeli arazide, siperin tepesini görebiliyorlardı, ancak arkasındaki adamları göremiyorlardı; bir anda, tüm hat bir duman fışkırmasıyla karardığında, patlayan ateşli silahların sesi havayı yırttı ve saçmalar ve tüfek mermileri tüm alanı bir fırtına gibi süpürdü; "lanet olası bir ateş" diyor kulaklarının dibinde çığlık atan bir subay. İngilizlere süngüyle işleri taşımaları emredilmişti; ancak safları, yollarını zorla açmak için boşuna uğraştıkları engellerle
yaralanmıştı ve kısa süre sonra sırayla ateş etmeye başladılar. Fırtına bir saat boyunca tüm şiddetiyle
kızdı. Saldırganlar siperlere doğru ilerlediler; ancak
orada önlerinden ve yanlarından
sürülen ölümcül çapraz ateşlerin
altından geçemedikleri sivriltilmiş dalların dikenli kütlesi tarafından durduruldular. Sonunda geri çekildiler ve işlerin zaptedilemez olduğunu haykırdılar. Bir buçuk mil geride, kereste fabrikasında olan Abercromby, tekrar saldırı emri verdi ve yine daha önce olduğu gibi geldiler.

Sahne korkunçtu: ileri gidemeyen ve geri dönmek istemeyen öfkeli adam kitleleri; ulaşamadıkları bir düşmana doğru çabalıyor ve göremedikleri bir düşmana ateş ediyorlardı; devrilmiş
ağaçların
karışıklığına yakalanmışlardı; dikenlere takılıp tökezleyerek, kütüklere takılıp, dalları parçalayarak; bağırarak, haykırarak, küfür ederek ve onları onlarca kez öldüren, onları yere seren veya garip ölüm pozisyonlarında
çentikli dallara asan kurşunlarla vurularak.
Eyaletliler düzenli askerleri canla başla desteklediler ve bazıları
tahta duvarın dibine kadar zorla ilerlediler.

Fransızlar uluslarının korkusuz neşesiyle savaştılar ve
Vive le Roi! ve Vive notre Général! haykırışları tüfekli saldırının gürültüsüyle
karıştı. Montcalm, ceketini çıkarmış halde, çünkü hava sıcaktı,
merkezin savunmasını yönetti ve tehlikenin o an için en büyük göründüğü hattın herhangi bir yerine yöneldi.
Düşmanını överek
sıcak bir şekilde
ve saat bir ile yedi arasında kendisine üst üste altı kez saldırdıklarını ilan etti. Eylemin başlarında Abercromby, Fransızları, asker dolu yirmi tekneyi Lake George'un çıkışına göndererek sola çevirmeye çalıştı. O taraftaki alçak arazileri savunmak için konuşlanmış gönüllülerin ateşiyle karşılaştılar ve ilerlemeye devam ederken, kalenin topunun menziline girdiler, bu da ikisini batırdı ve geri kalanını geri püskürttü. Saldırılardan biri sırasında ilginç bir olay yaşandı. Royal Roussillon taburunda yüzbaşı olan De Bassignac, mendilini bir tüfeğin ucuna bağladı ve meydan okurcasına siperin üzerinden salladı. İngilizler bunu bir teslim olma işareti olarak algıladılar ve mümkün olan en
hızla öne çıktılar, tüfeklerini iki elleriyle başlarının üzerinde çaprazladılar ve Çeyrek diye bağırdılar. Fransızlar da aynı hatayı yaptılar; ve düşmanlarının esir olarak teslim olduğunu düşünerek
ateş etmeyi bıraktılar ve onları karşılamak için siperin tepesine çıktılar.
Yüzbaşı Pouchot, dediği gibi, onları orada tünemiş halde görünce şaşkınlığını gizleyemedi,
nedenini öğrenmek için dışarı baktı ve düşmanın teslim olmaktan başka bir şey kastettiğini gördü. Bunun üzerine tüm gücüyle bağırdı: "Tirez! Tirez! Ne
voyez-vous pas que ces gens-là vont vous enlever?" Hala siperin üzerinde duran askerler, İngilizlere anında bir yaylım ateşi açtılar, bu da bazılarını öldürdü ve geri kalanını da bozguna uğramış bir şekilde geri gönderdi. [631]

[631] Pouchot, I. 153. Hem Niles hem de Entick bu olaydan bahseder.

Bu olay Galyalı ihanetinin hesabına yazılmıştır. "Düşmanın bize yaptığı bir başka aldatmaca," der bir askeri mektup yazarı: "şapkalarını siperliğin üzerine kaldırdılar, halkımız onlara ateş etti; ateş etmek için boşlukları vardı ve üzerleri toprakla kaplıydı, biz onlara şapkalarını parçalamak dışında çok az hasar verdik." [632] Son saldırılardan birinde Rhode Island alayından bir asker olan William Smith, tüm engelleri aşmayı ve siperliğin hemen altına yerleşmeyi başardı, oradaki kargaşada bir süre fark edilmeden kaldı ve bu arada birkaç Fransız'ı vurarak avantajlarını artırdı. Uzun
bir
şekilde gözlemlendiğinde, bir asker ona dikey olarak ateş etti ve onu
ağır bir şekilde yaraladı, ancak onun
sıçramasını, duvarın üzerinden düşmanlarından birine
vurmasını ve baltasıyla beynini
bozmasını engellemeye yetmedi. Bu başarıyı gören ve adamın pervasızca
cesaretinden etkilenen bir İngiliz subayı, iki düzenli askere onu getirmelerini emretti;
ve bunu, ateşli bir tüfek ateşiyle
örtülü olarak başardılar. İki veya üç hafta sonra kamptan gelen bir
mektupta, yazarın söylediğine göre, Fransızlara karşı duyduğu öfkeyle çok daha güçlenmiş ve canlanmış olarak, onun iyileşme yolunda olduğu bildiriliyor; Fransızlardan intikam almaya yemin ediyordu. [633]

[632] Saratoga'dan Mektup, 12 Temmuz 1758, New Hampshire Gazette.
Pennsylvania Arşivleri, III. 474 ile karşılaştırın.

[633] Lake George'dan Mektup, 26 Temmuz 1758, Boston Gazette. Hikaye, fazla değişiklik yapılmadan, birkaç başka mektupta anlatılır.

Saat beşe doğru iki İngiliz birliği, Fransızların en sağında, Guienne ve Béarn taburları tarafından savunulan en kararlı
saldırıya katıldı. Tehlike bir süre için yakındı. Montcalm
yedeklerle birlikte oraya koştu. Saldırganlar, siperin dibine doğru yol açtılar; ve tekrar tekrar püskürtülmelerine rağmen,
tekrar tekrar saldırıyı yenilediler. İskoçlar inatçı ve yenilmez bir öfkeyle savaştılar. Teğmenlerinden biri, "Ölümcül şekilde yaralananlar bile," diye yazıyor, "arkadaşlarına onları düşünmemeleri, subaylarını takip etmeleri ve ülkelerinin onurunu gözetmeleri için haykırdılar. Öyle bir şevk içindeydiler ki, onları
geri püskürtmek zordu." [634] Binbaşıları Inverawe'li Campbell, onun bu kötü öngörüsünün doğru olduğunu
öğrendi. Ölümcül bir atış aldı ve klan üyeleri onu
sahadan taşıdılar. Subaylarından yirmi beşi öldürüldü veya yaralandı ve adamların yarısı mazgal deliklerinden gelen ölümcül ateşin altında kaldı.
Yüzbaşı John Campbell ve birkaç takipçisi abattis'ten geçerek
siperlere tırmandı, Fransızların arasına atladı ve orada süngülendi. [635]

[634] Teğmen William Grant'in Maclachlan's Highlands'daki Mektubu, II.
340 (1875 basımı).

[635] Aynı eser, II. 339.

Alçak arazideki koloni birlikleri ve Kanadalılar rahatsız edilmeden bırakıldığında, Lévis onlara bir sorti yapmaları ve hücum eden birliklerin
sol kanadına saldırmaları emrini gönderdi. Buna göre, eğim boyunca ağaçların arasına yerleştiler ve düşmana doğru yukarı doğru ateş ettiler, düşman da hemen
atış hattının dışına, sağa doğru pozisyon değiştirdi. Saldırı hala devam ediyordu, ancak boşuna; ve saat altıda, aynı şekilde sonuçsuz olan başka bir çaba daha oldu. Bu saatten yedi buçuğa kadar, korucular ve diğer taşralılar tarafından, ormanın kenarından ve hatların önündeki kütüklerin, çalıların ve devrilmiş ağaçların arkasından ateş edilerek, devam eden bir mücadele sürdürüldü. Tek amaçları, yaralıları toplayıp getiren yoldaşlarını korumak ve Şelalelere düzensiz bir şekilde geri çekilen düzenli birliklerin geri çekilmesini korumaktı. Alacakaranlık çökerken, son savaşçı da geri çekildi ve geride sadece ölüler kaldı. Abercromby, ölü, yaralı ve kayıp olarak, bin dokuz yüz kırk dört subay ve er kaybetti. [636] Langy'nin müfrezesinin kaybı sayılmadan, Fransızların kaybı üç yüz yetmiş yediydi. Bourlamaque tehlikeli şekilde yaralandı; Bougainville hafif; ve Lévis'in şapkası iki kez vuruldu. [637]

[636] Ek G'ye bakın.

[637] Lévis au Ministre, 13 Temmuz 1758

Montcalm, ruhundan büyük bir yük kalkmış bir şekilde, hatlar boyunca yürüdü ve yorgun askerlere asilce hak ettikleri teşekkürü sundu. Onlara bira, şarap ve yiyecek ikram edildi ve siperle kale arasındaki düz arazide geceyi geçirdiler. Düşman korkunç bir geri
dönüşle karşılaşmıştı; ancak tehlike bitmemişti. Abercromby'nin hala on üç binden fazla adamı vardı ve saldırıyı topla yenileyebilirdi. Ancak dokuzuncu günün sabahı, onu izlemeye çıkan bir grup gönüllü, tam geri çekilmede olduğu raporunu getirdi. Şelalelerdeki kereste fabrikası yanıyordu ve son İngiliz
askeri gitmişti. Onuncu günün sabahı, Lévis güçlü bir müfrezeyle iniş yerine giden yolu takip etti ve
yenilen birliklerin paniğe kapıldığına dair işaretler buldu. Geride birkaç
yüz fıçı erzak ve büyük miktarda bagaj bırakmışlardı; geçtikleri bataklık bir yerde ise çamura saplanmış ve kurtarmak için durmadıkları önemli sayıda ayakkabısı bulundu. Savaştan sonraki sabah yola çıkmışlardı ve
ilerlemelerinin ihtişamıyla acıklı bir şekilde tezat oluşturan bir düzensizlik ve umutsuzluk içinde gölün başına çekilmişlerdi. Cesur bir ordu, şefinin hataları yüzünden feda edildi.

Montcalm zaferini karısına, zihninin coşkusunu gösteren bir abartı ile duyurdu. "Kızılderililer olmadan, neredeyse Kanadalılar veya koloni birlikleri olmadan, sadece dört yüz tane vardı, tek başıma Lévis ve Bourlamaque ve hat birlikleriyle, otuz bin savaşçı adamla, yirmi beş bin kişilik bir orduyu yendim. Gölü hızla geri geçtiler, en az beş bin kayıp verdiler. Bu görkemli
gün, taburlarımızın cesaretine sonsuz bir onur katıyor. Daha fazla
yazmaya vaktim yok. İyiyim, canım ve seni kucaklıyorum." Ve arkadaşı Doreil'e şöyle yazdı: "Ordu, Kral'ın çok küçük ordusu, düşmanı yendi. Fransa için ne gün! Eğer Şövalye de Lévis komutasındaki bin seçkin adamın başında gönderebileceğim iki yüz Kızılderilim olsaydı, pek çoğu kaçamazdı. Ah, sevgili Doreil,
bizimkiler ne askerler! Daha önce hiç böylesini görmedim. Neden Louisbourg'da değillerdi?"

Zaferinin ertesi günü, savaş alanına büyük bir haç diktirdi, üzerine asker-bilginin kendisi tarafından yazılmış şu dizeler yazıldı:

"Quid dux? quid miles? quid strata ingentia ligna?
En Signum! en victor! Deus hîc, Deus ipse triumphat."

"Asker, şef ve surların gücü hiçtir;
İşte fetih eden Haç! Tanrı'nın yarattığı zafer." [638]

[638] Yukarıdaki açıklamayla birlikte Montcalm'ınkini de verebilirim
kendisi de çarmıhta yazılıydı:--

   "Chrétien! ce ne gelecek nokta Montcalm et la basiret,
       Ces arbres renversés, ces kahramanlar, leurs istismarları,
    Qui des Anglais, espérance'ın kafasını karıştırıyor;
       C'est le bras de ton Dieu, vainqueur sur cette croix. "

Montcalm'ın annesine bu satırları gönderdiği aynı mektupta
şöyle diyor: "Je vous envoie, pour vous amuser, deux chansons sur le battle du
8 Juillet, don l'une est en style des poissardes de Paris."
Savaştan sonra askerler tarafından yazılan bu şarkılar başlıyor:

   "Je chante des François
    La valeur ve la gloire,
    Qui toujours sur l'Anglois
    Zaferi bildirin.
    Ce sont des kahramanlar,
    Genel olarak,
    Et Montcalm ve Lévis,
    Et Bourlamaque aussi.

   "Mars, qui les engendra   
    Pour l'honneur de la France,
    D'abord les anima
    De sa haute vaillance,
    Et les taşıma
    Kanada Dansları,
    Où l'on voit les François
    Culbuter les Anglois."

Askeri ilham perisinin diğer coşkusu farklı bir gerginliktedir, "
style des poissardes de Paris." Aşağıda verilen bir örnek yer almaktadır.
edebi:--

   "L'aumônier fit l'exhortation,
    Bağışlanmanın cezası;
    Aisément cela se peut croire.
    Çocuklar, aynen, animez-vous!
    L'bon Dieu, sa mère, tout est pour vous.
S...e! j'sommes Katolikleri. Les Anglois sont des hérétiques.

"Ce sont des chiens; à coups d'pieds, a coups d'poings faut leur casser
la gueule et la mâchoire."

   "Soldatlar, memurlar, généraux,
    Chacun en ce jour fut kahramanları.
    Aisément cela se peut croire.
    Montcalm, zavallı Annibal,
    S'montroit soldat ve général.
S...e! sil ve quelqu'un qui ne l'aimit point'ten kaçının!"

"Je veux être un chien; à coups d'pieds, a coups d'poings, j'lui
cass'rai la gueule et la mâchoire."

Bu Vaudreuil'e bir göndermedir. Ticonderoga muharebesi için bkz.
Ek G.

BÖLÜM XXI.
1758.

FRONTENAC KALESİ. Bozguna Uğrayan Ordu • Abercromby'deki Öfke • John Cleaveland ve
Kardeş Rahipleri • Düzenliler ve Eyaletler • Eyalet Cerrahları •
Fransız Baskınları • Rogers, Marin'i yener • Putnam'ın Maceraları • Bradstreet'in
Seferi • Fort Frontenac'ın Ele Geçirilmesi.

Savaştan önce Abercromby'nin pervasızlığı sonrasındaki korkaklığıyla eşleşti. O kadar dehşetliydi ki yenilgisinin akşamında Fort'ta komuta eden Albay Cummings'e bir emir gönderdi William
Henry, tüm hastaları ve yaralıları ve tüm ağır topçuları gecikmeden New York'a göndermesini istedi. [639] Kendisi bu utanç verici mektubu o kadar yakından takip etti ki Cummings'in buna uymaya vakti olmadı.

[639] Cunningham, emir subayı -Abercromby kampından Cummings'e, 8 Temmuz 1758.

Yenilen ve aşağılanan birlikler, güven ve gururun verdiği coşkuyla
birkaç gün önce terk ettikleri toprakları yeniden işgal etmeye devam ettiler; ve
Massachusetts'li genç Albay Williams, hiç vakit kaybetmeden acınası hikayeyi amcası İsrail'e gönderiyor. "Lake
George (üzücü durum), 11 Temmuz" tarihli mektubu şu şekilde bitiyor: "Gerçekleri anlattım; onlara sıfatlar takabilirsiniz. Tek kelimeyle, yorgunluk, uykusuzluk, egzersiz aklımızda ve ele geçirmek için gittiğimiz yerden ayrılırken, ordunun en iyi kısmı dengesiz. Yeterince anlattım ki
sizi hasta edebilir, eğer ilişki sizi gerçeklerin bana yaptığı gibi etkilerse."

Yenilen orduda sağlam John Cleaveland, Ipswich rahibi,
ve şimdi Bagley'nin Massachusetts alayının papazı, geri çekilmeyi
birçok başkası tarafından paylaşılan bir iğrenmeyle karşıladı. "Bugün," diye yazıyor Günlüğüne, Lake George'un başında, iki gün sonra savaşta, "nereye gitsem, Fransız topraklarından
ayrılmamıza şaşıran ve
ayrılırken sergilenen garip davranış hakkında yorum yapan insanlar, subaylar ve askerlerle karşılaştım." Bu zamandan itibaren taşralılar komutanlarına Bayan Nabbycromby adını verdiler. [640] Kendisini güçlendirmekten başka bir şey düşünmüyordu. "Akşama doğru," diye devam ediyor papaz, "General, Rehoboam danışmanlarıyla birlikte, bir kaleyi inşa etmek için geldi geçen yıl siperimizin olduğu kayalık tepe. Şimdi Kanada'ya karşı büyük seferin bir kenara bırakıldığını ve
tamamen ülkemizi yoksullaştırmak için bir temel atıldığını güçlü bir şekilde düşünmeye başlıyoruz." Tüm ordu
kısa sürede siperlere yerleştirildi. Bagley'nin papazı, başka bir alayın papazı olan kardeşi Ebenezer ile birlikte bir gün kampın etrafında dolaşıp dikkatlice inceledi. Tur, militan ilahiyatçılar için tatmin ediciydi ve John Cleaveland karısına şunları bildirdi: "Yirmi bin düşmana karşı kendimizi savunmaya yetecek kadar olağanüstü iyi bir siper inşa ettik, ancak şu anda bu sayının üçte birinden fazlası göreve hazır değil." Askerlerin çoğu Mohawk'a, diğerleri ise Hudson'a gönderilmişti.

[640] Trumbull, Hist. Connecticut, II. 392. "Nabby" (Abigail) o zamanlar New England'da yaygın bir kadın adıydı.

Cleaveland'ın papaz olduğu alayda, Danvers'tan genç bir cerrah olan Dr. Caleb Rea vardı. O da kapsamlı bir günlük tutuyordu ve ciddi bir kişiliğe sahip olduğundan, yeoman askerlerinin her gün çağrıldığı duaları ve öğütleri öğretici bir şekilde dinliyordu. Coşkusu yüzünden, aralarında şarkıcılar için bir soruşturma yaptı ve alay korosu oluşturmak için en melodik olanları seçti, "günlük ilahi söyleme hizmetini daha iyi sürdürebilmek için"; öyle ki, New England kampı, biraz genizden gelse de samimi, kırsal bir uyumla sesliydi. Bu uygun uygulamalar, sıkı bağlanmış köy topluluklarının baskıcı etkisinden uzak, bazen vicdanlı cerrahı üzen davranışlarda bulunan daha çalkantılı ruhlar arasında belirli bir miktarda düzensizlikle uyuşmuyordu. O zamanın kırsal Yeni İngiltere'si, darlığı, önyargıları, tuhaflıkları, savaşçı enerjisi ve engebeli, yenilmez gücüyle
geçmişin şeyleri arasındadır veya lokomotifin düdüğünün hiç duyulmadığı
uzak köşelerde kalmıştır. Milyonlarca insanla birlikte yarım kıtaya yayılmış, değişen koşullarla birlikte değişmiştir; hatta atalarının kovanına tutunan kısmı bile dönüşmüştür ve dönüşmeye devam etmektedir.

Eyalet sakinleri papazlarından memnundu, aralarında muhteşem bir uyum hüküm sürüyordu, Episkopalyenler, Presbiteryenler ve Kongregasyonalistler haftada iki kez bir araya gelip dua toplantıları yapıyorlardı. Dr. Rea, "Gerçekten nadir bir örnek," diyor, "ve belki de daha önce hiç böyle bir papaz grubuyla kutsanmamıştı." Bir keresinde, ölümcül seferden hemen önce, dokuzu, dua ve kahvaltıdan sonra, General'i ziyaret etmek için birlikte gittiler. Bagley'nin papazı, "Bize çok nazik davrandı," diyor, "ve bize insanlara görevlerini yapmayı ve cesur olmayı öğreteceğimizi umduğunu söyledi; ve bize, eylemden hemen önce askerlere fazla bir şey söylemeye vakti olmadığını ve bu nedenle sadece 'Cesur olun; çünkü hiçbir korkak cennete gitmez' demesi gerektiğini söyleyen Almanya'daki bir papazın hikayesini anlattı. General bize bir kase punç ve bir şişe şarap ısmarladı ve sonra ondan ayrıldık." [641]

[641] Papaz Cleaveland'ın Günlüğü'nü ve karısına yazdığı mektupları kullanmam için, onun soyundan gelen Bayan Abby E. Cleaveland'ın nezaketine minnettarım.

Cleaveland ve kardeşleri arasında daha yetenekli olanlar bir
Pazar günü vaaz ettiğinde, düzenli askerlerin subayları ve adamları, taşralılardan daha az olmamak üzere,
dinlemeye geldiler; ancak o dindar Sebtçi Dr. Rea, vicdanını
üzecek çok şey gördü. "Kampta Sebt'in nasıl kirletildiğini görmek üzücü, üzücü", her şeyden önce "kötü küfür etme geleneği, özellikle de düzenli askerler arasında; ve yenilgimizi bu günaha bağlamaktan başka bir şey yapamam."

Din adamları arasında hakim olan uyumun, kılıç adamları arasında da karşılığını bulması iyi olurdu; ancak İngiliz düzenli subayları ile eyaletlerinkiler arasında eşit bir kardeşlikten başka bir şey yoktu. Pitt'in, kolonilere karşı her zaman gösterdiği uzlaşma ruhuyla, İngiliz ve eyalet subaylarının göreceli rütbeleriyle ilgili düzenlemelerde bir değişiklik sağladığı ve böylece onları eşitliğe çok daha yakın bir konuma getirdiği doğrudur; ancak bu, taşralıları yatıştırırken, diğerlerini rahatsız etmiş gibi görünüyor. Kampanya neredeyse bitmek üzereyken, tek bir taşra albayı savaş konseyine katılmaya davet edilmemişti; ve, Cleaveland, "emir gelene kadar, ne yapılması gerektiğini bir çavuştan daha iyi bilmiyorlar." diye yakınıyor. İngiliz subayların büyük kısmı, çok az aktif hizmet görmüştü. Çoğu, aileden gelen, aşırı önyargılı ve dar görüşlü, dünya hakkındaki bilgileri kendi vatandaşlarının belirli sınıflarıyla sınırlı olan ve yerli veya yabancı olsun, diğer herkese tepeden bakan adamlardı. Taşralılara karşı tutumları, sakin bir üstünlük duygusuydu; ancak bu sakinlik, ara sıra koloni subaylarının saçma iddiaları olarak gördükleri şeylerle bozuluyordu. Bunlardan biri, London Chronicle'daki bir makalede duygularını dile getirdi ve "bir çiftçinin bir günde sabanından alınıp subay yapılmaması gerektiği" şeklindeki çok makul öneriyi ileri sürdü; ve kendisine, Boston Evening Post'ta, kendisini "Yeni İngiltere Adamı" olarak imzalayan bir yazar tarafından, uzun uzadıya öfkeyle cevap verildi. Öte yandan, özellikle Yeni İngiltere'deki eyalet memurları, daha az dar görüşlü ve önyargılı olmayan, hassas bir gurur ve kıskanç bir yerel vatanseverlikle dolu ve ülkelerinin meziyetleri ve önemi konusunda yüce bir takdirle yetiştirilmiş olan, İngilizlerin küstahlığına, İngiltere'ye duydukları güçlü sevginin üstesinden gelemeyeceği bir kızgınlıkla bakıyorlardı. Bu his, sadece subaylarla sınırlı değildi. Hudson Nehri üzerindeki Half-Moon'da konuşlanmış bir eyalet alayı, düzenli bir subay olan Yüzbaşı Cruikshank tarafından hakarete uğradığını düşündü; ve adamlar o kadar öfkeliydi ki, neredeyse yarısı tek vücut halinde gitti. Yedi Yıl Savaşı'ndaki İngiliz subaylarının tavırlarının, Devrim'i hızlandırmada şüphesiz bir payı vardı. Montcalm'ın kuşatma çalışmalarını düzeltmek, palisadlar dikmek ve
beceriksiz ve zahmetli yollarıyla kütükleri toplamakla, düzenli askerler bolca meşguliyet buldular. Disiplin katı ve buyurgandı.
Tahta at ve kırbaç direği kampta göze çarpan nesnelerdi ve
sık sık kullanılıyordu. Caleb Rea, yumuşak kalpli olduğundan, asla kırbaç darbesini görmeye gitmedi; çünkü tuhaf bir şekilde gözlemlediği gibi, "çığlıklar, darbeleri görmeden,
benim için tatmin ediciydi." O ve diğer doktorlar, ateş ve
dizanteri Ticonderoga'daki kurşunlardan daha az hasara yol açmadığından, sahip oldukları beceri için aktif egzersiz buldular. Bu, kampların kötü durumundan ve sağlıksız
gıdalardan kaynaklanıyordu. Eyalet cerrahları, hijyenik düzenlemelerin önemi konusunda pek etkilenmemiş ve
hastalığı önlemeyi değil, sadece tedavi etmeyi işleri olarak görmüş gibi görünüyorlardı. Onların gözündeki tek büyük temel şey, bitmez tükenmez ravent, ipeka otu ve kalomel stoklarıyla dolu, iyi stoklanmış bir ilaç sandığıydı. Bu bile bazen başarısız oluyordu. Albay Williams "her şeyden yoksun hastalar; ilaç sandığı boş; yataklar için sadece kirli battaniyeleri var; Dr. Ashley öldü, Dr. Wright eve gitti, yeterince zayıf; Bille bacaklarından yıprandı,--bizim durumumuz bu. Yaklaşık yüz hastam var. Dün gece bir çavuş ve bir er kaybettim." [642] Papaz Cleveland'ın kendisi, güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen kaçamadı; ancak New Hampshire'lı bir papaz olan Bay Emerson'un, "tamamen içten bir Hristiyan papazı, lezzetli sohbetler yapan", çadırında onu görmeye gelen, onunla kahvaltı eden ve dua eden bir kardeş papazın, Bay Emerson'un, cana yakın topluluğunda sıkıntısını teselli etti. Biraz daha iyi olunca, bir gün
balıkçılık gibi havarisel bir uğraşla kendini yeniden yaratmayı düşündü.
Sporu kötüydü; balıklar yavaş ısırıyordu; ve teknesinde yatarken,
hala hastalığıyla halsiz bir şekilde,
İlahi Takdir ve insanın zıt işleri üzerinde düşünmek için boş vakti vardı; dağlarının arasında güneşlenen parlak göl,
vahşi güzelliğin bir rüyası ve yanındaki kıyıda, tutkuları, anlaşmazlıkları ve sefaletleriyle sert insan sürüleri. Ancak, askeri sürüsünü beslemeye alışkın olduğu şey, bu tür hayallerle değil, Kalvinist teolojinin güçlü etiydi.

[642] Albay William Williams'ın Albay Israel Williams'a, 4 Eylül 1758.

Gölün bir ucunda Abercromby'nin kuvveti müfrezeler ve hastalıklarla azalırken, diğer ucunda Montcalm'ın kuvveti takviyelerle o kadar artmıştı ki, onun tarafından ileriye doğru bir hareket mümkün görünüyordu.
Ancak, kaleyi güçlendirmekle, çok iyi savunduğu hatları yeniden inşa etmekle ve Abercromby'nin Fort Edward ile olan iletişimini taciz etmek için Wood Creek ve South Bay üzerinden sık sık savaş grupları göndermekle yetindi. Bazıları birkaç yüz kişiden oluşan bu gruplar genellikle az çok başarılıydı; ve bunlardan biri, La Corne komutasında, kırk askerin eşlik ettiği büyük bir vagon trenini şaşırttı ve yok etti. Abercromby bunu duyduğunda, Rogers'a güçlü bir taşra birliği, hafif piyade ve korucularla birlikte teknelerle göle inmesini, dağları geçerek Champlain Gölü'nün dar sularına ulaşmasını ve düşmanı kesmesini emretti. Fakat Rogers sabahın ikisinde yola çıkmasına rağmen, Fransızlar o kadar hızlı geri çekildiler ki çok geç kaldı. Geri dönerken, General'den gelen ve Fort Edward civarında dolandığı bildirilen diğer Fransız birliklerini durdurma emri veren bir haberciyle karşılaştı. Bunun üzerine geri döndü, ormandan geçerek şu anda Whitehall'un bulunduğu yere yürüdü ve oradan Wood Creek'ten eski Fort Anne'e doğru yola çıktı, eski savaşların kalıntısı, terk edilmiş ve çürümeye yüz tutmuş. Burada, harabeyi çevreleyen ihmal edilmiş "açıklıkta", takipçileri kamp kurdu. Toplamda yedi yüz kişiydiler ve yaklaşık seksen korucudan, Binbaşı Putnam komutasındaki Connecticut'lı adamlardan ve Pontiac'ın savaşçıları tarafından Detroit'te öldürülen cesur subay Yüzbaşı Dalzell komutasındaki çoğunlukla hafif piyadelerden oluşan küçük bir düzenli kuvvetten oluşuyorlardı.

Bu zamana kadar Rogers her zamanki tedbirini almıştı, yürüyüşte sessizliği emrediyor ve geceleri ateş yakmayı yasaklıyordu; ancak bir düşman belirtisi görmeyince kendini unuttu; ve ertesi sabah, 8 Ağustos'ta, o ve hafif piyadeden Teğmen Irwin, bir bahis üzerine bir hedefe ateş ederek eğlendiler. Atışlar, ünlü partizan Marin komutasındaki dört yüz elli Fransız ve Kızılderilinin kulağına ulaştı ve Marin hemen aceleci düşmanını keşfetmek ve pusuya düşürmek için adımlar attı. Eski kaleden yaklaşık bir mil uzaktaki orman daha önce kesilmiş ve yakılmıştı; ve Doğa şimdi kendini yeniden göstermeye başlamıştı,
açık alanı yoğun çalılıklar ve fidanlarla kaplamıştı
eğer dar bir Kızılderili yolu geçmemiş olsaydı,
yabani bir kediden başka hiçbir şeye neredeyse hiç dokunulmazdı. Bu yol boyunca adamlar tek sıra halinde yürümeye zorlandılar. Saat yedi civarında, iki nişancı bahislerini
kararlaştırdığında ve gecenin yoğun çiyi çalıların üzerinde
kurumadan önce, grup sırt çantalarını
astı ve yola koyuldu. Putnam Connecticut'lı adamlarıyla
öndeydi; Dalzell düzenli askerlerle onu takip etti; ve
Rogers, korucularıyla birlikte, uzun ve ince
sıranın arkasını getirdi. Putnam kendisi, elinde tüfekle çalıların arasından omuzlayarak yolu açtı; ve tam da blöfçü ormanın ötesine girmek için dışarı çıktığında, hava bağrışlarla yırtıldı, önündeki çalılıklar Kızılderililerle
dolmuştu ve bunlardan biri, bir Caughnawaga şefi,
elinde baltayla üzerine atıldı. Tüfeğini kurup saldırganın göğsüne
vurmak için vakti oldu; ancak ateş
edemedi ve o, Tracy adında bir teğmen ve üç erle birlikte,
anında yakalanıp ormana geri sürüklendi. Sonra ateş başladı.
Yarım daire şeklinde patikanın karşısında yatan Fransızlar ve Kızılderililer,
pozisyon ve sürpriz avantajına sahipti. Connecticut'lular düzensiz bir şekilde çalıların arasına çekildiler; ancak kısa süre sonra toparlandılar ve düşmanı kontrol altında tuttular; bu arada Dalzell ve Rogers -ikincisi neredeyse bir mil gerideydi- dikenler ve çalılıklar arasından yardımlarına yetişmeye çalışıyorlardı. Çalılıklar o kadar yakındı ki, takipçilerini düşmanın önüne bir şekilde dizebilmeleri için yarım saat geçmesi gerekti;
ve o zaman bile her adam elinden geldiğince kendi adına savaşmak zorunda kaldı.
Putnam'ın biyografi yazarı Humphreys, Rogers'ı Connecticut'luların yardımına hemen gelmediği için sert bir şekilde suçluyor; ancak iki kaptanı onun mümkün olan en hızlı şekilde geldiğini söylüyor; orada bulunan bir subay ise Abercromby'ye soğukkanlı ve subayvari davranışları için onu çok övdü. [643] Bir adam olarak çölleri küçüktü; bir
çalı savaşçısı olarak ise kusursuzdu.

[643] Lake George Kampı'ndan Mektup, 5 Eylül 1758, Kaptanlar Maynard ve Giddings tarafından imzalanmış ve Boston Weekly Advertiser'da basılmıştır. "Rogers övgüye değer." Abercromby'den Pitt'e, 19 Ağustos 1758.

Başka bir subay, söylentilere dayanarak, İngilizlerin arasına atlayıp ikisini baltasıyla öldüren bir Kızılderilinin dikkat çekici davranışlarını anlatır; sonra bir kütüğün üzerine çıkıp hepsine meydan okur. Düzenli askerlerden biri, tüfeğinin dipçiğiyle onu yere sermeye çalışmış; ancak darbe onu kanatmış olsa da, düşmemiş ve Rogers onu öldürmeseydi saldırganını öldürmüş olurdu. [644] Ateş yaklaşık iki saat sürmüştür. Sonunda Kanadalıların bir kısmı pes etmiş ve Fransızların ve Kızılderililerin geri kalanı da onları takip etmiştir. [645] Takipten kurtulmak için küçük gruplara ayrıldılar ve akşama doğru yeniden bir araya gelerek, su geçirmez bataklıklarla çevrili bir noktada bivak kurdular.

[644] Thomas Barnsley'den Bouquet'ye, 7 Eylül 1758.

[645] Doreil au Ministre, 31 Ağustos 1757.

Rogers sahada kaldı ve kendi ölülerinin hepsini gömdü, toplam kırk dokuz kişi. Sonra Fort Edward'a doğru yürüyüşüne devam etti, yaralıları ertesi güne kadar dallardan oluşan sedyelerde taşıdı, sonra arabalarla yardımına gelen bir müfrezeyle karşılaştı. Kısa süre sonra bu amaçla gönderilen bir grup, yüzden fazla Fransız ve Kızılderili bulduklarını ve gömdüklerini bildirdi. Bu andan itibaren Ticonderoga'dan gelen savaş grupları faaliyetlerinde büyük ölçüde geri çekildiler.

Ele geçirilen Putnam'ın maceraları yeterince dikkat çekiciydi. Kızılderililer onu arkaya doğru sürükledikten sonra, bir uzvunu kıpırdatamaması için
bir ağaca sıkıca bağladılar ve genç bir vahşi, kafasına bir balta fırlatarak, onu mümkün olduğunca hedefe yakın bir şekilde
tahtaya vurarak eğlendi. Daha sonra bir Fransız astsubayı, silahının namlusunu sertçe mahkumun vücuduna dayadı, ona ateş ediyormuş gibi yaptı ve sonunda dipçiğiyle yüzüne vurdu; ardından alçakça ilerleyerek onu orada bıraktı. Fransızlar ve Kızılderililer bir süre sonra geri çekilmek zorunda kaldıklarında, Putnam kendini savaşçıların arasında ve her iki taraftan gelen kurşunlara maruz buldu; ancak düşman, kaybettikleri zemini kısmen geri kazandıktan sonra, onu çözdü ve onu savaştan güvenli bir mesafeye götürdü. Geri çekilme başladığında, Kızılderililer onu yanlarında götürdüler, ceketini, yeleğini, ayakkabılarını
ve çoraplarını çıkardılar, sırtı üzerine yığılabilecek kadar çok yaralıyla
yüklendi ve bilekleri o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlandı ki
acı yoğunlaştı. İşkencesi sırasında onlardan kendisini öldürmelerini rica etti; bunun üzerine yakınlarda bulunan bir Fransız subayı onları ellerini çözmeye
ve paketlerden bazılarını çıkarmaya ikna etti ve onu yakalayan şef,
yaralı ayaklarını korumak için ona bir çift mokasen verdi. Gece kamp kurduklarında, onu diri diri yakmaya hazırlandılar, onu çıplak bıraktılar,
bir ağaca bağladılar ve etrafına yığmak için kuru odun topladılar. Aniden başlayan bir
yağmur eğlencelerini böldü; ancak bittiğinde tekrar başladılar ve onu bir çalı çırpı çemberiyle
çevrelediler ve onları ateşe verdiler. Marin, yükselen alevlerden kaçınmaya çalışırken yaptığı bükülmelere sevinçle bağırıp dans ederken, neler olduğunu duyan kalabalığın arasından sıyrıldı ve Kanadalı subaylar arasında pek de yaygın olmayan cesur bir insanlıkla, yanan çalıları bir kenara fırlattı, tutukluyu çözdü ve işkencecilerini öfkeyle azarladı. Daha sonra onu, onu esir alan ve diğerlerinin ödülündeki mülkiyet hakkına saygı göstermediği şefe iade etti. Caughnawaga, ona ilk başta nazik davrandı; ancak kabile üyelerinin yardımıyla, onu sırt üstü yatırarak, kollarını ve bacaklarını bir St. Andrew haçı şeklinde uzatarak ve bileklerini ve ayak bileklerini genç ağaçların gövdelerine sıkıca bağlayarak kaçmasını önlemek için etkili yollar buldu. Bu, çok eski zamanlardan beri Kızılderililer arasında revaçta olan tutukluları güvence altına alma yöntemiydi; Ancak, bundan memnun olmayarak, vücudunun üzerine
çalı çalıları koydular ve sonra üzerine birkaç savaşçının uyumak için uzandığı, uçlarında
ince uzun fidan saplarını koydular, böylece onun tarafında en ufak bir hareket onları uyandıracaktı. Böylece,
sarışın Filistinlilerin elinde oluşturduğu
gülünç figürü düşünmesini engellemeyen
bir sefalet gecesi geçirdi.

Ertesi gece, acı dolu bir yürüyüşün ardından,
Montcalm tarafından sorgulandığı ve daha sonra ona en büyük nezaketi gösteren
bir Fransız subayın sorumluluğunda Montreal'e gönderildiği Ticonderoga'ya ulaştı.
Acıklı bir şekilde
yıpranmış, morarmış, kavrulmuş ve yırtılmış bir şekilde vardığında, kendisi de şartlı tahliye edilmiş bir tutuklu olan Albay Schuyler'de bir arkadaş buldu ve onun iyi niyetleri sayesinde
Kıta Ordusu'nun gelecekteki tümgenerali bir sonraki esir değişimine dahil edildi. [646]

[646] Putnam'ın maceraları hakkında, Humphreys, 57 (1818). Hikayeyi bizzat Putnam'dan almıştı ve savaşla ilgili anlatımı birkaç noktada hatalı olsa da, hikayeyi önemli ölçüde doğru bir şekilde aktarıyor gibi görünüyor. Anlatımının "Molang"ı Marin'dir. Savaşla ilgili, daha önce atıfta bulunulan otoritelerin yanı sıra, Recollections of Thomson Maxwell, a soldier present
(Essex Institute, VII. 97). Rogers, Journals, 117. Letter from camp in Boston Gazette, no. 117. Another in New Hampshire Gazette, no. 104.
Gentleman's Magazine, 1758, s. 498. Malartic, Journal du Régiment de
Béarn. Lévis, Journal de la Guerre en Canada. Olayla ilgili Fransız duyuruları az ve kısadır. Yenilgiyi kabul ediyorlar, ancak İngilizlerin gücünü ve kayıplarını abartıyorlar ve kendi kayıplarını küçümsüyorlar. Ancak Malartic, Marin'in dört yüz adamla yola çıktığını ve kısa süre sonra ek bir Kızılderili grubunun katıldığını söylüyor; bu da neredeyse en iyi İngiliz hesaplarına uyuyor. Marin'e karşı kazanılan küçük zaferi daha önemli bir başarı izledi. Eylül ayının başlarında Abercromby'nin hüzünlü kampı, Ontario Gölü'nü kontrol eden ve Shirley'nin Niagara'ya karşı girişiminde onu şaşırtan ve Montcalm'a Oswego'yu fethetme olanağı veren önemli Fransız karakolu Fort Frontenac'ın İngilizlerin eline geçtiği haberiyle neşelendi. Papaz Cleaveland Günlüğü'nde "Bu muhteşem bir haber ve Tanrı'nın tüm ihtişamı onun olsun!" diye yazıyor. Yarbay Bradstreet darbeyi çok önceden planlamıştı ve önce Loudon'a, sonra da Abercromby'ye önermişti. Loudon kabul etti; ancak halefi soğuk karşıladı, Lord Howe ise sıcakkanlıydı. Sonunda, bir savaş konseyinin baskısı altında, Abercromby
girişimin yapılmasına razı oldu ve Bradstreet'e neredeyse tamamı taşralı üç bin adam verdi. Bunlarla birlikte Mohawk'tan yukarı ve Onondaga'dan aşağı, Oswego'nun bir zamanlar durduğu ıssız ve kasvetli noktaya doğru yola çıktı. Çok fazla ikna sayesinde birkaç Oneida ona katıldı;
ancak, Beş Millet'in çoğu gibi, Ticonderoga'daki yenilginin etkileriyle İngilizlere neredeyse yenilmişlerdi. Ağustos'un
yirmi ikisinde balina tekneleri ve kayıklardan oluşan filosu Ontario Gölü'ne doğru ilerledi; ve üç gün sonra Fransız kalesinin yakınlarına çıktı.
Yirmi altıncı
Bradstreet gecesi, kalenin iki yüz yardadan daha az bir mesafede bir yerleşim yeri kurdu; ve sabahın erken saatlerinde komutan De Noyan, kendisi ve takipçileri, yüz on asker ve işçi, savaş esiri olmak üzere teslim oldu. Onlarla birlikte sekiz ila on sekiz top taşıyan ve Ontario Gölü'ndeki tüm Fransız deniz kuvvetini oluşturan dokuz silahlı gemi alındı. Mürettebat kaçtı. Batı karakollarının tedariki için tasarlanmış muazzam miktarda erzak, donanma malzemesi, mühimmat ve Hint malı İngilizlerin eline geçti, onlar da taşıyabildiklerini sakladılar ve geri kalanını yaktılar.
Kalede altmış top ve on altı havan topu bulundu; galipler bunları
duvarları yıkmak için kullandılar; ve sonra, en iyilerinden birkaçını ayırarak, diğerlerinin mafsallarını söktüler. Oneidalar, bazı mahkumların kafa derisini yüzmeye kararlıydı. Bradstreet bunu yasakladı. Fransızların yaptığı gibi, sırtını dönüp gözlerini kapatmasını rica ettiler; ama o, onları her türlü şiddetten uzak durmaya zorladı ve yağmanın aslan payını onlara vererek teselli etti. Abercromby'nin emirleri doğrultusunda, kale söküldü ve içindeki veya etrafındaki tüm binalar ve ayrıca, ele geçirilen malların bir kısmını taşımak için ayrılmış olan en büyük iki tanesi hariç, gemiler yakıldı. Sonra, tekneleri ağır yüklerle, müfreze Oswego'ya döndü; burada, iki gemiyi boşaltıp yaktıktan sonra, Tuğgeneral Stanwix'in Mohawk'ın Büyük Taşıma Alanı'nda inşa ettiği yeni kalede bin kişiyi bırakarak Albany'ye doğru yola çıktılar. Louisbourg'un yanında, bu Fransızların bugüne kadar aldığı en ağır darbeydi. Ontario Gölü'ndeki hakimiyetleri gitmişti. Yeni Fransa ikiye bölünmüştü; ve kopan parçalar hızla yeniden birleşemezse, iç kesimlerdeki tüm mevziler yakın tehlike altında olacaktı. Bradstreet'i Oswego'yu yeniden işgal edip yeniden inşa etmek için başka bir grup adam takip etseydi, böylece Ontario Gölü'nde bir liman geri kazanılmış olsaydı, ele geçirilen tüm Fransız gemileri oraya getirilebilir ve bu iç denizin hakimiyeti hemen sağlanabilirdi. Olduğu gibi bile, avantajlar muazzamdı. Şimdiye kadar Fransa'ya meyilli veya iki savaşçı arasında gidip gelen vahşi savaşçılar bundan sonra tarafsız kaldı veya kendilerini İngiltere'ye verdi; buna karşın, bağlı olduğu erzaklardan mahrum kalan Fort Duquesne, ilerleyen düşmanına karşı ancak zayıf bir direniş gösterebilirdi. Louisbourg'dan beş alayla Amherst, Ekim ayının başlarında Lake George'da Abercromby'ye katılmak için geldi ve iki komutan Ticonderoga'ya tekrar saldırma
konusunu tartıştılar. İkisi de sezonun çok geç olduğunu düşündü. İki hafta sonra, bir firari Montcalm'ın kampını dağıttığı haberini getirdi. Abercromby onun örneğini izledi. Karşıt ordular her biri kışlık karargahlarına doğru yola çıktı ve sadece birkaç keşif
grubu Lake George'un sularında ve dağlarında savaşın közlerini canlı tuttu. Bu arada Tuğgeneral Forbes Alleghanies'e tırmanıyor, batı Pensilvanya ormanları arasında yolunu
açıyor ve Fort Duquesne hedefine doğru adım adım ilerliyordu. [647]

[647] Fort Frontenac'ın ele geçirilmesi üzerine, Bradstreet'ten Abercromby'ye, 31
Ağustos 1758. Yarbay Bradstreet'in Seferi'nin Tarafsız Anlatımı, Seferdeki Bir Gönüllü Tarafından (Londra, 1759). Bir New York subayının albayına yazdığı mektup, Boston Gazette, no. 182. Seferdeki kişilerden birkaç mektup, Boston Evening Post, no. 1.203, New Hampshire Gazette, no. 104 ve Boston News Letter, no. 2.932. Abercromby'den Pitt'e, 25 Kasım 1758. Teğmen Macauley'den Horatio'ya
Gates, 30 Ağustos 1758. Vaudreuil au Ministre, 30 Ekim 1758. Pouchot, I.
162. Mémoires sur le Canada, 1749-1760.





BÖLÜM XXII.
1758.

FORT DUQUESNE. Dinwiddie ve Washington • Tuğgeneral Forbes • Ordusu • Çelişkili
Görüşler • Zorluklar • Forbes'un Hastalığı • Çektiği Acılar • Onun
Metanet • Washington ile Arasındaki Fark • Sir John Sinclair •
Sorunlu Müttefikler • Keşif Grupları • Vaudreuil'in Övünmeleri • Forbes ve
Kızılderililer • Christian Frederic Post'un Misyonu • Barış Konseyi •
Post'un İkinci Misyonu • Grant'in Yenilgisi • Forbes'un Sıkıntısı • Karanlık
Umutlar • Ordunun İlerlemesi • Fransız Kalesi'nin Ele Geçirilmesi • Braddock's Field'ın
Öldürülmesi • Forbes'un Ölümü.

Geçtiğimiz yıl, Louisbourg'a karşı boş planlarla dolu olan Loudon, Fransız kafa derisi avcılarını batı sınırlarında yıkım
yapma işlerine bırakmıştı. Washington, Virginia'da hala üç yüz milden daha uzun bir orman sınırını tek bir alayla savunma
umutsuz göreviyle uğraşıyordu; ve Pensilvanya'da Meclis, işkence gören yerleşimcileri korumaktan çok valileriyle tartışmayı düşündü. Tüm kötülüklerin kaynağı olan Fort Duquesne rahatsız edilmeden bırakıldı. Washington, savunma savaşının anlamsızlığını ve kalesindeki düşmana saldırmanın gerekliliğini boşuna savundu. En iyi ihtimalle, pozisyonu Dinwiddie'nin davranışlarıyla daha da zorlaştı. O
huysuz İskoç, ona karşı bir hoşnutsuzluk duymuştu ve bazen ona, gururlu ve tutkulu genç adam için tarifsiz derecede sinir bozucu olan bir şekilde davranmıştı, yine de kamu görevi duygusunda yenilmez olan genç adam, sabrına veya buna benzer bir şeye kendini dizginledi.

Dinwiddie artık gitmişti ve yerine yeni bir vali gelmişti. Savaşın gidişatı da değişmişti ve Pitt'in planlarında Fort Duquesne'nin ele geçirilmesi önemli bir yer tutuyordu. Tuğgeneral John Forbes
bununla görevlendirildi. Kırk sekiz yaşında bir İskoç gazisiydi,
hayatına tıp öğrencisi olarak başlamış ve
yetenekli ve sadık bir asker olarak bitirmişti. İyi yetişmiş bir dünya adamı olmasına rağmen, zevkleri
basitti; törenlerden nefret ediyordu ve hem kendisine saygı duyan hem de onu seven
sömürgecilerle açık ve net bir şekilde ilgileniyordu. Nisan ayında
Philadelphia'daydı ve henüz var olmayan ordusunu bekliyordu; çünkü
taşralılar askere alınmamıştı ve beklenen bir
Dağlı taburu
gelmemişti. Hepsinin yola çıkması Haziran ayının sonuydu; ve bu arada General, daha az kararlı bir adamı tamamen sakat bırakacak olan acı verici ve
tehlikeli bir hastalığa yakalandı.

Kuvveti, Pennsylvania, Virginia, Maryland ve Kuzey Carolina'dan gelen taşralılardan, Montgomery alayından bin iki yüz Highlander'dan ve bir Kraliyet Amerikalılar müfrezesinden oluşuyordu; toplamda, vagoncular ve kamp takipçileriyle birlikte, altı ila yedi bin kişi arasındaydı. Kraliyet Amerikalılar alayı, kolonilerde, büyük ölçüde Pennsylvania'daki Almanlar arasından yetiştirilen yeni bir birlikti. Subayları Avrupa'dandı; ve aralarında göze çarpan kişi, alayı oluşturan dört taburdan birine komuta eden cesur ve yetenekli bir İsviçreli olan Yarbay Henry Bouquet'ydi. Temmuz ayının başlarında, Alleghanies'in doğu yükseklikleri arasında, şimdi Bedford kasabası olan Raystown köyünde öncü birlikle kamp kurdu. Burada çadırları, küçük bir derenin kıyılarındaki ormanın bir açıklığına kurulmuştu; ve avcı gömlekleri giymiş Virginialılar, kilt ve ekose giymiş Highlanders ve 
Kraliyet Amerikalılar, siperler ve palisadlar inşa etmek için çabalarken, etrafta sessiz dağlar
yeşil pelerinleriyle duruyordu.

Şimdi ordunun ormanın içinden yeni bir yol
açarak Fort Duquesne'e doğru doğrudan ilerlemesi mi yoksa
Fort Cumberland'a otuz dört mil yürümesi ve oradan Braddock'un açtığı yolu
takip etmesi mi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Pensilvanya'nın Forbes'un ilk yolu seçmesi, Virginia'nın ise ikinci yolu seçmesi çıkarlarınaydı.
Eski Dominion, kendisinin
kendisi dediği zengin Ohio topraklarına rakip olacak bir otoyolun
kesilmesini istemiyordu. O sırada alayının bir kısmıyla Fort Cumberland'da olan Washington, eski yol için ciddiydi; ve Bouquet ile o yer ile Raystown arasında yarı yolda yaptığı bir görüşmede, onu aynı görüşe getirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Ancak ülkeyi bildiği varsayılan levazım subayı Sir John Sinclair, Pennsylvania rotasını önermişti; ve hem Bouquet hem de Forbes bu rotayı almaya kararlıydı. Daha kısaydı ve bir kez yapıldığında daha hazır ve bol miktarda yiyecek ve yem tedarik edecekti; ancak bunu yapmak çok fazla zaman ve emek tüketecekti. Washington, Braddock'un yolunu kullanmadığı takdirde seferin mahvolacağını önceden haber vermişti. Ateşli bir Virginialı olmasına rağmen, kararının askeri sebeplerden başka bir şeye dayandığına inanmak için hiçbir sebep yok; ancak Forbes aksini düşündü ve onda büyük bir kusur buldu. Bouquet ona daha çok adalet yaptı. "Albay Washington," diye yazıyor General'e, "sefere yardım etmek için samimi bir şevkle dolu ve sizin seçtiğiniz herhangi bir şekilde eşit bir etkinlikle yürümeye hazır."

Braddock'un kaderi tüm orduya damgasını vurmuş ve çok fazla ihtiyaç duyulan bir ihtiyatı uyandırmıştı; çünkü Washington'un adamları ve taşralılar arasında birkaç kişi hariç, generalden davulcu çocuğa kadar hepsi, düşmanlarının, kırmızı ve beyaz, rakipsiz olduğu ormanın o sinsi savaşına tamamen yabancıydı. Braddock gibi, uzun ve hantal bir yük treniyle yüklenmiş olarak Fort Duquesne'e doğru tek seferde yürümek yerine, Forbes'un planı, ilerledikçe müstahkem cephanelikler kurarak yavaş aşamalarla ilerlemek ve sonunda, kaleye kolayca yaklaştığında, mümkün olduğunca vagonlar ve katırlarla engellenmeden tüm gücüyle kaleye doğru ilerlemekti. Selefine, kararlı kararlılık dışında, hiç benzemiyordu
ve Braddock'u öfkelendirecek askeri sapkınlıkları benimsemekten çekinmedi. Hak ettiği bir güven duyduğu Bouquet'e şöyle yazdı: "Uzun zamandır adamlarımızın çoğunu vahşiler gibi donatma fikrindeyim ve Virginia'lı Albay Burd'ün en iyi adamlarının çoğunun bu şekilde donatıldığını düşünüyorum. Bu ülkede savaş sanatını düşman Kızılderililerden veya burada yapıldığını gören herhangi birinden öğrenmeliyiz."

Taşralıları onu sebepsiz yere kızdırmıyordu; çünkü büyük kısmı bir ordu için en kaba malzemeydi, asi ve disipline karşıydı. Bazıları Carlisle'daki buluşmaya eski taşra tüfekleriyle geldi, kilitleri bir iple bağlanmıştı; diğerleri kendi av tüfeklerini getirdi ve diğerleri sadece baston taşıyordu; birçok kişi hayatlarında hiç silah ateşlememişken. [648]
Forbes, Pitt'e, üst rütbelerdeki birkaç kişi hariç, subaylarının "çok kötü bir hancı, binici ve Kızılderili tüccar topluluğu" olduğunu bildirdi; ayrıca, bazılarına karşı fikrini daha sonra değiştirmiş olsa da, adamlara karşı daha fazla iltifat etmiyor. [649]

[648] Forbes ve Bouquet'nin Temmuz, Ağustos 1758 tarihli yazışmaları.

[649] Forbes'tan Pitt'e, 6 Eylül 1758.

Buket, Raystown'daki ilerlemede iken, Forbes hala Philadelphia'daydı, orduyu düzene sokmaya ve erzak, at ve vagon toplamaya çalışıyordu; bu arada, mülk sahiplerine vergi koyma konusundaki sıkıcı anlaşmazlıkları hizmeti büyük ölçüde engellediği için Meclis tarafından çok rahatsız ediliyordu. "Hiçbir alayın çavuşu veya levazım subayı," diyor, "benden daha fazla ayrıntıya bakmak zorunda değildir; ve eğer her şeyi kendim yapmazsam, bu kasabadan asla çıkamayız." Sınır köyü Carlisle'a ulaşmadan önce Temmuz başlamıştı ve orada her şeyi karmakarışık buldu. Biraz düzen sağladıktan sonra, Bouquet'ye şöyle yazdı: "Ben kötüydüm ve hala kötüyüm, lanet olası bir akıntıyla, ama yarından sonraki gün taşınacağım." Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; ve aynı yerden aynı askeri arkadaşa başka bir mektup göndermesi ancak dokuz Ağustos'ta gerçekleşti. "Artık, Tanrı'ya şükür ki, acıları çok azalmış gibi görünen ama beni yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf bırakan, çok şiddetli ve işkence edici bir hastalığın üç haftasından sonra yazabiliyorum. Ancak, önümüzdeki Cuma günü buradan yola çıkacak kadar gücümün olmasını umuyorum." Hastalık, mide ve diğer hayati organların iltihaplanmasıydı; ve yatakta, beden ve zihnin tamamen dinlenmiş olması gerekirken, sürekli olarak en zorlu seferin zahmetleri ve endişeleriyle boğuşuyordu. 
On birinde Carlisle'den ayrıldı, iki atın arasına gerilmiş bir tür sedyeyle; ve iki gün sonra Shippensburg'dan şunları yazdı: "Carlisle'den buraya yaptığım yolculuk, rahatsızlığımı ve ağrılarımı o kadar dayanılmaz bir dereceye çıkardı ki, durmak zorunda kaldım ve bir iki gün boyunca kaçamayabilirim." Yine, on sekizinde: "Daha iyiyim ve
çektiğim dayanılmaz acıdan kısmen kurtuldum; ama hâlâ o kadar zayıfım ki
hareket bile edemiyorum." Eylül ayı iyice ilerleyene kadar Shippensburg'da çaresizce yattı. İkincisinde şöyle dedi: "Son zamanlarda hem bedenen hem de zihnen nasıl acı çektiğimi gerçekten tarif edemiyorum ve
hayal kırıklığı daha büyük olduğu için tekrarlamalar daha da kötüleşti;" ve dördüncüsünde, hala Raystown'daki kampta birçok sıkıntıyla boğuşan Bouquet'ye yazıyordu: "Sizi rahatsız edecek bu kadar çok kazayla karşılaştığınız ve taşralılar gibi bir grup alçakla birlikte çalıştığınız için üzgünüm; ama şarap yorgun ve beyefendiden biraz olsun uzaklaşıp onlara hak ettikleri gibi davranmalısınız. Ekteki yazıyı mühürleyin ve güvenilir bir el aracılığıyla Sir John'a gönderin. O çok
tuhaf bir adam ve onunla herhangi bir ilişkim olması benim kaderim oldu. Korkarım ordumuz bölünmeye izin vermeyecek, yoksa bir yarısı çekle karşılaşır; bu nedenle Albay Washington'a danışırdım, ancak belki de tavsiyesine uymam, çünkü yollardaki davranışları asla bir askere benzemiyordu. İyi kuzenime mektubu için teşekkür ediyorum ve sadece şunu söylemek istiyorum ki, hayatım boyunca hatalara maruz kaldım; ama şimdi, sekizde yatağa girerken kendimi düzeltiyorum gece, eğer bu kadar geç saatlere kadar oturabiliyorsa."

Bu zamanda Washington'un mektuplarını okuyan hiç kimse Forbes'un suçlamalarının adaletsiz olduğunu ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, onun temel amacının kamu yararı olduğunu hissetmeden edemez. [650] Forbes'un kendisi, ülkenin engebeli ve zorlu doğasını görünce, sonuçta Braddock'un eski yolunu seçmesinin daha iyi olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Kısa süre sonra, baş savunucuları olan iki Virginia albayı, Washington ve Burd ile bir görüşme yaptı ve sonucu Bouquet'ye bildirerek şunları ekledi: "Onlara, ne düşünürlerse düşünsünler, elde edilebilecek en iyi bilgiye göre hareket ettiğimi ve kendim için güvenle söyleyebileceğimi ve sizin için cevaplayabileceğime inandığımı söyledim, hizmetin iyiliğinin kalbimizde olan tek şey olduğunu, taşra çıkarlarını, kıskançlıkları veya şüpheleri tek bir iki peniye bile değer vermediğimizi." Kabul edilmelidir ki, benimsediği yavaş ve emin ilerleme biçimi göz önüne alındığında, yaşlı asker muhtemelen seçiminde haklıydı; ordu Fort Duquesne'e ulaşmadan önce, sonbahar selleri Youghiogany ve Monongahela'yı geçilmez hale getirmiş olacaktı.

[650] Basılı mektupların yanı sıra, 1758'de Bouquet ile yaptığı yazışmaların bir el yazması koleksiyonu var (cilt 21.641, Ek Elyazmaları, British Museum). Tümünün kopyaları önümde.

Forbes'un bahsettiği Sir John, Virginialılar ve diğer birliklerle Bouquet kampından Alleghanies'in ana sırtını geçmek için yola çıkan, oradan da şu muhtırayı geri gönderen, levazım genel müdürü Sir John Sinclair'di:
"Kazmalar, kargalar ve kürekler; ayrıca daha fazla viski. Bana
gazeteleri gönder ve zencime bana bir şamdan ve yarım somun şeker göndermesini söyle." Son derece verimsizdi; ve Forbes, ona karşı sabrını yitirince, Bouquet'ye gizlice, onun tek yeteneğinin her şeyi
karmaşaya sürüklemek olduğunu yazdı. Yine de herkeste kusur buluyordu ve onaylamadığı herkese küfürler yağdırıyordu. Bu veya başka bir sebepten dolayı, Virginialılardan Yarbay Stephen, ona, emri altında daha uzun süre kalmaktansa kılıcını kıracağını söyledi. Sinclair, "Kendi adamları arasından onu boynundan yakalayacak kadar gücüm olmadığından, kan dökülmesine sebep olmamak için kendi istediğini yapmasına izin vermek zorundaydım." diyor. Sonunda onu tutuklamayı başardı ve aynı alaydan Binbaşı Lewis onun yerini aldı. Orman işçiliği sanatında bu kadar zayıf olan bir ordu için Kızılderililerin keşif ve muharebe birlikleri olarak yardımı son derece önemliydi ve birçoğu kampa gelen dost Çerokiler ve Katawbaların hizmetlerinden yararlanmak için çaba sarf edildi. Burada kaprisleri, küstahlıkları ve açgözlülükleri komutanların sabrını sonuna kadar zorladı. Sir John Sinclair'inki, eyalet yetkilileriyle olan ilişkileri yüzünden çoktan altüst olmuştu;
ve iyi bir Fransızcayla, İsviçreli albaya yazdığı bir mektubun sonuna şöyle yazmıştı: "Elveda, sevgili Buket. Rabbimizin en büyük günahkârlara karşı verebileceği en büyük lanet, onlara eyalet komiserleri ve dost Kızılderililerle iş vermektir." Altmış kişilik bir savaşçı grubu, Albay Burd'e, Braddock'un yolundan gitmesi şartıyla orduya katılacaklarını söyledi. "Bu," diye yazdı Forbes, teklifi duyduğunda, "gerçekten de yeni bir askeri disiplin sistemi ve iyi arkadaşım Burd'ün ya kendini bir kedi ayağı haline getirdiğini ya da altmış alçağın bana tedbirlerimde yön vereceğini düşünüyorsa beni çok az tanıdığını gösteriyor." [651] Buket, doğuştan Britanyalılarda nadiren görülen esnek bir incelikle, bu sorunlu müttefikleri memnun etmek için büyük çaba sarf etti ve onlardan birini oğlu olarak evlat edinecek kadar ileri gitti. [652] Önemli sayıda kişi orduya katıldı; ancak kendilerine sağlanan hediye stoğu tükendiğinde neredeyse hepsi gitti.

[651] Yukarıdaki alıntılar Buket ve Haldimand Belgeleri, British Museum'dan alınmıştır.

[652] Buket'ten Forbes'a, 3 Haziran 1758.

Forbes, düşmanın gücü ve hareketleri konusunda tamamen bilgisizdi. Kızılderililer sayılarının en azından kendisininkine eşit olduğunu bildirdiler; ancak onların kökleşmiş yalan söyleme alışkanlıkları nedeniyle onlardan kesin olarak hiçbir şey öğrenilemedi. Birkaç beyaz keşif grubu bu nedenle ileri gönderildi, bunların en başarılısı genç bir Virjinyalı subayın, bir çavuş ve beş Kızılderili eşliğindeki grubuydu. Fransız kalesinden biraz uzakta, Kızılderililer kendilerini boyamak ve büyü yapmak için durdular. Grubun baş savaşçısı daha sonra bir su samuru derisi keseden bazı tılsımlar çıkardı ve bunları diğer Kızılderililerin boyunlarına bağladı. Subayınkine su samuru derisinin kendisini astı; çavuşa ise aynı mistik kaptan küçük bir boya paketi verdi. Subay, "Bize," diye bildiriyor, "hiçbirimizin vurulamayacağını, çünkü bu şeylerin topları bizden uzaklaştıracağını söyledi; sonra bizimle el sıkıştı ve gidip erkekler gibi savaşmamızı söyledi." Böylece kadere karşı silahlanmış olarak, daha sonra Grant's Hill olarak adlandırılan yüksek araziye tırmandılar, burada ağaçlar ve çalılarla kaplıydılar, kalenin iyi bir
görünümüne sahiptiler ve Fransız kuvvetlerinin raporlarının
çok abartılı olduğunu açıkça gördüler. [653]

[653] Bir Keşif Grubunun Günlüğü, Ağustos 1758. Yazarın
Washington'ın alayından Ensign Chew olduğu anlaşılıyor.

Bu arada Bouquet'nin adamları, Alleghanies'in ana sırtında yol yapımının ağır işini sürdürdüler ve çok daha kötüsü, Laurel Hill'in paralel dağ sırtında, dik yamaçların kenarları boyunca yolu desteklemek için yontarak, kazarak, patlatarak,
fascines ve gabionlar
döşüyorlardı veya bataklık ve orman ormanında köstebekler gibi ilerliyorlardı. Forbes, Pitt'e ülkeyi "her yer ağaçlarla ve çalılıklarla kaplı, uçsuz bucaksız, ıssız bir vahşi doğa" olarak tanımladı; öyle ki hiçbir yerde yirmi metre ötesi görülemez. "Gerçekte, göz veya zihnin erişebildiği kadar, muazzam bir orman bitki örtüsü, tepe, vadi ve ovanın üzerine geçirimsiz bir
gölgelik yayıyordu ve mezarın gölgelerinde kıç ve korkunç
çoraklığı sarıyordu.

Depolarını Raystown'da güvenceye aldıktan ve orada
Fort Bedford adlı bir kale inşa ettikten sonra Bouquet, yaklaşık kırk mil ileri bir hareket yaptı,
ana Alleghany ve Laurel Hill'i geçti ve Loyalhannon Creek adlı bir derede konuşlanarak,
sadece elli mil uzaklıktaki
Fort Duquesne'e son ilerleme için bir üs olarak başka bir erzak deposu kurmaya başladı.

Vaudreuil, Forbes'un yürüyüşünü esirlerden öğrenmişti ve her zamanki egoistliğiyle, Koloniler Bakanı'na bunun sonucunda ne yaptığını duyurdu. "Fort Duquesne'in güvenliğini sağladım." "Orayı komuta eden M. de Ligneris'e takviye birlikler gönderdim." "Ben ona erzak sağlamak imkansızdı ve şimdi onları bol miktarda gönderiyorum, böylece belki de İngilizleri
kovmak için göndermem gereken birlikler gecikmesin." "Ohio'da daha güçlü bir kaleye ihtiyaç var; ancak barıştan sonra bir tane inşa edemem; o zaman
İngilizleri o ülkeden uzak tutacak
bir tane inşa etmeye özen göstereceğim." Birkaç hafta sonra daha az kendine güvendi ve Ligneris'ten gelecek haberler için çok endişeliydi. Ona elinden gelen tüm yardımları gönderdiğini ve Niagara, Detroit ve Illinois'den gelen birliklerin yanı sıra Detroit milislerinin, oradaki ve Batı'nın diğer yerlerindeki Kızılderililerle birlikte, Huronlar, Ottawalar, Pottawattamies, Miamiler ve diğer kabilelerden gelen yardıma gitmesini emrettiğini söylüyor. Korktuğu şey, İngilizlerin tüm bu Kızılderililer beklemekten yorulana ve tekrar evlerine dönene kadar kaleye saldırmayacağıdır. [654] Bu tam olarak Forbes'un niyetiydi ve uzun gecikmelerinin başlıca amacıydı.

[654] Vaudreuil au Ministre, Juillet, Août, Ekim 1758.

Acele etmemesi için başka bir iyi nedeni daha vardı. Umut vardı Fort Duquesne'e kolayca ulaşılabilen
Delaware'ler ve Shawano'lar, son üç yıldır İngiliz sınırında kargaşa
ya neden olan, artık Fransız ittifakından kazanılabilirdi. Forbes, Shippensburg'dan
Bouquet'e şöyle yazdı: "Quaker'lar, İl Komiserleri, Vali vb. ile birçok entrikadan sonra ve Sir William Johnson'ın açıkça
zorbalığıyla, artık Kızılderililerin genel bir kongresini gerçekleştirdiğimi umuyorum." [655] Kongre, wampum kemerlerini davet olarak kabul eden ve Eylül ortasından önce Easton kasabasında çeşitli eyaletlerin Valisi ve Komiserleriyle
bir araya gelmeyi vaat eden Beş Millet, Delaware'ler, Shawano'lar ve diğer kabileleri kapsayacaktı. Bu görünen mucize, birkaç nedenden dolayı gerçekleşti. Her zaman hediyelere aç olan Fransız çıkarları için Kızılderililer, son zamanlarda onları tatmin edecek kadar hediye alamadılar. Kendilerine gidecek olanların çoğu Fransa'dan İngiliz kruvazörleri tarafından götürülmüştü ve geri kalanı resmi düzenbazların elinden geçmişti, onlar da büyük kısmını kendi çıkarları için satmışlardı. Yine, Fransız kürk tüccarlarının tedarik ettiği mallar az ve pahalıydı; ve Kızılderililer, savaştan önce İngilizlerden aldıkları malların bolluğunu ve nispeten ucuzluğunu üzüntüyle anıyorlardı. Aynı zamanda, aralarında, Fransızları tüm ülkeden kovmaya yetecek kadar güçlü bir İngiliz ordusunun Ohio'ya doğru yürüdüğü bildiriliyordu; ve Batı'daki Delaware'liler ve Shawano'lar, düşen davaya olan bağlılıklarında tereddüt etmeye başladılar. Wyoming'de ve Susquehanna'nın yukarı kesimlerinde yaşayan doğu Delaware'liler, bir önceki yaz İngilizlerle barışmışlardı; ve onların büyük şefi Teedyuscung, Ohio kabilelerinin kendi örneğini izlemesinin kendi çıkarına olduğunu düşünerek, onlara baltayı bırakmaya davet eden
wampum kemerleri gönderdi. Beş Millet, Johnson'ın Konfederasyon'un bir ucunda, Joncaire'in ise diğer ucunda olduğu, biri İngiltere adına onları kandıran, diğeri Fransa adına, hala fikir ayrılığına düşmüştü; ancak Joncaire'in etkisinde olan kabile olan Senecalar arasında bile, İngiltere'ye o kadar meyilli bir grup vardı ki, Delaware şefi gibi, Ohio'ya wampum göndererek barışı davet ediyorlardı. Ancak Batı'nın savaşçılarını geri kazanmada en etkili olan etki farklı bir türdü. Moravya kardeşliğinin bir üyesi olan Christian Frederic Post, Forbes'un isteği üzerine Pensilvanya Valisi ve Konseyi'nden düşman kabilelere elçi olarak gönderilmişti. Delaware dilini konuşuyordu, Kızılderilileri iyi tanıyordu, aralarında yaşamıştı, din değiştirmiş bir Kızılderiliyle evlenmişti ve karakterinin sadeliği, açık sözlülüğü ve mükemmel dürüstlüğüyle onların tam güvenini kazanmıştı. Artık korkunç görevini kabul etti ve sakince
kendini kaplanın pençesine atmaya hazırlandı. O, görev duygusu ve Tanrı'ya karşı tek yürekli bir güvenle ayakta duran sade bir Alman'dı;
yalnızdı, onu harekete geçirecek ve destekleyecek büyük disiplinli bir örgüt yoktu,
ve erken dönem Cizvit şehitlerinin muhteşem
kahramanlığını ateşleyen ve sürdüren
vizyonlar ve yanılsamalar yoktu. Yine de görevi daha az
tehlikeli değildi. Ve burada Moravyalıların Pensilvanya'daki misyon yerleşimleri ile daha sonraki Cizvitlerin ve Sulpitianların Caughnawaga, St. Francis,
La Présentation ve diğer yerlerde kurdukları yerleşimler arasındaki tezatı fark edebiliriz. Moravyalılar barışın havarileriydi ve
inançlarını vahşi içgüdülerinden ve savaşçı alışkanlıklarından
azaltmakta şaşırtıcı derecede başarılı oldular; Kanada'daki Misyon Kızılderilileri tüm doğal vahşiliklerini korurken ve sistematik olarak tomahawk'larını Kilise'nin düşmanlarına karşı kullanmaya zorlandılar. Wigwam'larına erkek ve kadın, yetişkin ve bebek olmak üzere kafa derileri asıldı; ve bu sözde misyonlar, ilaç çantası yerine haç takan ve Hükümet tarafından savaş amaçları için teşvik edilen vaftiz edilmiş vahşilerin yuvalarıydı. [656]

[655] Forbes'dan Bouquet'ye, 18 Ağustos 1758.

[656] Lorette misyonundaki Huronlar hakkında Bougainville şöyle diyor: "Ils
sont toujours sauvages autant que ceux qui sont les moins apprivoisés."
Ve yine de dört nesilden fazla bir süredir Cizvit kontrolü altında dönmüşlerdi. Diğer misyonlarda da durum daha iyi değildi; ve St. Francis'te daha kötü görünüyor.

Moravyalı elçi, Fort Duquesne'nin kuzeybatısındaki Beaver Creek'teki Kushkushkee'nin Delaware kasabasına doğru yola çıktı. Burada Kral Beaver, Şingas ve Delaware George olarak bilinen üç şef onu nazikçe karşıladı ve aynı dere üzerindeki başka bir kasabaya götürdü. Burada karşılaması farklıydı. Yüzleri öfkeyle çarpıklaşmış bir savaşçı kalabalığı onu çevreledi, bıçaklar salladılar ve onu öldürmekle tehdit ettiler; ancak
diğerleri de onun tarafını tuttu ve sonunda düzen sağlandığında, Vali'nin mesajını onlara okudu ve bu onları memnun etti. Ancak, orada toplanan Kızılderililerin de duyması için
onun Fort Duquesne'e onlarla birlikte gitmesi konusunda ısrar ettiler. Bu tehlikeli teklife
karşı boşuna itiraz etti. Kaleye yaklaşınca, Fransızlar onun kendilerine teslim edilmesini istediler ve reddedilince, kafa derisi için büyük bir ödül teklif ettiler; bunun üzerine arkadaşları ona kamp ateşinin yanında kalmasını tavsiye ettiler, çünkü onu öldürmek için dışarıda olan gruplar vardı. Post, "Buna göre," diyor, "sanki zincirlenmişim gibi ateşe yapıştım. Ertesi gün, çok sayıda Fransız subayıyla birlikte Kızılderililer söyleyeceklerimi dinlemek için dışarı çıktılar. Subaylar yanlarında bir masa, kalem, mürekkep ve kağıt getirdiler. Onların arasında özgür bir vicdanla konuştum ve bakışlarından söylediklerimden
hoşnut olmadıklarını anladım. "Mesajının özü, Kızılderililere eski dostluk zincirini yenilemeleri için bir davetti, İngiliz ordusunun Fransızları kovmak üzere yolda olduğu ve tarafsız kalmalarının iyi olacağı yönündeki bir uyarıyla birleşti.

Kendi güç ve önemleri konusunda aşırı bir hisle dolu bir dinleyici kitlesine hitap etti, kendilerini Avrupa uluslarından ikisinden de daha büyük ve daha cesur sanıyorlardı, ancak yine de her ikisine de derinden kıskanıyorlardı. "Fransızların ve İngilizlerin tüm Kızılderilileri öldürmek ve toprakları kendi aralarında bölmek istediklerini duyduk" dediler. Ve bu teli sürekli olarak tekrarladılar. Gerçek çıkarlarını bilselerdi, İngilizlerle barış yapmazlardı, ancak daha fazla ilerlemelerine karşı bir ateş bariyeri oluşturmak için tek bir adam olarak birleşirlerdi; çünkü İngilizlerin elindeki Batı, çiftlikler, köyler, şehirler, ormanların harabeye dönmesi, av hayvanlarının yok edilmesi ve üzerinde yaşayanların sınır dışı edilmesi anlamına geliyordu; Fransızların elindeki Batı ise sadece dağınık savaş ve ticaret noktaları anlamına geliyordu, yerli kabileler vazgeçilmez müttefikler olarak değer görüyorlardı.

Birkaç gün bekledikten sonra, Delaware'lerin üç kabilesi bir araya geldi ve Post'un getirdiği mesaja cevaplarını verdiler. Bu, gururlu ve savaşçı bir ırka layıktı ve şuydu ki, Pennsylvania'daki kardeşleri eski barış zincirini yenilemek istediklerinden, wampum kemerinin yalnızca Pennsylvania adına değil, aynı zamanda diğer eyaletler adına da gönderilmesi koşuluyla, bunu yapmaya istekliydiler.

Görevini tamamlamış olan Post, eve dönmek istiyordu; ancak Kızılderililer güvensizlikle karşı karşıyaydı ve onu
bırakmadılar. Onun defterine yazdığını gördüklerinde, bu kıskançlık iki katına çıktı.
"Bu insanları çekmek zahmetli bir haç ve ağır bir boyunduruktur," diyor;
"bir bedenin kalbini sonuna kadar cezalandırabilir ve sıkabilirler. Bazıları bir araya gelip dün yazdıklarım hakkında beni sorguladılar. Onlara görevimin ne olduğunu yazdığımı söyledim. 'Kardeşlerim, size söylüyorum ki sizden korkmuyorum. Tanrı ve insanlar önünde iyi bir vicdanım var. Size söylüyorum kardeşlerim, kalbinizde kıskançlık
üreten ve sizi her zaman korku içinde tutacak kötü bir ruh var.'" Sonunda onu serbest bıraktılar; ve kafa derisini bekleyen bir gruptan kaçarak on iki gün boyunca ormanda yolculuk etti ve görevinin raporuyla Fort Augusta'ya ulaştı. [657]

[657] Christian Frederic Post Dergisi, Temmuz, Ağustos, Eylül, 1758.

Bunun sonucunda, Ekim ayında Easton'da beyaz adamlar ve kırmızı adamlar arasında büyük bir kongre düzenlendi. Komşu eyaletlerden delegelerini göndermeleri istenmişti ve bazıları bunu yaptı; davet kemerleri uzak ve yakındaki Kızılderililere gönderilirken. Sir William Johnson, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, ilk başta plana karşı çıktı; ancak daha sonra onu desteklemeye ve etkisi altındaki kabileleri büyük pasifleştirmeye katılmaya ikna etmeye yöneldi. Beş Millet, son zamanlarda konfederasyonlarına kabul edilen daha küçük kabileler, Susquehanna'nın Delaware'leri, Mohegan'lar ve birkaç akraba grup, toplantıda temsilcilerini bulunduruyordu. Konferanslar, bu tür durumların kaçınılmaz formaliteleri ve geleneksel metaforların ve uzun uzadıya konuşmaların yorucu tekrarlarıyla on dokuz gün sürdü. Sonunda, her zorluk halledilince, Pensilvanya Valisi, tüm İngilizler adına, elinde bir
wampum kemeriyle ayağa kalktı ve esmer cemaate şöyle hitap etti: "Bu kemerle
yaralarınızı iyileştiriyoruz; kederinizi gideriyoruz; baltayı
başlarınızdan çıkarıyoruz; toprağa bir delik açıp o kadar derine gömüyoruz ki
bir daha kimse onu
kazamadan çıkaramıyor." Sonra, ilk kemeri önlerine koyduktan sonra, barışın simgesi olarak beyaz wampum boncuklarından yapılmış çok büyük bir tane daha aldı:
"Bu kemerle tüm antlaşmalarımızı yeniliyoruz; dostluk zincirini
parlatıyoruz; barış ağacının köklerine taze toprak koyuyoruz ki,
her fırtınaya dayanabilsin ve güneş parlayıp nehirler aktığı sürece
yaşayıp gelişebilsin. "Ve onlara kemeri verdi ve
arkadaşlarına ve müttefiklerine göndermelerini ve onları da dostluk zincirini ele geçirmeye davet etmelerini istedi. Buna göre, orada bulunan herkes
Ohio kabilelerine ortak bir barış mesajı konusunda anlaştılar. [658]

[658] Ekim 1758'de Easton'daki Konferansların Tutanakları.

Frederic Post, birkaç beyaz ve Kızılderili arkadaşıyla birlikte, onu taşımak üzere seçildi.
Alleghany'ye kadar kendisine eşlik eden küçük bir asker grubu, dönüşte dostluk tekliflerini taşıdığı savaşçılardan oluşan bir grup tarafından paramparça edildi; ve
kasvetli ve asık suratlı vahşi doğanın diğer kiracıları, bölgelerinin işgalcilerini misafirperver olmayan selamlarla karşıladılar. "Kurtlar bu gece korkunç bir müzik yaptı," diye yazıyor Loyalhannon'dan ayrıldıktan sonraki ilk kampında.
Delaware kasabalarına ulaştığında, karşılanması uğursuzdu. Genç savaşçılar
şunları söyledi: "Herkes İngilizlerin sadece bizi aldatmak istediğini yarım gözle görebilir. Habercilerin kafasına vuralım." Bazıları bir İngiliz karakoluna saldırmış ve geri püskürtülmüşlerdi; bu nedenle, Post'un sözleriyle, "Bir katil ruhuyla ele geçirilmişlerdi ve kanlı bir intikamla susamış ve sarhoştular. Ben de şöyle dedim: 'Tanrı aslanların ağızlarını Daniel'i yiyemeyecekleri şekilde kapattığı gibi, bizi de onların öfkesinden koruyacaktır.'" Şefler ve yaşlılar, vahşi ve kaprisli genç adamlarından farklı düşünüyorlardı. Akşam vakti Post ve ekibinin konakladığı kütük evde buluştular; ve buraya bir Fransız subayı komutandan aldığı bir iple geldi ve onları Forbes ordusunu geri püskürtmeye yardım etmeye davet etti. İp alaycı bir şekilde reddedildi. "Sanki bir yılanmış gibi birinden diğerine tekmelediler. Yüzbaşı Peter bir sopa aldı ve onunla ipi odanın bir ucundan diğer ucuna fırlattı ve şöyle dedi: 'Fransız yüzbaşıya verin;
savaşıyla övündü, şimdi onu dövüşürken görelim. Onun için sık sık canımızı riske attık ve karşılığında bir somun ekmek bile alamadık;
ve şimdi ona hizmet etmek için atlayacağımızı düşünüyor.' Sonra Fransız yüzbaşının son derece
mahcup olduğunu gördük. Ölüm kadar solgun görünüyordu.
Kızılderililer gece yarısına kadar sohbet edip şakalaştılar ve Fransız yüzbaşı gece yarısı Fort Duquesne'e haberciler gönderdi."

Fransız subayın da hazır bulunduğu büyük bir konsey vardı; ve
Post, Easton'daki konseyden gelen barış mesajını, Forbes'un kendisine yönelttiği bir diğer mesajla birlikte iletti. "Mesajlar Fransız yüzbaşı hariç tüm dinleyicileri memnun etti. Başını acı bir kederle salladı ve sık sık yüzünü değiştirdi. Isaac Still [bir Kızılderili] onu büyük bir cesaretle
aşağı doğru koştu ve ona işaret ederek, 'İşte oturuyor!' dedi. Hepsi, 'Fransızlar bizi her zaman kandırdı!' diyerek Fransız yüzbaşıyı işaret etti;
başını eğerek, oldukça solgunlaştı ve kimsenin yüzüne bakamadı.
Tüm Kızılderililer onunla alay etmeye ve gülmeye başladı. Daha fazla dayanamadı ve dışarı çıktı." [659]

[659] Christian Frederic Post Dergisi, Ekim, Kasım 1758.

Barış teklifleri kabul edildi ve Delaware'ler, Shawano'lar ve Mingo'lar artık İngilizlerin düşmanı değildi. Kayıp, Fransızlar için daha da cesaret kırıcıydı çünkü birkaç hafta önce, tüm tereddütlü müttefiklerinin katılımını teyit edeceğini umdukları bir başarı elde etmişlerdi. Highlanders'tan Binbaşı Grant, Bouquet'yi Fort Duquesne'i keşfetmesi, esirleri ele geçirmesi ve saldırganları canlandıracak ve saldırıya uğrayanları caydıracak bir darbe indirmesi için göndermesi konusunda teşvik etmişti.
Bouquet, her zamanki ihtiyatlılığını unutarak kabul etti; ve Grant, Loyalhannon'daki kamptan yaklaşık sekiz yüz adamla, Highlanders, Kraliyet Amerikalıları ve taşralılarla yola çıktı. 14 Eylül'de, sabahın ikisinde, bundan sonra Grant's Hill olarak adlandırılan, Fransız kalesinden yarım mil veya daha fazla uzaklıktaki yükselen zeminin tepesine ulaştı. Orman ve gecenin karanlığı onu düşmandan tamamen sakladı. Virginialılardan Binbaşı Lewis'e, müfrezenin yarısını yanına alıp kalenin önündeki açık ovaya inip orada kamp kurduğu bilinen Kızılderililere saldırmasını emretti; ardından tepeye sahte bir geri çekilme yapacaktı, birliklerin geri kalanı pusuya yatacak ve takipçileri karşılayacaktı. Lewis görevine koyuldu, Grant ise sonucu merakla bekliyordu. Şafak yaklaşıyordu ve her yer sessizdi; ta ki sonunda Lewis geri dönene ve komutanını, adamlarının karanlık ormanda yollarını kaybettiklerini ve öyle bir karmaşaya düştüklerini söyleyerek öfkelendirene kadar. Sabah alacakaranlığı şimdi başlamıştı, ancak ülke yoğun bir sisle kaplıydı. Grant ilk planından vazgeçti ve orada görülen bir depoyu yakmak için birkaç İskoç'u temizlenmiş alana gönderdi. Fransızların ve Kızılderililerinin kendisine saldırmak için çok az olduğuna ikna olmuştu, ancak sayıları aslında kendisininkinden çok daha fazlaydı. [660] Bu fikre kapılmış ve esir almaya kararlıydı, inanılmaz bir pervasızlıkla gücünü böldü ve böylece çeşitli parçalar birbirini destekleyemedi. Lewis, iki yüz adamıyla, iki mil ötedeki bagajı korumak için gönderildi, orada Yüzbaşı Bullitt komutasındaki bir Virginialı bölüğü zaten konuşlanmıştı. Yüz Pensilvanyalı sağda, Alleghany'ye doğru uzakta konuşlandırılmıştı, Yüzbaşı Mackenzie ise Highlanders'ın bir müfrezesiyle birlikte sola, Monongahela'ya doğru gönderilmişti. Sonra, sis biraz dağılınca, Kaptan Macdonald, bir başka Highlanders bölüğüyle birlikte, kaleyi keşfetmek ve bir plan yapmak üzere açık ovaya çıkma emri aldı. Grant, kendi alayından yüzlerce kişi ve bir Maryland'li bölükle tepede kaldı. "İyi bir görünüme bürünmek ve adamlarımızı korkmaları için hiçbir nedenleri olmadığına ikna etmek için," diyor, "davullarımıza reveille çalmaları talimatını verdim. Askerler avantajlı bir konumdaydı ve itiraf etmeliyim ki korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını düşünüyordum." Macdonald o sırada ovada, ormanla kalenin ortasında ve kalenin tam görüş alanındaydı. Tepeden gelen davul seslerine bir savaş çığlığı sesiyle karşılık verildi ve Fransızlar eşek arıları gibi akın ettiler, birçoğu gömlekleriyle, yataklarından yeni atlamışlardı. Hepsi Macdonald ve adamlarına saldırdı, onlar da ilerlemelerini durduran bir yaylım ateşiyle onları karşıladılar; bunun üzerine onu uzaktan çevrelediler ve geri çekilmesini engellemeye çalıştılar. Highlanders, vurularak öldürülen komutanlarını kaybetmelerine rağmen ormana girdi. Bir Fransız kalabalığı onları yakından takip etti ve kısa süre sonra onları bozguna uğratarak onları ve Mackenzie'nin grubunu Grant'in bulunduğu tepeye geri sürdü. Burada ormanda yaklaşık üç çeyrek saat süren ateşli bir çatışma yaşandı. Sonunda sayıların gücü, durumun yeniliği ve Kanadalıların ve Kızılderililerin dehşet verici haykırışları, savaşın sıradan durumlarında çok cesur olan Highlanders'ı tamamen alt etti. Vahşi ve düzensiz bir geri çekilmeyle dağıldılar. Grant, "Korku," diyor, "diğer tüm tutkuları yendi; ve bir daha asla birlikler arasında böyle bir panik görmeyeceğime inanıyorum." 

[660] Grant'ten Forbes'a, tarih yok. "Fransızca adıyla ilgili raporlar
3.000 ila 1.200 arasında değişmektedir." Bouquet à Forbes, 17 Eylül 1758. Bigot, yaz boyunca Fort Duquesne'e günlük 3.500 erzak dağıtıldığını söylüyor. Bigot au Ministre, 22 Kasım 1758. Ekim ayında sayı, Kızılderilileri de içeren 1.180'e düşmüştü. Ligneris à Vaudreuil, 18 Ekim 1758.

Tek umudu, bagajı korumak için Lewis komutasında arkaya gönderdiği müfrezeydi. Ancak Lewis ve adamları, önden gelen ateş sesini duyduklarında mevzilerini terk edip yoldaşlarına yardım etmek için ilerlediler,
ormanda düz bir rota izlediler; Grant ise bir önceki gece ilerlediği
patikadan geri çekiliyordu. Böylece birbirlerini kaçırdılar; ve Grant, Lewis'i bulmayı beklediği noktaya ulaştığında, dehşete düşerek orada sadece Yüzbaşı
Bullitt ve bölüğünün olduğunu gördü. Çaresizlik içinde mahvolmuş bir adam olduğunu haykırdı; sebepsiz değildi, çünkü tüm Fransız ve Kızılderililer onun
üzerindeydi. Bir arada tutulan adamlarından bazıları Alleghany'ye doğru zorlandı ve Bouquet, "Yüzbaşı Bullitt ve Virginialıları olmasaydı muhtemelen parçalanacaklardı, çünkü ikisi üçte biri öldürülene kadar tüm Fransız kuvvetlerine karşı mücadeleyi sürdürdüler." Onlara aman teklif edildi, ancak reddettiler; ve hayatta kalanlar sonunda Alleghany'ye sürüldü, burada bazıları boğuldu ve diğerleri yüzerek
kaçtı. Grant kuşatıldı ve yakalandı ve hemen sonra gelen Lewis de, sert bir direnişin ardından bazı adamlarıyla birlikte esir alındı. Böylece, İngilizlere iki yüz yetmiş üç ölü, yaralı ve esir maliyetine yol açan bu kötü yönetilen olay sona erdi. Geri kalanlar Loyalhannon'a sağ salim geri döndü. [661]

[661] Grant'in yenilgisi üzerine, Grant'ten Forbes'a, tarih yok, uzun ve ayrıntılı bir rapor, tutukluyken yazılmış. Bouquet à Forbes, 17 Eylül 1758.
Forbes'tan Pitt'e, 20 Ekim 1758. Vaudreuil au Ministre, 1 Kasım 1758.
Boston Evening Post, Boston Weekly Advertiser, Boston News Letter ve dönemin diğer taşra gazetelerinde kamptan mektuplar. 14 Eylül Eyleminde Ölen, Yaralanan ve Kayıpların Listesi. Gentleman's Magazine, XXIX. 173. Hazard's Pennsylvania Register, VIII. 141. Olden
Time, I. 179. Vaudreuil, karakteristik abartısıyla, Grant'in tüm ekibini, açlıktan ölen birkaç kişi hariç, öldürülmüş veya kaçırılmış olarak tasvir ediyor.
İadeler, 813 kişiden 540'ının sağ salim döndüğünü gösteriyor.

Hasta General bu terslikten derinden etkilenmişti, ancak
kendisini onurlandıran bir ılımlılıkla ifade etti.
Raystown'dan Bouquet'ye şöyle yazdı: "On yedinci tarihli mektubunuzu, benim bilgim ve onayım olmadan böyle bir girişimde bulunulabileceğine inanamadığım için, şaşkınlıktan daha az endişe duymadan okudum.
Başarıya dair adil ve pohpohlayıcı umutlarımıza
dalma beni çok duygulandırdı. Az önce gelen iki yaralı Highland subayı var, meseleyi o kadar zayıf bir şekilde anlatıyorlar ki, onlardan hiçbir şey çıkarılamaz, sadece arkadaşım Grant'in kesinlikle aklını kaybettiği ve şöhret arzusuyla
kendi felaketini getirdiği ve bizim felaketimizi büyük bir riske attığı." [662]

[662] Forbes'dan Bouquet'ye, 23 Eylül 1758.

Fransızlar avantajlarını ruhla zorladı. Ekim ayının başlarında büyük bir grup Loyalhannon'daki kampın etrafındaki ormanda dolaştı, kendilerine karşı gönderilen bir müfrezeyi geri
p ağaçların
koruması altında yaklaştı ve püskürtülmelerine rağmen, ölülerini gömdükten ve çok sayıda at ve sığırı öldürdükten sonra kasıtlı olarak geri çekildi. [663] Ancak,
tüm cesur enerjilerine rağmen, durumları umutsuzdu.
Louisiana ve Illinois milisleri Kasım ayında kaleyi terk etti ve evlerine döndü; Detroit ve Wabash Kızılderilileri artık kalmayacaktı; ve daha da kötüsü, Fort Duquesne'e giden erzaklar Bradstreet tarafından Fort Frontenac'ta yok edilmişti. Bu nedenle Ligneris, olası açlık nedeniyle kuvvetlerinin büyük kısmını dağıtmak ve kalanlarla birlikte düşmanının yaklaşmasını beklemek zorunda kaldı.

[663] Burd'dan Bouquet'ye, 12 Ekim 1758. Bouquet à Forbes, 13 Ekim 1758.
Forbes'dan Pitt'e, 20 Ekim 1758. Loyalhannon'dan Mektup, 14 Ekim, Olden
Time, I. 180. Kamptan Mektuplar, Boston News Letter'da. Ligneris à
Vaudreuil, 18 Ekim 1758. Vaudreuil au Ministre, 20 Kasım 1758.

Düşmanı, kendisininkinden pek de iyi olmayan bir durumdaydı. Olağandışı şekilde şiddetli ve ısrarlı olan sonbahar yağmurları, yeni açılan yolu mahvetmişti. Dağlarda
sel onu parçaladı ve vadilerde
vagonların ve topların tekerlekleri onu yumuşak çamura çevirdi. Aşırı çalıştırılan ve
yetersiz beslenen atlar hızla bozuluyordu. Ormanda onlar için çok az yiyecek vardı ve
kendi yulaflarını ve mısırlarını, ayrıca ordu için erzakları iki yüz mil boyunca vahşi doğada sürüklemek zorunda kaldılar. Yolun perişan durumunda bu artık mümkün değildi.
Raystown ve Loyalhannon'da ordunun ileri yürüyüşünü desteklemek için oluşturulan erzak depoları
doldurulabileceklerinden daha hızlı boşaldı. Ekim ayının başlarında hava yumuşadı; bulutlar dağıldı,
gökyüzü tekrar aydınlandı ve güneş sonbaharın üniformasıyla
parlayan dağlarda ihtişamla parladı. Bir umut ışığı Forbes'un kalbini yeniden ziyaret etti. Bu sadece pohpohlayıcı bir yanılsamaydı. Kasvetli bulutlar geri döndü ve
soğuk, geçilmez bir sis ve yağmur örtüsü dağları ve
ağaçları sakladı. Kederli Doğa ağladı ve teselli edilmek istemedi. Yukarıda,
aşağıda, etrafta her şey sızıyor, sızıyor, patlıyor, fışkırıyordu. Sefil kamplarda aç atlar yağmurda buhar çıkararak duruyordu ve
adamlar, tiksintiyle, sırılsıklam çadırlarının altında çömelmiş, komşu ormandaki
ıslanmış nöbetçiler kara çamur ve süngerimsi yosunların arasında kederle
dolaşırken. Yağmur kara dönüştü; alçalan
kar taneleri çok renkli yapraklara yapıştı veya yol denen yarı sıvı kil çukurunda
görünmez oldu.
Vagonların tekerlekleri göbeğe kadar battı ve ilerlemek veya geri çekilmek aynı şekilde
imkansızdı.

Forbes, Raystown'daki hasta yatağından Bouquet'ye şöyle yazdı: "Yolun
tanımlaması ruhumu deldi." Ve birkaç gün sonra Pitt'e:
"Bu mevsimde alışılmadık yağmurlar yüzünden en büyük sıkıntıdayım, bu da toprak yolları kesinlikle kullanılamaz hale getirdi.
Hava uygun olmazsa, kesinlikle
dağlara kilitleneceğim. Kendimi nasıl kurtaracağıma dair hiçbir yargıda bulunamıyorum, çünkü
her şey korkunç bir şekilde kar ve yağmur yağan havaya bağlı."
Hiçbir gelişme olmadı. Sonraki hafta Bouquet'ye yazdı: "Bu dört günlük sürekli yağmur yolu tamamen mahvetti.
Vagonlar bir haftada onarabileceğimizden daha fazlasını bir saatte keserdi.
General Abercromby'ye yazdım, ancak Eylül ayının başından beri ondan tek bir kalem izi bile alamadım; bu yüzden ya unutulmuşuz ya da kaderimize terk edilmişiz gibi görünüyor." [664] Hastalık yüzünden bitkin ve işkence gören
şaşkın komutan, aksi takdirde ihmal edilecek bir sürü ayrıntıyla kendini meşgul etmek ve komiser ve levazım subayı ile generalin işlerini yapmak zorunda kaldı. "Zamanım," diye yazıyor, "iş ve tıp arasında tatsız bir şekilde harcanıyor."

[664] Forbes'tan Bouquet'e, 15 Ekim 1758. Aynı eser, 25 Ekim 1758. Forbes'tan Pitt'e, 20 Ekim 1758.

Kasım ayının başında Loyalhannon'a götürüldü ve orada tüm ordu toplandı. Subaylardan oluşan bir konsey vardı ve o sezon daha fazla bir şey yapmamaya karar verdiler; ancak birkaç gün sonra, Fransızların savunmasız durumunu bildiren üç tutuklu getirildi ve Forbes tekrar ilerlemeleri emrini verdi. Vagonlar ve birkaç hafif parça hariç tüm topçular geride bırakıldı; ve
on sekiz Kasım'da yirmi beş yüz seçilmiş adam çadır veya bagaj olmadan ve sadece sırt çantaları ve battaniyelerle yüklenerek
Fort Duquesne'e yürüdü.
Pensilvanyalılardan Washington ve Albay Armstrong, Fransız kalesine bir günlük yürüyüş mesafesinde bir yol açarak onlara bir yol açmışlardı. Yirmi dördünün akşamı,
müfreze Turkey Creek tepeleri arasında kamp kurdu; ve nöbet tutan adamlar gece yarısı batı ormanlarının üzerinden gelen donuk ve ağır bir ses duydular. Bu, kazayla patlayan bir cephanelik miydi yoksa Fransızlar
eserlerini havaya uçuruyor muydu? Sabah yürüyüş yeniden başladı, güçlü bir öncü birlik yolu gösteriyordu. Sonra Forbes geldi, sedyesinde taşındı;
ve birlikler üç paralel kol halinde onları takip etti, Highlanders merkezde, albayları Montgomery ve Kraliyet Amerikalılar ve taşralılar sağda ve solda, Bouquet ve Washington komutasında. [665]
Böylece, her bir kolun başındaki davulun vuruşuyla yönlendirilerek,
yavaşça ormanın içinden geçtiler, nemli, düşen yaprakların üzerinden, donla
gevrekleştiler, kasvetli Kasım rüzgarında iç çeken ve inleyen çıplak gri dalların bitmek bilmeyen dolaşıklığı altında. Açık ovaya çıktıklarında alacakaranlıktı ve
Monongahela ve Alleghany'nin ötesindeki kışlık tepelerin arka planıyla
Fort Duquesne'i gördüler.
Son üç milde, Grant'in yenilgisinde iki ay önce öldürülenlerin dağılmış bedenlerini geçtiler; ve kaleye yaklaştıklarında, Dağlıların, katledilen yoldaşlarının başlarının, etekleri taklit ederek, alaycı bir şekilde
kiltlerin asıldığı direklere saplanmış olduğunu görünce öfkeye kapıldıkları söylenir.
Öfkeleri boşunaydı; düşman gitmişti. Sadece birkaç Kızılderili etrafta dolanıyordu ve dört veya beş yüz kişilik garnizonun geri çekildiğini, bazılarının Ohio'dan aşağı, bazılarının karadan Presquisle'e doğru ve geri kalanının da komutanlarıyla birlikte Alleghany'den yukarı, Fransızların Fort Machault adını verdiği Venango'ya doğru çekildiğini bildirdiler. Kışlaları ve depoları yakmışlar ve tahkimatları havaya uçurmuşlardı.

[665] Seferdeki Bir İngiliz Subayının Mektubu, 25 Şubat 1759,
Gentleman's Magazine, XXIX. 171.

Galiplerin ilk işi, kazandıklarını korumak gibi tehlikeli bir görevin üstlerine yıkılacağı kendilerinden olanlara savunma ve barınak sağlamaktı. Forbes'un büyük bakanın onuruna Pittsburg adını verdiği bir tüccar kulübeleri ve asker kulübeleri kümesinin etrafına bir palanka dikildi. General Stanwix, Fort Pitt adlı düzenli müstahkem yapıyı yakınına inşa edene kadar bir sonraki sonbahardaydı. [666]
Ressam Benjamin West'in kardeşi olan Yüzbaşı West, Kızılderili rehberleriyle birlikte bir Pensilvanyalı müfrezesini
Monongahela ormanlarında, Braddock'un
altına düşenlerin kemiklerini aramak için yönetti. Vahşi ormanın kalbinde bol miktarda kemik buldular,
kurtlar ve tilkiler tarafından kemirilmiş ve dört ardışık sonbaharın ölü yapraklarıyla
kaplı. Forbes'un kadrosundan Binbaşı Halket, gruba katılmıştı; ve savaşta olan bir Kızılderilinin yardımıyla,
birazdan bir ağacın altında yatan iki iskelet buldu. Bunlardan birinde, dişlerinin tuhaflığından, babası Sir Peter Halket'in kalıntılarını tanıdı ve diğerinde babasının yanında düşen bir kardeşin kemiklerini gördüğüne inanıyordu. Genç subay
gördükleri karşısında bayıldı. İki iskelet birlikte gömüldü, üzerleri bir Highland ekosesiyle örtüldü ve Pensilvanyalı ormancılar mezarın üzerine bir yaylım ateşi açtı. Kemiklerin geri kalanı ayırt edilemez haldeydi; ve dikkatlice toplandıktan sonra hepsi
donmuş zeminde
kazılan derin bir hendeğe gömüldüler. [667]

[666] Stanwix'ten Pitt'e, 20 Kasım 1759.

[667] Galt, Life of Benjamin West, I. 64 (ed. 1820).

Yeni kalenin çalışmaları hızla ilerletildi ve onu kış boyunca tutma görevi iki yüz taşralıyla birlikte Virginialı Yarbay Mercer'e verildi. Sayı çok azdı. Karşı saldırıyla şiddetle engellenmediği takdirde, Fransızların ilkbahar başında tüm yakın batı karakollarından, Niagara, Detroit, Presquisle, Le Bœuf ve Venango'dan burayı geri almak için toplanacağı kesindi; ancak daha büyük bir garnizon için yiyecek yoktu ve risk alınmalıydı. Diğer birlikler, açlıktan hızlanan adımlarla, Aralık ayının başlarında eve doğru yürüyüşlerine başladılar. Bouquet, kale alındıktan hemen sonra, "Eğer sadece erzakımız olsaydı, M. de Ligneris'in Venango'daki karargahını değiştirmesini sağlardık; ancak burada birkaç gün kendimizi idare etmemiz neredeyse imkansız." diye yazıyor. Tanrı'dan sonra, bu seferin başarısı tamamen General'e aittir. Easton'daki Kızılderililerle anlaşmayı yaparak Fransızlara çarpıcı bir darbe indiren, akıllıca ilerleyişimizi geciktirerek anlaşmanın etkilerini beklememizi sağlayan, tüm mevzilerimizi güvence altına alan ve hiçbir şeyi şansa bırakmayan ve Braddock'un yolunu tutmamız için yapılan acil çağrıya direnen General, bu bizim yıkımımız olurdu. Tüm önlemlerinde en büyük ihtiyatı, kararlılığı ve yeteneği gösterdi." [668] İşini bitirir bitirmez Forbes tamamen bitkin bir duruma düştü, öyle ki bir süre ne mektup yazabildi ne de dikte edebildi. Ancak Fort Duquesne'e vardıktan iki gün sonra Amherst'e başarısının kısa bir bildirimini göndermeyi başardı ve ekledi: "Ayakta durabildiğim anda burayı terk edeceğim; ama Tanrı bilir
Philadelphia'ya ne zaman varacağımı, eğer varırsam." [669] Geri dönüş yolunda, her duraklama yerinde onun için bacalı bir kulübe inşa edildi ve Aralık ayının yirmi sekizinde Binbaşı Halket "Tomahawk Kampı"ndan şöyle yazıyor: "Dün gece bu araziye geldiğimizde, bacanın söküldüğünü, ateşin yakılmadığını ve yanacak odunun kesilmediğini görmek ne kadar da büyük bir hayal kırıklığıydı. Bu, General'i en büyük ölçüde üzdü, çünkü uzun yolculuğundan sonra onu neredeyse tamamen yok eden bir kar fırtınasına maruz kalarak iki saatten fazla ateşsiz oturmaya zorladı; ancak büyük zorluklarla, bazı içkilerin yardımıyla,
kendisine getirildi." [670] Sonunda, tahtırevanında tüm yol boyunca taşınarak,
Philadelphia'ya ulaştı, kış boyunca oyalandıktan sonra,
Mart ayında öldü ve askeri törenle
Christ Church'ün korosunda gömüldü.

[668] Bouquet to Başyargıç Allen, 25 Kasım 1758.

[669] Forbes to Amherst, 26 Kasım 1758.

[670] Halket to Bouquet, 28 Aralık 1758.

Başarısı parlak olmasa da, sağlam değeri fiyatının üstündeydi.
Büyük Batı'yı İngiliz teşebbüsüne açtı, Fransa'dan vahşi müttefiklerinin yarısını aldı ve batı sınırlarını Kızılderili savaşının
felaketinden kurtardı. Güney New York'tan Kuzey Carolina'ya kadar, sınır
halklarının sadık ve her şeye dayanıklı askerin anısını kutsamak için nedenleri vardı.

Böylece sefer sona erdi 1758'den. Fransızların merkezi Ticonderoga'da muzaffer bir şekilde kendini korumuştu; ancak sol kanatları Louisbourg'un ele geçirilmesiyle, sağ kanatları ise Fort Duquesne'nin ele geçirilmesiyle geri çekilmişti,
sağ kanatlarının tamamı ise Fort Frontenac'ın yıkılmasıyla neredeyse kesilmişti. Manzara karanlıktı. Kendi Kızılderilileri onlara karşı dönüyordu. "Bize saldırdılar," diye yazdı Doreil Savaş Bakanı'na; "Ontario Gölü'nde kürk yüklü üç kano ele geçirdiler,
ve içindeki adamları öldürdüler: korkmamız gereken şeyin üzücü habercisi!
Barış, Monseigneur, bize barış ver! Affedersiniz ama bu kelimeyi çok sık tekrarlayamam."

Not.--British Museum'daki Buket ve Haldimand Belgeleri, Forbes'un emrindeki sefere katılan başlıca kişilerin bir yığın ilginç yazışmalarını içeriyor; hepsinin kopyaları önümde. Kamu Kayıt Ofisi, Amerika ve Batı Hint Adaları da Forbes'un resmi mektupları da dahil olmak üzere çok sayıda
malzeme sağlamıştır. Washington'un Yazıları, Pennsylvania'nın Arşivleri ve Koloni Kayıtları ve o dönemin
dergi ve gazeteleri, çeşitli çağdaş mektuplarla birlikte bilgi kaynakları arasında sayılabilir. Christian Frederic Post'un Günlükleri Eski Zamanlarda ve başka yerlerde tam olarak basılmıştır.

BÖLÜM XXIII.
1758, 1759.

YIKILIŞIN EŞİĞİ. Vaudreuil'in Kıskançlığı • Montcalm'ın Geri Çağrılmasını İstiyor • Rahatsızlığı
• Valinin Evindeki Sahne • Montcalm'ın İğrenmesi • Kanadalılar
Üzüntülü • Onları cesaretlendirmek için yapılanlar • Valinin Gasconade'i •
Koloninin Acınası Durumu • Bougainville'in Misyonu • Vaudreuil'in İkiyüzlülüğü • Bougainville Versay'da • Kanada'ya
reddedilen Önemli Yardım • Evlilik Antlaşması • Bougainville'in Dönüşü • Montcalm
Mahkeme tarafından terk edildi • Savunma Planları • Candiac'tan Üzücü Haberler •
Vaudreuil'in Vaatleri.

"General hiçbir zaman benden daha kritik bir durumda olmamıştı: Tanrı
beni kurtardı; övgüler ona! Bana sağlık verdi, emek, yorgunluk ve beni geri çağrılmamı istemeye
kararlaştıran
acımasız anlaşmazlıklarla yıpranmış olsam da. Tanrı bana bunu sağlamayı nasip etsin!"

Montcalm, Ticonderoga'daki zaferinden sonra annesine şöyle yazmıştı. Bu büyük başarı, bir dizi sıkıntıya yol açmıştı, çünkü Vaudreuil'in kıskançlığını uyandırmıştı, özellikle de hat birliklerine karşı, Kızılderililerden hiçbir yardım almadan ve Kanadalılardan çok az yardım alarak. Vali, Koloniler Bakanı'na zaferin kötü sonuçlar doğuracağı konusunda güvence verdi, ancak bunların ne olabileceğine dair hiçbir ipucu vermedi; Montcalm'ın tüm işi kötü yönettiğini; Cennet'in açık müdahalesi olmasa yenileceğini; [671] ve son olarak, (Vaudreuil'in) talimatlarını takip etmede başarısız olduğunu ve bu nedenle İngilizlerin kaçmasını sağladığını söyledi. Valinin, belki de rakibinin defneler toplamasından duyduğu korkuyla dikte ettiği gerçek talimatları, genel bir çatışmadan kaçınmaktı; ve Abercromby ancak onları hiçe sayarak bozguna uğratılmıştı. Savaştan sonra iki şef arasında sert bir yazışma geçti. Krizden önce Montcalm'ı kendi kaynaklarına bırakan Vali, kriz bittikten sonra ona bol miktarda Kanadalı ve Kızılderili gönderdi; kendisi kesin emirlerle kendini taahhüt etmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçınırken, bu takviyelerin Abercromby'nin iletişimini taciz etmek için kullanılması durumunda, tüm İngiliz ordusunun Hudson'a geri çekileceğini ve yük ve topçuları Fransızlara av olarak bırakacağını tekrar tekrar söyledi. Montcalm, bu saçma iddiaların ve gecikmiş yardımların, sadece zaferi hak etmediği değil, aynı zamanda onu kullanmadığı suçlamasına renk katmak için bir araç olduğunu düşündü. [672] Mümkün olanı yaptı ve İngilizlerin arkasında hareket etmek üzere güçlü müfrezeler gönderdi; ancak bunlar düşmanı geri çekilmeye zorlamadı ve zorlayamayacaktı, ta ki Rogers Marin'in yenilgisiyle onları durdurana kadar en ufak bir rahatsızlık yaratmadı. Bununla birlikte
Vaudreuil bir yandan Montcalm'ın kendisine gönderilen Kanadalılar ve Kızılderililerle hiçbir şey yapmadığını, diğer yandan da aynı Kanadalıların ve Kızılderililerin Ticonderoga'daki varlıklarıyla düşmanı yendiklerini iddia etti. "İngilizleri geri çekilmeye zorlayan şey, bu yardımları Carillon'a [Ticonderoga] göndermemdi. Marquis
de Montcalm geri çekilmelerini zorlaştırmış olabilir; ancak ona yazmam, koloni birliklerinin, Kanadalıların ve Kızılderililerin düşmanı takip etmesi için yalvarmaları boşunaydı." [673] Bahsettiği yardımlar Temmuz ve Ağustos'ta gönderilirken, İngilizler Kasım ayının başına kadar geri çekilmedi. Hiçbir ordu sezon bitene kadar mevzilerini terk etmedi ve Abercromby bunu ancak Fransızların örnek teşkil ettiğini öğrendiğinde yaptı. Vaudreuil giderek daha da öfkelendi. "Kral bu koloniyi bana emanet ettiği için, Marquis de Montcalm burada kalırsa ortaya çıkacak
mutsuz sonuçlar konusunda sizi uyarmaktan kendimi alamıyorum. Emirlerinizi alana kadar onu yanımda tutacağım. Emirlerin bana erken ulaşması şart." "Tüm
kötü davranışları ve hoş gördüğü uygunsuz konuşmaları sessizce geçiştiriyorum; ancak, geri çağrılmasını istemeniz için yalvarmazsam, Kral'a karşı görevimi yerine getirememiş olurum." [674]

[671] Vaudreuil au Ministre, 8 Ağustos, 1758. [672] Bu konulardaki hacimli yazışmaların çoğu N. Y. Col. Docs., X.

[673] Vaudreuil au Ministre, 8 Nisan 1759.

[674] Aynı eser.

Kötü davranış ve uygunsuz konuşma ile neyin kastedildiğini söylemiyor; ancak
muhtemelen Fransa'dan gelen memurların, her zaman şeflerinin bilgisi olmadan
davranmaya meyilli oldukları Valiye yönelik saygısız ifadelere atıf yapılıyor. Vaudreuil bundan Montcalm'a şikayette bulunarak, "Ben bundan çok daha üstünüm ve bundan nefret ediyorum." diye ekledi. [675] General buna şöyle cevap verdi: "Dedikoduyu hor görmekte haklısın, varsayalım ki
varsa. Benim açımdan, senin huzurunda acımasızca parçalandığımı duymama rağmen, buna inanmıyorum." [676] Bu talihsizliklerde Bigot barış elçisi olarak tasvir ediliyor, ancak gözle görülür bir
başarısı yok. Vaudreuil'in acı dolu kadehi, Versay'dan kendisine savaş veya savaşla ilgili sivil yönetimle ilgili tüm konularda Montcalm'a ertelemesi emrini veren mektuplar geldiğinde dolmuştu. [677] Rakibinin geri çağrılması için çok yalvarmıştı ve buna karşılık rakibi başının üzerine
atılmıştı.

[675] Vaudreuil à Montcalm, 1 Ağustos, 1758.

[676] Montcalm à Vaudreuil, 6 Ağustos, 1758.

[677] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1758, 1759.

İki boyunduruk arkadaşı birbirlerini çileden çıkarmak için mükemmel bir şekilde uygundu:
Montcalm, güneyli canlı duygusallığı ve bazen ihtiyatı unutan aceleci, sabırsız gevezeliğiyle; ve Vaudreuil, taraftarlarına karşı her zaman nazik, ancak şüpheli bir egoizm ve meslektaşının düşüncesiyle bile içinde kıpır kıpır eden huzursuz bir kıskançlıkla dolu.
Kavganın bazı yan oyunları Montcalm'ın Bourlamaque ile olan tanıdık yazışmalarında görülebilir. Bir gün Vali, kendi evinde, Montcalm'ın Fort
William Henry'yi aldıktan sonra Fort Edward'ı da almadığı yönündeki eski şikayeti gündeme getirdi. General, yirminci kez, bu girişimde bulunmamak için geçerli sebepler gösterdi. "Son olarak," dedi Bourlamaque'a, "savaşa gittiğimde elimden gelenin en iyisini yaptığımı ve birinin teğmenlerinden memnun olmadığında, bizzat sahaya çıkmasının daha iyi olduğunu sessizce söyleyerek bitirdim. Çok
etkilendi ve dişlerinin arasından belki de bunu yapacağını mırıldandı; bunun üzerine, onun emrinde hizmet etmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Madame de Vaudreuil sözünü tutmak istedi. Dedim ki: 'Madame, gereken saygıyı göstermek için, hanımların savaştan bahsetmemesi gerektiğini söylememe izin verin.' Devam etti. Dedim ki: 'Hanımefendi, saygısızlık etmek istemem ama, eğer Madame de Montcalm burada olsaydı ve beni Monsieur le Marquis de Vaudreuil ile savaşırken
duyarsa sessiz kalacağını söyleme şerefine erişeyim.' Bu sahne
sekiz subayın huzurunda gerçekleşti, üçü koloni birliklerine mensuptu; ve bundan güzel bir hikaye çıkaracaklardı."

Bourlamaque'ye yazılmış bu mektuplar, iğrenç el yazılarıyla, küçük, sıkışık, karışık, kesintisiz ve bazen neredeyse anlaşılmaz
olarak, yazarın ruh halini ele veriyor. "Herkes kadar
Fransa Mareşali olmayı isterdim; ama bu şerefi burada yaşadığım hayatla satın almak
çok fazla olurdu." Fort Duquesne'den, düşüşünden hemen önce gelen son haberleri anlatıyor. "Eve dönmek isteyen Kanadalılar arasında isyan; para kazanmakla ve mandarinler gibi çalmakla meşgul olan subaylar. Komutanları örnek teşkil ediyor ve üç veya dört yüz bin frankla geri dönecek; kumar oynamayan en küçük teğmen bile on, on iki veya on beş bin alacak. Kızılderililer her gün sarhoş olan Ligneris'i sevmezler. Bu mektubun karışıklığını bağışlayın; soygunları, kötü yönetimi ve
aptallığı düşünerek bütün gece uyumadım. Pauvre Roi, pauvre France, cara patria!" "Ah, ne zaman
bu ülkeden çıkacağız! Eve gitmek için sahip olduğum paranın yarısını vereceğimi düşünüyorum.
Bu melankolik adama yaptığım bu sapmayı bağışlayın. Hala biraz neşem
yok değil; ama başkasında öyle görünen şey bir Languedocian için melankoliktir. Mektubumu yakın ve asla
bağlılığımdan şüphe etmeyin. " "Her zaman şunu söyleyeceğim, Bağlandığım gururlu boyunduruktan kurtulan mutlu kişidir. Candiac şatomu, plantasyonlarımı, kestane korumu, yağ fabrikamı, dut ağaçlarımı ne zaman göreceğim? O bon
Dieu! Bon soir; brûlez ma lettre." [678]

[678] Yukarıdaki alıntılar 5 ve 27 Kasım ve 9 Aralık 1758 ile 18 ve 23 Mart 1759 tarihli mektuplardan alınmıştır.

Bu uyumsuz meslektaşlar arasındaki anlaşmazlıktan daha zamansız bir anlaşmazlık olmamıştı. Koloninin durumu umutsuzdu. Kanadalılar şimdiye kadar hiç cesaretlerini kaybetmemişlerdi, ancak Valinin silaha sarılma çağrısına hayranlık verici bir çeviklikle itaat etmiş, savaşın yüklerini ve yoksunluklarını sabırla taşımış ve Cadet ve mürettebatının zulümlerine ve baskılarına isyan etmeden boyun eğmişlerdi; memleketlerine sadık, Kiliselerine sadık, onları ezen ve küçümseyen sefil hükümete sadık. Sağlam vücutlular savaşa gönderildiğinde, beşte dördü ulaşımın zor ve sıkıcı işinde çalıştırılırken, kadınlar, oğlanlar ve yaşlı erkekler tarlalar ve
her zaman, bazen de Kral adına onlardan alınabilecek olan yetersiz bir hasat yetiştirdiler. Yine de aralarındaki en yoksul olanlar
her kış evlerine asker yerleştirmeye zorlandılar, her biri için ayda on beş frank ödeniyordu, karşılığında da malları yiyip, karıları ve kızları zina ediyordu. [679]

[679] Mémoire sur le moyen d'entretenir 10,000 Hommes de Troupes dans
les Colonies, 1759.

İnsanların cesaretini korumak ve onları pohpohlayıcı hayallerle beslemek için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştı. Partizan subay Boishébert zimmetine para geçirmekten yargılandığında, avukatı suçlamayı, Acadianları cesaretlendirmek gibi zorlu bir görevi yerine getirme biçimini överek karşıladı: "yenilgide bile zafer havası takınmak; tehditler, okşamalar, hileler kullanmak; zaferlerimizi canlı renklerle boyamak; düşmanın gücünü ve başarılarını gizlemek; gelmeyen ve gelemeyecek yardımlar vaat etmek; gelmemelerinin makul nedenlerini uydurmak ve eskilerin başarısızlığını tetiklemek için yeni vaatlerde bulunmak; aç insanları sefaletlerini unutmaya ikna etmek; bazılarından alıp başkalarına vermek; ve tüm bunları sürekli olarak üstün bir düşman karşısında yapmak, böylece bu ülke İngiltere'den alınıp Fransa'ya kurtarılabilirdi." [680] Boishébert'in Acadia'da yaptığı şeyi Vaudreuil daha büyük ölçekte Kanada'da yapıyordu. Yorulmak bilmez yalanlar söyleyerek, her başarıyı abartarak ve her aksiliği örtbas ederek, halkı ve bir ölçüde de kendini kandırdı. Kanada'nın gasconade armağanına fazlasıyla sahipti ve Sömürge Bakanı'na, vatandaşlarından birinin üç ila on İngiliz'e denk olduğunu
söyledi. Buna neredeyse inanmış olması mümkündü; çünkü
savunmasız ailelerin gece yarısı şaşkınlığı ve
dağılmış sınır yerleşimleri arasında paniklerin yayılması, onun savaş fikrinden
ayrılamazdı. Bu nedenle, böyle bir işte Kanadalıları
kendilerinden daha iyi iş çıkaran Kızılderililere verdiği yüksek değer. Dalkavukluk eden yalanların sarhoşluğuyla ayakta duran ve savaşın ilk yıllarındaki gafların ve zayıflıkların İngiliz verimliliğinin ölçüsünü verdiğinden şüphe duymayan sömürgeciler,
asla boyun eğdirilebileceklerinden şüphe etmemişlerdi.

[680] Bigot, Cadet ve Diğerleri'nin Procès'i, Sieur de Boishébert'in Anıları.

Fakat şimdi bir değişiklik vardı. Son kampanyanın terslikleri, açlık, yorgunluk ve muhtemelen korkunç bir kötü yönetim duygusu
etkisini göstermeye başladı; ve bazıları, özellikle kasabalarda, daha fazla direnişin faydasız olduğunu mırıldanırken duyuldu. Kanadalılar, cesur ve sabırlı olsalar da, Fransızlar gibi, başarının teşvikine ihtiyaç duyuyorlardı. Mütevazı Vali, "Halk alarma geçti," dedi, "ve eğer benim kararlılığım onların Kral'a hizmet etme şevkini yeniden canlandırmazsa cesaretlerini kaybedecekler." [681]

[681] Vaudreuil au Ministre, 10 Nisan 1759.

"Açgözlülük, aptallık, entrika, yalan, Kral'a çok pahalıya mal olan bu koloniyi yakında mahvedecek," diye yazdı Doreil Savaş Bakanı'na. "Kendimizi boş umutlarla övmemeliyiz; bu kış barış olmazsa Kanada kaybolur." "Geçtiğimiz üç yılda mucize eseri kurtuldu; M. de Montcalm'ın tüm çabalarına ve yeteneklerine rağmen, artık onu sadece barış kurtarabilir." [682] Vaudreuil'in kendisi bile tamamen endişelendi ve 1758 sonbaharında Mahkemeye yiyecek, silah, mühimmat ve diğer her şeyin hızla tükendiğini ve hemen barış veya yoğun takviyeler olmadan her şeyin kaybedileceğini söyledi.

[682] Doreil au Ministre, 31 Temmuz, 1758. Aynı eser. 12 Ağustos, 1758. Aynı eser.
31 Ağustos, 1758. Aynı eser. 1 Eylül 1758.

Kanada'nın durumu gerçekten içler acısıydı. St. Lawrence İngiliz gemileri tarafından gözetleniyordu; hasat yetersizdi; bir fıçı un iki yüz franka mal oluyordu; sığırların çoğu ve atların çoğu yiyecek için
kesilmişti. İnsanlar çoğunlukla bir avuç tuzlu morina balığıyla ya da
Kral tarafından sağlanan erzakla geçiniyordu; tüm fiyatlar aşırıydı;
Fransa'dan gelen subaylar maaşlarıyla açlıktan ölüyorlardı;
bir lejyon yerli ve ithal düzenbaz genel sıkıntıyla şişmanlıyordu.
"Ne ülke!" diye haykırıyor Montcalm. "Burada tüm düzenbazlar zenginleşiyor ve
dürüst adamlar mahvoluyor." Yine de sonuna kadar yanında durmaya kararlıydı ve Savaş Bakanı'na
kendisini yıkıntıların altına gömeceğini yazdı. "8 Temmuz'daki görkemli olaydan sonra geri çağrılmamı istedim; ancak koloninin durumu çok kötü olduğundan, ona yardım etmek ve düşüşünü geciktirmek için
elimden geleni yapmalıyım." Tek umut Mahkeme'ye güçlü bir
temyiz başvurusunda bulunmaktı; ve Vaudreuil'i Bougainville'in bunu yapması için görevlendirilmesine ikna ettiği için kendini şanslı
gördü, Doreil de destekledi. En azından birinin güvenli bir şekilde varabilmesi için farklı gemilerle yelken açacaklardı.

Vaudreuil, Bougainville'e kendisini Koloni Bakanı'na tanıtan ve övgü dolu ifadeler içeren bir mektup verdi: "O, koloninin durumu hakkında sizi bilgilendirmek için her bakımdan herkesten daha uygun. Ona talimatlarımı verdim ve size söylediklerine tamamen güvenebilirsiniz."
[683] Doreil ile ilgili olarak Savaş Bakanı'na şöyle yazdı: "Ona tamamen güveniyorum ve tamamen güvenilir olabilir. Buradaki herkes onu seviyor." [684] Rakibinin arkadaşlarını bu şekilde överken, Vali
siyasi övgülerinin etkilerine karşı önlem almaya özen gösterdi
ve patronu Sömürge Bakanı'na şöyle yazdı: "M. de Montcalm'ın isteklerine saygı göstermek ve onunla uyum içinde kalmak için denenmemiş hiçbir yol bırakmamak için, M. Doreil ve
Bougainville'e mektuplar verdim; ancak size bildirmekten onur duyuyorum, Monseigneur,
sömürüyü anlamadıklarını ve sizi uyarmak için
M. de Montcalm'ın yaratıkları olduklarını." [685]

[683] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 4 Kasım 1758.

[684] Vaudreuil au Ministre de la Guerre, 11 Ekim 1758.

[685] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 3 Kasım 1758.

İki elçi Fransa'ya doğru yola çıkmıştı. Kış yaklaşmıştı ve
Quebec limanı neredeyse boştu. Bir gemi hala oradaydı, sezonun sonu ve Montcalm annesine bir mektup gönderdi: "Size son ana kadar yazmamdan ve Yeni Fransa'nın kaderi, birliklerin korunması, devletin çıkarları ve kendi şanımla meşgul olduğum için, sürekli olarak hepinizi düşündüğümü yüzüncü kez söylememden memnun olacaksınız. 1756, 1757 ve 1758'de elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve Tanrı yardımcımız olursa, Avrupa'da barışı sağlamazsanız, 1759'da da aynısını yapacağız." Sonra, buz bariyerleriyle dış dünyadan yarım yıl boyunca uzak kalan gemi, geri dönen baharın ne getireceğini bekledi.

Bougainville ve Doreil, İngiliz kruvazörlerinden kurtuldu ve güvenli bir şekilde Versay'a ulaştı. Burada, kendisi için yeni olduğu kadar tehlikeli olan Mahkeme'nin kaygan topraklarında, genç emir subayı, şefinin tüm güvenini haklı çıkardı. Bakanlarla, Kralla ve hepsinden önemlisi Madame de Pompadour ile görüşmeler yaptı. Onları yatıştırmayı başardı. Ancak, görünüşe göre, zorluk ve gecikme olmadan. Kara ve denizde talihsiz olan, mali durumu mahvolmuş ve donanması sakatlanmış Fransa, parlak bir zafer kazanmıştı. Bunu Montcalm'a borçluydu. Başka hiçbir şeyle değilse bile, onurla ödeyebilirdi. Montcalm, korgeneral, Lévis tümgeneral, Bourlamaque tuğgenerali ve Bougainville, St. Louis albayı ve şövalyesi yapıldı. Vaudreuil ise bu nişanın büyük haçıyla teselli edildi. [686] Ancak iki elçi, tehlike altındaki koloni için önemli yardım istediğinde, yanıt ürperticiydi. Sömürge Bakanı Berryer, Vaudreuil'in gizli uyarısıyla Bougainville'e karşı önyargılıydı, onu soğuk karşıladı ve yardım çağrısına şu şekilde cevap verdi: "Eh, Mösyö, ev yanıyorken
insan ahırla ilgilenemez." "En azından, Mösyö,
kimse sizin bir at gibi konuştuğunuzu söylemeyecek," saygısızca bir cevaptı.

[686] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, Ocak, Şubat, 1759.

Bougainville, mahkemeye koloninin umutsuz durumunu ve yardıma olan acil ihtiyacını gösterdiği dört anıt sundu. Şimdiye kadar, dedi, Kanada İngiliz kolonilerinin anlaşmazlıkları sayesinde kurtarıldı; ancak şimdi, ilk kez, ona karşı birleştiler ve güçlerini ortaya koymaya hazırlar. Ve birlikler, silahlar, mühimmat, yiyecek ve St. Lawrence'ın ağzını savunmak için bir filo istedi.
[687] Montcalm'a yazılan bir mektupta verilen cevap,
krallığın tüm gücünün Avrupa'da kesin bir operasyon için toplanması gerektiği; bu nedenle, gereken yardımın
gönderilemeyeceği; ve Kral'ın her şeyi kendi şevkine ve
generalliğine, Ticonderoga'nın galiplerinin cesaretiyle birlikte güvendiği yönündeydi. [688]
Elde edilebilen tek şey, düzenli askerler için üç ila dört yüz asker, altmış mühendis, istihkamcı ve topçu ve
müteahhit Cadet tarafından koloniyi bir sonraki sefere taşımak için getirilen malzemelerle birlikte yeterli barut, silah ve erzaktı. [689]

[687] Mémoire remis au Ministre par M. de Bougainville, Aralık 1758.

[688] Le Ministre à Montcalm, 3 Şubat 1759.

[689] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, Şubat 1759.

Montcalm, Bougainville'e çok farklı bir görev vermişti.
Bu, komutanının en büyük oğlu ve kızı için uygun evliliklerin müzakere edilmesinden başka bir şey değildi.
Bu konuda, dostluğun verdiği güvenle, birçok konuşma yapmıştı.
Montcalm, annesi Madame de Saint-Véran'a "O ve ben," diye yazmıştı, "bu evliliklerle ilgili iki fikrimiz var: Birincisi romantik ve hayal ürünü; ikincisi iyi ve uygulanabilir." [690] Bougainville, ailenin bir dostu olan
rütbeli bir hanımın yardımını isteyerek, hassas
görevini başarıyla yerine getirdi. Kanada'ya doğru yola çıkmadan önce, ilkbaharın başlarında, genç Kont de Montcalm'ın on altı yaşındaki bir mirasçıyla evlenmesi için bir
antlaşma
yapılmıştı; Mademoiselle de Montcalm ise çoktan
Madame d'Espineuse olmuştu. Başarılı müzakereci, "Babası çok sevinecek," diyor. [691]

[690] Montcalm à Madame de Saint-Véran, 24 Eylül 1758.

[691] Lettres de Bougainville à Madame de Saint-Véran, 1758, 1759.

Tekrar Atlantik'i geçti ve 1759'un uğursuz baharı Kanada'nın eriyen karlarının üzerine
inerken St. Lawrence'a doğru yelken açtı. Onunla birlikte, Mahkeme'nin lütfettiği erzak ve küçük takviyeleri taşıyan bir filo geldi. Montcalm onları aldığında, "Hiçbir şeyi olmayanlar için az bir şey kıymetlidir," dedi. Bakanlardan gelen
gönderiler, Quebec saldırısı için İngiliz limanlarına
yerleştirilen büyük bir silahlanma konusunda uyarıda bulunurken, Savaş Bakanı
Maréchal de Belleisle'den General'e yazılan bir mektupta kendisinden ne beklendiği ve kendisinin ve koloninin neden kaderlerine terk edildiği anlatılıyordu. "Eğer büyük bir takviye asker gönderirsek," dedi Belleisle, "İngilizlerin onları yolda durduracağından büyük bir korku olurdu; ve Kral size İngilizlerin size karşı koymaya hazır olduğu kuvvetlere eşit bir kuvvet asla gönderemeyeceğinden, bu girişimin Londra Kabinesini Amerika kıtasındaki üstünlüğünü korumak için daha fazla çaba göstermeye teşvik etmekten başka bir etkisi olmazdı." "İngilizlerin tüm güçlerini Kanada'ya yöneltmesini ve aynı anda birkaç taraftan size saldırmasını beklediğimizden, savunma planlarınızı en temel noktalarla ve en yakın bağlantılı olanlarla sınırlamanız gerekir, böylece daha küçük bir alanda yoğunlaşarak, her bir bölüm geri kalanından destek ve yardım alabilir. Tutabileceğiniz alan ne kadar küçük olursa olsun, Kuzey Amerika'da bir yer edinmek vazgeçilmezdir; çünkü ülkeyi tamamen kaybedersek, geri kazanılması neredeyse imkansız olacaktır. Kral, bu hedefi başarmak için sizin şevkinize, cesaretinize ve ısrarınıza güveniyor ve hiçbir zahmetten ve çabadan kaçınmayacağınıza güveniyor. Bu kararı baş subaylarınıza iletin ve askerlerinizi de buna teşvik etmek için onlara katılın. Kral'a sizin adınıza cevap verdim; beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızdan ve ulusun şanı, devletin iyiliği ve kendi kurtuluşunuz için, utanç verici koşullara boyun eğmektense en uç noktaya gideceğinizden eminim. Louisbourg'da dayatılanlar gibi, anısını sileceksiniz." [692] "Bu talihsiz koloniyi kurtaracağız ya da yok olacağız," Montcalm'ın cevabıydı.

[692] Belleisle à Montcalm, 19 Şubat 1759.

Kanada'nın en az elli bin kişiyle saldırıya uğrayacağına inanılıyordu. Vaudreuil, Montreal, Three Rivers ve Quebec hükümetlerinin nüfus sayımının yapılmasını sağlamıştı. Bu sayım, on üç binden biraz daha fazla etkili kişi olduğunu gösteriyordu. [693] Bunlara, son takviye, bin beş yüz koloni askeri, Acadia'daki düzensiz birlikler ve Detroit'in milisleri ve coureurs-de-bois'leri ve diğer üst karakollar dahil olmak üzere, hat boyunca otuz beş yüz asker ve hala güvenilebilecek bir ila iki bin Kızılderili daha eklenecekti. Sayılardaki fark ne kadar büyük olursa olsun, koloninin merkezinin savunulabileceğine dair iyi bir umut vardı; çünkü bir düşmanın yaklaşabileceği tek yollar Quebec kayalığı, St. Lawrence'ın akıntıları ve Champlain Gölü'nün çıkışındaki Isle-aux-Noix'in güçlü konumu tarafından engelleniyorlardı. Montcalm, Savaş Bakanı'nın kendisine emrettiği konsantrasyon planına uzun zamandır meyilliydi. Vaudreuil farklı düşünüyordu; Acadia'yı ve ülkenin üst kesimlerindeki kaleleri işgal etmekte ısrar ediyordu: General ile aralarındaki uçurumu daha da derinleştiren bir yazışma alışverişinde bulundular.

[693] Vaudreuil au Ministre, 8 Nisan 1759. Mémoires sur le Canada, 1749-1760, 15.229 etkili adam olduğunu söylüyor.

Her türlü direniş çabası başarısız olursa ve işgalciler Kanada'nın kalbine doğru yol alırsa, Montcalm umutsuz bir çözüm olarak St. Lawrence vadisini terk etmeyi, askerleriyle ve mümkün olduğunca çok sayıda sakinle Mississippi'yi
aşağı inmeyi ve Louisiana bataklıkları arasında Fransa için son bir direniş göstermeyi önerdi. [694]

[694] Mémoire sur le Canada remis au Ministre, 27 Aralık 1758.

Nisan ayında, Bougainville'in dönüşünden önce karısına şöyle yazdı: "Bizi
kurtaracak başka bir mucize umabilir miyiz? Tanrı'ya güveniyorum; o bizim için 8 Temmuz'da savaştı. Ne olursa olsun, onun iradesi yerine getirilecek! Fransa'dan gelecek haberleri sabırsızlıkla ve korkuyla bekliyorum. Sekiz aydır hiçbir haber alamadık; ve bu yıl bize ne kadar ulaşacağını kim bilir? Gazetelerde iki veya üç kez yer almanın
kederli ayrıcalığı için ne kadar pahalıya mal olacak!" Bir ay sonra, Bougainvile geldikten sonra: "Kızımız
iyi bir evlilik yaptı. Sanırım tekrar size katılmak için her türlü onurdan vazgeçerim;
ama Kral'a itaat edilmeli. Sizi bir kez daha gördüğüm an
hayatımın en parlak anı olacak. Elveda kalbim! Seni her zamankinden daha çok sevdiğime inanıyorum."

Bougainville üzücü bir haber getirmişti. Fransa'dan yelken açmadan önce Montcalm'ın kızlarından birinin öldüğünü duymuştu ama hangisinin olduğunu öğrenemiyordu. "Sanırım," diyor baba, "benim gibi olan ve çok sevdiğim zavallı Mirète olmalı." Bu varsayımın doğru olup olmadığını asla bilemeyecekti.

Vaudreuil'e, savaşla ilgili tüm konularda Montcalm'a saygı göstermesi gerektiği yönündeki nefret dolu emir tekrarlandı; ve dahası, milislerin tamamı çağrılmadığı sürece bizzat komutayı almaması gerektiği; hatta o zaman bile rakibine danışmadan. [695] Öfkesi ve rahatsızlığı kıskanç bir kendini iddia etme eğilimine yol açtı ve onu bakanlık emrine karşı bir tür isyana sürükledi. "İngilizler Quebec'e saldırırsa, birliklerin çoğu ve tüm milis ve Kızılderilileri
bir araya getirebilirim. Geldiğimde düşmana savaş açacağım; ve bunu tekrar tekrar yapacağım, ta ki onu geri çekilmeye zorlayana kadar ya da o beni
aşırı sayı üstünlüğüyle tamamen ezene kadar. Onun karaya çıkmasına karşı çıkmamdaki inatçılığım daha da uygun olacak, çünkü bir kuşatmayı sürdürme
aracım yok. İstediğim gibi başarırsam, onu orada tutuklamak için
Carillon'a doğru yürüyeceğim. Görüyorsunuz ya, Monseigneur, düzenlemelerimde en ufak bir değişiklik bile en talihsiz sonuçlara yol açacaktır."
[696]

[695] Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, Lettre à Vaudreuil, 3
Şubat 1759.

[696] Vaudreuil au Ministre, 8 Nisan 1759.

Bu yiğitçe beyanı yerine getirip getirmediği yakında görülecektir.

Not.--Archives de la Guerre ve Archives de la Marine, yukarıdaki bölümde ele alınan konularla ilgili bir yığın mektup ve belge içermektedir; bunları dikkatlice okudum ve derledim. Diğer başlıca kaynaklar Montcalm'ın Bourlamaque ve kendi ailesiyle yazışmaları; Vaudreuil'in Archives Nationales'te saklanan mektupları; Bougainville ve Doreil'in Montcalm'a yazdığı mektuplardır ve
Madame de Saint-Véran Fransa'daki görevlerindeyken. Bunların
kopyaları için şu anki Marquis de Montcalm'a borçluyum.

BÖLÜM XXIV.
1758, 1759.

WOLFE.

Fort Cumberland Sürgünleri • Yardım • Louisbourg'a Yolculuk • İngiliz
Fonası • Quebec'e Karşı Sefer • Wolfe'un Erken Hayatı • Kişiliği • Ebeveynlerine Yazdığı Mektuplar • Evsel Nitelikleri • Seferi yönetmek üzere atanması • Amerika'ya Yelken Açmak.

Kırk üçüncü alayın Yüzbaşı John Knox kışı Beauséjour tepesindeki Fort Cumberland'daki garnizonda geçirmişti. Yaklaşık iki
yıldır kendisi ve yoldaşları Nova Scotia'nın vahşi doğasında sürgündeydiler ve
tekdüze hareketsizlik dayanılmaz hale geliyordu. Bir tarafta Tantemar'ın büyük bataklığı, diğer tarafta Missaguash, iki geniş düz kar alanı, koyu ladin ve köknar tepeleriyle çevrili, bakışları için nefret vericiydi. Atıcılık, balık tutma veya paten kayma tehlikeli bir rahatlamaydı; çünkü mahalle, Acadianlar ve Micmac müttefiklerinin dedikleri gibi, "haşere" tarafından istila edilmişti. Ocak ayında dört asker ve bir korucu, kaleden çok da uzak olmayan bir yerde pusuya düşürüldü, kurşunlarla sakatlandı ve sonra diri diri kafa derileri yüzüldü. Ertesi sabah karda, ölümün acıları içinde bükülmüş ve mermer heykeller gibi donmuş halde bulundular. Aziz Patrick Günü daha neşeli heyecanlar getirdi. Garnizonun İrlandalı subayları, azizlerinin festivalinin gerektiği gibi onurlandırılması için sonbaharda dondurulmuş erzak stoğu hazırlayarak yoldaşlarına bir ziyafet verdi. Fort Cumberland'da her şey neşe içindeydi, burada
on iki sterlin değerindeki biranın, buna karşılık gelen şarap ve bira tedarikiyle birlikte tüketildiği
kaydedildi. [697]

[697] Knox, Historical Journal, I. 228.

Nisan ayının ortalarında bir yelkenli körfeze geldi ve adamları ve subayları neşeyle dolduran
mektuplar getirdi. Alay, Tümgeneral Wolfe komutasında Louisbourg'a gitmek ve St. Lawrence'a yapılacak bir sefere katılmak için hazır beklemesi emri aldı. O öğleden sonra askerler kışlalarında bağırıp tezahürat ediyorlardı; ve akşam yoklaması için toplandıklarında bir başka tezahürat patlaması oldu. Yaklaşık üç hafta beklediler ve sonra onları taşıyacak olan nakliye araçları geldi ve yerlerine aceleyle New England'da yetiştirilen taşralıları getirdiler. Knox bunları her yaştan ve her boydan, hiçbir disiplini olmayan, ciddi görünümlü bir grup adam olarak tanımlıyor; subaylarının ciddi, mütevazı adamlar olduğunu, sınırlı fikirleri olmasına rağmen çok açık ve mantıklı konuştuklarını ve kırmızı yüzlü mavi giysiler içinde düzgün göründüklerini, ancak erlerin hiç üniforması olmadığını ekliyor. Sonunda kırk üçüncü yelken açtı, kalenin topları onları selamladı ve askerler uzun süreli esaretlerinden kurtuldukları için çok mutlu bir şekilde tezahürat ettiler. Kısa süre sonra bir fırtına başladı; nakliye gemileri ayrıldı; Knox'un gemisi bir süre Passamaquoddy Körfezi'nde saklandı; sonra Grand Menan'ı geçti ve Nova Scotia kıyısı boyunca güneye ve doğuya doğru dümen kırdı. Fırtınayı sakinlik izledi; ve o kadar yavaş hareket ettiler ki
Knox kıçtan balık tutarak zamanı kandırdı ve o kadar büyük bir pisi balığı yakaladı ki
onu çekmek için yardım çağırmak zorunda kaldı. Sonra kuzeydoğuya doğru dümen kırdılar, şimdi sisler içinde kaybolmuşlardı ve şimdi o coşkulu dalgalarda acımasızca savruluyordu; ta ki 24 Mayıs'ta, içinden direklerden oluşan bir ormanın yükseldiği kayalık ve dalgalarla dövülmüş bir kıyı görene kadar. Karayla çevrili Louisbourg limanındaki İngiliz filosuydu.

Sol tarafta, dar geçitten geçerken, mermi ve mermi kabuklarıyla yaralanmış kasaba, hırpalanmış surlarının üzerinde yüzen kırmızı haç vardı; ve geniş bir yarım daire şeklinde, kasvetli
yaprak dökmeyen ağaçlarla dolu engebeli tepelerin dikenli sırtları yükseliyordu. Filonun büyük gemilerini geçtiler ve limanın başına doğru diğer nakliye araçlarının arasında demirlediler. Henüz buzdan arınmamıştı; ve yüzen kütleler bazı yerlerde o kadar yoğundu ki, kıyıdan izinli dönen pervasız denizciler gemilerini geri almak için birinden diğerine atladılar.
Birlikler gözden geçirildi ve Knox bunu görmeye gitti; ancak oraya varmadan önce bitti, orada Wolfe'un adamlarına yeni egzersizi öğretmedikleri için özür dileyen bazı subaylara verdiği karakteristik bir cevaptan bahsedildi. "Poh,
poh!--yeni egzersiz--yeni saçmalık. Eğer başka türlü iyi disiplinliyseler ve savaşacaklarsa, onlardan isteyeceğim tek şey bu."

Knox yeni komutanı hakkındaki izlenimlerini kaydetmez, bu hayal kırıklığı yaratmış olmalı. Daha sonra ona İngiliz Aşil demiştir;
ama en azından şahsen Wolfe, Peleus'un oğluna hiç benzemiyordu, çünkü
bir kahramanın ruhu hiçbir zaman bu kadar uyumsuz bir çerçeveye oturtulmamıştır.
Yüzü, profilden bakıldığında, Büyük Condé'ninki kadar eşsizdi.
Alnı ve çenesi geriye çekilmişti; hafifçe yukarı kalkık burnu, diğer özellikleriyle
kör bir üçgenin ucunu oluşturuyordu; ağzı, kararlılığı ifade edecek şekilde şekillendirilmemişti; ve içindeki ruhu yansıtan tek şey, berrak, parlak ve delici gözdü. Başında siyah üç köşeli bir şapka vardı; kızıl saçları arkadan bir kuyruk halinde bağlanmıştı; dar omuzları, ince vücudu ve uzun, ince uzuvları, geniş manşetleri ve dizlerine kadar uzanan bol etekleri olan kırmızı bir elbiseyle kaplıydı; sol kolunda ise birkaç gün önce ölümünü duyduğu babasının yasını tutmak için krep bir bant takıyordu.

James Wolfe otuz üçüncü yılındaydı. Babası seçkin bir subaydı, Tümgeneral Edward Wolfe ve kendisi, narin ve hassas bir çocuk, ancak aceleci ve biraz dik başlı bir gençti, on beş yaşından beri Kral'a hizmet ediyordu. Çocukluğundan beri orduyu ve savaşları hayal etmişti. On altı yaşındayken Flanders'da alayının emir subayıydı ve görevinin görevlerini erken terfi ettirecek ve özenli bir gayretle birlikte adamlara komuta etme konusunda erken gelişmiş bir yetenek gösterecek şekilde yerine getiriyordu. Birkaç seferden başarıyla geçti, Dettingen zaferine katıldı ve sonra Culloden'da savaşmak için İskoçya'ya gitti. Daha sonra onu Stirling, Perth ve Glasgow'da buluyoruz, her zaman ateşli ve her zaman çalışkan, askeri görevde sabit ve boş zamanlarını matematiğe ve Latinceye ayırıyor. Kısa süre sonra aşık oldu; ve hayal kırıklığına uğrayarak, o savurgan dönemin standartlarının çok üzerinde olan, olağan alışkanlıklarına aykırı çeşitli sefahatlere daldı. Yirmi üç yaşındayken bir yarbay oldu ve o zamanlar pis ve barbar olan Inverness kasabasında alayını komuta ediyordu, görevi düzene sokmak olan hoşnutsuz ve çalkantılı bir nüfusun ortasında: zor bir görevdi ve bunu o kadar iyi başardı ki
Kral'ın özel takdirini ve hatta Highlanders'ın kendisinin bile iyi niyetini kazandı. Beş yıl boyunca bu kuzey tepeleri arasında, sağlıksızlıkla mücadele etti ve
çevresinin entelektüel çoraklığı altında huzursuzdu. Pozisyonunun hiçbir şekilde yararlı olmadığını hissetti ve annesine şöyle yazdı: "Sırf bir kabadayı olma ve mutlak bir komutanın tiranlık ilkelerini benimseme veya kibirli, küstah ve tahammül edilemez hale gelene kadar
gücün cazibelerine duyarsızca boyun eğme korkusu--bu düşünceler, önümüzdeki kıştan önce alayı terk etmemi isteyecek; kendimden üstün adamlarla birlikte olarak
gerçek durumumu öğrenebilir ve diğer cinsiyetle konuşarak
biraz nezaket ve yumuşak başlılık öğrenebilirim." İzin aldı ve altı ayını Paris'te geçirdi, burada Saray'a sunuldu ve en iyi toplumun çoğunu gördü. Bu, onu Fransızca'da, binicilik, eskrim, dans
ve diğer başarılarda kendini mükemmelleştirmek için sıkı çalışmaktan ve Avrupa'nın çeşitli ordularını incelemek için bir fırsat aramaktan alıkoymadı. Bu konuda başkomutanın aptallığı ve önyargısı tarafından engellendi; ve askeri konularla ilgili her şeyi kapsamlı bir şekilde okuyarak telafi edebildiği kadar telafi etti.

Savaşçı içgüdüleri güçlü ev içi eğilimlerle dengelenmişti. Çocuklara düşkündü; ve aşkta yaşadığı hayal kırıklığından sonra, onların evliliğe yönelik tek gerçek teşvik olduğunu söylerdi. Çok görev bilincine sahip bir oğuldu ve her ikisine de sürekli mektuplar yazdı. Bazen hayatın iyi ve kötü yanları hakkında felsefe yapardı; bazen vicdanıyla sorular sorardı; ve bir keresinde annesine cesur ve kararlı bir askerden beklenmeyecek bir kendini suçlama tarzında mektuplar yazdı. Doğası, şefkat ve ateşin bir bileşimiydi ve bu bazen kendini keskin ve tatsız anlarda gösterirdi. Heyecanlı mizacı neredeyse vahşiliğe varıyordu ve ara sıra gereksiz yere sert olabiliyordu; ancak babasına, annesine ve arkadaşlarına karşı istikrarlı bir sevginin örneğiydi. Kolayca arkadaş edinir ve onları korurdu ve
genellikle hoş bir arkadaştı, ancak ara sıra güçlü iyi yetiştirilmişlik duygusunu
kırıp geçen buyurgan
sinirlilik çıkışlarına maruz kalırdı. Bunun için hassas yapısı büyük ölçüde sorumluydu,
çünkü o yaşayan bir barometreydi ve morali her hava
değişiminde yükselip alçalıyordu. Sabırsız çıkışlarına rağmen, komuta ettiği subaylar ona ömür boyu bağlı kaldılar; ve katı disiplinine
rağmen, her zaman dikkatli olduğu askerleri tarafından seviliyordu. Açık sözlülük, doğrudanlık, temel iyi duygu ve yüksek bir dürüstlük tüm hatalarını telafi ediyordu.

Annesine ifade ettiği gibi, kendi görüşüne göre, olağandışı titizlikle desteklenen çok
orta düzey yeteneklere sahip bir kişiydi; ancak bu mütevazı kendine
yargılama onu hiçbir şekilde özgüvenden veya ihtiyaç anında kendini
iddia etmekten mahrum etmedi. Her türlü
cesaretten zevk alırdı; ve kadınsılığa duyduğu nefretle, bir keresinde annesine şöyle demişti:
"Biraz işe yarayan vahşi bir çocuk olmak, tüm dünyaya
iğrenç, sevecen bir köpek yavrusu olmaktan daha iyidir." Şöhreti küçümsemekten uzaktı; fakat hayatının kontrol eden ilkeleri ülkesine ve mesleğine karşı görev,
Kral'a sadakat ve kendi mükemmel asker idealine sadakatti. En mahrem düşüncelerinin sırdaşı olan ebeveyne şöyle demişti: "Kendim için tek dileğim, her zaman kaçamayacağımız kaderle karşılaşmaya hazır ve kararlı olmak ve zamanı geldiğinde zarif ve uygun bir şekilde ölmek." Hiçbir istek bundan daha belirgin bir şekilde yerine getirilmedi. Tekrar ona şöyle der: "En büyük arzum ve hırsım, tehlikeye kararlı bir şekilde bakmaktır;" ve arzusu gerçekleşti. Korkusuzluğu tamdı. Hiçbir ölüm şekli onu yıldırma gücüne sahip değildi. Bir kez daha, ölümcül bir savaş girişimine giriştiğinde,
zayıf bedeninin onu
iş bitene kadar taşımaya zorlayıp zorlayamayacağını sakince hesaplar. Bu kadar hassas bir şekilde gerilmiş bir vücut tehlikeye karşı duyarsız olamazdı; ancak kendini unutmak ve önündeki nesneye her yeteneğin dalmış olması, korku hissini dışarıda bırakır.
Her zaman savaşın en yoğun olduğu zamanlarda en iyi halindeymiş gibi görünür;
kendisi ve başkaları üzerindeki hakimiyetinde en eksiksiz halidir.

Ancak onu en yakından, ev hayatının mahremiyetlerinde ve özellikle de zayıf yapısını miras aldığı annesine yazdığı mektuplarda, onu ayıran güzellikten yoksun olarak görürüz. "Burada istediğim en büyük mutluluk, seni mutlu görmektir."
"Eğer evde çok kalırsan gelip üç hafta veya bir ay boyunca seninle birlikte
kapanırım ve sabahtan akşama kadar pike oynarım; ve
kısa kızıl saçlarıma istediğin kadar güleceksin." Piquet oynamak, evlatlık bağına bir fedakarlıktı; çünkü anne
kartları severdi, oğlu ise sevmezdi. "Odamla veya
yatak örtülerimle uğraşma; bu zamanda çok fazla özen ve incelik beni
yorar ve sarsak bir yapının yıkımını tamamlar. Şu an olduğu gibi,
şimdi bana hizmet etmeli ve ben de bu süre boyunca en iyisini yapacağım." Savaşın
başlangıcında babası onu filoda hizmet vermekten
vazgeçirmeye çalıştı; ve Bayan Wolfe'a yazdığı bir mektupta şöyle cevap verir: "Neyin uygun veya hoş olduğunu düşünmenin zamanı değil; hizmetin kesinlikle en faydalı olduğumuz en iyi şey olduğudur. Benim açımdan, Majestelerinin bize emretmekten memnun olduğu görevin doğası hakkında kendime bir an bile endişe vermemeye kararlıyım. Şahsımla ilgili olarak, ikiniz için yeterli bir teselli olacaktır - en azından makul bir teselli olacaktır - beni bugüne kadar koruyan Gücün, eğer isterse, bunu yapmaya devam edebileceğini; istemezse, bunun sadece birkaç gün veya birkaç yıl daha fazla veya daha az olacağını ve görevlerinde ve ülkelerine hizmet ederken ölenlerin onurlu bir şekilde öleceğini düşünmek." Sonra, çok sayıda köpeği hakkında özel talimatlar vermeye devam ediyor, onların refahı için, yokluğunda, özellikle "büyük meziyete ve çok iyi huylu olan arkadaşım Sezar" için endişeli bir ilgi gösteriyor.

Rochefort'a karşı talihsiz seferden sonra, konuyu soruşturmak üzere atanan genel subaylar kurulu onun davranışları hakkında en yüksek övgüleri alırken, ailesi Bath'taydı ve o, Blackheath'teki evlerini ele geçirdi ve oradan annesine şöyle yazdı: "Senin odanda yatıyorum, General'in küçük salonunda giyiniyorum ve senin yediğin yerde yemek yiyorum. En belirgin fark ve iş değişikliği (tuttuğum kötü masa hariç) bahçedeki köpeklerin sayısıdır; ancak Ball'u [babasının köpeğini] kandırarak ve sırtını bastonumla ovarak, onu yenileriyle barıştırdım ve onları bir ölçüde onun koruması altına aldım. "

Louisbourg'a karşı sefere çıkmak üzereyken, ailesi için endişeliydi ve Dublin'deki amcası Binbaşı Wolfe'a şöyle yazdı: "Anneme en iyi tavsiyeyi vereceğinize ve gerekirse, aranızdaki mesafe izin verdiği sürece, yardım edeceğinize inanıyorum. Bunu, General'in hızla kötüleştiği ve baharda kaçırılmaktan
zor kurtulduğu için söylüyorum. Zavallı kadın, sağlık durumu kötü ve dostça bir elin bakımına ihtiyacı var. Uzun ve acı verici hastalık nöbetleri geçiriyor, bunların ardışıklık ve miras yoluyla bana geçmesi muhtemel, çünkü erken belirtilerini hissediyorum." Arkadaşları Guy Carleton, daha sonra Lord Dorchester ve çocukluğunun arkadaşı George Warde'dan, yokluğunda annesi için de yardım istiyor. Louisbourg'un alınmasındaki rolü itibarını büyük ölçüde artırdı. Geri döndükten sonra sağlığını iyileştirmek için Bath'a gitti; ve görünüşe göre, eski bir Barbadoes Valisi'nin kızı ve geleceğin Lord Lonsdale'in kız kardeşi olan Bayan Katherine Lowther'ı burada elden çıkarmış ve kazanmış. Bir nişan gerçekleşti ve Wolfe ölümünden önceki geceye kadar onun portresini taktı. Bu nişandan biraz önce arkadaşı Yarbay Rickson'a şöyle yazdı: "Bugün Bay Pitt'e, benim hafif leşimi istediği gibi elden çıkarabileceğini ve hazır olduğumu bildirdim. beceri ve kurnazlığımın sınırları dahilindeki herhangi bir girişim.
Hem çakıl hem de romatizma nedeniyle çok kötü durumdayım;
ama sunulan herhangi bir hizmeti reddetmektense ölmeyi tercih ederim.
Kendi zevkimi takip etsem beni Almanya'ya götürürdü. Ancak,
seçmek bizim işimiz değil, itaat etmek. Benim fikrim Amerika'daki orduya katılacağım."

Pitt onu Quebec'e karşı düzenlenen sefere komuta etmesi için seçti; onu tümgeneral yaptı, ancak daha yaşlı subayları gücendirmemek için Amerika'da bu rütbeyi tek başına taşıyacaktı; ve kendi personelini seçmesine izin verdi. Rutin ve himayeyle değil, liyakate göre yapılan atamalar, Wolfe gibi bir adamın umutsuz bir bilmece olduğu Newcastle Dükü'nü şok etti; ve George II'ye Pitt'in yeni generalinin deli olduğunu söyledi. "Deli mi?" diye karşılık verdi yaşlı Kral; "o zaman umarım diğer generallerimden bazılarını ısırır."

Ocak ayının sonunda filo neredeyse hazırdı ve Wolfe amcası Walter'a şöyle yazdı: "Bu işte istediğimden daha büyük bir rol oynayacağım. Bazı yaşlı subayların geri kalmışlığı, Hükümeti bir ölçüde bu kadar aşağılara çekmeye zorladı. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
gerisini talihe bırakacağım, çünkü en güçlü yetenekler olmadığında mecburen
yapmamız gereken bir şey. Yaklaşık üç hafta içinde yelken açmayı bekliyoruz.
Londra hayatı ve az egzersiz bana tamamen ters geliyor, ama deniz
daha da ters. Sefer için yeterli sağlık ve bünyem varsa,
kendimi şanslı bir adam olarak göreceğim; Sonrasında olanların pek de büyük bir
önemi yok." Annesine sevgi dolu bir veda mektubu gönderdi,
Spithead'e gitti, Amiral Saunders ile birlikte "Neptune" adlı gemiye bindi
ve 17 Şubat'ta yelken açtı. Birkaç saat içinde tüm filo denizdeydi, nakliye gemileri, firkateynler ve büyük savaş hattı gemileri, ağır silahları ve kaba insanlık yükleriyle silahlanmış ve yıkım için eğitilmişti; "Neptune"ün dalgalanan güvertesinde ise, deniz tutmasından perişan ve acı içinde, her şeyin efendisi olan yiğit hasta duruyordu.

Filo, firkateynler, savaş sloopları ve çok sayıda nakliye gemisiyle birlikte yirmi iki hat gemisinden oluşuyordu. Amiral Saunders filosuyla birlikte Louisbourg'a vardığında, girişin buzla
kapalı olduğunu gördü ve liman aramak zorunda kaldı Halifax'ta. Birkaç gün önce yelken açan Amiral Holmes'un filosu, sefere gidecek birlikleri almak için New York'a doğru yola çıktı, Amiral Durell'in filosu ise Fransa'dan beklenen gemileri durdurmak için St. Lawrence'a yöneldi. Mayıs ayında Durell'le birlikte on gemi hariç tüm filo Louisbourg limanında birleşti. Sefer için on iki bin asker görevlendirilecekti; ancak Batı Hint Adaları'ndan beklenen birkaç alay, bir nedenden dolayı iptal edildi ve New York ve Nova Scotia garnizonlarından gelen katılımlar, beklenen sayıların çok gerisinde kaldı. Louisbourg'dan ayrılmadan üç hafta önce Wolfe, amcası Walter'a dokuz bin kişilik bir ordusu olduğunu yazdı. Gerçek sayının biraz daha az olduğu anlaşılıyor. [698] "Birliklerimiz iyi," diye bilgilendirdi Pitt'i; "ve cesaret sayı eksikliğini telafi edebilirse, muhtemelen başarılı olacağız." 

[698] Bkz. Grenville Yazışmaları, I. 305.

Hepsi de hayatlarının erken dönemlerinde olan üç tugay komutanı onun emrindeydi: Monckton, Townshend ve Murray. Hepsi doğuştan onun üstleriydi ve bunlardan biri, Townshend, bunu asla unutmadı. Walpole, "George Townshend," diyor, "kendini tekrar hizmete soktu; ve, yanlış kafalılık söz konusu olduğunda, bir kahraman için çok uygun." [699] Aynı alaycı yazar, ayrıca onun "gururlu, somurtkan ve küçümseyici bir mizaca" sahip olduğunu ve "her şeyi kötü huylu ve gülünç bir ışıkta gördüğünü" söylüyor. [700] Sapkın ve kıskanç mizacı onu zor bir meslektaş yapsa da, Townshend hem yeteneklere hem de enerjiye sahipti; aynı şekilde 1755'te Beauséjour'un ele geçirilmesinde komuta eden aynı subay Monckton da öyleydi. Murray da, gençlik çılgınlığının bazı kalıntılarına rağmen, elindeki işe uygundu. [699] Horace Walpole, Mektuplar III. 207 (ed. Cunningham, 1857).

[700] Aynı eser. George II., II. 345.

6 Haziran'da filonun son gemisi Louisbourg limanından yelken açtı, askerler tezahürat ediyor ve subaylar kadeh kaldırarak içiyordu,
"Amerika'daki her Fransız kalesinde, limanında ve garnizonunda İngiliz renkleri."
Önceden giden gemiler tüm filo yeniden birleşene kadar bekledi,
ve sonra hepsi birlikte St. Lawrence'a doğru dümen tuttu.
Cape Egmont'un burnundan, Micmac avcısı, parıldayan denize doğru uzağa bakarak,
kuzeye doğru yıkım görevlerinde ilerlerken, ufukta tuval kanatlarıyla beneklenmiş olanı gördü.

Not.--Wolfe'un yukarıdaki taslağının materyalini Wright'ın onun hakkında yazdığı mükemmel Hayat adlı eserine ve içindeki sayısız mektuba borçluyum. Bay Wright'ın dikkatinden kaçan birkaç el yazısı mektup Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanmaktadır. Aşağıdaki, filonun Louisbourg'dan yelken açtığı gün olan 6 Haziran'da denizde "Neptune" gemisinde yazılmış, bunlardan birinin karakteristik bir
geçmişidir. Orduda yüksek rütbeli bir asilzadeye hitaben yazılmış,
ismi görünmüyor, adresi kaybolmuş (Savaş Dairesi Kayıtları:
Kuzey Amerika, çeşitli, 1756-1763): "Lord Hazretlerinden, biri eski tarihli olmak üzere, bu ülkedeki kalışımla ilgili
iki mektup alma şerefine eriştim [Louisbourg'un ele geçirilmesinden sonra], buna cevaben sadece Mareşalin bana seferin sonunda geri döneceğimi söylediğini söyleyeceğim; ve General Amherst'in beni birkaç ay önce başımdan aşağı atılan bir subayın [Tuğgeneral Lawrence] emri altında Halifax'ta kışa göndermekten başka emri olmadığı için, hizmet yoluna girmenin ve hakarete uğramaktan
uzaklaşmanın çok daha iyi olduğunu düşündüm; ve Lord Hazretlerinin mektubunun üslubu oldukça
güçlü olduğundan, size şunu bildirme özgürlüğünü almalıyım ki ... [Nova Scotia] Hükümetinde kendimden daha genç bir subaydan emir almaktan
çok (çok değerli bir adam olmasına rağmen), görevimden istifa etmek için kesinlikle izin isterdim; çünkü ne bir iyilik isterim ne de beklerim, bu yüzden hiçbir zaman kötü muameleye maruz kalmayı düşünmem."

Yukarıdaki bölümün hazırlanmasında Kamu Kayıt Ofisi'ndeki birçok başka belgeye danışıldı, bunlara Kral'ın Wolfe ve Saunders'a yazdığı gizli talimatlar ve Amherst'in Wolfe ve Pitt'e yazdığı mektuplar da dahildir. Aynı konulara değinen diğer yazışmalar
Selections from the Public Documents of Nova Scotia, 441-450'de basılmıştır. Knox,
Mante ve Entick en iyi çağdaş basılı kaynaklardır.

Wolfe'un Pitt ile yaptığı son röportajla ilgili bir hikaye popülerlik kazanmıştır.
Bu röportajda kılıcını salladığı ve
başaracağı şeylerle
övündüğü söylenmektedir. Bu anekdot, röportajda hazır bulunan Lord Temple tarafından Bay Grenville'e anlatılmış ve Bay Grenville de yıllar sonra bunu Earl Stanhope'a anlatmış ve kendisi de anekdotu kamuoyuna duyurmuştur. Olayın, yarım yüzyıldan fazla süren bu aktarımlar sırasında önemli değişikliklere uğradığı, çünkü Earl Stanhope 1805'e kadar
doğmamıştır, Wolfe'un bilinen karakterini düşünen biri tarafından asla şüphe edilemez.
O, bazı şiddetli ifadeler kullanmış olabilir ama
gasconade'den asla şüphelenilemez.

BÖLÜM XXV.
1759.

QUEBEC'TE WOLFE.

Fransız Hazırlığı • Kuvvetlerin Toplanması • Vaudreuil Gasconade'si • Savunma Planı • Montcalm'ın Gücü • Wolfe'un İlerlemesi • İngiliz Denizcileri • İngilizlerin Karaya Çıkması • Önlerindeki Zorluklar • Fırtına • Ateş Gemileri • Fransız Komutanların Güveni • Wolfe, Levi Burnu'nu işgal ediyor • Boşa Bir
Gece Saldırısı • Quebec bombalandı • Wolfe Montmorenci'de • Çatışmalar
• İngiliz Pozisyonunun Tehlikesi • Bombardımanın Etkileri • Kanadalıların Firar Etmesi • Quebec'in Üzerindeki İngilizler • Wolfe'un Ciddiyetleri
• Filoyu Yakmak İçin Başka Bir Girişim • Wolfe'un Umutsuz Girişimi •
Montmorenci Tepeleri • İngilizlerin Geri Püskürtülmesi.

İlkbaharın başlarında Kanada şefleri bir savunma planı
belirlemek için Montreal'de bir araya geldiler. İlk başta en çok korktukları şey düşmanın Champlain Gölü üzerinden ilerlemesiydi. Bourlamaque, üç taburla birlikte Ticonderoga'da mevzi alması, eğer başarabilirse orayı tutması veya sayıca üstün gelirse gölün çıkışındaki Isle-aux-Noix'e çekilmesi emredildi. La Corne, St. Lawrence'ın akıntılarının başında siper kazmak ve Ontario Gölü'nden gelebilecek herhangi bir düşmanca harekete karşı koymak üzere güçlü bir müfrezeyle gönderildi. Kolonideki her sağlam adam ve silah kullanabilen her çocuk sahaya çağrılacaktı. Vaudreuil, tüm cemaatlerin milis komutanlarına bir genelge
mektup göndererek cemaat üyelerine okumalarını emretti. Onlara dinlerini, eşlerini, çocuklarını ve mallarını sapkınların gazabından korumaları için çağrıda bulundu; Vali olarak, Kanada'yı hiçbir koşulda teslim etmeyeceğini ilan etti; ve onlara derhal orduya katılmalarını emretti, geride
sadece yaşlılar, hastalar, kadınlar ve çocuklar kaldı. [701] Piskopos
bir pastoral emir yayınladı: "Her tarafta, sevgili kardeşlerim, düşman
muazzam hazırlıklar yapıyor. En azından bizimkinden altı kat daha fazla olan kuvvetleri
harekete geçti. Kanada hiç bu kadar kritik ve tehlike dolu bir durumda olmamıştı. Hiç bu kadar yoksul olmamıştık veya
bu kadar şiddetli, bu kadar genel ve bu kadar inatçı bir saldırıyla tehdit edilmemiştik. Şimdi, gerçekte,
her zamankinden daha fazla, tek kaynağımızın Rabbimizin güçlü yardımı olduğunu söyleyebiliriz. O zaman, sevgili kardeşlerim, bunu hak etmek için her türlü çabayı gösterin. 'Önce Tanrı'nın krallığını arayın; o zaman bütün bunlar
size verilecektir.'" Ve günahlarını kınar, onları tövbeye teşvik eder ve alaylar, ayinler ve dualar düzenler. [702]

[701] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

[702] Bu emrin bir kopyasını Abbé Bois'in nezaketine borçluyum. Knox tarafından basıldığı şekliyle biraz farklı, ancak ruh aynı.

Vaudreuil telaşlı ve övünüyordu. Mayıs ayında Bakan'a şöyle yazdı: "Kral'a hizmet etmek için can attığım şevk,
her zaman en büyük engelleri aşmamı sağlayacak. Düşman bize saldırdığında ona iyi bir karşılama sağlamak için en uygun önlemleri alıyorum.
Quebec'in savunmasını göz önünde bulunduruyorum. Aşağıdaki mahallelerde, silah taşıyabilen sakinleri toplama ve
kadınları, çocukları, sığırları ve hatta saman ve tahılı güvenli yerlere yerleştirme emri verdim. Monseigneur, Majestelerine, ne kadar zor bir duruma düşersem düşeyim, gayretimin aynı derecede ateşli ve yorulmaz olacağına ve düşmanlarımızın herhangi bir yönde ilerlemesini engellemek için imkansızı yapacağıma veya en azından bunun bedelini çok ağır ödeteceğime dair güvence vermenizi rica ediyorum." [703] Sonra tekrar yazıyor ve Amherst'in büyük bir orduyla Ticonderoga'ya saldıracağını; Bradstreet'in altı bin adamla Ontario Gölü'ne ilerleyeceğini; ve altı bin kişinin daha Ohio'ya yürüyeceğini söylüyor. "Ne kadar ilerleme kaydederlerse kaydetsinler," diye ekliyor, "onlara hiçbir şey vermemeye kararlıyım, ama yok oluşa kadar yerimi koruyacağım." Montcalm ile iyi geçinmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz veriyor ve Bigot'a sıcak bir övgüyle bitiriyor. [704]

[703] Vaudreuil au Ministre, 8 Mayıs, 1759.

[704] Vaudreuil au Ministre, 20 [?] Mayıs, 1759.

Bütün bu hazırlıkların ortasında Bougainville, büyük bir filonun Quebec'e saldırmak üzere yolda olduğu haberiyle Fransa'dan geldi. Kasaba şaşkınlıkla karışık bir dehşetle doluydu, çünkü Kanadalılar St. Lawrence'ın tehlikeli seyrinin düşmanlarını bu girişimden caydıracağına inanıyorlardı. "Herkes," diye yazıyor içlerinden biri, "bu kadar cesur görünen bir girişim karşısında şaşkına dönmüştü." Birkaç gün içinde bir yelkenli kalabalığının yaklaştığı görüldü. Düşman değillerdi, dostlardı. Kanon adlı bir subayın komuta ettiği ve koloni için erzakla yüklü müteahhit Cadet'in filosuydu. Limana demir attılar, toplamda on sekiz yelkenli vardı ve varışları evrensel bir sevinç
yaydı. Amiral Durell onları yakalamak için çok geç kalmıştı,
sadece geri kalanların gerisinde kalan üç serseriyi yakalamıştı. Diğerleri de ondan kaçmayı başarmıştı ve Haziran ayının başından önce beş gemi daha güvenli bir şekilde limana girmişti.

Bougainville'in getirdiği haber Montreal'e ulaştığında, Bourlamaque ve La Corne müfrezeleri hariç koloninin neredeyse tüm gücü Quebec'e gönderildi. Montcalm oraya doğru acele etti ve Vaudreuil onu takip etti. Genel Vali, sanki Kanada'nın tüm umudu ondaymış gibi, her zamanki üslubuyla Bakan'a yazdı. O kadar yoğun bir faaliyet içindeydi ki, çok yoğun olmasına rağmen, Montcalm'dan sadece bir buçuk gün sonra Quebec'e ulaştı; ve vardığında keşifçilerinden İngiliz savaş gemilerinin Isle-aux-Coudres'da çoktan belirdiğini öğrendi. Bunlar
Durel'in filosuydu. "Sanırım," diye devam ediyor Vaudreuil, "keskin bir saldırıya uğrayacağız ve düşmanlarımız bu koloniyi fethetmek için en güçlü çabalarını gösterecekler; ancak onlara tuzak kurmak ve son olarak, ihtiyaç duyduğunda, hırslı tasarımlarının kapsamını aşan bir şevkle ve hatta bir öfkeyle onlarla savaşmak için hiçbir hile, hiçbir kaynak, hiçbir araç yok. Askerler, Kanadalılar ve Kızılderililer, aldığım karardan habersiz değiller ve hiçbir koşulda geri adım atmayacağım. Bu şehrin burjuvaları mallarını ve mobilyalarını güvenli yerlere koydular. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar şehri terk etmeye hazırlar. Kararlılığım genellikle alkışlanıyor. Her kalbe işledi; ve her adam yüksek sesle şöyle diyor: 'Anavatanımız Kanada, İngilizlere teslim olmadan önce bizi yıkıntılarının altına gömecek!' Bu kesinlikle benim kendi kararımdır ve buna dokunulmaz bir şekilde bağlı kalacağım." Kral'a hizmet etme ve koloniyi savunma konusundaki gayretinin her zorluğun üstesinden geldiğini ilan ettiği müteahhit Cadet'i övmeye başlar. Sonbaharda her türden bol miktarda erzak gönderilmesi gerektiğini, Cadet'in dağıtımını kendisinin üstleneceğini ve bunları ilk maliyetle karşılamayı teklif ettiğini ekler; ancak tarafsız arkadaşının yoksul Kanadalıları bunlar için hangi fiyatları ödemeye zorlayacağını söylemez. [705]

[705] Vaudreuil au Ministre, 28 Mayıs, 1759. Fransa'dan beş tabur, koloni birliklerinin neredeyse tamamı ve Kanada'nın her yerinden milisler, Vaudreuil'in çağrısı üzerine savunmaya gelen bin veya daha fazla Kızılderiliyle birlikte Quebec'e akın etti. Halkın şevki o kadar fazlaydı ki, kampta on beş yaşında oğlanlar ve seksen yaşında erkekler görülüyordu. Isle-aux-Coudres ve Isle d'Orléans'ın tahliye edilmesi emredildi ve Quebec kayalığındaki heyecanlı bir kalabalık, yaklaşan filoyu saat başı bekliyordu. Günler ve haftalar geçti, ancak görünmedi. Bu arada Vaudreuil, bir savunma planı belirlemek için konsey üstüne konsey düzenledi. Garip sahnelerdi: her rütbeden subaylardan oluşan bir kalabalık, küçük bir odada karmakarışık bir şekilde, itiyor, bağırıyor, dirsek atıyor, birbirlerinin sözünü kesiyorlardı; Montcalm, umutsuzluk içinde, toplantı bittikten sonra her birini bir kenara çekip,
onlara fikirlerini yazılı olarak bildirmelerini söyleyene kadar. [706]

[706] Journal du Siége de Québec déposé à la Bibliothêque de Hartwell,
en Angleterre. (Quebec'te basılmıştır, 1836.)

Kendisi ilk başta orduyu Abraham ovalarında ve St. Charles çayırlarında kamp kurmayı ve bu nehri savunma hattı yapmayı
önermişti; [707] ancak planını değiştirdi ve Vaudreuil'in de onayıyla, tüm kuvvetini şehrin aşağısındaki St. Lawrence'a, sağ tarafı St. Charles'a ve sol tarafı Montmorenci'ye konuşlandırmaya karar verdi. Buna göre, birlikler ve milisler geldiklerinde
buraya konuşlandırıldılar. Haziran ayının başlarında, Quebec kayalığının kuzeydoğu kıyısında dururken, tüm mevziyi bir bakışta görmek mümkündü. St. Charles'tan Montmorenci'nin kayalık geçidine kadar uzanan kıvrımlı kıyıda, yedi veya sekiz mil mesafede, Beauport bölgesinin beyaz badanalı konutları yolun aşağısına doğru çift zincir şeklinde uzanıyordu ve her iki taraftaki tarlalar çadırlar, kulübeler ve Kızılderili çadırlarıyla doluydu. St. Lawrence'ın sınırları boyunca, gözün ayırt edebildiği kadarıyla, çeteler siperler, bataryalar ve siper hatları oluşturuyordu. Kampın iki ucu arasında, Beauport'un küçük nehri akıyordu; ve hemen ötesindeki yükselen arazide, çadırların yoğun bir şekilde kümelendiği büyük bir taş ev vardı; çünkü Montcalm karargahını burada kurmuştu.

[707] Livre d'Ordres, Disposition pour s'opposer à la Descente.

Birbirine zincirlenmiş kütüklerden oluşan bir bom, St. Charles'ın ağzına çekildi ve ayrıca toplarla donatılmış iki gemi tarafından korunuyordu. Dereyi yaklaşık bir mil yukarıda geçen teknelerden oluşan köprü, şehir ile kamp arasındaki ana iletişimi oluşturuyordu. Beauport'a doğru olan başı güçlü ve geniş bir toprak işi ile korunuyordu; ayrıca Quebec tarafındaki derenin kıyıları da Beauport'taki mevzilerin zorlanması durumunda ikinci bir savunma hattı oluşturmak için siperler halinde kazılmıştı. Şehrin kendisinde, köprüye erişim sağlayan Saray Kapısı hariç, her kapı kapatılmış ve barikat kurulmuştu. Duvarlara yüz altı top yerleştirilmişti. [708] On iki ağır parçadan oluşan yüzen bir batarya, bir dizi topçu teknesi, sekiz ateş gemisi ve birkaç ateş salı nehir savunmasını oluşturuyordu. Kanon filosunun en büyük ticaret gemileri ateş gemilerini yapmak için feda edildi; ve geri kalanlar, onlarla birlikte gelen
firkateynlerle birlikte, Richelieu Nehri'nin ötesindeki St. Lawrence'a güvenliğe gönderildiler, oradan yaklaşık bin denizcileri bataryaları ve savaş gemilerini doldurmak için geri döndüler.

[708] Bu sayı kuşatmadan sonra bulundu. Knox, II. 151. Bazı Fransız
yazarlar bunu çok daha fazla yapar.

Beauport kıyısı boyunca kamplarda, Kızılderililerin yanı sıra yaklaşık on dört bin adam vardı. Düzenliler merkezi tutuyordu; Quebec ve Üç Nehir milisleri sağda, Montreal milisleri ise soldaydı. Quebec'in kendisinde, Chevalier de Ramesay komutasında bir ila iki bin kişilik bir garnizon vardı. Böylece, Kızılderililer de dahil olmak üzere toplam sayı on altı binden fazlaydı; [709] ve çoğunluğu oluşturan Kanadalılar açık alanda pek işe yaramasa da, siperlerin arkasında savaşacaklarına güvenilebilirdi.
Doğası gereği neredeyse zaptedilemez pozisyonlarda savunma yapılarının arkasında konuşlanmış bu kuvvete karşı, Wolfe karada operasyonlar için dokuz binden az adam getirdi. [710] Nehrin kenarındaki dik ve yüksek tepeler, gemilerin toplarını çoğunlukla işe yaramaz hale getirirken, deniz kuvvetlerinin zorunlulukları denizcilerin kıyıda kullanılmasını yasakladı. Kuşatma boyunca sadece iki veya üç durumda, küçük birlikler topların taşınmasına ve çalıştırılmasına yardımcı olmak için karaya çıktı; ve gerçek savaş sadece birliklere düştü.

[709] Ek H'ye bakın.

[710] Aynı.

Vaudreuil ve Bigot orduyla birlikte karargahlarını aldılar. Genel Vali, kara kuvvetlerinin komutasını kendi ifadesiyle "her yerde, geçici olarak emir verme" yetkisi verdiği Montcalm'a devretmişti. Onunla ilişkileri her zamankinden daha anormal ve eleştireldi; çünkü Vaudreuil, makamı gereği en yüksek komuta hakkına sahipken, artık bir korgeneral olan Montcalm, ondan çok daha üstün bir askeri rütbeye sahipti; ve Vali, her zaman kendisini her hareketin başı ve cephesi olarak yazsa da, gerçek komutayı rakibinin eline bırakmamak için çok az özgüvene sahipti.

Günler ve haftalar geçti ve ilk heyecan yerini huzursuz bir sabırsızlığa bıraktı. İngilizler neden gelmedi? Kanadalıların çoğu, Cennetin araya girip İngiliz filosunu, tıpkı Amiral Walker'ın filosunu yarım yüzyıl önce mahvettiği gibi mahvedeceğini düşünüyordu. Bu mutlu sona doğru alaylar, dualar ve yeminler edildi. Yiyecek kıttı. Bigot ve Cadet lüks içinde yaşıyordu; binlerce kümes hayvanı sofraları için buğdayla besleniyordu, insanlar ise günde iki ons ekmekle besleniyordu. [711] Durell ve gemilerinin hala Isle-aux-Coudres'da olduğu bildiriliyordu. Vaudreuil oraya bir grup Kanadalı gönderdi ve Montcalm'ın söylediğine göre, karaya pour polissonner, yani bir tarla kuşuyla çıkmış üç deniz harp okulu öğrencisi yakaladılar. Bu gençler Quebec'e getirildi ve orada İngiliz kuvvetini aşırı derecede abartarak genel kaygıyı artırdılar.

[711] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

Sonunda sekiz İngiliz gemisinin Orleans'ın kuzey kanalında demirlediği ve yirmi bir Haziran'da üçünün direklerinin açıkça görülebildiği öğrenildi. Ateş gemilerinden biri onları yakmak için yapılan boş bir girişimde yakıldı ve birkaç ateş salı ve bir tür cehennem makinesi daha iyi bir başarı olmadan denendi; istenmeyen ziyaretçiler hala görev yerlerindeydi. Bu arada, tüm İngiliz filosu, bir süre önce denizde yakalanan ve şimdi hizmet etmeye zorlanan, reddederse asılma tehdidi altında olan iyi bir Kanadalı olan Denis de Vitré tarafından yönlendirilerek yavaşça ilerledi. [712] Ve o yalnız değildi; çünkü Durell, nehir kılavuzlarının genellikle gemiye alındığı yere ulaştığında, direğinin başına bir Fransız bayrağı çekti ve kıyıdaki Kanadalılar arasında büyük bir sevinç yarattı, bir filonun onları kurtarmaya geldiğini ve ülkelerinin kurtarıldığını düşündüler. Kılavuzlar kanolarını suya indirdiler ve gemilere çıktılar, orada hepsi esir alındı; sonra Fransız bayrağı indirildi ve yerine kırmızı haç konuldu. Kıyıdaki seyirciler sevinçten umutsuzluğa dönüştü; ve bir dürbünle filoyu izleyen bir rahibin, hissin tiksintisiyle
öldüğü söylenir.

[712] Jean-Denis de Vitré Anıtı, Très-honorable William Pitt.

Haziran ayının sonuna doğru ana filo Cape Tourmente dağının yakınındaydı. Cape ile Orleans Adası'nın alt ucu arasındaki Traverse adı verilen geçit, St. Lawrence; ve gemiler ardı ardına geldikçe, esir pilotlar onları güvenli bir şekilde taşımak için gemiye bindirildi, ölüm tehdidi altında. Bu adamlardan biri, Fransızca konuşan ve Günlüğünde şöyle yazan
"Goodwill" nakliye gemisine atandı: "Çok abartılı bir şekilde gaz verdi ve bize İngiliz pilotu olmasının kendi isteği dışında olduğunu anlattı. Zavallı adam konuşmasında büyük bir serbestlik tanıdı ve 'filonun bir kısmının İngiltere'ye döneceğinden şüphe duymadığını, ancak yanlarında getirecekleri kasvetli bir hikayeleri olacağını' söyledi; çünkü Kanada tüm ordunun mezarı olacaktı ve kısa bir süre sonra Quebec surlarının İngiliz kafa derileriyle süslendiğini görmeyi bekliyordu. Amiral'e itaat etmeseydi, kendisine kötü davranılmaması emrini veren kişi kesinlikle denize atılırdı." Nakliye gemisinin kaptanı, tüm Galya ırkını hor gören ve gemisinin bir Fransız tarafından yönetildiğini
görmek istemeyen Killick adında yaşlı bir denizciydi. "Kılavuzun konuşmasına izin vermedi," diye devam ediyor Knox, "ama dümencisini görevlendirdi, kendisinden başkasından emir almaması için tembihledi ve trompetiyle
ön şatonun önüne doğru ilerleyerek gerekli talimatları verdi. Komutan ve gemideki diğer beyefendiler tarafından söylenebilecek her şey
amaçsızdı; pilot, hiçbir Fransız gemisinin oradan bir pilot olmadan geçmeye cesaret edemeyeceği için kaybolduğumuzu ilan etti. 'Ay, ay, canım,' diye cevapladı Neptün'ün oğlu, 'ama, kahretsin, seni bir İngiliz'in bir Fransız'ın burnunu göstermeye cesaret edemeyeceği yere
gideceğine ikna edeceğim.' 'Richmond' firkateyni hemen arkamızda olduğundan, komutan kaptanı çağırdı ve ona durumumuzu anlattı; kaptanın kim olduğunu sordu ve baş kasaradan gelen adam ona 'Onun yaşlı Killick olduğunu ve bunun yeterli olduğunu' söyledi. Bu deneyimli denizciyle ilerledim, geçerken bana kanalı gösterdi; suyun dalgalanması ve rengiyle tehlikenin olduğu yerleri gösterdi ve kaya çıkıntılarının olduğu yerleri (benim için görünmez) kum, çamur veya çakıl kıyılarından ayırt etti. Emirlerini büyük bir kayıtsızlıkla verdi, her iki tarafta farklı renkli bayraklarla bize rehberlik eden sondaj tekneleriyle şakalaştı; ve bunlardan herhangi biri onu çağırıp en derin suyu gösterdiğinde şöyle cevap verdi: 'Ay, ay, canım, bunu yaz, lanet olası tehlikeli bir seyir, ha! Eğer bundan
söylemezsen İngiltere'de itibar göremezsin.' Kanalın tam bir zikzak oluşturduğu bu olağanüstü yeri geçtikten sonra, kaptan dümeni başkasına vermesini söyledi, 'Thames'te bundan elli kat daha tehlikeli bin yer daha varsa beni kahretsin; İngilizlerin bu konuda böyle bir
yenilgiye uğramasından utanıyorum.' Fransız, kaptanın daha önce orada olup olmadığını sordu. Ona olumsuz güvence verdim; bunun üzerine ona büyük bir dikkatle baktı, aynı anda ellerini ve gözlerini şaşkınlık ve hararetle göğe kaldırdı." [713]

[713] Pilotun yanı sıra diğerleri de şaşkına dönmüştü. "Düşman, yüz tonluk bir gemiyi riske atmaya cesaret edemediğimiz altmış savaş gemisinin yanından geçti." "Tüm önlemlerimize rağmen, İngilizler, gece ve gündüz herhangi bir kaza olmadan, yetmiş ve seksen toplu gemileriyle ve hatta birçoğu birlikte [Traverse]'den geçtiler."
Vaudreuil au Ministre, 22 Ekim 1759.

Vaudreuil, Cape Tourmente dağının yamacındaki belirli bir platoya top yerleştirmediği için suçlandı, topçular buraya ulaşamayacaktı ve oradan geçen her gemiyi
sürünen bir ateşle vurabileceklerdi. Tüm filo güvenli bir şekilde yelken açtı. Yirmi altısında hepsi Quebec'ten birkaç mil uzaklıktaki Orleans Adası'nın güney kıyısına demirlemişlerdi; ve Knox şöyle yazıyor,
"burada her tarafta hoş bir kırsalın
en hoş manzarasıyla ağırlanıyoruz; yel değirmenleri, su değirmenleri, kiliseler, şapeller ve
tamamı taştan yapılmış ve bazıları ahşapla, bazıları samanla kaplı kompakt çiftlik evleri. Topraklar her yerde iyi ekilmiş gibi görünüyor; ve camımın yardımıyla
keten, buğday, arpa, bezelye vb. ekildiğini ve arazilerin
tahta kazıklarla çevrili olduğunu seçebiliyorum. Bugünkü hava hoş bir şekilde sıcak. Hafif bir sis
bazen yaylaların üzerinde asılı kalıyor, ancak nehirde güzel
temiz bir havamız var. Nehrin kıvrımında, yelken açarken, Montmorenci şelalesi adı verilen
muazzam bir doğal harikanın geçici bir görüntüsünü gördük."

O gece Teğmen Meech, kırk Yeni İngiltere korucusuyla birlikte Orleans Adası'na çıktı ve kendisini çevrelemeye çalışan silahlı bir grup sakinle karşılaştı. Onları püskürttü ve komşu bir çiftlik evini ele geçirdi, orada gün doğana kadar kaldı; sonra düşmanı takip etti ve kuzey kıyısına geçtiklerini gördü. Tüm ordu şimdi karaya çıktı ve sahilde sıraya girdi. Bir süre orada tutuldukları için Knox ve birkaç kardeş subay, komşu Saint-Laurent kilisesini ziyaret etmeye gittiler ve orada bölge rahibinden "İngiliz Ordusunun Değerli Subaylarına" hitaben yazılmış bir mektup buldular. Mektupta kutsal yapıyı ve ayrıca kendi bitişik evini korumaları için dua ediliyordu ve biraz gereksiz bir nezaketle, keşke daha erken gelselerdi, bahçesindeki kuşkonmaz ve turpların tadını çıkarabilselerdi, ki şu anda tohum vermekten mutsuzlardı. Mektup, kendilerine hitap edilen Britanyalıların yalnızca "Fransızlara özgü köpüklü nezaket" gördükleri birçok iltifat ve iyi dileklerle sona eriyordu. Ordu batıya doğru yürüdü ve kamp kurdu. Wolfe, baş mühendisi Binbaşı Mackellar ve hafif piyadelerden oluşan bir refakatçiyle adanın en uç noktasına doğru ilerledi. Burada, üstlendiği görevin umutsuz doğasını kısmen görebiliyordu. Önünde, üç veya dört mil ötede, Quebec kayasının üzerine tünemiş, taş evler, kiliseler, saraylar, manastırlar ve hastanelerden oluşan bir topluluk; Seminer bahçesinin yeşil ağaçları ve Katedralin, Ursulinelerin, Recolletlerin ve Cizvitlerin kuleleri. Ötesinde, palisadlarla çevrili ve siper ve korkulukla taçlandırılmış Cape Diamond'ın daha yüksek yüksekliği yükseliyordu. Her yerde bataryalar asık suratlıydı;
Château bataryası, Ruhban bataryası, Hastane bataryası, yukarıdaki kayada
ve Kraliyet, Veliaht ve Kraliçe bataryaları,
aşağı şehrin konutlarının ve depolarının
kayalığın altında kümelendiği kıyıda.

Tam görüş alanında, St. Charles'tan, şehir duvarlarının altından, Montmorenci'nin uçurumuna ve şelalesine kadar uzanan Montcalm'ın uzak kampı uzanıyordu. Şelaleden Beauport nehrine kadar, cephesi
dik ve yüksek yüksekliklerin kıyısı boyunca toprak işleri ile kaplıydı; ve
Beauport nehrinden St. Charles'a kadar, siperlerin, siperlerin, yüzen bir bataryanın ve şehrin kendisinin ateşiyle
sürülen geniş çamur düzlükleriyle kaplıydı. Şehrin üzerinde, Cape Diamond manzarayı gizliyordu; ancak
Wolfe bunun ötesine bakabilseydi, daha da
moral bozucu bir manzara görürdü. Burada, millerce, St. Lawrence, genellikle erişilemez ve her zaman o kadar zor olan bir dizi dik yamaçla çevriliydi ki, tepedeki birkaç adam bir orduyu kontrol altında tutabilirdi; yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Cap-Rouge'da ise, yüksek plato, Montmorenci'ninki kadar güçlü bir savunma hattı oluşturan bir derenin kanalıyla yarılmıştı. Quebec doğal bir kaleydi. Bougainville, konumu çok önceden incelemiş ve "siperlerin yardımıyla, kolayca ve hızlıca kazılıp üç veya dört bin adam tarafından savunularak, şehrin güvenli olacağını düşünüyorum" diye bildirmişti. İngilizlerin buna karşı herhangi bir girişimde bulunacaklarına inanmıyorum; ancak bunu yapacak kadar deli olabilirler ve
sürprize karşı hazırlıklı olmak iyidir."

Dört bin adam değil, dört kere dört bin kişi şimdi savunmada duruyordu; ve şefleri konumlarının avantajlarını
ellerinden kaçırmamaya akıllıca karar verdiler. Vaudreuil'in istilacılara çıkarma
yerinde saldırma
planı hakkında daha fazla bir şey duyulmadı; ve Montcalm
Hannibal'ın değil, Fabius'un rolünü oynayacağını ilan etmişti.
Planı genel bir savaştan kaçınmak, risk almamak ve
düşmanın kaynakları tükenene veya yaklaşan kış onları geri çekilmeye zorlayana kadar savunmayı uzatmaktı. Başarı neredeyse kesindi
ancak bir ihtimal hariç. Wolfe'unkinden daha büyük bir kuvvete sahip olan Amherst, Ticonderoga'ya doğru hareket ediyordu. Eğer onu ele geçirir ve
koloni içine doğru ilerlerse, Montcalm ona karşı koymak için
güçlü müfrezeler göndererek ordusunu zayıflatmak zorunda kalacaktı. İşte Wolfe'un en büyük umudu.
Bu başarısız olunca, tek şansı cüretkarlıktı. Oyun umutsuzdu;
ama savaşta gözüpek bir kumarbaz olduğu için, son çare olarak her şeyi zar atmaya
dayanan bir adamdı.

Aletler Fransa'yı seçti.
Wolfe'un ordusunun karaya çıktığı günün öğleden sonra, St. Lawrence'ı şiddetli bir fırtına vurdu,
gemileri birbirine çarptı, birkaçını karaya çekti ve birliklerin yeni
karaya çıktığı düz teknelerin çoğunu yok etti. "Hayatım boyunca gemiler arasında bu kadar sıkıntı görmedim," diye yazıyor bir subay Boston'daki bir arkadaşına. Neyse ki fırtına çıktığı kadar çabuk dindi. Vaudreuil, umut edilen kurtuluşun başarısız olduğunu gördü; ve
fırtına İngiliz filosunu yok etmediği için, ateş gemilerinin erdemini denemeye karar verdi. "Korkarım ki," diyor Montcalm, "bize bir milyona mal oldular ve sonuçta hiçbir işe yaramayacaklar." Bu
görmek için kaldı. Vaudreuil, bunların baş komutasını Delouche adında bir donanma subayına verdi; ve yirmi sekizinin akşamı, kendi kaptanları arasında uzun bir istişare ve tartışmadan sonra, saat onda birlikte yelken açtılar. Gece aysız ve karanlıktı. Bir saatten kısa bir
sürede kuzey kanalının girişine vardılar. Delouche çok hevesliydi; ancak tehlikeye yaklaştığında sinirleri bozuldu ve gemisini yarım saat erken ateşe verdi, geri kalanlar da onun örneğini izledi. [714]

[714] Foligny, Journal mémoratif. Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.
Journal du Siége (Bibliothêque de Hartwell).

Orleans Burnu'nda bir İngiliz karakolu vardı; ve saat on bir civarında, nöbetçiler karanlığın içinden yaklaşan gemilerin hayalet gibi hatlarını gördüler. Bakarken, bu gizemli yabancılar alev dilleri fırlatmaya başladılar; ateş direklerine ve yelkenlerine şimşek gibi
yükseldi ve sonra volkanlar gibi patladılar. Zift, katran ve her türlü yanıcı maddeyle dolu olduklarından, havai fişeklerle,
bombalarla, el bombalarıyla ve eski toplarla, fırdöndülerle ve boğaza kadar dolu tüfeklerle karıştırıldıklarından, etkisi müthişti. Point'teki birlikler, ani patlamaya, patlamaların gürültüsüne ve ağaçların arasında şakırdayan gülle yağmurlarına
şaşkınlık içinde akıllarını kaybettiler ve kaçtılar. Alev alev ejderhalar tısladı ve kükredi, ateş tabakaları püskürttü, siyah, ziftli hacimlerde ve geniş aydınlatılmış bulutlarda duman kustu ve cehennemsi bakışlarını uzaktaki şehre, Montcalm çadırlarına ve İngiliz ordusunun uzun kırmızı hatlarına, Fransızların karışıklıkta kendilerine saldırmak için kamplarından çıkmaması için savaş düzeninde dizilmiş halde saçtı. Knox bu gösteriyi "muhtemelen düşünülebilecek en görkemli havai fişek" olarak adlandırıyor. Yine de, ateş gemileri kendi kaptanlarından birini ve tekneleriyle kaçamayan altı veya yedi denizcisini diri diri yakmaktan başka bir zarar vermedi. Bazıları filoya ulaşmadan önce kıyıya çıktı; diğerleri ise tekneleriyle yaklaşan, üzerlerine kancalar atan ve karaya doğru çeken,
dönene ve karaya oturana kadar korkusuz İngiliz denizciler tarafından yakalandı. Burada, bir süre öfkelerini
boşalttıktan sonra, sabaha kadar süren sessiz bir yangına dönüştüler. Vaudreuil, deneyinin sonucunu Beauport'taki kilisenin
çatısından izledi; sonra, üzgün bir şekilde Quebec'e geri döndü.

Wolfe düşmanıyla savaşmak için can atıyordu; ancak akıllı düşmanı onu
memnun etmeyecekti. Montcalm, Beauport'un yüksekliklerinden, Quebec'in kayalarından veya
Cape Diamond'ın zirvesinden, nehre ve kıyılarına bir haritadaymış gibi bakabilir ve işgalcilerin her hareketini izleyebilirdi. Umutluydu, belki de kendinden emindi; ve bir ay veya daha uzun bir süre boyunca Ticonderoga'daki Bourlamaque'a neredeyse her gün neşeli ve sıklıkla şakacı bir şekilde, emirleri ve talimatları nezaket ve haber parçacıklarıyla karıştırarak yazdı. Yine de uyanıklığı hiç bitmiyordu. "Her geceyi kampta geçiriyoruz,
ya da giysilerimizle uyuyoruz. Belki sen de aynısını yapıyorsundur, sevgili
Bourlamaque." [715]

[715] Montcalm à Bourlamaque, 27 Haziran 1759. Tüm bu mektuplar
önümde.

İki komutandan Vaudreuil daha iyimserdi ve her şeyin
iyi gideceğine dair tam bir inanç besliyordu. O da Bourlamaque ile yazıştı ve ona, firarilerin raporlarına dayanarak,
Amherst yardımına gelmediği sürece Wolfe'un başarı şansının olmadığı fikrini bildirdi.
Bunun imkansız olduğunu söyledi; ve İngilizlerin kendisine saldırması için güçlü bir istek dile getirdi, "böylece onlardan hemen kurtulabiliriz." [716] Tehlikenin hemen
ortada olduğu durumlar dışında cesurdu ve yalnızca kriz geldiğinde başarısız oldu.

[716] Vaudreuil à Bourlamaque, 8 Temmuz, 1759.

Her noktada kontrol altında tutulan Wolfe'un
elinde bir hareket vardı. Şehrin karşısındaki Point Levi'nin tepelerini ele geçirebilirdi; ve bu, Orleans Adası'nı işgaliyle birlikte ona
Quebec Havzası'nın komutasını verecekti. Oradan ayrıca, burada bir milden daha az genişlikte olan St. Lawrence'ın karşısındaki yere ateş edebilirdi. Hareket, yirmi dokuzunun öğleden sonra, kuzey rüzgarı ve keskin bir donla titreyen Monckton tugayının bir kısmının güney kıyısındaki Beaumont'a feribotla gönderilmesiyle başladı ve geri kalanı sabahleyin onu takip etti. Korucular, Kanadalılardan oluşan bir grupla karşılaştılar, onları
kovdular ve düzenli askerler daha sonra karşı koymadan karaya çıktılar. Monckton, Wolfe tarafından imzalanan bir bildiriyi, kilisenin kapısına asılmasını emretti. Kanadalılara, kesin bir dille, mücadelede tarafsız kalmaları çağrısında bulundu, bunu yaparlarsa, onlara mülk ve din konusunda tam koruma sözü verdi ve eğer işgalcilere karşı koymaya kalkışırlarsa, evlerinin, mallarının ve hasatlarının
yok edileceği ve kiliselerinin yağmalanacağı tehdidinde bulundu. Birlikler
görünmezden gelir gelmez, sakinler pankartı indirip Vaudreuil'e
taşıdılar.

Tugay, nehir yolu boyunca Point Levi'ye doğru yürüdü, kilisede bulunan bir grup Fransız ve Kızılderiliyi
kovdu ve evleri ve çevredeki tepeleri ele geçirdi. Sabahleyin siper kazıyorlardı ki, ormanın kenarından gelen sert bir ateşle karşılaştılar. Bu, korucuların hemen
kaçırdığı ve kendi vahşetlerini taklit ederek dokuzunun kafa derisini yüzdüğü bir grup Kızılderiliden geliyordu. Wolfe ertesi gün kampa geldi, bir refakatçiyle Quebec'in karşısındaki
yüksekliklere gitti, dürbünle inceledi ve bombalamak için bir
pozisyon seçti. Toplar ve havanlar kıyıya getirildi, çalılıklar ve gabionlar yapıldı, siperler kazıldı ve bataryalar yerleştirildi. Knox ana kamptan geldi ve "Quebec şehrinin çok hoş bir manzarası olduğunu" söyledi. Topçularımız için, özellikle de alt kasaba için çok güzel bir hedef. "Ama Wolfe neden
onu bombalamak istedi? Tahkimatları ateşine pek maruz kalmıyordu ve evlerini, manastırlarını ve kiliselerini parçalamak
onu amacına yaklaştırmayacaktı. Point Levi'deki topları
şehri yok edebilirdi ama ele geçiremezdi; yine de şüphesiz iyi bir ahlaki etki yaratacak, Fransızları caydıracak ve kendi askerlerini bir şeyler başardıkları yönündeki gururlu inançla neşelendirecekti.

Quebec'in topları işçilerinin üzerine toplar ve bombalar yağdırdı; ama onlar
hâlâ çalışmaya devam ettiler ve Fransızlar ölümcül bataryaların hızla büyüdüğünü gördüler. Tehdit altındaki yıkımdan endişelenen vatandaşlar, Vali'den nehri geçmek ve saldırganlarını
yerinden çıkarmak için izin istediler.
Sonunda Vali kabul etti. Silahlı kasabalılar, kamptan Kanadalılar, birkaç Kızılderili, İlahiyat Okulu'ndan bazı öğrenciler ve yaklaşık yüz gönüllüden oluşan on iki veya bin beş yüz kişilik bir grup düzenli askerler.
Deneyimli bir subay olan Dumas onların komutasını aldı; ve Sillery'e kadar giderek 12 Temmuz gecesi nehri geçtiler.
Güney kıyısının yüksekliklerine tırmandıkları anda, düşman hala üç mil uzakta olmasına rağmen, aşırı derecede gerginleştiler.
İlahiyat öğrencileri, İngiliz zannettikleri kendi gruplarından bazılarına ateş açtılar; ve aynı talihsizlik ikinci ve üçüncü kez tekrarlandı.
Tüm vücudu bir panik sardı ve Dumas onları kontrol edemedi.
Döndüler ve kanolarına doğru ilerlediler, yüksekliklerden aşağı koşarken birbirlerinin üzerinden geçtiler ve sabah altıda Quebec'te yeniden belirdiler, umutsuzluk ve utanç içindeydiler. [717]

[717] Événements de la Guerre en Canada (Hist. Soc. Quebec, 1861).
Mémoires sur le Canada, 1749-1760. Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.
L'Abeille, II. No. 14 (Quebec İlahiyat Okulu yayını). Journal du
Siége de Québec (Bibliothêque de Hartwell). Panet, Journal du Siége.
Foligny, Journal mémoratif. Quebec Kuşatması Anıları, John
Johnson, Elli Sekizinci Alayın Katibi ve Malzeme Sorumlusu Çavuşu.

Mutsuz burjuvaların önsezisi çok doğru çıktı. İngiliz
bataryaları işlerine düştü ve kasabanın aileleri güvenlik için
kırsal alana kaçtılar. Tek bir günde on sekiz ev ve katedral
patlayan mermilerle yakıldı; ve ateş ve demir fırtınası Quebec'e giderek daha da şiddetle
yağdı.

Wolfe düşmanını üzmekle yetinmedi. Hiçbir zorluğun yatıştıramayacağı bir şevk ve cüretkarlıkla, etkili bir darbe vurmanın yollarını aradı. Quebec'i harabeye çevirmek, onu koruyan orduyu yenemezse hiçbir şey ifade etmiyordu. Teknelerden karaya çıkıp önden Montcalm'a saldırmak, Beauport düzlüklerinin çamurundan veya komşu kıyı boyunca
yüksekliklerden geçmek, onun cüretkarlığı için bile fazla pervasızca bir girişimdi. Ancak, Montmorenci şelalesinin altına karaya çıkmak, o dereyi daha yukarıdan geçmek ve Fransız ordusuna yan veya arkadan
saldırmak mümkün olabilirdi; ve Levi ve Orleans noktalarındaki mevzilerini güvence altına aldıktan hemen sonra kendini bu girişime adadı.

Sekizinde birkaç firkateyn ve bir bomba-ketch, Kanada milislerinden oluşan tümeniyle birlikte, şelalenin hemen üzerindeki St. Lawrence boyunca
yükseklikleri işgal eden Chevalier de Lévis'in kampının önündeki yerlerini aldılar. Burada onu bütün gün top ateşine tuttular ve top atışına tuttular; ancak,
yüksek konumundan, çok az etkiyle. Akşama doğru, Orleans Burnu'ndaki birlikler kamplarını dağıttı. Binbaşı Hardy, bir deniz piyadesi müfrezesiyle, o mevkiyi tutmak üzere bırakıldı, geri kalanlar ise
gece filonun teknelerine bindiler. Bunlar,
Townshend ve Murray tugaylarıydı, beş taburdan oluşuyordu, bir grup el bombacısı, hafif piyade ve korucu vardı, toplamda üç bin kişi.
Şafak vakti, şelalenin biraz aşağısında, L'Ange Gardien bölgesinin önüne çıktılar. Tek muhalefet, bir miktar kayıptan sonra bozguna uğrattıkları,
yüksekliklere tırmanan, üstteki platoya ulaşan ve siper kazmaya başlayan
Kanadalılar ve Kızılderililerden oluşan bir birlikti. Düzenli birliklerin desteklediği bir korucu birliği, çalılıkları kesen grupları korumak için
ve görünüşe göre ayrıca bir sığlık yeri aramak için
komşu ormana gönderildi.

Lévis, İskoç-Jacobit yaveri Johnstone ile birlikte, şelalenin karşısındaki
yüksekliklerden Wolfe'un hareketlerini izlemişti. Johnstone,
komutanına, İngilizlerin geçebileceği Montmorenci'de daha yukarıda bir sığlık olup olmadığından emin olup olmadığını sorduğunu söylüyor. Lévis,
hiçbir sığlık olmadığını ve kendisinin de dereyi kaynağına kadar incelediğini söyledi; bunun üzerine, yanında duran bir Kanadalı yavere fısıldadı:
"General yanılıyor; bir sığlık var." Johnstone bunu Lévis'e söyledi, Lévis buna inanmadı ve Kanadalıyı o kadar korkuttu ki, söylediklerini tekrarlamaya cesaret edemedi. Johnstone onu bir kenara çekip, ona gidip yakın zamanda sığlıktan geçen birini bulmasını ve onu hemen General'in karargahına getirmesini söyledi; bunun üzerine, bir gece önce sırtında bir çuval buğdayla geçtiğini söyleyen bir adamla birlikte tekrar belirdi. Hemen oraya bir müfreze gönderildi, siper kazma emri verildi ve Lévis'in teğmeni Repentigny, bin yüz Kanadalıyla birlikte çok da uzak olmayan bir yere gönderildi. Dört yüz Kızılderili, partizan Langlade'in altından sığlıktan geçti, Wolfe'un müfrezesini keşfetti, saklandı ve komutanlarını Repentigny'ye ormanda bir İngiliz birliği olduğunu ve Kanadalılarıyla birlikte hemen gelirse hepsinin yok edilebileceğini söylemesi için gönderdi. Repentigny, Lévis'e emir gönderdi ve Lévis, karargahı üç veya dört mil uzaklıkta olan
Vaudreuil'e emir gönderdi. Vaudreuil, hiçbir riske girilmemesi gerektiğini ve gelip konuyla bizzat ilgileneceğini söyledi. Gelmesine yaklaşık iki saat vardı; ve
bu arada Kızılderililer sabırsızlandı, saklandıkları yerden kalktılar,
koruculara ateş açtılar ve onları ağır kayıplarla geri püskürttüler, düzenli askerler yerlerini korudular ve sonunda saldırganları püskürttüler.
Kızılderililer otuz altı kafa derisi ile sığlıktan geri döndüler. Eğer Repentigny ilerlemiş ve Lévis ana gövdesiyle onu takip etmiş olsaydı, İngilizler için sonuçlar ciddi olabilirdi; çünkü Johnstone'un belirttiği gibi, "ormandaki bir Kanadalı üç disiplinli askere bedeldir, tıpkı bir ovadaki bir askerin üç Kanadalıya bedel olduğu gibi." Vaudreuil bir savaş konseyi topladı. Soru, Wolfe'un ana kuvvetini yerinden etmek için bir çaba gösterilip gösterilmemesi gerektiğiydi. Montcalm ve Vali bu sefer aynı fikirdeydi ve her ikisi de milislerle, sayıları ve konumları tam olarak bilinmeyen düzenli birliklere saldırmanın uygunsuz olduğunu düşündü. Bigot saldırı için sesini verdi. Reddedildi ve Wolfe kendini barış içinde güçlendirmeye bırakıldı. [718]

[718] Yukarıdakiler, Johnstone, Journal tenu à l'Armée, Journal of Panet ve Hartwell Kütüphanesi'nin oldukça uyumsuz hesaplarının bir karşılaştırmasından alınmıştır. Sonuncusu, Lévis'in Montmorenci'yi geçtiğini söylüyor. Eğer öyleyse, hiçbir şey başaramadı. Bu olay, 26'sında gerçekleşen benzer bir olayla karıştırılmamalıdır.

Montmorenci tepelerini işgal etmesi onu büyük risklere maruz bıraktı. Ordusunun Point Levi'deki sol kanadı, şelaledeki sağ kanadından altı mil uzaktaydı ve Binbaşı Hardy'nin Orleans Burnu'ndaki müfrezesi aralarındaydı, her birinden St. Lawrence'ın geniş bir koluyla ayrılmıştı. Üç kamptan herhangi biri, diğerleri onu destekleyemeden
zayıflatılabilirdi; ve Hardy, küçük kuvvetiyle her şeyden önce
parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak Fransızlar ısrarla savunmada kaldılar; ve Dumas'ın İngilizleri Point Levi'den
çıkarmayı başaramamasından sonra, Vaudreuil böyle bir girişimin daha duyulmasını istemedi. Wolfe kısa sürede
iyice siper aldı; ancak kendini savunmak, düşmanına
saldırmaktan daha kolaydı. Montcalm'ın kendisine saldırması istendiğinde, şu cevabı verdiği söylenir: "Onu olduğu yerde eğlendirelim. Eğer onu kovarsak, bize zarar verebileceği
bir yere gidebilir." Ancak, son hareketinin Kanadalılar üzerinde cesaret kırıcı bir etkisi oldu ve şimdi ilk kez
kaçmaya başladılar. Bataryaları da, Fransız ordusunun sol kanadında Montmorenci uçurumunun üzerinden
son derece rahatsız edici bir etkiyle
hareket etti.

Düşman kuvvetlerinin konumu dikkat çekiciydi.

St. Lawrence'a açılan geniş geçitle ayrılmışlardı;

yüksek uçurumlardan oluşan bir amfitiyatro, tepeleri ormanlarla kaplı ve
dik kahverengi yanları bodur huş ve köknarlarla seyrek tüylü. Montmorenci, yaklaşık iki yüz elli fitlik bir baş aşağı dalışla bu uçuruma atlar, kar beyazı canlı bir sütun, sıçrayan suları, köpüğü, sisleri ve gökkuşağıyla; sonra kaya ve çakıl zemini üzerinde geniş ince tabakalar halinde yayılır ve uysalca St. Lawrence'a doğru
sürünür. Körfezin üzerinden sadece bir silah atışıydı ve her iki taraftaki nöbetçiler şelalenin uğultusu ve karmaşası arasında birbirlerini izliyorlardı. Bir gün Point Levi'den Wolfe'dan emir almak için gelen Yüzbaşı Knox, bu doğa harikasını ziyaret etmek için boş bir saat ayırdı. "Merakım için neredeyse çok pahalıya mal olmuştum; çünkü nöbetçilerimizden birinin aceleyle çağırdığı
yükseklikte dururken, gözlerimi
çevreye çevirdiğimde, bir Fransız'ın bana ateş etmek için siperlerinin doğu ucundan gizlice geçtiğini gördüm. Bu, onun erişemeyeceği
olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmemi gerektirdi ve nöbetçiye ilgisinden dolayı teşekkür etmek için yaklaşırken, adamın tüfeğini iki kez kırdığını ve ikinci seferde, Şelale'den
uzaklaştığım anda tavada parladığını söyledi." Daha az şanslı olan bir başka subayın bacağı, karşıdaki kayalıklardan atılan bir atışla kırıldı.

Günler geçti ve işgalciler hiçbir ilerleme kaydedemedi. Düşman kampları arasında sık sık ateşkes bayrakları geçti. İçlerinden birinin taşıyıcısı, "Şüphesiz
şehri yıkacaksınız," dedi, "ama asla içine giremeyeceksiniz." Wolfe'un buna cevabı şu oldu: "Kasım sonuna kadar burada kalırsam Quebec'i elde edeceğim." Bazen sıcaklık çok yoğun oluyordu ve bazen çadırları su basan yaz yağmurları oluyordu. Nehir boyunca, Montmorenci'den Point Levi'ye kadar, kıyıdaki topçular, firkateynler ve bataryalar arasında aralıksız topçu çatışmaları oluyordu. Kızılderili grupları kampların dış bölgelerini istila ederek nöbetçileri ve devriyeleri öldürüyordu. Korucular onları ormanda kovalıyordu; sert çatışmalar oluyordu ve kafa derileri kaybediliyor ve kazanılıyordu. Bazen düzenli askerler bu orman savaşlarına katılıyordu; ve bir keresinde, günlük emirlerde, "General, bu sabah o alçak Kızılderilileri itme cesareti gösterdikleri için Yüzbaşı Cosnan'ın el bombası bölüğüne iki koyun ve biraz rom emretti." duyurulmuştu. Kızılderililer, İngiliz askerlerinin savaşmayı öğrendiklerinden ve Braddock'un zamanında olduğu gibi, artık toplu halde durup vurulmadıklarından şikayet ettiler. Kanadalı coureurs-de-bois'ler, kırmızı müttefikleriyle karışıp onların üniformalarını giydiler. Bunlardan biri, on sekizinde yakalandı. Çıplaktı, kırmızı ve maviye boyanmıştı ve başının tepesinden sarkan bir sürü boyalı tüyle süslenmişti. O ve arkadaşları, kafa derisi yüzme bıçağını Kızılderililer kadar özgürce kullanıyorlardı; Yeni İngiltere korucuları da bu konuda onlardan çok geride değildi, ta ki Wolfe'dan "insanlık dışı kafa derisi yüzme uygulamasını, düşman Kızılderililer veya Kızılderili gibi giyinmiş Kanadalılar olmadığı sürece" yasaklayan bir emir gelene kadar.

Filonun bir kısmı, Orleans Burnu'nun ötesindeki Havza'ya doğru ilerledi; ve burada, sıcak yaz gecelerinde, subaylar ve askerler, bir tarafta Montmorenci'nin tepelerinden, diğer tarafta Pont Levi'nin tepelerinden
parlayan ve gürleyen toplar ve havada
ateşli yarım daireler halinde süzülen bombaları izliyorlardı. Karanlık, genellikle, Quebec'in yanan evlerinin yangın çıkaran mermilerle tutuşturulan alevleriyle aydınlanıyordu. Hem alt hem de üst kasaba, sakinleri tarafından neredeyse terk edilmişti, bazıları kırsala, bazıları da St. Roch banliyösüne çekiliyordu; Ursulines ve Hastane rahibeleri ise atış menzilinin ötesinde bir sığınak aramak için manastırlarını terk ettiler. Şehir, karargahtan yakalanan herkese darağacı vaat eden bir emir gelene kadar boş evleri yağmalayan soyguncuların avıydı. Fransızlara Niagara'ya saldırıldığı ve Amherst ordusunun Ticonderoga'ya doğru hareket ettiği haberi ulaştı. Kanadalılar giderek daha fazla
terk ettiler. Hem Vaudreuil hem de Montcalm'ın istikrarlı bir şekilde sürdürdüğü savunmacı tavırdan dolayı cesaretleri kırılmıştı; hızlı baskınlara, ani darbelere ve evlerine hızlı bir şekilde dönmeye alışkın oldukları için uzun haftalarca süren eylemsizlikten yorulmuşlardı. İngiliz devriyeleri, balık tutmakla vakit geçiren birini yakaladı. Knox, "Bize anlattığına göre, yetmiş yaşında, kurnaz, yaşlı bir haydut gibi görünüyordu," diyor. Ona bol bol port şarabı içirdik ve sonra kalbi daha açık oldu; ve bize verdiği abartılı açıklamalara güldüğümüzü görünce, "Keşke bu olay bir şekilde bitseydi; vatandaşlarının hepsi hoşnutsuzdu ve rahiplerinin iknaları ve vahşiler tarafından kötü muamele görme korkusu olmasa, ya teslim olacaklardı ya da dağılıp tarafsız bir taraf gibi davranacaklardı, çünkü vahşilerle her fırsatta tehdit ediliyorlardı." Bir firari, 19 Temmuz'da, Kanadalıları kampta tutan tek şeyin Kızılderililerden korkmak olduğunu bildirdi. Wolfe'un ilk başta işe yaramayan bildirisi şimdi yürürlüğe giriyordu. Yirmi beşinde getirilen çok sayıda Kanadalı tutuklu, komutanlarının, eğer bunu yaparlarsa Kızılderililerin kendilerine saldıracağı yönündeki tehditleri olmasa, vatandaşlarının tekliflerini memnuniyetle kabul edeceklerini beyan ettiler. Tutuklular ayrıca, "Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, dört yüz kişilik bir barbar grubunun, mahallelerini ve yerleşim yerlerini yağmalamak üzere gönderildiği konusunda endişelendiklerini" söylediler. [719] Bu tür tehditler tamamen etkili değildi. O dönemin bir Fransız tarihçisi şöyle diyor: "Kanadalılar her gün iğrenmelerini gösterdiler ve onları engellemek için alınan önlemlere rağmen, her fırsatta kaçtılar." "İnsanlar, tüm ordumuzun tek bir gövdede ve sadece savunmada tutulduğunu görünce sindirildiler; İngilizler ise çok daha az sayıda olmalarına rağmen, güçlerini böldüler ve direnişle karşılaşmadan çeşitli cesur girişimlerde bulundular." [720]

[719] Knox, I. 347; s. 339, 341, 346 ile karşılaştırın.

[720] Journal du Siége (Bibliothêque de Hartwell).

İngilizler on sekizinde önemli sonuçlar vaat eden bir başarıya ulaştı. Fransız komutanlar herhangi bir düşman gemisinin Quebec bataryalarını geçmesinin imkansız olduğunu düşünmüşlerdi; ancak gece saat on bir civarında, rüzgarın da etkisiyle ve Point Levi'den gelen şiddetli bir top atışıyla korunan "Sutherland" gemisi, bir firkateyn ve birkaç küçük gemiyle güvenli bir şekilde geçip kasabanın üstündeki nehre ulaştı. Burada hemen bir ateş gemisine ve orada buldukları birkaç küçük tekneye saldırdılar ve onları yok ettiler. Şimdi, ilk kez, Montcalm'ın Beauport'taki ordusunu, Quebec ile Cap-Rouge arasındaki uçurum hattındaki erişilebilir noktaları savunmak için Dumas komutasında altı yüz adam göndererek zayıflatması gerekiyordu. Ertesi gün, İngilizlerin bir filo tekneyi Point Levi'nin üzerinden sürüklediği, onları kasabanın üstüne indirdiği ve
onlara binmek üzere asker gönderdiği öğrenildiğinde birkaç yüz kişi daha gönderildi. Böylece kuşatma operasyonlarına yeni bir özellik
getirildi ve Fransızların kendilerini güvende
gördükleri bir tarafta tehlike
ortaya çıktı. Öte yandan, Wolfe her zamankinden daha
savunmasız hale gelmişti. Ordusu artık üç parçaya değil,
dörde bölünmüştü ve her biri diğerlerinden o kadar uzaktaydı ki, ani bir saldırı durumunda
kendilerini tek başına savunmak zorundaydı. Montcalm'ın fırsatını
artırmamasının nedeni görünüşe göre milislerine olan güven eksikliğiydi.

Kasabanın üstündeki kuvvet boşta kalmıyordu. Yirminci gece, Albay Carleton altı yüz adamla birlikte nehirde on sekiz mil kürek çekti ve kuzey kıyısındaki Pointe-aux-Trembles'a çıktı. Burada Quebec'li ailelerden bazıları sığınma talebinde bulunmuştu; ve Wolfe'a tutuklular tarafından sadece burada çok miktarda erzak değil, aynı zamanda Fransız planlarına ışık tutan mektuplar ve kağıtlar da bulunduğu söylenmişti. Carleton ve adamları kendilerine ateş eden bir grup Kızılderiliyi
kovdular ve kilise çevresinde sakin bir gün geçirdiler; ancak çok az kağıt ve daha da az erzak buldular. Akşama doğru yanlarında yaklaşık yüz kadın, çocuk ve yaşlı adamla geri çekildiler; hepsi gider gitmez Kızılderililer talihsiz müttefiklerinin boş evlerini yağmalamak için geri döndüler. Tutuklulara büyük bir nezaketle davranıldı. Aralarındaki hanımlar akşam yemeğinde Wolfe tarafından ağırlandılar. Wolfe, Fransız generallerin ihtiyatlılığıyla ilgili şakalar yaparak şöyle dedi: "Bana saldırmaları için iyi fırsatlar verdim ve bundan
kazanmadıklarına şaşırdım." [721] Ertesi gün, tutukluların hepsi bir ateşkes bayrağı altında Quebec'e gönderildi.

[721] Journal tenu à l'Armée que commandoit feu M. le Marquis de
Montcalm.

Wolfe, Beaumont kilisesine bir ay önce yapıştırdığı tehditleri şimdiye kadar uygulamaktan kaçınmıştı. Ancak şimdi başka bir bildiri yayınladı. Kanadalıların kendilerine yaptığı tekliflere layık olmadıklarını ve bu nedenle hafif birliklerine ülkelerini harap etmelerini ve tutukluları kampına getirmelerini emrettiğini ilan etti. Quebec yakınlarındaki cemaatlere ait olan Kanadalı milisler şimdi üzücü bir ikilem içindeydi; çünkü Montcalm onları bir yandan tehdit ediyordu, Wolfe ise diğer yandan. Evlerine kaçabilirlerdi veya renklerine sadık kalabilirlerdi; bir durumda evleri Fransız vahşiler tarafından yakılacaktı, diğer durumda ise İngiliz hafif piyadeleri tarafından. Wolfe hemen son bildirisine uygun emirler verdi; ancak hiçbir kilisenin kirletilmemesini ve hiçbir kadın veya çocuğun yaralanmamasını emretti. Sert politikasının ilk etkileri şu şekilde Knox tarafından kaydedilir: "Binbaşı Dalling'in hafif piyadesi bu öğleden sonra kampımıza iki yüz elli erkek ve kadın esir getirdi. Bu sayının arasında çok saygın görünümlü bir rahip ve silah taşımaya uygun yaklaşık kırk adam vardı. Neredeyse eşit sayıda siyah sığır, yaklaşık yetmiş koyun ve kuzu ve birkaç at vardı. Tuğgeneral Monckton, rahip papazı ve diğer bazı şık kişileri çadırında ağırladı ve diğer esirlere en insani şekilde ikramlar emretti; bu asil örnek, bu mutsuz insanların etrafında cömertçe toplanan, onlarla erzak, rom ve tütün paylaşan askerler tarafından takip edildi. Akşam nehirdeki nakliye gemilerine gönderildiler." Yine, iki gün sonra: "Albay Fraser'ın
müfrezesi bu sabah geri döndü ve bize çok sayıda sefil aile tarafından getirilen, bazı eşyalarıyla birlikte esir aldıkları ve yaklaşık üç yüz kara sığır, koyun, domuz ve atla birlikte savaşın daha fazla sıkıntı ve içler acısı sonuçlarını sundu."

Ertesi gece mükemmel gazetecinin dikkati başka bir şeye yöneldi. Vaudreuil, İngiliz filosunu yakmaya tekrar çalıştı. Knox, yirmi sekizinci tarihin altında, "Dün gece geç saatlerde," diye yazıyor, "düşman, bir paket şhuner, şalop ve birbirine zincirlenmiş sahneden oluşan çok
müthiş bir ateş salı gönderdi. Uzunluğu yüz kulaçtan az olamazdı ve el bombaları,
eski fırdöndüler, namlularına kadar dolu tüfek ve tabanca namluları ve
çeşitli diğer icatlar ve yanıcı maddelerle kaplıydı. Bu, filomuza karşı son girişimleri gibi görünüyordu, ancak daha önce olduğu gibi
mutlu bir şekilde başarısız oldu; çünkü cesur denizcilerimiz, her zamanki uzmanlıklarıyla, Havzanın üçte bir kısmının üzerine
inmeden önce onları yakaladılar, kıyıya kadar
güvenli bir şekilde çektiler ve sürekli olarak Her şey yolunda diye tekrarlayarak demirlemiş halde bıraktılar. Bu cesur ruhlardan bazılarının bu vesileyle yoldaşlarına söylediği dikkate değer bir ifadeyi, tuhaf kabalığı nedeniyle atlamamalıyım; yani: 'Kahretsin, Jack, daha önce hiç cehennemi yanına aldın mı?'"

Bir Fransız anlatımına göre, bu su altı cehennem makinesi
yetmiş sal, tekne ve yelkenliden oluşuyordu. Başarısızlığı,
Courval adında cesur bir Kanadalının komutası altında soğukkanlılık ve kararlılıkla hareket eden şeflerinin bir kusurundan kaynaklanmıyordu. Filoyu, yaklaşan yangınla savaşmak için tekneleriyle
birlikte hareket eden denizcilerin cesareti dışında hiçbir şey kurtaramadı.

Artık Temmuz ayının sonuydu. Yazın yarısından fazlası geçmişti ve
Quebec, Wolfe'un kavrayışının her zamankinden daha ötesinde görünüyordu. Binaları
harabe halindeydi ve komşu mahalleler yakılıp yıkılmıştı; ancak
canlı surları, Montcalm ordusu, Beauport kıyıları boyunca sabırla meydan okuyordu, şehrin üzerinde ise bir
vahşi kedinin uçurumlara
tırmanabileceği her nokta gözetleniyordu ve korunuyordu ve Dumas
bin adamla Cap-Rouge'un zaptedilemez tepelerini tutuyordu. Montcalm
düşmanının kendisinden yapmasını istediği hiçbir şeyi yapmamakta ısrar etti. Wolfe'un şartlarına göre savaşmayacaktı ve Wolfe sonunda onunla kendi başına savaşmaya karar verdi; yani kampına önden saldırmak.

Plan umutsuzdu; çünkü, Point Levi'yi ve Montmorenci tepelerini tutmaya yetecek kadar asker bıraktıktan sonra, Montcalm'ın bir saat içinde iki katı kadar asker toplayabileceği komuta gücündeki bir mevziye saldırmak için beş binden az adam kalacaktı. Ancak Wolfe, askerlerinin disiplinli cesaretine sınırsız bir güven duyuyordu ve düşmanının gücünün büyük kısmını oluşturan milislere karşı tam bir küçümseme duyuyordu.

Montmorenci'ye doğru, St. Lawrence'ın sınırları, gördüğümüz gibi, son derece yüksek ve diktir. Şelalenin geçidinden bir mil uzakta, gelgit sırasında, bu yüksekliklerin eteği ile nehir arasında, yaklaşık sekizde bir mil genişliğinde bir sahil şeridi vardır; ve bu sahil şeridinin ötesinde, çekilen gelgit yaklaşık yarım mil genişliğinde bir çamur alanını açığa çıkarır. Kuru zeminin
kenarında Fransızlar toplarla donatılmış bir siper inşa etmişlerdi ve şelaleye çeyrek mil daha yakın olan sahil şeridinde buna benzer başka yapılar da vardı. Wolfe, nehirden bu siperlerin yukarıdaki yüksekliklerin
kenarındaki siperlerin tüfekleriyle yönetildiğini göremiyordu. Bu siperler öyle inşa edilmişti ki,
çapraz ateşlerle çimenle kaplı ve çok dik olan
yokuşun tüm yüzünü süpürüyordu. Wolfe, eğer siperlerden birine saldırırsa, Fransızların onu savunmak için aşağı ineceklerini ve böylece genel bir çatışmaya gireceğini umuyordu; veya, eğer yapmadılarsa,
başarı şansıyla hücum edilebilecekleri bir nokta bulmak için
yükseklikleri keşfetme fırsatı elde etmesi gerektiğini.

Montmorenci geçidinin önünde, gelgitin birkaç saat boyunca olduğu bir sığlık vardı, böylece bitişikteki İngiliz kampındaki birlikler,
Point Levi'den ve Orleans Adası'ndan teknelerle karaya çıkan yoldaşlarıyla işbirliği yapmak için geçebilirlerdi.
31 Temmuz sabahı,
gelgit o sırada yükseldiğinde, Fransızlar, altmış dört toplu "Centurion" gemisinin Montmorenci'nin yakınında demirlediğini ve
siperlere ateş açtığını gördüler. Sonra, her biri on dört toplu iki silahlı nakliye gemisi, ilk sipere olabildiğince yakın durdu ve ateş etti, gelgit çekildikçe
karaya oturdular, ta ki öğleden sonra çamurda çıplak kalana kadar. Aynı zamanda, Montmorenci'nin ötesindeki yüksek buruna yerleştirilmiş kırktan fazla ağır toplardan oluşan bir batarya, Fransız siperlerinin yan tarafına
şiddetli bir top atışı başlattı. Ancak, bu büyük bir zarar vermedi,
çünkü yapılar, atışları durduran çok sayıda geçişle korunuyordu; ve hatların bu bölümünü yöneten Kanadalılar,
mükemmel bir istikrarla yerlerini korudular. Saat on bir civarında, çoğunluğu Levi Burnu'ndan gelen birliklerle dolu bir tekne filosu nehirde belirdi ve Beauport kilisesinin batısındaki kıyıdan uzakta, sanki oraya inmek istiyormuş gibi bekledi. Montcalm şaşkına dönmüştü, gerçek saldırının burada mı yoksa Montmorenci'ye doğru mu yapılacağından şüphe ediyordu. Saatlerce tekneler ileri geri hareket etti, şüphelerini
artırmak ve gerçek planı gizlemek için; ancak kısa süre sonra Lévis'in Montmorenci'deki kampının düşmanının gerçek hedefi olduğuna ikna oldu; ve saat iki civarında oraya gitti, hatlar boyunca ilerlerken Vive notre Général! diye bağırarak selamlandı. Lévis, her zamanki becerisiyle savunma için hazırlıklarını çoktan yapmıştı. Kanadalıları Béarn, Guienne ve Royal Roussillon taburlarıyla takviye edildi; ve Wolfe'un niyetleri kesinleştikçe, kampın sağı neredeyse terk edildi, ordunun ana gücü Beauport nehri ile Montmorenci arasında toplandı, bir Fransız yazara göre, öğleden sonranın sonuna doğru yaklaşık on iki bin adam vardı. [722]

[722] Panet, Journal.

Saat beş buçukta gelgit çekilmişti ve kriz geldi. Montmorenci'nin karşısındaki bataryalar, Point Levi'nin uzaktaki bataryaları, "Centurion"un topu ve mahsur kalan iki geminin topları, hepsi birlikte iki kat daha büyük bir öfkeyle açıldı. Fransız bataryaları karşılık verdi; ve,
bu sağır edici topçu uğultusu arasında, İngiliz tekneleri askerlerini geri çekilen nehrin çıplak bıraktığı geniş sazlık çamurlu alanın kenarına karaya çıkardı. Aynı anda, iki bin kişilik bir kolon, bir mil ötede, Montmorenci sığlığında mükemmel bir düzen içinde hareket ederken görüldü. Teknelerden karaya çıkan ilk birlikler, on üç grenadier bölüğü ve bir Kraliyet Amerikalıları müfrezesiydi. Hızla öne doğru atıldılar; arkalarında ise, on beşinci veya Amherst alayından oluşan Monckton tugayı ve yetmiş sekizinci veya Fraser'ın Dağlıları vardı. Gün güzeldi ve sıcaktı; ancak gökyüzü artık bulutlarla doluydu ve büyük yağmur damlaları, bir yaz fırtınasının habercisi olarak düşmeye başladı.

Aşırı yağışla, emir almadan ve Monckton tugayının gelmesini beklemeden, öndeki grenadier'ler tepenin eteğindeki sipere doğru hücum ettiler. Fransızlar orayı terk etti; Ancak
saldırganlar ödüllerini alır almaz, yukarıdaki kalabalık tepeler tüfek ateşiyle
parladı ve üzerlerine bir kurşun fırtınası düştü.
Hiçbir şey onları yıldırmadı, tekrar ileri atıldılar, ateşlerini sakladılar ve
dik yokuşu tırmanmaya çalıştılar; bu arada,
Vive le Roi! diye bağırıp çağıran askerler ve tepedeki Kanadalılar üzerlerine tüfek mermileri ve saçmalarla dolu bir
fırtına yağdırdılar ve ölüler ve yaralılar yamaçtan aşağı yuvarlandı. O anda bulutlar
patladı ve yağmur sağanak halinde yağdı. "Tepenin yarısını göremiyorduk," diyor hattın bu kısmında bulunan Şövalye Johnstone. Mühimmat her iki tarafta da ıslaktı ve çimenli dik yamaçlar o kadar
kayganlaşmıştı ki tırmanmak imkansızdı. İngilizler fırtınanın Fransızları kurtardığını söylüyor; Fransızlar da haklı olarak İngilizleri kurtardığını söylüyor.

Şaşkına dönen el bombacıları siperlere geri çekildi. Wolfe ısrar etmenin çılgınlığını gördü ve geri çekilme emri verdi. Yağmur dindi ve Kızılderili birlikleri düşenlerin kafa derisini yüzmek için tepelerden aşağı indi. Bazıları, bir tüfek atışıyla sakatlanmış halde yatan Kraliyet Amerikalılarından Teğmen Peyton'a doğru koştu. Çift namlulu silahıyla saldırganlarından ikisini yere serdi, bir Highland çavuşu onu kollarından yakaladı, çamurlu düzlüklerin üzerinden yarım mil sürükledi ve teknelerden birine yerleştirdi. Peyton'ın bir arkadaşı olan Yüzbaşı Ochterlony ölümcül bir yara almıştı ve Guienne taburundan bir askerin cömert korkusuzluğu olmasa bir Kızılderili onun kafa derisini yüzerdi; öfkeli vahşiyi yakalayan, birkaç Fransız subayı araya girene kadar onu tuttu ve ölmekte olan adamı güvenli bir yere taşıdı. İngilizler, iki
mahsur kalan gemiye ateş açtıktan sonra iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Hayatta kalan el bombacıları ve Kraliyet Amerikalıları Orleans Burnu'na doğru kürek çektiler; on beşinci alay
Levi Burnu'na doğru kürek çekti; ve Wolfe'un önderlik ettiği Highlanders, Montmorenci'nin ötesinden birliğe katıldılar, düzlükler boyunca ve sığlıktan yavaşça çekilirken kendilerini onun arkasına yerleştirdiler, Kızılderililer bağırıyordu
ve Fransızlar tepelerden bağırıyordu, İngilizler ise şapkalarını sallayıp onları aşağı inip savaşmaya cesaretlendiriyordu.

Çatışmanın en büyük yükünü çeken el bombacıları ve Kraliyet Amerikalıları da neredeyse tüm kaybı yaşadılar; bu, sayılarına oranla muazzamdı. Knox, bir albay, sekiz yüzbaşı,
yirmi bir teğmen ve üç teğmen dahil olmak üzere ölü, yaralı ve kayıp olan dört yüz kırk üç kişi olduğunu bildiriyor.

Vaudreuil, memnun bir şekilde Bourlamaque'e olayı anlatan bir mektup yazdı. "Quebec konusunda artık endişelenmiyorum. M. Wolfe, size temin ederim ki, hiçbir ilerleme
sağlamayacak. Neyse ki onun için, ihtiyatlılığı onu çılgınca girişiminin
sonuçlarından kurtardı ve en iyi askerlerinden yaklaşık beş yüz tanesini
kaybetmekle yetindi. Firariler, birkaç gün içinde bizi tekrar deneyeceğini
söylüyorlar. Bizim istediğimiz bu; konuşacak birini bulacak (il trouvera à qui parler)."

Not.--Bu olayda öldürülenler arasında, kırk yedinci veya Lascelles alayının grenadier'inde çavuş olan Edward Botwood da vardı. "Ned
Botwood" yoldaşları arasında bir şair olarak iyi tanınıyordu; ve Quebec seferinin arifesinde yazdığı şu dizeler, Devrim Savaşı sırasında İngiliz birliklerinin favorileri olmaya devam etti
(bkz. Historical Magazine, II., Birinci Seri, 164). Burada, savaşın her iki tarafta da önemli miktarda ilgisiz şiir ürettiği gözlemlenebilir. İngilizlerinkinde, "Cesur General Wolfe" gibi ara sıra çıkan balladlar veya dergi ve gazetelere dağılmış vatanseverlik dolu sözler şeklini alırken, Fransızlar tüm zaferlerini şarkılarla kutladılar.

SICAK ŞEY.

Hava, - Fransa'nın Zambağı.

Gel, boynunu sokmaya cesaret eden her ölümcül köpek,
Gel, Quebec'e giden kahramanı takip et;
Nakliye gemilerine atla ve tüm yelkenleri çöz,
Meyhanede bacak kefaleti vererek borçlarını öde;
Ve savaşmayı sevenler yakında yeterince alacaklar:
Wolfe bize emrediyor, oğullarım; Onlara Sıcak Şey vereceğiz.

St. Lawrence Nehri boyunca birliklerimiz ilerleyecek,
Grenadiers' March'a kadar onlara dans etmeyi öğreteceğiz.
Cape Breton'u aldık ve şimdi
Başkentlerinde onlara bir morluk daha yaşatmaya çalışacağız.
Vaudreuil, kaba görünmeye çalışman boşuna,--
Sana Sıcak Şey vermeyi bilenler geliyor.

Perukunda barut ve burnunda enfiyeyle,
Mösyö karşı koymak için inişimizden koşarak aşağı inecek;
Ve Kızılderililer gelecek: ama hafif piyade
Onları yakında bir ağaca çıkmaya zorlayacak.
Bunlar gibi alçaklardan bir geri adım atmaktan korkabilir miyiz?
İlerleyin, grenadiers ve Sıcak Şeyinizi fırlatın!

Kırk yedinci alay kıyıya doğru koşarken,
Mermiler ıslık çalarken ve toplar gürlerken,
Montcalm şöyle der: "Onlar Shirley'nin - yakalarını biliyorum."
"Yalan söylüyorsun," der Ned Botwood, "biz Lascelles'e aitiz!
Giysilerimiz değişmiş olsa da, yine de bir barut yumağına tepeden bakıyoruz;
Bu yüzden size, piçler, işte size Sıcak Şeyler."

Montmorenci'deki geri püskürtme üzerine, Wolfe'dan Pitt'e, 2 Eylül 1759. Vaudreuil au
Ministre, 5 Ekim 1759. Panet, Journal du Siége. Johnstone, Dialogue in
Hades. Journal tenu à l'Armée, vb. Journal of the Siege of Quebec, by a Gentleman in an Presence Station on the Spot. Mémoires sur le Canada,
1749-1760. Fraser, Kuşatma Dergisi. Journal du Siege d'après un MS.
Bibliothêque Hartwell'e emanet edildi. Foligny, Journal memoratif. Günlük
Notlar ve Sorgular, XX'de Quebec Kuşatmasındaki İşlemler. 164.
John Johnson, Quebec Kuşatmasının Anıları. Bir Keşif Günlüğü
St. Lawrence Nehri üzerinde. Quebec'e Karşı Yapılan Seferin Gerçek Bir Anlatımı, O Seferdeki Bir Gönüllü Tarafından. J. Gibson'dan Valiye
Lawrence, 1 Ağustos 1759. Knox, I. 354. Mante, 244.

BÖLÜM XXVI.
1759.

AMHERST. NIAGARA.

George Gölü'ndeki Amherst • Ticonderoga ve Crown Point'in Ele Geçirilmesi • Amherst'in Gecikmeleri • Niagara Seferi • La Corne, Oswego'ya Saldırıyor • Geri Püskürtülmesi
• Niagara kuşatılıyor • Aubry Kurtuluyor • Savaş • Fransızların
Bozgunu • Kale ele geçirildi • Isle-aux-Noix • Amherst ona saldırmak için ilerliyor
• Fırtına • Enterprise terk ediliyor • Rogers, St. Francis'e saldırıyor •
Kasabayı Yıkıyor • Korucuların Acıları.

Pitt, Quebec saldırıya uğrarken, Ticonderoga ve Crown Point üzerinden Kanada'ya girme girişimi yapılması talimatını vermişti. Böylece iki ordu koloninin kalbinde birleşebilirdi veya en azından Wolfe adına güçlü bir yönlendirme yapılabilirdi. Aynı zamanda Oswego yeniden kurulacak ve Fort Duquesne veya Pittsburg'un mülkiyeti takviye ve erzakla güvence altına alınacaktı; başkomutan Amherst ise, kendi görüşüne göre düşmanı zayıflatacak, ancak kampanyanın ana hedeflerine zarar vermeyecek başka bir girişimde bulunması yönünde talimat aldı. [723] Buna göre Niagara'yı ele geçirmeye karar verdi. Tuğgeneral Prideaux bu darbeyle suçlandı; Tuğgeneral Stanwix, Pittsburg'un kurtarılması için operasyonları yürütmek üzere gönderildi; ve Amherst, Ticonderoga, Crown Point ve Montreal'e karşı büyük merkezi ilerlemeye öncülük etmeye hazırlandı. [724]

[723] Pitt'ten Amherst'e, 23 Ocak, 10 Mart 1759.

[724] Amherst'ten Pitt'e, 19 Haziran 1759. Amherst'ten Stanwix'e, 6 Mayıs 1759.

Haziran ayının sonuna doğru, beş yıldır orduların yıllık toplanma yeri olan Lake George'un başındaki vadiye ulaştı. Burada şimdi yaklaşık on bir bin adam toplanmıştı, yarısı düzenli, yarısı taşralı [725], her gün talim yapıyor, müfrezeler halinde ateş ediyor, hedeflere ateş ediyor, ormanda manevralar uyguluyor; keşif gruplarına, yüzme gruplarına, balık tutma gruplarına gidiyor; yeşillikler için yabani otlar topluyor, hastane yatakları yapmak için çalı çırpı ve çayır samanı kesiyorlardı. Hastalara belirli sabahlar cerrahın çadırına gitmeleri emredildi, orada, çeşitli rahatsızlıklarına uygun gördüğü dozları hemen yutmaları istendi; ayrıca "yürüyebilenlerin her güzel günde birlikte yürüyüşe çıkarılıp, ellerini ve yüzlerini yıkamak için göle doğru yürümeleri" emredildi. Askeri mahkemeler
çok sayıdaydı; suçlular her alayın başında sırayla kırbaçlanıyordu ve ara sıra biri vuruluyordu. Sıkça yapılan bir iş, ladin birası yapmak için ladin tepelerini kesmekti. Bu masum içecek, iskorbüte karşı etkili olarak biliniyordu; ve erdemlerinin ünü öylesine büyüktü ki, yapımında kullanılan Batı Hint pekmezinin bol miktarda bulunması, vahşi doğadaki her ordu veya garnizon için vazgeçilmez olarak düşünülüyordu. Bu sefer boyunca genel emirlerde tekrar tekrar bahsedildi ve askerlere, quart başına yarım peni karşılığında istedikleri kadarını alabilecekleri sözü verildi. [726]

[725] Mante, 210.

[726] Ticonderoga'ya Karşı Seferde Komiser Wilson'ın Düzen Kitabı, 1759. Massachusetts Askeri Samuel Warner'ın Günlüğü, 1759. Tümgeneral Amherst Ordusu Genel ve Alay Emirleri, 1759. Ruggles Alayı'ndan Çavuş Merriman'ın Günlüğü, 1759. Son iki ilginç belgenin kullanımını
William L. Stone, Esq.'e borçluyum.

Ordunun arkası hakaretten iyi korunuyordu.
Fort Edward'a giden yol boyunca üç veya dört mil aralıklarla ve özellikle Half-way Brook adlı istasyonda müstahkem mevkiler inşa edildi; tüm mesafe boyunca, her iki tarafta geniş bir ağaç şeridi kesilip yakıldı, böylece gizlenen bir düşmanın siper alması engellendi. Amherst, bir yerde
hiçbir zaman uzun süre bir kale inşa etmeden kalmadı. Şimdi, İngilizlerin Fort William Henry kuşatması sırasında siper kamplarını kurduğu o düz kayalık tepede
tamamen gereksiz olduğu kanıtlanan bir kale inşa etmeye başladı. Sadece bir kalesi
tamamlanabildi ve bu hala turistlere Fort George adı altında gösteriliyor.

Ordu, yirmi birinci Temmuz Cumartesi günü yola çıktı. Rahip
Benjamin Pomeroy, onların ayrılışını biraz endişeyle izledi ve Pazartesi günü karısı Abigail'e şöyle yazdı: "Onların arasında gözlemlenebilenden daha fazla Tanrı'ya bağlılık
görünümü isterdim; yine de Tanrı'nın İsrail'e onlar aracılığıyla kurtuluş
bahşetmesini umuyorum." Lake George'un dağları ve adaları arasında başka bir askeri
gösteri, başka bir uzun tekne ve bayrak alayı vardı. Gece onları çıkışa yakın buldu;
ve burada sabaha kadar yattılar, yaz fırtınasıyla
dalgaların üzerinde tatsız bir şekilde savruldular. Gün ışığında karaya çıktılar, bir Fransız müfrezesini püskürttüler
ve şelaledeki kereste fabrikasına doğru taşıma yolundan yürüdüler. Çok az
direnç
vardı. Yükseklikleri işgal ettiler ve sonra Abercromby ordusunun boşuna
atıldığı ünlü siper hattına doğru ilerlediler. Bu çalışmalar kısmen topraktan, kısmen de kütüklerden tamamen yeniden inşa edilmişti. Amherst'in takipçileri selefininkilerden daha azdı, Fransız komutan Bourlamaque ise yaz aylarında Montcalm'ınkine neredeyse eşit bir güce sahipti; yine de siperi savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve siperin önünde kamp kuran İngilizler, burayı kalenin toplarından
koruyacak mükemmel bir yer buldular. Amherst topçularını getirdi ve düzgün bir şekilde yaklaşmaya başladı, yirmi üçüncü gece Bourlamaque'nin Champlain Gölü'nden çekildiğini ve Hebecourt komutasında dört yüz adamı mümkün olduğunca uzun süre orayı savunmak için bıraktığını gördüler. Bu, Vaudreuil'in İngilizlerin yaklaşması üzerine hem Ticonderoga'yı hem de Crown Point'i terk etmesini, Champlain Gölü'nün çıkışına çekilmesini, Isle-aux-Noix'te mevzilenmesini ve orada kendini son raddeye kadar savunmasını gerektiren emrine itaat etmekti; [727] Ticonderoga'yı tutmada inatçılık Bourlamaque'nin tüm gücünün teslim olmasını gerektirebileceğinden, şüphesiz alınabilecek en iyi yoldu, Isle-aux-Noix ise savunma için nadir avantajlar sunuyordu.

[727] Vaudreuil au Ministre, 8 Kasım 1759. M. de Bourlamaque için Talimatlar, 20 Mayıs 1759, Vaudreuil imzalı. Montcalm à Bourlamaque, 4 Haziran 1759.

Kale hızla ateş açtı; bir top atışı Albay Townshend'i öldürdü ve birkaç asker üzüm ve patlayan mermilerle öldürüldü ve yaralandı; yirmi altıncı akşamın alacakaranlığında, garnizonda alışılmadık bir hareket görüldü ve saat on civarında üç firari İngiliz kampına büyük bir heyecanla geldi. Hebecourt ve askerlerinin tekneleriyle kaçtığını ve Ticonderoga'yı atomlarına
bozmak için dergide bir kibrit yakıldığını bildirdiler. Amherst, kibriti gösterecek olanlara yüz gine teklif etti, böylece kesilebilirdi; ancak tehlikeli girişimden kaçındılar. Saat on bire kadar her şey sessizdi, sonra gecede geniş, şiddetli bir parıltı patladı ve kükreyen bir patlama burnu salladı; sonra birkaç nefessiz an geldi ve sonra Fort Ticonderoga'nın parçaları şangırtıyla
ve suya ve karaya sıçradı. Ancak, göğe doğru fırlatılan sadece bir burçtu. Kalenin geri kalanı pek zarar görmedi,
ancak kışla ve diğer yanıcı parçalar ateşe verildi ve ışıkta Fransız bayrağının surda hala dalgalandığı görüldü. [728] Hafif piyadenin bir çavuşu, diğer patlamaların riskini göze alarak
gidip onu aldı. Böylece Fransa'nın bu ürkünç kalesi
sonunda İngilizlerin eline geçti, büyük ihtimalle Amherst Abercromby'nin yerine komuta etseydi bir yıl önce olurdu; çünkü, tüm işlemlerini
işaretleyen düşünceyle, Montcalm'ın ahşap duvarının önüne oturur ve topuyla onu parçalara ayırırdı.

[728] Albay Amherst'in (General Amherst'in kardeşi) günlüğü. Vaudreuil
au Ministre, 8 Kasım 1759. Amherst'ten Prideaux'ya, 28 Temmuz 1759. Amherst'ten
Pitt'e, 27 Temmuz 1759. Mante, 213. Knox, I., 397-403. Vaudreuil à
Bourlamaque, 19 Haziran 1759.

Şimdi hasarlı yapıları onarmaya ve Crown Point'e doğru ilerlemeye hazırlanmaya başladı; Ağustos ayının birinde keşifçileri ona
düşmanın burayı da terk ettiğini ve göl boyunca kuzeye doğru çekildiğini söyledi. [729] Çok memnun bir şekilde terk edilmiş kaleyi ele geçirdi ve
başarının verdiği heyecanla, bir an için Pitt'e verdiği "Kanada'ya en büyük güç ve hızla bir akın yapma" sözünü tutmayı düşündü. [730] Silah arkadaşı ve dostu Wolfe, Quebec'in kayaları altında imkansızla savaşıyordu ve her türlü kamusal ve özel sebep, Amherst'i, maliyetleri hesaba katmadan veya riskleri çok iyi dengelemeden, onun yardımına koşmaya zorluyordu. Başkalarını teşvik etmeye yeterince hazırdı, çünkü Gage'e şöyle yazmıştı: "Hepimiz gece gündüz uyanık ve aktif olmalıyız; eğer hepimiz üzerimize düşeni yaparsak Fransızlar düşecek;" [731] ancak, kendi görevini yapmaktan çok uzak, orduyu Crown Point'te yeni bir kale inşa etmeye gönderdi ve onlara "Majestelerinin tebaasına gelecek çağlar boyunca bolluk, huzur ve sükunet vereceğini" söyledi. [732] Sonra, ilkine ek olarak üç küçük kale daha inşa etmeye başladı, Hudson'ın kaynaklarını keşfetmek için iki grup gönderdi; bir grup Otter Creek'i keşfetmek için; bir grup da zaten iyi bilinen South Bay'i keşfetmek için; bir diğeri, Crown Point'ten Connecticut'taki Charlestown'a veya "Dört Numaralı"ya kadar olan Vermont Eyaleti'nin üzerinden bir yol yapmak için; ve bir diğeri Crown Point ile Ticonderoga arasındaki eski Fransız yolunu genişletmek ve iyileştirmek için. Onun
çalışkanlığı yorulmak bilmiyordu; çok sayıda yararlı iş yapıldı: ancak
Wolfe ordusuna yardım etmek için bir sapma yapma temel görevi
gereksiz yere ertelendi.

[729] Amherst'ten Pitt'e, 5 Ağustos 1759.

[730] Aynı eser, 19 Haziran 1759.

[731] Amherst'ten Gage'e, 1 Ağustos 1759.

[732] Genel Emirler, 13 Ağustos 1759.

Bir miktar gecikmenin kaçınılmaz olduğu doğrudur. Fransızların gölde dört silahlı gemisi vardı ve bu, birlikleri Isle-aux-Noix'e giderken korumak için eşit veya daha üstün bir güç sağlamayı gerekli kılıyordu. Bu nedenle İngiliz donanma komutanı Kaptan Loring'e bir brigantin inşa etmesi emredildi; ve bunun yetersiz olduğu düşünüldüğünde, süpürücülerle hareket ettirilen bir tür yüzen batarya eklemesi talimatı verildi. Üç hafta sonra, Fransız gemilerinin gücüyle ilgili daha fazla bilgi edinilmesi sonucunda Amherst, kundağı motorlu bir sloop'un yerleştirilmesini emretti; ve bu uzun bir gecikmeye neden oldu. Ticonderoga'daki kereste fabrikası, planlanan donanma için tahtalar sağlayacaktı; ancak Crown Point'teki yeni işler için kereste kesmekle aşırı meşgul olduğundan, sürekli olarak bozuluyordu. Bu nedenle çok zaman kaybedildi ve Loring gemilerini suya indirebilmeden önce sonbahar çoktan ilerlemişti. [733]

[733] Amherst'ten Pitt'e, 22 Ekim 1759. Günlük biçimindeki bu mektup yirmi bir sayfalık bir sayfadır.

Bu arada Prideaux ve Niagara seferinden haberler gelmişti. O subaya, beş bin düzenli ve taşralıyla Mohawk'a çıkması, Büyük Taşıma Alanı'ndaki Fort Stanwix'te güçlü bir garnizon bırakması, Oneida Gölü'nün her iki ucunda mevziler kurması, Onondaga'dan Oswego'ya inmesi, gücünün neredeyse yarısını Albay Haldimand komutasında orada bırakması ve geri kalanıyla Niagara'ya saldırması emredilmişti. [734]
Bu emirleri yerine getirdi. Haldimand, Montcalm'ın üç yıl önce ıssızlaştırdığı yeri yeniden işgal etmek için kaldı; ve bir kale inşa etmeye hazırlanırken, düşmanın St. Lawrence Rapids'in başındaki
yerinden kendisine saldırmaması için kampını domuz eti ve un fıçılarıyla barikat altına aldı. Böyle bir saldırı olasıydı; çünkü
Fransızlar Oswego'yu ele geçirebilirse, Prideaux'nun Niagara'dan dönüşü kesilecekti ve küçük erzak stoğu tükendiğinde, o da
çok zor durumda kalacaktı. Saint-Luc de la Corne, Temmuz ayının başlarında binlerce Fransız ve Kanadalı ve bir grup Kızılderiliyle birlikte Rapids'in başından ayrıldı.
Bunlar kısa süre sonra Oswego'daki kampı çevreleyen kütükler ve çalılıklar arasında belirdiler. Rahip Piquet de gruptaydı; ve beş firari, onun onları ciddi bir şekilde kutsadığını ve İngilizlere
aman vermemelerini söylediğini ilan etti. [735] Kutsamayı yaparken değerli zaman kaybedildi; ancak Haldimand'ın adamları hazırlıksız yakalandı.
Birçoğu ormanda dağılmış, amaçlanan kale için kereste kesiyorlardı; ve La
Corne'un Kanadalılarından bazıları alarma geçip teknelerine geri dönmeselerdi,
yolda Peder Piquet'i devirmeselerdi, işler onlar için zor olabilirdi. [736] Bunlar toparlanınca, tüm grup İngilizlerden o kadar uzakta kesilmiş ağaçlardan oluşan bir alana yerleşti ki, ateşleri pek zarar vermedi. Yaklaşık iki saat devam ettiler ve ertesi sabah tekrar başladılar; üzerlerine üç top getirildiğinde, teknelerine binip kayboldular ve aralarında iki subay ve uyluğundan vurulan La Corne'un da bulunduğu yaklaşık otuz ölü ve yaralıyı kaybettiler. İngilizlerin kaybı hafifti.

[734] Amherst'in Prideaux'ya Talimatları, 17 Mayıs 1759. Prideaux'nun Haldimand'a, 30 Haziran 1759.

[735] Albay Amherst'in Günlüğü.

[736] Pouchot, II. 130. Karşılaştırın Mémoires sur le Canada, 1749-1760; N. Y.
Col. Docs., VII. 395; ve Boston Evening Post'ta Oswego'dan Mektup,
No. 1.248.

Prideaux güvenli bir şekilde Niagara'ya ulaştı ve kuşatma altına aldı. Bu güçlü bir kaleydi, son zamanlarda Béarn taburundan mükemmel bir subay olan Yüzbaşı Pouchot tarafından düzenli bir şekilde yeniden inşa edildi. Niagara Nehri'nin Ontario Gölü ile birleştiği noktada, şu anki kalenin bulunduğu yerde duruyordu ve yaklaşık altı yüz adam tarafından tutuluyordu, iyi erzak ve savaş mühimmatı ile donatılmıştı. [737] Nehrin yukarısında, şelalenin bir buçuk mil yukarısında, Küçük Niagara adında, ahşaptan yapılmış ve melez subay Joncaire-Chabert tarafından yönetilen başka bir kale vardı. Joncaire-Chabert, kardeşi Joncaire-Clauzonne ve çok sayıda Kızılderili akrabasıyla birlikte, Johnson'ın Beş Milleti İngiliz davasına dahil etme çabalarını uzun süredir engelliyordu. Ancak son zamanlardaki
İngiliz başarılarının etkisi olmuştu. Joncaire'in etkisi azalıyordu
ve Johnson artık Fransızlarla savaşmaya söz veren dokuz yüz Beş Millet savaşçısıyla birlikte Prideaux'nun kampındaydı. Joncaire, kalesini savunulamaz bularak
yaktı ve garnizonu ve Kızılderili dostlarıyla
Niagara'yı takviye etmeye geldi. [738]

[737] Pouchot, Küçük Niagara'dan 60 adam dışında 515 kişi olduğunu söylüyor; Vaudreuil
toplam 589 kişi olduğunu söylüyor.

[738] Pouchot, II. 52, 59. Bigot, Cadet ve Diğerleri, Mémoire
pour Daniel de Joncaire-Chabert.

Pouchot'nun güvenle güvendiği başka bir kaynağı daha vardı. Vaudreuil'in emrine uyarak, Illinois, Detroit ve diğer uzak bölgelerdeki Fransız nüfusu, Batılı Kızılderili birlikleriyle birlikte, Pittsburg'u geri almak, Forbes'un işini bozmak ve Ohio'daki Fransız üstünlüğünü yeniden sağlamak için Göller'den aşağı inmişti. Pittsburg yakın bir tehlike altındaydı; General Stanwix ona yardım etmek için hiçbir çabadan kaçınmasa da henüz güvende değildi. [739] Beyaz adamlar ve kızılderililer, haydutlar ve vahşilerden oluşan bu karışık gruplar, kısmen Le Bœuf ve Venango'da, ancak çoğunlukla Presquisle'de, Kanada'nın en iyileri olan Aubry, Ligneris, Marin ve diğer partizan şeflerinin komutası altında toplanmıştı. Pouchot, İngilizlerin kendisine saldırmak için geldiğini öğrenir öğrenmez, hepsini yardımına çağırmak için bir haberci gönderdi. [740]

[739] Pittsburg'da komuta eden Albay Hugh Mercer'in mektupları,
Ocak-Haziran 1759. Stanwix'in mektupları, Mayıs-Temmuz 1759.
Pittsburg'dan mektup, Boston News Letter, No. 3,023. John Ormsby'nin anlatımı.

[740] Pouchot, II. 46.

Kuşatma biçimsel olarak başlatıldı, ancak İngiliz mühendisler o kadar beceriksizdi ki, ilk olarak
döşenen siperler, yerin ateşi tarafından
yıkıldı ve yeniden yapılması gerekti. [741] Sonunda bataryalar
ateş açtı. Bir coehorn mermisi, tam parçanın ağzından
çıktığı anda erken patladı ve bir parça Prideaux'nun kafasına
çarparak onu anında öldürdü. Johnson onun yerine komutayı aldı ve beceride
eksikliğini enerjiyle telafi etti. İki veya üç hafta içinde kale
çok zor durumdaydı. Surlar aşıldı, garnizondan yüzlerce kişi
öldürüldü veya sakatlandı ve geri kalanlar uykusuzluktan bitkin düştü.
Pouchot, vaat edilen yardımları endişeyle bekledi; ve 24 Temmuz sabahı, uzaktan gelen bir ateş sesi, onların
yakında olduğunu söyledi.

[741] Rutherford'dan Haldimand'a, 14 Temmuz 1759. Prideaux son derece
tiksinmişti. Prideaux'dan Haldimand'a, 13 Temmuz 1759. Highlanders'tan Allan Macleane, mühendislere "aptallar ve ahmaklar, Tanrım, onlara" diyor. Macleane'den Haldimand'a, 21 Temmuz 1759.

Aubry ve Ligneris, çeşitli takipçileriyle birlikte, Presquisle'den birkaç gün önce ayrılmışlardı, Vaudreuil'e göre sayıları on bir yüz Fransız ve iki yüz Kızılderiliydi. [742] Bunların arasında bir grup koloni askeri vardı; ancak gruptaki Fransızlar çoğunlukla Batı'dan gelen tüccarlar ve haydutlardı, medeniyet ve vahşet arasındaki bağlantıları kuruyorlardı; bazıları gerçekten de sıradan beyaz Kızılderililerdi, çadırın fikirleri ve ahlakıyla aşılanmışlardı, Kanada kirpisinin dikenleriyle işlenmiş tütsülenmiş geyik derisinden yapılmış av gömlekleri giyiyorlardı, yüzlerini siyah ve kırmızıya boyuyorlardı, uzun saçlarına kartal tüyleri bağlıyorlardı veya şakaklarına kırmızı ve tutkal karışımıyla yapıştırıyorlardı. Mükemmel ormancılar, yetenekli avcılar ve belki de tüm Kanada'daki en iyi orman savaşçılarıydılar.

[742] "1.100 François ve 200 sauvages'ı kaçırmak istemiyorum." Vaudreuil au
Ministre, 30 Ekim 1759. Johnson "1.200 adam, bir miktar Kızılderiliyle birlikte" diyor. Johnson'dan Amherst'e, 25 Temmuz 1759. Presquisle'de komuta eden Portneuf, Pouchot'a 1.600 Fransız ve 1.200 Kızılderili olduğunu yazdı. Pouchot, II. 94. Aubry'den Pouchot'ya yazılan bir mektupta toplam sayı 2.500 olarak belirtilmişti, bunların yarısı Kızılderiliydi. Historical Magazine, V., İkinci Seri, 199.

Pouchot ateş sesini duyduğunda yaralı bir topçu subayıyla birlikte nehrin yanındaki burçlara gitti; ve orman büyük bir mesafe boyunca kesildiği için kıyı boyunca bir buçuk milden daha fazla mesafeyi görebiliyorlardı. Orada, ağaçlar ve çalılar arasında kısa bir bakışla, bazen ilerleyen, bazen geri çekilen insan gövdelerini gördüler; hızlı hareket eden Kızılderililer ve silahların dumanı, sesleri kulaklarına yoğun yaylım ateşi veya keskin ve öfkeli bir takırtıyla ulaştı. Bu arada İngiliz topları ateşlerini
kesmişti ve sessiz siperler, sanki sakinleri ilerleyen düşmanla buluşmaya gitmiş gibi ıssız görünüyordu. Kalede, çalışmaları
saldırıp yok edecek gönüllüler için bir çağrı vardı; ancak kendilerini kapalı yolda gösterir göstermez, görünüşte terk edilmiş siperler adamlar ve süngülerle doldu ve girişimden vazgeçildi. Uzaktaki ateş yarım saat sürdü, sonra kesildi ve Pouchot
gergin kaldı; ta ki öğleden sonra saat ikide, İngiliz hatlarından fark edilmeden geçen dost canlısı bir
Onondaga, Fransızların ve müttefiklerinin
bozguna uğrayıp paramparça edildiğini duyurmak için yanına geldi. Pouchot ona inanmadı.

Yine de hikayesi doğruydu. Johnson, Kızılderililerinin yanı sıra, yanında yaklaşık yirmi üç yüz adam vardı ve onları üç ayrı birliğe ayırmak zorunda kaldı: biri tekneleri, biri siperleri ve biri de Aubry ve çetesiyle savaşmak için. Bu son birlik, eyalet hafif piyadeleri ve nöbetçilerden, iki el bombası
bölüğünden ve kırk altıncı alaydan yüz elli kişiden oluşuyordu ve hepsi Albay Massey'in komutası altındaydı. [743] La Belle Famille adlı bir yerde bir abattis'in arkasında mevzilendiler ve Beş Ulus savaşçıları yanlarına yerleştiler. Bu vahşiler hoşnutsuzluk belirtileri göstermişlerdi; ve düşman yaklaştığında, Fransız Kızılderilileriyle bir görüşme başlattılar, ancak bu görüşme kısa sürede sona erdi ve her iki taraf da savaş naraları attı. Savaş bir süre sert geçti; ancak sonunda Aubry'nin adamları
panik içinde dağıldılar. Fransız subaylar günü kurtarmak için umutsuzca çaba sarf etmiş gibi görünüyorlar, çünkü neredeyse hepsi öldürüldü veya
esir alındı; takipçileri ise ağır kayıplardan sonra kanolarına ve şelalenin üzerindeki teknelerine
kaçtılar, Erie Gölü'ne geri döndüler, Presquisle, Le Bœuf ve Venango'yu yaktılar ve bu kalelerin garnizonlarıyla birlikte Detroit'e çekildiler ve tüm üst Ohio bölgesini tartışmasız İngilizlerin elinde bıraktılar.

[743] Johnson'dan Amherst'e, 25 Temmuz 1759. Knox, II. 135. Kaptan Delancey'den------, 25 Temmuz 1759. Bu yazar savaşta hafif piyadeye komuta etti.

Savaş günü saat dörtte, her iki tarafta da şiddetli bir top atışından sonra siperlerden bir trompet sesi duyuldu ve bir subay teslim olma çağrısıyla kaleye yaklaştı. Ayrıca esir Fransız subaylarının isimlerinin yazılı olduğu bir kağıt getirdi, ancak bazıları tanınmayacak şekilde yazılmıştı. Pouchot, inanmazlık numarası yaparak kendi subaylarından birini İngiliz kampına gönderdi ve bu subay kısa süre sonra felaketin tartışılmaz kanıtını gördü; çünkü burada, Johnson'ın çadırının yakınındaki yapraklardan ve dallardan oluşan bir barınağın altında, Ligneris, ağır şekilde yaralanmış bir şekilde, Aubry, Villiers, Montigny, Marin ve talihsizlikteki arkadaşlarıyla birlikte oturuyordu; toplamda on altı subay, dört öğrenci ve bir cerrah. [744]

[744] Johnson, Stone'da basılan özel Günlüğünde isimleri veriyor,
Johnson'ın Hayatı, II. 394. Pouchot, II. 105, 106 ile karşılaştırın. Boston Evening Post, No. 1.250'de Niagara'dan Mektup. Vaudreuil au Ministre, 30
Ekim 1759.

Pouchot'nun artık teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Teslim şartlarına göre, garnizon New York'a esir olarak gönderilecekti, ancak
cesur davranışlarının takdiri olarak onlara savaş onurları verildi. En büyük dehşet içinde oldukları Kızılderililerden korunmaları gerektiği konusunda özel bir şart vardı, aksi takdirde Fort William Henry katliamı kendilerinden intikam alınacaktı. Johnson
tehlikeli müttefiklerini dizginledi ve kale yağmalanmış olsa da
kan dökülmedi.

Niagara'nın ele geçirilmesi önemli bir darbeydi. Bundan sonra Detroit, Michillimackinac, Illinois ve diğer tüm Fransız iç karakolları Kanada'dan ayrıldı ve çaresiz bir izolasyonda bırakıldı; ancak Amherst henüz tatmin olmamıştı. Prideaux'nun ölümünü duyduğunda Tuğgeneral Gage'i Johnson'ın yerine geçmesi ve Ontario Gölü'nün komutasını alması için gönderdi ve ona St. Lawrence'a inmesini, akıntıların başındaki Fransız karakollarına saldırmasını ve mümkünse kış boyunca onları tutmasını emretti. Girişim zordu; çünkü St. Lawrence'daki Fransız kuvveti, Oswego ve Niagara'nın güvenliğini sağladıktan sonra Gage'in ona karşı getirebileceğinden daha büyüktü. Ayrıca doğası gereği atılgan ve şüpheli girişimlere meyilli değildi. Hareketin imkansız olduğunu bildirdi, bu da Amherst'i hayal kırıklığına uğrattı; çünkü astlarından kendisininkinden daha büyük bir faaliyet bekliyor gibiydi. [744]

[745] Amherst'ten Gage'e, 28 Temmuz, 1 Ağustos, 14 Ağustos, 11 Eylül 1759.
Sir William Johnson'ın Günlüğü, Stone, Life of Johnson, II. 394-429.

Bu arada, sezon
sürünürken Crown Point'teki kalesinde çalışıyordu ve Bourlamaque onu Isle-aux-Noix'de karşılamaya hazırdı.
"Onun gelişini sabırsızlıkla bekliyorum," diye yazıyor Fransız komutan,
"ancak dişlerimize kadar siper aldığımız ve yüz topla silahlanmış olduğumuz bir karakola saldırmaya cesaret edeceğinden şüpheliyim."
[746] Bourlamaque'in yanında şimdi otuz beş yüz adam vardı ve büyük bir güç pozisyonundaydı. Champlain Gölü'nden çıktıktan kısa bir süre sonra Richelieu'nun orta kanalına yerleştirilen Isle-aux-Noix, ilkbahardan beri özenle
güçlendirilmişti. Her iki tarafında nehrin bir kolu vardı,
chevaux-de-frise ile düşmana karşı kapatılmıştı. Ona önden saldırmak
müthiş topçularının karşısında tehlikeli bir girişim olurdu ve
onu azaltma görevi muhtemelen uzun sürecekti. Bu bölgelerdeki Fransız kuvvetleri son zamanlarda katılımlar almıştı. Niagara'nın düşüşünden sonra, hem Ontario Gölü hem de Champlain Gölü yönünde tehlike o kadar büyük görünüyordu ki, Lévis, Montreal'in tüm bölümünü yönetmek üzere Quebec'ten sekiz yüz adamla birlikte gönderilmişti. [747] Birlik ve milis gücü, ihtiyaç duyulursa her iki tarafa doğru yürümeye hazır bir şekilde, o kasabanın karşısında kamp kurmuştu. Komşu bölgelerin bol mahsulleri, oraklarını silaha bırakmaya hazır silahlı gruplar tarafından hasat ediliyordu. [746] Bourlamaque à (Bernetz?), 22 Eylül 1759.

[747] Montcalm à Bourlamaque, 9 Ağustos, 1759. Rigaud à Bourlamaque, 14 Ağustos, 1759. Lévis à Bourlamaque, 25 Ağustos, 1759.

Böylece Amherst'in Kanada'ya doğru vaat edilen ilerleyişi, donanması çok geç başlamış olsa bile, kendi rolünü oynamaya hazır olsa bile, zorluklar olmadan olmayacaktı. Ancak Wolfe'a yardım etmekte acele etmese bile, en azından onunla iletişim kurmak için bazı girişimlerde bulundu. Ağustos ayının başlarında ona bir mektup yazdı, koruculardan Teğmen Hutchins, Kennebec'in uzun ve dolambaçlı rotası üzerinden yaklaşık bir ayda ona ulaştırdı ve kampanyanın haberini verdikten sonra şu şekilde sona erdi: "Kanada'yı etkili bir şekilde azaltmak için elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz. Şimdi zamanı!" [748] Amherst kısa bir süre sonra başka bir çare denedi ve Yüzbaşı Kennedy ve Hamilton'ı bir ateşkes bayrağı ve bir barış mesajıyla St. Francis'in Abenakilerine gönderdi. Bu ilerlemelerle ikna olmuş olanların iki subayın Quebec'e rahatsız edilmeden geçmesine izin verebileceğini düşündü. Ancak Abenakiler onları yakaladı ve Montreal'e esir aldı; Amherst bunun üzerine Binbaşı Robert Rogers ve bir grup korucuyu kasabalarını yok etmek için gönderdi. [749]

[748] Amherst'ten Wolfe'a, 7 Ağustos 1759.

[749] Amherst'ten Pitt'e, 22 Ekim 1759. Rogers, Journals, 144.

Kaptan Loring'in minyatür donanması -yüzen batarya, brik ve üç hafta geç başlatılan sloop- hizmete hazır hale gelmeden önce Ekim ayının on biriydi. Düşmanı aramak için hemen yola çıktılar. Dört Fransız gemisi hiçbir direniş göstermedi. Bunlardan biri Isle-aux-Noix'a ulaşmayı başardı; biri karaya oturdu; ve ikisi mürettebatı tarafından batırıldı ve kıyıya kaçtılar. Amherst,
bu arada, taşralıları kalede çalışmak üzere bırakarak, düzenlilerle birlikte teknelere bindi ve kuzeye doğru yoluna devam etti, ta ki on ikinci akşam, bir karşı rüzgar esmeye başlayana ve bir fırtınaya dönüşerek onu gölün batı tarafındaki Ligonier Körfezi'ne sığınmaya zorlayana kadar. [750] On üçüncüsünde, bir fırtına esti. Göl öfkeli bir deniz gibi
kırıldıyordu ve sadece durgun suya uygun olan zayıf tekneler bir an bile yaşayamadı. Fırtına, bir sonraki gece boyunca, şiddetli yağmurlarla
devam etti. Amherst, on beşinde, "Umarım yakında değişir," diye yazdı, "çünkü kaybedecek zamanım yok." Haklıydı. Doğanın insandan daha tehlikeli olduğu sonbahar fırtınaları mevsimine kadar beklemişti. On altıncısında don vardı ve rüzgar dinmedi. Ertesi sabah güneye doğru kaydı, ancak kısa süre sonra şiddetli bir şekilde kuzeye doğru geri döndü ve çalkantılı göl kış görünümüne büründü,
"bu da beni," diyor General, "Isle-aux-Noix'a ulaşmaya çalışarak zaman kaybetmemeye, düşmanı mevzilerinden zorla çıkarmak için çok geç varacağım yere, Crown Point'e dönüp oradaki işleri tamamlamaya" yöneltti. Bunu yaptı ve sezonun geri kalanını, hala çalışkanlığına tanıklık eden devasa kalıntıların bulunduğu kaleyi bitirme göreviyle geçirdi.

[750] Komiser Wilson'ın Düzenli Kitabı.

Lévis, İngiliz ordusunun geri çekildiğini duyduğunda, Bourlamaque'a çok memnun bir şekilde şöyle yazdı: "General Amherst'in sarayına nasıl izin vereceğini bilmiyorum, ancak bizi yalnız bıraktığı için çok mutluyum, çünkü Kanadalılar o kadar geri kalmış ki, düzenli askerlerden başka kimseye güvenemezsiniz." [751]

[751] Levis à Bourlamaque, 1 Kasım 1759. Bu yılki Göller operasyonları ile ilgili olarak,
sonucun Fransızların korktuğu veya İngiliz sömürgecilerin umut ettiği gibi olmadığı gözlemlenebilir. Eğer, kış sonunda, Amherst, Whitehall'ın şu anda bulunduğu yerde, Champlain Gölü'nün seyrüsefer
edilebilir sularının başında silahlı gemiler inşa etmeye başlasaydı, Ağustos'tan önce elinde hazır bir donanma olurdu ve geri çekilen Fransızları gecikmeden takip edebilir ve tahkimatlarını tamamlamadan önce Isle-aux-Noix'da onlara saldırabilirdi. Ve eğer, aynı zamanda, Prideaux'a Niagara'ya saldırmak yerine, Montreal'e doğru St. Lawrence'tan aşağı inerek kendisiyle işbirliği yapmasını söyleseydi,
iki ordunun orada birleşip, tüm Kanada'nın küçülmesiyle seferi sonlandırması ihtimali iyiydi. Bu durumda, Niagara ve tüm batı karakolları tek bir darbe bile almadan düşmüş olurdu.

Eylül ayında St. Francis'in Abenakilerini cezalandırmak için gönderilen Binbaşı Robert Rogers, her zamanki canlılığıyla bu göreve girişmişti. Bu Kızılderililer, St. Lawrence ile birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda bulunan St. Francis Nehri'ne yaklaşık üç çeyrek asırdır yerleşmişlerdi. İsimsel olarak Hıristiyandılar ve üç nesildir misyonerlerinin kontrolü altındaydılar; ancak Roma Katolikliği biçimlerine olan bağlılıklarında gayretli ve bazen fanatik olsalar da, giyimleri, alışkanlıkları ve karakterleri bakımından tam bir vahşi olarak kaldılar. Yeni İngiltere sınırlarının belasıydılar, çiftlik evlerini ve küçük köyleri basıp yaktılar, erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin öldürdüler, diğer tutukluları köylerine taşıdılar, onları "zinciri geçme" işkencesine tabi tuttular ve onları ebeveynlerinin, çocuklarının ve arkadaşlarının kafa derileri etrafında zafer dansları yapmaya zorladılar. Amherst'in Rogers'a verdiği talimatlar şunları içeriyordu: "Düşmanın Kızılderili haydutları tarafından işlenen
barbarlıkları hatırla.
İntikamını al, ama unutma ki, o alçak
kötüler her yaştan kadın ve çocuğu gelişigüzel katletmiş olsalar da,
hiçbir kadının veya çocuğun öldürülmemesi veya zarar görmemesi emrimdir."

Rogers ve adamları balina tekneleriyle yola çıktılar ve o sırada tam faaliyette olan Fransız silahlı gemilerinden kaçarak, onuncu gün Champlain Gölü'nün kuzey ucundaki Missisquoi Körfezi'ne geldiler. Burada teknelerini sakladı ve
iki dost Kızılderiliyi onları uzaktan izlemeleri ve düşman onları
bulursa kendisine haber vermeleri için bıraktı. Daha sonra St. Francis'e doğru yürüyüşe başladı,
ikinci günün akşamı, iki Kızılderili ona yetişti ve yaklaşık dört yüz Fransız'dan oluşan bir grubun tekneleri
bulduğunu ve yarısının onun peşinde olduğunu
şaşırtıcı bir şekilde haber verdi. Alarmın yakında verileceği ve diğer grupların onu engellemek için gönderileceği kesindi. Takipçilerinden daha hızlı ilerlemek, St. Francis'e doğru ilerlemek, yardımlar gelmeden önce vurmak ve sonra Memphremagog Gölü ve Connecticut üzerinden geri dönmek gibi cesur bir karar aldı. Buna göre Teğmen McMullen'ı dolambaçlı bir rotayla Crown Point'e geri gönderdi ve Amherst'e, aşağı inerken onu karşılamak üzere Connecticut'tan erzak gönderilmesini istedi. Sonra Kızılderili kasabasına doğru rotasını belirledi ve dokuz gün daha
çaresiz bir enerjiyle ormanda ilerledi. Yolun büyük kısmı, geceleri kuru bir dinlenme yeri olmayan yoğun ladin bataklıklarından geçiyordu. Sonunda grup, kasabanın on beş mil yukarısındaki St. Francis Nehri'ne ulaştı ve kollarını birbirine kenetleyerek, aşırı zorlukla
geçti. Akşama doğru Rogers bir ağaca tırmandı ve kasabayı üç mil uzaklıkta gördü. Kazalar, yorgunluk ve hastalıklar
takipçilerinin sayısını yüz kırk iki subay ve er'e düşürmüştü. Onları bir süre dinlenmeleri için bıraktı ve Teğmen Turner ile
Teğmen Avery'yi de yanına alarak, yeri keşfe çıktı; iki arkadaşını bırakarak, Kızılderili kıyafetiyle içeri girdi ve bilinçsiz vahşilerin muhteşem bir
dansın tadını çıkarırken bağırıp çağırdığını gördü. Sabah saat ikide grubuna tekrar katıldı ve üçte onları saldırıya yönlendirdi, yarım daire şeklinde dizdi ve gün doğumundan yarım saat önce şehre
girdi. Savaşçıların çoğu yoktu ve geri kalanlar uyuyordu. Bazıları yataklarında öldürüldü ve bazıları kaçmaya çalışırken vuruldu. "Sabah saat yedi civarında," diyor, "olay tamamen sona erdi, bu süre içinde en az iki yüz Kızılderiliyi öldürdük ve yirmi kadın ve çocuk esir aldık, bunlardan on beşini kendi yollarına gönderdim ve beşini de yanımda getirdim, yani iki Kızılderili oğlan ve üç Kızılderili kız. Aynı şekilde beş İngiliz esiri de geri aldım."

Yüzlerce İngiliz kafa derisi evlerin kapılarının üzerindeki direklerden sarkıyordu. [752] Kasaba yağmalandı ve yakıldı, kilise hariç, değerli süs eşyaları bulundu. Korucuların yanında, Yüzbaşı Ogden ve altı adam yaralandı ve Stockbridge'den bir Mohegan Kızılderilisi öldürüldü. Rogers, esirleri tarafından üç yüz Fransız ve Kızılderiliden oluşan bir grubun aşağıdaki nehirde kamp kurduğunu ve iki yüz on beş kişilik başka bir grubun da çok uzakta olmadığını söyledi. İstilacıların geri çekilmesini engellemek için gönderilmişlerdi, ancak darbe vurulana kadar tasarımları konusunda şüpheliydiler. Kaybedecek zaman yoktu. Korucular, St. Francis'e doğru güneye doğru acele ettiler, Kızılderili kasabasından mısırla geçindiler; Memphremagog Gölü'nün doğu sınırlarına yakın bir yerde, tedarik bitinceye ve avlanarak hayatlarını daha iyi sürdürebilmek için küçük gruplara ayrılıncaya kadar. Düşman onları yakından takip etti, Ensign Avery'nin grubuna saldırdı ve beşini ele geçirdi; sonra Teğmenler Dunbar ve Turner komutasındaki yaklaşık yirmi kişilik bir gruba saldırdı ve neredeyse hepsini öldürdü veya ele geçirdi. Diğer gruplar takipçilerini atlattı, güneydoğuya döndü, Connecticut'a ulaştı, bazıları burada, bazıları orada ve yorgunluk ve açlıktan başı dönmüş bir şekilde, vahşi ve yalnız derede bitkin bir şekilde Amonoosuc'un ağzındaki randevu noktasına kadar ilerlediler.

[752] Rogers "yaklaşık altı yüz" diyor. Diğer kaynaklarda altı veya yedi yüz olduğu söyleniyor. St. Francis Kızılderililerinin misyoneri olan merhum Abbé Maurault ve tarihçileri, muhtemelen abartılı olmasına rağmen, ikinci ifadeyi benimsiyor.

Bu, Rogers'ın erzak gönderilmesini istediği yerdi; ve orada bulma umudu, aç yolcular için hayat nefesi olmuştu. Dehşete kapıldıklarına göre, yer ıssızdı.
Hala yanan ateşler vardı, ancak onları yapanlar gitmişti.
Amherst, Teğmen Stephen'ı Charlestown'dan nehrin yukarısına bol miktarda yiyecekle göndermişti; ancak Amonoosuc'ta kimseyi bulamayınca, orada iki gün beklemiş ve sonra erzakları da beraberinde götürerek geri dönmüştü; bu çirkin davranışı nedeniyle hizmetten atılmıştı.
Rogers, "Kederimizi ve şaşkınlığımızı tarif etmek neredeyse imkansız." diyor. Bazıları umutsuzluğa kapılmıştı. Çok azı, yılmaz şefleri dışında babalarına gidecek güce sahipti. Neredeyse hiç av hayvanı yoktu ve çorak vahşi doğa, birkaç nilüfer
soğanı ve Yeni İngiltere'de yer fıstığı olarak adlandırılan tırmanıcı bitkinin yumruları dışında hiçbir besin üretmiyordu. Grubunu bu sefil kaynaklara bırakıp, on gün içinde onlara yardım göndermeye söz veren Rogers, kuru çam kütüklerinden bir sal yaptı ve Kaptan Ogden, bir korucu ve esir Kızılderili çocuklarından biriyle birlikte dere boyunca sürüklendi. İkinci gün akıntılar tarafından durduruldular ve kıyıya zorlukla ulaştılar. Ogden ve korucu sincapları aramaya giderken, akıntıların dibinde, Rogers başka bir sal yapmaya koyuldu; ve baltayı kullanacak gücü olmadığı için ağaçları yaktı ve daha sonra aynı işlemle kütüklere böldü. Grubundan ayrıldıktan beş gün sonra ilk İngiliz yerleşimi olan Charlestown'a veya "Dört Numara"ya ulaştı ve hemen mağdurların yardımına erzakla bir kano gönderdi, kendisi de iki gün sonra diğer kanolarla onu takip etti. Çoğu adam kurtarıldı, ancak bazıları açlık ve bitkinlikten sefil bir şekilde öldü. Fransız çağdaşı, esir alınan birkaç kişiden "Kızılderili kadınların öfkesinin kurbanı olduklarını" ve Kanadalıların onları kurtarmak için boşuna uğraştığını söyledi. [753]

[753] Événements de la guerre en Canada, 1759, 1760. N. Y, Colonial Docs., X. 1042 ile karşılaştırın.

Not.--"Dört Numara"ya ulaştığı günün ertesinde Rogers, Amherst'e yaptığı seferin bir raporunu yazdı. Bu mektup, daha fazla ayrıntı içeren ek bir hesap da verdiği Günlüklerinde basılmıştır. New Hampshire Gazette, Boston Evening Post ve dönemin diğer
gazeteleri hikayeyi ayrıntılı olarak anlatır. Hoyt (Kızılderili Savaşları,
302) hikayeyi, uzun süre sonra hayatta kalanların anılarından alınan birkaç eklemeyle tekrarlar. Thompson Maxwell'in çok kısa ve
tatmin edici olmayan başka bir hesabı daha vardır; Maxwell, kendisinin de grupta olduğunu söyler, ancak bu şüphelidir. Mante (223), korucuların çektiği acılara dair korkunç ayrıntılar verir. Yıllar önce kasaba yakıldıktan sonra Rogers'ı takip edenlerden biri olduğu söylenen St. Francis Kızılderililerinin eski bir şefi, hükümet arazi ölçümcüsü Bay Jesse Pennoyer'e, Rogers'ın takipçiler için bir pusu kurduğunu ve onları büyük kayıplarla yendiğini söylemiştir. Hikayeye göre, bu olay bugünkü Sherbrooke kasabasının yakınlarında gerçekleşmiştir; ve ayrıntılı bilgiler veriliyor, ünlü partizanın becerisi ve davranışına övgüler yağdırılıyor. Eğer böyle bir olay gerçekten yaşanmışsa, Rogers'ın bundan bahsetmemiş olması pek mümkün değil. Öte yandan, Kızılderililerin kendi yenilgilerinin hikayesini uydurmaları da aynı derecede inanılmaz. Pennoyer'in
kafa karıştırıcı anlatısını Montreal'li R. A. Ramsay, Esq.'nin nezaketine borçluyum.
1869'da, Bayan C. M. Day tarafından Doğu Kasabalarının Tarihi'nde basıldı. Her şey düşünüldüğünde, muhtemelen asılsızdır.

Vaudreuil, 26 Ekim tarihli Bakan'a yazdığı bir mektupta köyün yıkımını anlatıyor ve Rogers'ın yüz elli adamı olduğunu; St. Francis'in küle döndüğünü; baş şefin ve diğerlerinin öldürüldüğünü söylüyor; kendisinin (Vaudreuil), korucuların yürüyüşünü duyduğunda, onlara karşı koymak için en aktif Kanadalıları gönderdiğini ve Longueuil'in toplayabildiği tüm Kanadalıları ve Kızılderilileri geri çekilmelerinde onları takip etmek için gönderdiğini; kırk altı korucunun öldürüldüğünü ve onunun esir alındığını; geri kalanların hepsinin açlıktan öleceğini düşündüğünü; ve son olarak, olayın çok talihsiz olduğunu söyledi.

Bir zamanlar, üniversite öğrencisiyken, Rogers yolunu yürüyerek takip ettim
Memphremagog Gölü'nden Connecticut'a.

BÖLÜM XXVII.
1759.

İBRAHAM'IN TEPELERİ.

Fransızların Coşkusu • Wolfe'un Umutsuzluğu • Parish'lerin Yıkımı •
Quebec Üzerindeki Harekâtlar • Wolfe'un Hastalığı • Yeni Bir Saldırı Planı •
Zayıf Başarı Umudu • Wolfe'un Son Haberi • Vaudreuil'in Güveni
• Montcalm'ın Son Mektupları • Fransız Dikkat •
Cap-Rouge'daki İngiliz Filosu • Wolfe'un Son Emirleri • Gemiye Biniş • St. Lawrence'ın İnişi • Tırmanılan Tepeler • İngiliz Hattı • Montcalm'ın Son Gecesi • Alarm • Fransız Birliklerinin Yürüyüşü • Savaş • Bozgun •
Takip • Wolfe ve Montcalm'ın Düşüşü.

Wolfe, Montmorenci tepelerindeki felaketten derinden etkilenmişti
ve ertesi gün verdiği Genel Emir'de el bombacılarını acelecilikleri nedeniyle azarladı. "Böyle aceleci, düzensiz ve askere yakışmayan
işlemler tüm düzeni bozar, komutanların bir saldırı için herhangi bir
düzenleme oluşturmasını imkansız hale getirir ve generalin planlarını
uygulama gücünü elinden alır. El bombacıları Fransızları tek başlarına yenebileceklerini
düşünemezlerdi."

Fransızlar başarılarından dolayı sevinçliydiler. Komiser Berniers, "Herkes," diyor, "seferin bizim için görkemli bir şekilde sona erdiğini düşünüyordu." Zaferlerinden önce bile yeterince emindiler; ve ateşkes bayrağını taşıyan kişi, İngiliz subaylarına, Quebec'e bu kadar küçük bir kuvvetle saldıracak kadar aptal olduklarını asla düşünmediğini söyledi. Öte yandan Wolfe'un umutsuzluğa kapılmak için her türlü nedeni vardı. Başlangıçta, Quebec'i görmeden ve arazinin doğasını öğrenmeden önce, Abraham Ovası'nda mevzi alarak ve oradan şehri kuşatarak sefere başlamayı düşünmüştü; ancak kısa süre sonra Abraham Ovası'nın Quebec'in kendisinden daha fazla erişebileceği bir mesafede olmadığını keşfetti. Kendisine kalan umut, Montcalm'ın ordusunun bileşimindeydi. Fransız komutana saygı duyuyordu ve disiplinli askerlerinin İngiliz çeliğine layık olmadığını düşünüyordu; ancak
milislerini küçümsüyordu ve açık alanda onlarla yüzleşebilseydi, sonuçtan asla şüphe duymazdı. Ancak Montcalm da onlara güvenmiyordu ve arzulanan savaşı reddetmekte ısrar etti.

Bu nedenle Wolfe, şansının en düşük olduğuna inanmak zorundaydı. Kesin bir darbeden umudunu keserek Isle-aux-Coudres'i güçlendirme ve evine doğru yelken açtığında bir kısmını orada bırakma fikrini tasarladığı ve baharda başka bir girişimde bulunabileceği söylenir. Düşmanı daha da zayıflatmak ve gelecekteki fethini hazırlamak için, aynı zamanda, itibarı için kayıtlardan seve seve silinecek bir eylem yoluna başladı; çünkü insanlık dışı olmaktan uzak olsa da, elindeki her işe olağanüstü bir yoğunlukla kendini verdi ve bunu başarmak için, başkalarını, kendisinden daha fazla bağışladı. Ağustos ayının ortalarında Kanadalılara üçüncü bir bildiri yayınladı ve onların koruma tekliflerini reddettiklerini ve "her fırsatta birliklerine karşı en Hıristiyan olmayan barbarlıkları uygulayarak nankörce geri dönüşler yaptıklarını" ilan etti. Artık kendisine ve ordusuna karşı adaletli olmak için onları hak ettikleri şekilde cezalandırmaktan kaçınamayacağını söyledi. Söz konusu barbarlıklar, nöbetçilerin ve karakol görevindeki askerlerin sık sık kafa derisinin yüzülmesi ve sakat bırakılmasıydı. Bu eylemler Kanadalılar tarafından Kızılderililer tarafından da gerçekleştiriliyordu. Wolfe'un amacı iki yönlüydü: birincisi, milislerin firar etmesini sağlamak ve ikincisi, koloniyi tüketmek. Korucular, hafif piyadeler ve İskoçlar yerleşim yerlerini her yere harap etmek için gönderildi. Direniş gösterilen her yerde, çiftlik evleri ve köyler küle döndü, ancak kiliseler genellikle bağışlandı. Quebec'in çok aşağısındaki St. Paul yağmalandı ve yakıldı ve
karşı kıyıdaki yerleşimler kısmen yok edildi. L'Ange Gardien, Château Richer ve St. Joachim'in mahalleleri
ateş ve kılıçla
harcandı. Quebec garnizonu her gece,
Cape Tourmente dağına kadar yanan evlerin ışığını görebiliyordu. St. Joachim yakınlarında şiddetli bir çatışma oldu ve ardından
vahşice zulümler yaşandı. Müfrezeye komuta eden ve devrimci general Richard Montgomery ile haksız yere
karıştırılan kırk üçüncü alaydan Yüzbaşı Alexander Montgomery, kendi subaylarının öfkesine rağmen, tutukluların soğukkanlılıkla vurulmasını emretti. [754] St. Joachim rahibi Robineau de Portneuf, otuz cemaat üyesinin başına geçti ve bitişikteki Château Richer cemaatindeki büyük bir taş evi ele geçirdi ve bir süre İngilizleri uzak tuttu. Sonunda kendisi ve takipçileri bir pusuya çekildiler ve burada çevrelenip öldürüldüler; ve Kızılderili kılığına girerek, korucular hepsinin saçını yüzdüler. [755]

[754] Fraser Günlüğü. Fraser, Montgomery'nin emrinde bir subaydı ve ondan öfke ve iğrenmeyle bahsediyor.

[755] Knox, II. 32. Çağdaş günlüklerin çoğu bu olaydan bahsediyor.

O dönemin Fransız yazarlarının çoğu bu barbarlıklardan fazla yorum yapmadan bahsediyor, Vaudreuil ise bunları yüksek sesle kınıyor. Yine de kendisi, kıyaslanamaz derecede daha kötü ve çok daha büyük ölçekteki vahşetlerden sorumluydu. Vahşilerini, kırmızı ve beyaz, altı yüz mil uzunluğundaki bir sınır boyunca serbest bırakmıştı, istedikleri gibi israf etmeleri, yakmaları ve öldürmeleri için. Wolfe'un emirleri şöyleydi: "Kadınlar ve çocuklar," "insanca muamele görecek; bir kadına herhangi bir şiddet uygulanırsa, suçlu ölümle cezalandırılacak." Bu emirlere genellikle uyuldu. Montgomery hariç, İngilizler direniş veya saldırı eyleminde yalnızca silahlı adamları öldürdü; Vaudreuil'in savaş grupları ne yaş ne de cinsiyet ayırmıyordu. Montcalm, mahallelerin yanmasına izin verdi ve Beauport hatlarında siper almaya devam etti. Birkaç yüz çiftlik evini kurtarmak için tüm Kanada'yı tehlikeye atmayacaktı; ve Wolfe, arzuladığı savaştan her zamankinden daha uzaktı. Şimdiye kadar saldırıları çoğunlukla kasabanın altında yapılmıştı;
ancak bunlar başarısız olunca, şimdi planını değiştirdi ve Temmuz ayında yukarıda başlayan hareketleri daha büyük bir ölçekte yeniledi. Her uygun rüzgarda, gemiler ve nakliye araçları, Point Levi'den gelen sıcak bir ateşin yardımıyla Quebec bataryalarını geçti ve genellikle az ya da çok hasarla
yukarı nehri ele geçirmeyi başardı. Ayrıca oraya bir düz tekne filosu gönderildi
ve Tuğgeneral Murray komutasındaki bin iki yüz asker karadan yürüyerek gemilere bindi. Amiral Holmes, kasabanın üzerinde toplanan küçük filonun komutasını aldı ve o bölgedeki operasyonlar sistematik olarak yeniden başlatıldı.

Onlara karşı koymak için, Bougainville Beauport'taki kamptan bin beş yüz adamla birlikte gönderildi. Onunki çok zorlu ve yorucu bir görevdi. Kıyıları on beş veya yirmi mil boyunca gözetlemeli, kuvvetlerini müfrezelere ayırmalı ve kendisini ve takipçilerini aralıksız uyanıklık ve aralıksız yürüyüşün gerginliğine tabi tutmalıydı. Murray Pointe-aux-Trembles'a bir iniş yaptı ve kayıplarla geri püskürtüldü. Başka bir yerde ikinci kez denedi, karaya çıkmadan önce pusuya düşürülmüş bir Kanadalılar grubuyla karşılaştı ve yine geri püskürtüldü, en öndeki tekneleri ölü ve yaralılarla doluydu. Üçüncü kez başardı, Deschambault'a çıktı ve erzak ve Fransız düzenli subaylarının tüm yedek bagajlarıyla dolu büyük bir binayı yaktı. Darbe o kadar endişe vericiydi ki Montcalm Beauport'tan aceleyle komutayı devraldı; ancak vardığında İngilizler gitmişti. Vaudreuil şimdi Fransız firkateynlerini nehrin yukarısına, tehlikeden uzak bir yere göndermenin ve mürettebatlarını Quebec'teki bataryalara hizmet etmek üzere geri çekmenin hatasını gördü. Bu gemiler orada olsaydı, kasabadan geçerken İngilizleri ayrıntılı olarak alt edebilirlerdi. Hatayı telafi etmek için bir girişimde bulunuldu. Denizciler firkateynleri yeniden adamlandırmak ve Holmes'un filosuna saldırmak için gönderildi. Çok geçti. Holmes onlar için zaten çok güçlüydü ve geri çağrıldılar. Yine de İngilizlerin
zorlukları hala aşılmaz görünüyordu. Kamplarında dizanteri ve
ateş çıktı, etkili adamlarının sayısı büyük ölçüde azaldı ve ilerleyen mevsim onlara işlerinin
hızlıca yapılması gerektiğini veya hiç yapılmaması gerektiğini söyledi.

Diğer tarafta, Fransızların sıkıntısı her geçen gün daha da artıyordu.
Orduları yetersiz erzakla uğraşıyordu. İngilizlerin kasabanın üstündeki operasyonları Beauport kampını dehşete düşürdü, çünkü hem birlikler hem de Kanadalılar
malzemelerinin kesilmesinden korkuyorlardı. Bunların hepsi Three Rivers ve Montreal bölgelerinden geliyordu; ve en iyi ihtimalle, büyük bir tehlike altındaydılar, çünkü gece teknelerle indirildiklerinde yakalanma olasılıkları yüksekti, karadan getirmenin zorluğu ise sığır ve at kıtlığı nedeniyle aşırıydı. Disiplin gevşemişti, düzensizlik ve yağma yaygındı ve Kanadalılar o kadar hızlı firar ettiler ki, Ağustos sonuna doğru, söylendiğine göre, bazen bir gecede iki yüz tanesi kaçıyordu. Ayın başlarında, Ticonderoga ve Crown Point'in kaybı, Bourlamaque'nin geri çekilmesi, Niagara'nın düşüşü ve Amherst'in Montreal'e ilerlemesi bekleniyordu. Tam o sırada Lévis tehlikenin olduğu yere gönderildi; ve Quebec onun yokluğundan dolayı acınacak şekilde zayıfladı. Bu sıralarda Aşağı Şehir İngiliz bataryaları tarafından tekrar ateşe verildi ve bir gecede yüz altmış yedi ev yandı. Yukarı Şehrin önündeki neredeyse her bina harabeye dönmüştü. Bombardımandan güvende olmak için yeterince uzak olan Genel Hastane'de, her ahır, baraka ve çatı katı ve hatta şapelin kendisi bile hastalar ve yaralılarla, kasabadan kadınlar ve çocuklarla ve sığınmak için oraya götürülen Ursulines ve Hôtel-Dieu rahibeleriyle doluydu. Piskopos Pontbriand, ölümcül bir hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, neredeyse her gün onları ziyarete ve teselli etmeye
Charlesbourg'daki papaz evindeki evinden geliyordu. Ağustos ayının sonuna doğru gökyüzü tekrar aydınlandı. Amherst'in Montreal'e doğru hareket etmediği öğrenildi ve Bourlamaque, Isle-aux-Noix'daki pozisyonunun zaptedilemez olduğunu yazdı. Yirmi yedisinde, Wolfe'un ordusundan bir firari, işgalcilerin başarıdan
ümidini kestiği ve yakında eve yelken açacağı yönündeki hoş güvenceyi getirdi; İngiliz kamplarında ve filosunda söylediklerini doğrulayan hareketler vardı. Vaudreuil daha rahat nefes aldı ve Beauport ordusunu yenilenen umut ve güven ziyaret etti.

Bu arada İngilizlerin üzerine derin bir bulut çöktü. Kuşatma başladığından beri, Wolfe, birlikleri canlandırarak, her şeyi gözlemleyerek ve her şeyi yönlendirerek, kamptan kampa durmaksızın enerjiyle
geçmişti; ancak şimdi solgun yüz ve uzun zayıf vücut artık görünmüyordu ve General'in tehlikeli bir şekilde
hasta olduğu söylentisi yayıldı. Aslında, bir süredir kendisine işkence eden
hastalığın bir türüne yakalanmıştı; ve ardından ateş
çıkmıştı. Onun karargahı Montmorenci'deki kamptaki bir Fransız çiftlik evindeydi; ve burada, üst kattaki bir odada, yatakta çaresizce yatarken,
hastalıktan bitkin ve acıdan bitkin,
tek ve en asker dışı yüz hatları, hiç kimse kahraman gibi görünemezdi. Fakat iğne,
titremesine rağmen, her zaman kutbu işaret ettiği gibi, işkence,
uyuşukluk ve ateşin sıcaklığı arasında, Wolfe'un aklı Quebec'in ele geçirilmesindeydi. Yirmi Ağustos'tan önce başlayan hastalığı, yirmi beşinde öylesine azalmıştı ki Knox o günkü Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Ekselansları General Wolfe, tüm ordunun akıl almaz sevincine, iyileşiyor." Yirmi dokuzunda üç tugay komutanına, Monckton, Townshend ve Murray'e bir mektup yazabildi veya yazdırabildi: "Genel hizmetin General'in rahatsızlığından etkilenmemesi için tugay komutanlarından kamu yararı ve avantajı için bir araya gelip istişare etmelerini ve düşmana saldırmanın en iyi yöntemini düşünmelerini rica ediyor." Mektup daha sonra üç plan öneriyor, hepsi de cüretkarca cüretkarlık. İlki, ordunun bir kısmını Montmorenci'yi ağzından sekiz veya dokuz mil yukarıdan geçmeye, ormandan geçmeye ve Beauport'ta Fransızların arkasına saldırmaya göndermek, geri kalanı ise karaya çıkıp önden onlara saldırmaktı. İkincisi, Montmorenci'nin ağzındaki sığlığı geçip Fransız siperlerinin altından kıyı boyunca, birliklerin tepelere tırmanabileceği bir yer bulunana kadar yürümekti. Üçüncüsü, Beauport düzlüklerinde teknelerle genel bir saldırı yapmaktı. Wolfe daha önce iki plan daha düşünmüştü, bunlardan biri Quebec'in bir fersah yukarısındaki St. Michel'deki tepelere tırmanmaktı; ancak Fransızların onu karşılamak için orada olduğunu öğrendikten sonra bundan vazgeçmişti. Diğeri ise Aşağı Şehir'e saldırmaktı; ancak bundan da vazgeçmişti, çünkü onu komuta eden Yukarı Şehir hala erişilemez olacaktı. Tugaylar istişare ederek bir araya geldiler, mektupta önerilen üç planı reddettiler ve şehrin kuzey kıyısında bir yer edinme, orduyu Montcalm ile ikmal üssü arasına yerleştirme ve böylece onu savaşmaya veya teslim olmaya zorlama girişiminde bulunulması gerektiğini söylediler. Plan St. Michel'in tepelerindeki plana benziyordu. Umutsuz görünüyordu,
ama geri kalan her şey de öyleydi; ve eğer şans eseri başarılı olursa, kazanç
aşağıdaki herhangi bir başarının ardından gelebilecek olandan çok daha büyüktü. Wolfe
hemen kucakladı.

Bunda pek fazla umut görmüyordu. Her şansın kendisine karşı olduğunu biliyordu.
Geçmişteki hayal kırıklığı ve gelecekteki kasvet,
hastalıkların, zahmetlerin ve endişelerin verdiği acı ve yorgunluk, Burke'ün ifadesiyle, "hassas bir yapı ve barındırdığı güçlü ve girişimci ruha eşit olmayan bir vücut tarafından desteklenemeyecek kadar büyük", onu zaman zaman derin bir umutsuzluğa sürükledi. Yakınları tarafından, yenilmiş olarak geri dönmeyeceğini, "cahil bir halkın kınamasına ve kınamasına maruz kalmayacağını" söylediği duyuldu. Diğer ruh hallerinde,
kayıp ordusunun kalanını umutsuz engellerle boşuna mücadeleye feda etmemesi gerektiğini
hissediyordu. Ancak nihai kararını bir kez verdiğinde, bundan
vazgeçmeyecekti. Korkusu, birliklerini şahsen yönetemeyebileceğiydi. "Beni iyileştiremeyeceğini gayet iyi biliyorum," dedi doktoruna; "ama lütfen beni iyileştir ki birkaç gün boyunca ağrısız
olayım ve görevimi yapabileyim: tek istediğim bu."

Wolfe'un Pitt'e yazdığı bir yazıda Amiral Saunders,
Montmorenci'deki felakette filoya hak ettiğinden fazlasını yüklediğini düşünmüş ve ona bu konuda bir mektup göndermişti.
Binbaşı Barré, ateşi düşene kadar bunu hastadan sakladı.
Wolfe
sonra karışık üzüntüsünü ve kararlılığını ortaya koyan uzun bir cevap yazdı. Saunders'ın söylediklerinin haklılığını teyit ediyor, ancak şunları ekliyor: "Bay Pitt'e yazdığım mektubun itiraz ettiğiniz kısmını atlayacağım. Kampanya sırasında kendi hatalarımı hissediyorum, nerede eksik olduğumu açıkça görüyorum ve az veya hiç önemi olmayan, mutlaka mahvolması gereken bir adamın biraz daha fazla veya az suçunu düşünüyorum. O talihsiz günün suçunu tamamen kendi omuzlarıma alıyorum ve bunun için acı çekmeyi bekliyorum." Sonra, Quebec'in yukarısına yapılacak yeni bir saldırı projesinden bahsederken, umutsuzca şunları söylüyor: "Sağlık durumum kendi planımı uygulamamı engelliyor; başkalarına uygulama emri vermek çok umutsuz bir doğaya sahip." Ancak, bunun için talimatlar vermeye devam ediyor. "Şehrin üzerinde mümkün olduğunca çok sayıda küçük tekne çalıştırmak gerekecek,
yaklaşık beş bin kişi için altı haftalık erzakla birlikte, ki bu benim
almayı planladığım tek şey. Mektuplarımın yarın hazır olmasını umuyorum ve
bu adamları düşmanı
bulabileceğimiz her yere götürecek gücümün olmasını umuyorum."

Ertesi gün, Ağustos ayının sonunda, ilk kez
evden çıkabildi. Aynı gün annesine son mektubunu yazdı: "Size yazdığım mektup, yenilgilerden ve hayal kırıklıklarından daha kötü hiçbir kişisel kötülüğün başıma gelmediğine sizi ikna edecektir. Düşman hiçbir şeyi riske atmaz ve ben de vicdanen tüm orduyu riske atamam. Rakibim akıllıca bir şekilde erişilemez siperlere kendini kapattı, böylece ona bir kan selini
dökmeden ulaşamıyorum ve bu belki de pek işe yaramıyor. Marquis de Montcalm çok sayıda kötü askerin başında ve ben de onunla savaşmaktan başka bir şey istemeyen az sayıda iyi askerin başındayım; ancak ihtiyatlı yaşlı adam ordusunun davranışından şüphe ederek bir eylemden kaçınıyor. İnsanların ülkenin olağandışı doğal gücünden kaynaklanan dezavantaj ve zorlukları anlamaları için meslekten olmaları gerekir." 2 Eylül'de Pitt'e son gönderisiyle İngiltere'ye bir gemi gönderildi. Şöyle başlıyor: "Kampanyanın operasyonlarında karşılaştığımız engeller, beklediğimizden veya öngörebildiğimizden çok daha büyük; düşmanın sayısından (bizden üstün olmasına rağmen) değil, Montcalm Markisi'nin akıllıca güvendiği ülkenin doğal gücünden kaynaklanıyor. Quebec'e her türden yardım gönderildiğini öğrendiğimde; ülkenin en iyi sakinlerinden oluşan beş tabur düzenli birliğin, koloninin bazı birliklerinin ve silah taşıyabilen her Kanadalının, ayrıca birkaç vahşi ulusun çok avantajlı bir konumda sahaya çıktığını öğrendiğimde, yeri daraltabileceğimi umarak kendimi övemedim. Ancak, bu birliklerle savaşabileceğimi çok iyi bilerek ve bir zaferin onları dağıtabileceğini umarak ordularına saldırmak için bir fırsat aradım." Sonra, kampanyanın olaylarını hayranlık verici bir netlikle anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Kendimi o kadar hasta buldum ve hala o kadar zayıfım ki, genel subaylardan genel fayda için birlikte istişare etmelerini rica ettim. Hepsi, kasabanın üstüne daha fazla gemi ve erzak getirildiği için, dört veya beş bin kişilik bir birliği (ki bu, Levi ve Orleans Noktaları uygun bir savunma durumunda bırakıldıktan sonra ordunun neredeyse tüm gücüdür) yukarı taşıyarak düşmanı mevcut durumundan çekip harekete geçmeye zorlamaları gerektiği görüşündedir. Ben öneriye
razı oldum ve bunu uygulamaya koymaya hazırlanıyoruz." Mektup şu şekilde sona eriyor: "Birçoğu rütbeli olan engelli subayların listesine bakılırsa, ordunun çok zayıflamış olduğunu görebilirsiniz. Nehrin doğası gereği, bu silahlanmanın en güçlü kısmı hareket etme gücünden yoksundur; ancak karşı koymak için Kanada'nın neredeyse tüm gücüne sahibiz. Bu durumda öyle bir zorluk seçeneği var ki, nasıl karar vereceğimi bilmiyorum. Büyük Britanya'nın işleri, biliyorum ki, en güçlü önlemleri gerektiriyor; ancak bir avuç cesur askerin cesareti yalnızca olumlu bir olayın gerçekleşmesi için bir umut olduğunda gösterilmelidir; ancak, kampanyanın kalan küçük kısmının,
benim gücüm yettiğince, Majestelerinin onuru ve Amiral ve generaller tarafından destekleneceğinden emin olduğum ulusun çıkarları için kullanılacağından emin olabilirsiniz; buradaki çabalarımız Majestelerinin Amerika'nın diğer bölgelerindeki silahlarının başarısına katkıda bulunabilirse mutlu olurum."

Birkaç gün sonra, Holdernesse Kontu'na şöyle yazdı: "Marki Montcalm'ın çok sayıda silahlı adamı var (buna ordu diyemem)
ve belki de dünyadaki en güçlü ülke. Filomuz şehrin yukarısında ve aşağısında nehri kapatıyor, ancak Kanada ordusuna karşı bir saldırıda hiçbir şekilde yardımda bulunamıyor. Şu anda buradayız [Cap-Rouge açıklarında], yaklaşık otuz altı yüz adamla, onlara en iyi şekilde ulaşılabilecekleri zaman ve yerde saldırmak için bekliyoruz. İş yapabilecek kadar iyileştim; ama
benim
anayasam tamamen mahvoldu, devlete herhangi bir önemli hizmette bulunmanın tesellisi olmadan ve bunun için hiçbir umut olmadan." O,
Teğmen Hutchins'in Amherst'ten getirdiği mektup aracılığıyla, o taraftan hiçbir yardım bekleyemeyeceğini yeni öğrenmişti.

Belki de yılmaz doğasının
olabileceği kadar umutsuzluğa yakındı.
Şu anki beden ve zihin durumuyla, kahramanlığın
ışık ve neşesinden yoksun bir kahramandı. Hiçbir yanılsamaya kapılmadan kendini pohpohladı,
ama en kötüsünü gördü ve hepsiyle yüzleşti. Tamamen
heyecansız görünüyor. Hastalığın rehaveti, şansların çaresizliği ve
kazığın büyüklüğü onu sakinleştirmiş olabilir.
Enerjisi iki şekilde görevlendirilmiş: kendi batan yapısını desteklemek ve
neredeyse umutsuz bir silah başarısı elde etmek.

Ne kadar cüretkar olsa da, iki kişinin
ifadesini kabul edersek, planı aceleci olarak adlandırılamaz. Fransız tarafındaki bilgili yazarlar. Onlar diyor ki, 
Eylül ayının 10'unda İngiliz donanma komutanları amiral gemisinde bir konsey düzenlediler ve
sezonun geç olması nedeniyle filonun gecikmeden Quebec'ten ayrılması gerektiğine karar verildi. Daha sonra Wolfe'un Amiral'e gittiğini, ona
yüksekliklere tırmanılabilecek bir yer bulduğunu, yolu yoklamak için yüz elli seçkin adam göndereceğini ve eğer tepede bir yer edinirlerse diğer birliklerin onları takip edeceğini söylediğini; öte yandan, Fransızlar onlara karşı koymak için orada güçlü bir şekilde bulunurlarsa, orduyu umutsuz bir girişimde feda etmeyeceğini, ancak onları eve doğru yola çıkaracağını,
insanın yapabileceği her şeyin yapıldığı düşüncesiyle teselli edeceğini söylüyorlar.
Hikaye
bunun üzerine Amiral ve subayları sonucu beklemeyi kabul ettiler. [756]

[756] Bu açıklama Şövalye Johnstone tarafından ve bazı değişikliklerle, değerli Journal tenu à l'Armée que
commandoit feu M. le Marquis de Montcalm'ın yazarı tarafından yapılmıştır. Bigot, savaştan sonra İngiliz subayların kendisine Wolfe'un sadece iki yüz kişilik bir öncü birlik riske atacağını ve püskürtülürse geri döneceğini söylediğini söylüyor.

Wolfe'un Pitt'e bildirdiği gibi, ordusu büyük ölçüde zayıflamıştı. Haziran ayının sonundan bu yana ölü ve yaralı kaybı sekiz yüz elliden fazlaydı; buna iki albay, iki binbaşı, on dokuz yüzbaşı ve otuz dört astsubay dahildi; ve bunlara hastalıktan sakat kalan daha fazla sayıda kişi daha eklenecekti.

Quebec'in üzerindeki Amiral Holmes'un filosu artık büyük ve küçük yirmi iki gemiye çıkmıştı. Son çıkanlardan biri, birkaç fırdöndülü küçük bir yelkenliydi ve şakayla "Fransa'nın Terörü" adını vermişti. Gün ışığında kasabanın yanından geçerken, Fransızlar onun küstahlığına öfkelenerek tüm bataryalarından ona ateş ediyorlardı; ancak Amiral'in gemisine demir atmış bir şekilde zarar görmeden geçti ve
fırdöndüleriyle onu muzaffer bir şekilde selamladı.

Wolfe'un planını uygulamaya yönelik ilk hamlesi, Montmorenci'deki kampı boşaltmaktı. Bu, 3 Eylül'de gerçekleştirildi. Montcalm, geri çekilen İngilizlerin arkasına düşmek üzere güçlü bir kuvvet gönderdi. Monckton, Point Levi'den gelen hareketi gördü, filonun teknelerindeki
iki taburu gemiye aldı ve Beauport'a
çıkma aldatmacası yaptı. Montcalm, tehdit edilen saldırıyı püskürtmek için birliklerini geri çağırdı;
ve İngilizler Montmorenci'den rahatsız edilmeden çekildiler, bazıları Orleans Burnu'na, diğerleri de Point Levi'ye. Dördüncü gece, bir filo düz tekneler
bagaj ve erzakla birlikte kasabanın üzerinden geçti. Beşinci gün, Murray dört taburla Etechemin Nehri'ne yürüdü ve Sillery'deki Fransız bataryalarından gelen ateşli ateş altında nehrin içinden geçti. Monckton ve Townshend üç taburla daha takip etti ve yaklaşık üç bin altı yüz kişilik birleşik kuvvet Holmes'un gemilerine bindirildi ve Wolfe aynı akşam onlara katıldı. İngilizlerin bu hareketleri Fransız komutanlarını karışık bir şaşkınlık, endişe ve umutla doldurdu. Bir firari onlara Amiral Saunders'ın gitmek için sabırsızlandığını söyledi. Vaudreuil kendine güvendi. "Montmorenci'deki kampın dağılması," diyor, "ve oradaki siperlerin terk edilmesi, Quebec'in üstündeki gemilere güney kıyısında kamp kurmuş birliklerin yeniden bindirilmesi, bu gemilerin hareketleri, Point Levi bataryalarından en ağır topların kaldırılması, bunlar ve mevsimin geç olması, filonun hızla ayrıldığını, hatta birkaç gemisinin nehirden aşağı doğru yelken açtığını duyurdu. Her gün gelen tutuklular ve firariler, ordularında bunun ortak bir rapor olduğunu söylediler." [757] 1 Eylül'de Bourlamaque'ye şöyle yazdı: "Her şey İngilizlerin büyük planının başarısız olduğunu kanıtlıyor."

[757] Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.

Yine de durmadan tetikteydi. Montcalm da öyleydi; ve o da, ikinci gecede, Beauport nehri kıyısındaki taş evdeki karargahından Bourlamaque'a yazmak için bir an ayırdı: "Gece
karanlık; yağmur yağıyor; birliklerimiz çadırlarında, üzerlerinde giysilerle, alarma hazır; ben çizmelerimdeyim; atlarım eyerlenmiş. Aslında, bu benim
her zamanki yolum. Keşke burada olsaydın; çünkü her yerde olamam, kendimi
çoğaltsam da ve yirmi üç Haziran'dan beri
giysilerimi çıkarmasam da." Eylül ayının on birinde Bourlamaque'a son
mektubunu yazdı ve muhtemelen kaleminin çizdiği son mektuptu.
"İşlerle boğuşuyorum ve sizin gibi sık sık sinirlenirim, eğer
Avrupa'nın beni kaybetmemek için bana para verdiğini
unutmasaydım. Son mektubumdan beri yeni bir şey yok. Düşmana burada kalmaları için bir ay veya daha az süre veriyorum." Daha iyimser Vaudreuil onlara bir hafta bile vermezdi.

Bu arada, hiçbir önlemden kaçınılmadı. Quebec'in yukarısındaki Bougainville'in altındaki kuvvet üç bin kişiye çıkarıldı. [758] Sahili Jacques-Cartier'e kadar gözetlemesi ve Holmes'un filosunun her hareketini ana gövdesiyle takip etmesi emredildi. Kasabanın yakınlarındaki yükseklikler için pek korku yoktu; ulaşılamaz oldukları düşünülüyordu. [759] Montcalm bile bunların güvenli olduğuna inanıyordu ve bunu bir süre önce dile getirmişti. Vaudreuil'e "Düşmanın kanatları olduğunu varsaymamıza gerek yok" diye yazdı ve yine Wolfe'un daha sonra karaya çıktığı yerden bahsederken "Size yemin ederim ki oraya konuşlandırılmış yüz adam tüm ordularını durdurabilirdi." [760] Haklıydı. Yüz tane dikkatli ve kararlı adam bu pozisyonu koruyabilirdi Takviyelerin gelmesi için yeterince uzun.

[758] Journal du Siége (Bibliothêque de Hartwell). Journal tenu à
l'Armée, vb. Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.

[759] Pontbriand, Jugement impartial.

[760] Montcalm à Vaudreuil, 27 Temmuz. Aynı eser, 29 Temmuz, 1759.

Yüz adam oradaydı. Koloni birliklerinden Yüzbaşı de Vergor, onlara komuta ediyordu ve takviyeler onun çağrısı dahilindeydi; çünkü
Guienne taburuna Abraham Ovası'nda yakın bir yerde kamp kurması emredilmişti. [761] Vergor'un Anse du Foulon adlı karakolu, Quebec'ten bir buçuk mil uzaktaydı. Biraz ötesinde, uçurumların kıyısında, Samos adında dört topla yetmiş adamın tuttuğu başka bir karakol vardı; ve bunun ötesinde, Sillery tepeleri yine topla yüz otuz adam tarafından korunuyordu. [762] Bunlar, karargahları Sillery'nin altı mil yukarısındaki Cap-Rouge'da bulunan ve birlikleri aradaki kıyı boyunca sürekli hareket halinde olan Bougainville'in karakollarıydı. Dolayısıyla her şey tetikteydi; çünkü Fransızlar hızlı teslimat umuduyla güçlü olsalar da, işgalcinin çadırları kıyılarından ve gemileri nehirlerinden kaybolana kadar hiçbir güvenlik olmadığını hissediyorlardı. İçlerinden biri, "M. Wolfe'un, o aceleci, cesur ve korkusuz savaşçının karakteri hakkında bildiklerimiz, bizi terk etmeden önce son bir saldırıya hazırladı." diyor.

[761] Foligny, Journal mémoratif. Journal tenu à l'Armée, vb.

[762] Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.

Wolfe dördüncü akşam çok hastaydı. Askerler bunu biliyordu ve moralleri bozuldu; ancak, bir gecelik işkenceden sonra, daha iyi oldu ve kısa süre sonra tekrar aralarına katıldı, onların şevkini yeniden canlandırdı ve paylaşamadığı bir neşeyi onlara aşıladı. Kendisi için hiç acımıyordu; ancak gemilerden birindeki iki subayın hasta olduğunu duyduğunda, onlara sıcak bir sempati mesajı gönderdi, Point Levi'ye dönmelerini tavsiye etti ve onlara kendi mavnasını ve bir refakatçi teklif etti. Ona teşekkür ettiler, ancak ne olursa olsun, girişimin
sonunu göreceklerini söylediler. Başka bir subay, onun dinlediği sırada, sakatlardan birinin çok hassas bir yapıya sahip olduğunu söyledi. "Bana yapıdan bahsetmeyin," dedi Wolfe; "iyi bir ruha sahiptir ve iyi ruh bir adamı
her şeyin üstesinden getirir." [763] Muazzam bir ahlaki güç kendi zayıf bedenini taşıdı ve
onu çalışmaya zorladı.

[763] Knox, II. 61, 65.

Beş yıl önce, Fort Necessity'nin ele geçirilmesinde Fransızlara rehin olarak verilen Binbaşı Robert Stobo, bu sıralarda Halifax'tan bir gemiyle geldi. Uzun zamandır Quebec'te tutukluydu, her zaman yakın gözetim altında değildi ve fırsatlarını mahalleyle tanışmak için kullanmıştı. Bu yılın baharında o ve Stevens adında bir korucu subayı olağanüstü bir beceri ve cesaretle kaçmışlardı; ve şimdi vatandaşlarına yerel bilgisinden faydalanmaları için geri döndü. [764] Biyografi yazarı, Wolfe'a iniş yeri seçiminde yön verenin kendisi olduğunu söylüyor. [765] Her ne olursa olsun, Wolfe bizzat nehri ve kıyıları Pointe-aux-Trembles'a kadar inceledi; sonunda Quebec'in biraz yukarısındaki güney tarafına inip bir teleskopla suyun karşısına baktığında, ormanlık uçurumun yüzüne doğru uzun bir eğimle uzanan bir patika gördü ve tepede bir çadır kümesi gördü. Bunlar, şimdi Wolfe's Cove olarak adlandırılan Anse du Foulon'daki Vergor muhafızlarının çadırlarıydı. Sadece on veya on iki tanesini görebildiği için muhafızların çok sayıda olamayacağını ve alt edilebileceklerini düşündü. Vergor'un Beauséjour'un teslim olmasında bir zamanlar kötü davranış ve korkaklıktan yargılandığını ve Bigot'un dostluğu ve Vaudreuil'in koruması sayesinde hak ettiği rezaletten kurtulduğunu bilseydi umudu daha güçlü olurdu. [766]

[764] Boston Post Boy'daki Mektuplar, No. 97 ve Boston Evening Post, No. 1.258.

[765] Binbaşı Robert Stobo'nun Anıları. Garip, ancak çoğu zaman doğru değil.

[766] Bkz. yukarıda, Cilt I. s. 253.

Yedinci günün sabahı güzel ve sıcaktı ve Holmes'un gemileri, kalabalık güverteleri kırmızı üniformalarla süslenmiş, nehirden yukarı Cap-Rouge'a doğru yelken açtı. Onları canlı bir sahne bekliyordu; çünkü burada Bougainville'in karargahı vardı ve başlıca kuvvetleri burada yatıyordu, geri kalanlar ise yukarıda ve aşağıda kıyıları izliyordu. Küçük nehrin aktığı koy yüzen bataryalarla korunuyordu; çevredeki kıyı siperlerle savunuluyordu; ve mavi üniformalı büyük bir düzenli, milis ve atlı Kanadalılar topluluğu, arkadaki tepelerde huzursuz bir şekilde ileri geri hareket ediyordu. Gemiler demir attığında, atlılar inip piyadelerle aynı hizaya geldiler; sonra, yüksek sesle bağırarak, hepsi kıyıdaki işlerini yapmak için tepelerden aşağı koştular. Gerçek bir Britanyalı olan Kaptan Knox, gemisinin iskelesinden eleştirel bir gözle baktı ve o gece Günlüğüne, gülünç bir ses çıkardıklarını yazdı. "Ne kadar farklı!" diye haykırdı, "İngiliz birliklerinin alışılmış sessizliği ne kadar asil ve korkunç ve gerçek yiğitliği ne kadar da ifade ediyor!" Öğleden sonra gemiler ateş açtı, birlikler teknelere girdi ve sanki bir iniş yeri arıyormuş gibi kürek çektiler. Bougainville'i gerçek planı konusunda aldatmak Wolfe'un bir aldatmacasıydı. Ertesi sabah şiddetli bir doğu yağmuru başladı ve iki gün boyunca aralıksız devam etti. Tüm operasyonlar askıya alındı ​​ve adamlar kalabalık nakliye araçlarında çok fazla acı çekti. Bu nedenle yarısı güney kıyısına çıkarıldı ve St. Nicolas köyünde karargah kurdular, kendilerini tazelediler ve ıslak giysilerini, sırt çantalarını ve battaniyelerini kuruttular. Holmes'un filosunun birkaç gün boyunca nehrin yukarısına, gelgitle aşağısına sürüklenmesine izin verildi, böylece bir yandan Quebec mahallesi, diğer yandan Cap-Rouge'un çok yukarısındaki bir nokta arasında durmaksızın geçip durdular; Bougainville ise şaşkın ve her zaman bir saldırı bekleyerek, adamları bitmek bilmeyen zorunlu yürüyüşlerle bitkin düşene kadar gemileri kıyı boyunca gece gündüz takip etti. [767]

[767] Joannès, Binbaşı de Québec, Mémoire sur la Campagne de 1759.

Sonunda harekete geçme zamanı geldi. Çarşamba günü, on ikisinde, St. Nicolas'taki birlikler tekrar gemiye bindirildi ve herkese hazır olmaları söylendi. "Sutherland" amiral gemisinden Wolfe son genel emirlerini verdi. "Düşmanın gücü artık bölünmüş durumda, kamplarında büyük erzak kıtlığı ve Kanadalılar arasında genel bir hoşnutsuzluk var. Aşağıdaki birliklerimiz bize katılmaya hazır; tüm hafif toplar ve araçlar Levi Burnu'na bindirildi; ve birlikler Fransızların en az beklediği yere
çıkacak. Kıyıya çıkan ilk birlik doğrudan düşmana yürüyecek ve işgal ettikleri herhangi bir küçük mevziden onları uzaklaştıracaktır; subaylar, sonraki birliklerin kendilerinden önce gidenlere yanlışlıkla ateş açmamasına dikkat etmelidir. Taburlar, üst arazide hızla toplanmalı ve karşılarına çıkan her şeye saldırmaya hazır olmalıdır. Topçu ve birlikler karaya çıktığında, karaya çıkma yerini güvence altına almak için bir birlik bırakılacak, geri kalanlar ise ilerleyecek ve Kanadalıları ve Fransızları bir savaşa sokmaya çalışacaklardır. Subaylar ve askerler ülkelerinin kendilerinden ne beklediğini ve savaşa alışmış kararlı bir asker grubunun beş zayıf Fransız taburuna ve düzensiz bir köylülüğe karşı neler yapabileceğini hatırlayacaklardır." 

Ordunun ruhu şefinin ruhuna karşılık geliyordu. Birlikler generallerini seviyor ve hayranlık duyuyorlardı, subaylarına güveniyorlardı ve her türlü girişime hazırdılar. "Hayır, başka türlü nasıl olabilirdi ki," diye tuhaf bir şekilde sorar dürüst
Çavuş John Johnson, elli sekizinci alaydan, "bütün susuzlukları generalleriyle eşit olan
şöhret için olan beyefendilerin peşindeyken? Onların denendiğini gördük ve her zaman mükemmel olduklarını gördük. "Onların son raddeye kadar yanımızda olacaklarını biliyorduk."

Wolfe, Holmes'un gemilerinde kendisiyle birlikte otuz altı yüz adam ve subay bulunduruyordu; ve şimdi Albay Burton'a, Point Levi'de, oradan ve Orleans Burnu'ndan kurtarılabilecek herkesi yardımına getirmesi için emir gönderdi. Akşam karanlığından sonra güney kıyısı boyunca yürüyecekler ve gemiye binmek için uygun bir noktada daha fazla emir bekleyeceklerdi. Sayıları yaklaşık bin iki yüzdü, bu nedenle girişim için görevlendirilen toplam kuvvet en fazla kırk sekiz yüz kişiydi. [768] Wolfe, bunlarla, sayıları çok azalmış olsa da saldırganlarından iki kat daha fazla olan bir düşmanın dişleri arasında Abraham'ın tepelerine tırmanmayı amaçlıyordu. [769]

[768] Bölüm sonundaki Not'a bakın.

[769] Bougainville'in komutası da dahil. Kaçan bir mahkum, birkaç gün önce Wolfe'a, Montcalm'ın hala on dört bin adamı vardı.
St. Lawrence Nehri'ndeki Bir Sefer Günlüğü. Bu sadece
Beauport kasabasındaki ve kamplarındakiler anlamına geliyordu. Wolfe, onuncusunda Albay Burton'a "Tüm ordularının bu sayıya ulaştığına inanmıyorum," diye yazmıştı. Ancak Montcalm tüm birliklerini bir araya getirebilirse, Fransızların kendisinden iki kat fazla olacağını biliyordu.

Amiral Saunders, Quebec Havzası'ndaki ana filoyla birlikteydi. Bu mükemmel subay, hızlı bir
ayrılmanın gerekliliği konusundaki görüşleri ne olursa olsun, Wolfe'a sonuna kadar bitmek bilmeyen bir enerji ve şevkle yardım etti. General gerçek saldırıyı yaparken, Amiral'in Montcalm'ın dikkatini sahte bir saldırıyla çekmesi konusunda anlaştılar. Gece yaklaşırken, filo Beauport kıyısı boyunca dizildi; tekneler indirildi ve denizciler, denizciler ve geride kalan birkaç askerle dolduruldu; gemi gemiye işaret verirken,
toplar parladı ve gürledi ve atışlar saldırganların karaya çıkması için
bir yol açmak istercesine sahili taradı. Akşamın karanlığında
etkisi etkileyiciydi. İngilizlerin kasabanın üzerindeki hareketlerinin sadece bir aldatmaca olduğunu, ana kuvvetlerinin
hâlâ kasabanın altında olduğunu ve gerçek saldırılarının orada yapılacağını düşünen Montcalm
tamamen aldandı ve birliklerini Beauport'un önüne yığarak beklenen karaya
çıkmayı engelledi. Ancak Saunders filosunda her şey kargaşa ve gösterişli tehditken, tehlike on mil uzaktaydı, Holmes'un filosunun
Cap-Rouge açıklarında demirlediği yerde sakin ve sessiz bir şekilde yattığı yerde.

Göründüğünden daha az sakindi. Gemideki herkes o gece bir darbenin vurulacağını biliyordu, ancak sadece birkaç üst düzey subay nerede olduğunu biliyordu. Hafif piyadelerden Albay Howe, bilinmeyen ve umutsuz girişime liderlik edecek gönüllüler çağırdı ve içlerinden birinin sözleriyle, "eğer aramızdan herhangi biri hayatta kalırsa, General'e tavsiye edilmeye güvenebiliriz" diye söz verdi. " [770] İstenilenler -toplamda yirmi dört-
kısa sürede öne çıktı. Filoya ait otuz büyük tekne ve bazı tekneler gemilerin yanında demirliydi; ve akşam geç saatlerde birlikler
onlara binmeleri emredildi, yirmi dört gönüllü en önde yerlerini aldı. Toplamda yaklaşık bin yedi yüz adam tutuyorlardı. Gerisi
gemide kaldı.

[770] Quebec Kuşatması Sırasında Özel İşlemlerin Günlüğü.
Hafif piyadede bir asker olan yazar, öne çıkan ilk sekiz kişiden biri olduğunu söylüyor. Bkz. Notlar ve Sorular, XX. 370.

Bougainville hareketi anlayabiliyordu ve yanlış değerlendirdi, kendisinin saldırıya uğrayacağını düşünüyordu. Gelgit hala akıyordu; ve onu
daha iyi kandırmak için, gemilerin ve teknelerin biraz mesafe boyunca onunla birlikte yukarı doğru sürüklenmesine izin verildi, sanki yukarıda karaya çıkacakmış gibi Cap-Rouge.

Wolfe için şanslı bir gün olmuştu. Bougainville kampından iki firari, bir sonraki gece gelgitin çekilmesiyle birlikte Montcalm'a bir erzak konvoyu göndereceği haberini getirdi. Beauport'taki kampın ihtiyaçları ve karadan ulaşımın zorlukları, Fransızları daha önce erzak taşımak için bu tehlikeli yola başvurmaya zorlamıştı; ve kuzey kıyısının gölgeleri altında karanlıkta sürüklenen tekneleri, genellikle güvenli bir şekilde geçmişti. Wolfe, kendi tekneleri konvoydan önce batarsa, firarilerin istihbaratını iyi değerlendirebileceğini hemen anladı.

Hala "Sutherland" gemisindeydi. Her türlü hazırlık yapılmıştı ve her türlü emir verilmişti; geriye sadece gelgitin dönmesini beklemek kalmıştı. Onunla birlikte kamarada oturan kişi, savaş gemisi "Porcupine"in komutanı, eski okul arkadaşı John Jervis, daha sonra Earl St. Vincent idi. Wolfe ona ertesi günkü savaşta ölmeyi beklediğini söyledi; ve koynundan nişanlısı Bayan Lowther'ın bir minyatürünü alarak, önsezisinin doğru çıkması halinde geri vereceğini söyleyerek ona verdi. [771]

[771] Tucker, Earl St. Vincent'ın Hayatı, I. 19. (Londra, 1844.)

Saat ikiye doğru gelgit çekilmeye başladı ve nehirden aşağı doğru taze bir rüzgar esti. "Sutherland"ın ana üst örtülerine iki fener kaldırıldı. Bu, belirlenen işaretti; tekneler ayrıldı ve akıntıyla birlikte aşağı düştü, hafif piyadelerinki ise yolu gösteriyordu. Diğer birliklerin gemileri biraz sonra takip etme emri aldı.

Bu cesur maceranın hangi olasılıklara bağlı olduğuna bir an bakmak için.
Öncelikle, firariler Wolfe'a o gece erzak teknelerinin Quebec'e inmesi emri verildiğini söylediler; ikinci olarak, Bougainville onları iptal etti;
üçüncü olarak, tepeler boyunca konuşlanmış nöbetçilere emir bildirildi,
ama iptal emri bildirilmedi; [772] dördüncü olarak, Anse du Foulon'daki Vergor, çoğunluğu Lorette'den gelen Kanadalılar olan adamlarının çoğunun,
bir süre evlerine gidip hasat işlerinde çalışmalarına izin vermişti, ancak söylendiğine göre,
daha sonra kendi komşu tarlasında çalışmaları şartıyla;
[773] beşinci olarak, dikkatsizce nöbet tuttu ve sessizce yatağa gitti; altıncı olarak,
Abraham Ovası'nda konuşlanma emri verilen Guienne taburu,
açıklanamayan sebeplerden dolayı, St. Charles'ın yanında kamp kurmuştu;
[774] ve son olarak, Bougainville Holmes'un gemilerinin akıntıda sürüklendiğini gördüğünde, yorgun askerlerine onları takip etmeleri için vergi koymadı, çünkü her zamanki gibi gelgitle geri döneceklerini düşünüyordu. [775] Bu komplocu koşullar olmasaydı Yeni Fransa biraz daha uzun yaşayabilirdi ve Wolfe'un sonuçsuz kahramanlığı, sayısız diğer kahramanlıkla birlikte unutulup giderdi.

[772] Journal tenu à l'Armée, vb.

[773] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

[774] Foligny, Journal mémoratif. Journal tenu à l'Armée, vb.

[775] Johnstone, Dialogue. Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.

Tam iki saat boyunca akıntıda ilerleyen tekne alayı
sessizce St. Lawrence'a doğru ilerledi. Yıldızlar görünüyordu, ancak
gece aysızdı ve yeterince karanlıktı. General öndeki teknelerden birindeydi ve yanında genç bir subay olan John Robison vardı, daha sonra Edinburgh Üniversitesi'nde doğa felsefesi profesörü oldu. Daha sonraki yaşamında Wolfe'un alçak bir sesle Gray'in Bir Köy Mezarlığında Ağıt'ını etrafındaki subaylara nasıl tekrarladığını anlatırdı. Muhtemelen düşüncelerinin yoğun gerginliğini azaltmak içindi. Geri kalanlar arasında kendi kaderinin yakında örnekleyeceği şu dize vardı: "Şan yolları ancak mezara çıkar."

"Beyler," dedi, resitalinin sonunda, "Quebec'i almaktansa o dizeleri yazmayı tercih ederdim." Ona kahramanın şairden daha büyük olduğunu söyleyecek kimse yoktu.

Hedeflerine yaklaştıklarında, gelgit onları kıyıya doğru sürükledi ve sol taraflarında güçlü kaya ve orman duvarı karanlıkta yükseldi. Ölü sessizlik aniden keskin Qui
vive! sesiyle bozuldu. Fransız bir nöbetçinin, yoğun karanlıkta görünmez. Fransa!
Fraser'ın alayından bir Highland subayı, hafif piyade teknelerinden birinden cevap verdi.
Hollanda'da görev yapmıştı ve akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu.

À quel régiment?

De la Reine, diye cevapladı Highlander. O kolordunun bir kısmının
Bougainville'de olduğunu biliyordu.
Erzak konvoyunu bekleyen nöbetçi
memnun oldu ve parolayı sormadı.

Kısa bir süre sonra, öndeki tekneler Samos'un tepelerinden geçerken
başka bir nöbetçi onlara meydan okudu ve onu karanlıkta, bir tabanca atışının menzilinde, suyun kenarına doğru koşarken
gördüler. Sorularına cevap olarak, aynı subay Fransızca olarak şöyle cevap verdi: "Erzak tekneleri. Gürültü yapmayın; İngilizler bizi duyacak."
[776] Aslında, savaş gemisi "Hunter" çok uzakta olmayan akıntıya demirlemişti. Bu sefer, nöbetçi yine geçmelerine izin verdi. Birkaç dakika içinde Anse du Foulon'un üstündeki burnu döndüler. Orada nöbetçi yoktu. Güçlü akıntı, hafif piyadenin teknelerini planlanan iniş yerinin biraz altına kadar sürükledi. [777] Ağaçlarla kaplı bir tepe kadar dik olan yüksekliklerin eteğindeki dar bir kıyıya çıktılar. Yirmi dört gönüllü, olabildiğince sessizce tırmanarak yolu açtılar ve onları çok daha büyük bir grup takip etti. Zirveye ulaştıklarında, loş ışıkta kısa bir mesafede bir çadır kümesi gördüler ve hemen onlara doğru koştular. Vergor yataktan atladı ve kaçmaya çalıştı, ancak topuğundan vuruldu ve yakalandı. Adamları, hazırlıksız yakalandılar ve pek direnmediler. Bir veya ikisi yakalandı, geri kalanlar kaçtı. [776] Smollett'in İngiltere Tarihi, V. 56 (1805 basımı) notuna bakın.
Çavuş Johnson, Vaudreuil, Foligny ve Özel İşlemler Dergisi benzer açıklamalar sunar.

[777] Saunders'tan Pitt'e, 20 Eylül. Çavuş Johnson'ın Günlüğü. Knox, II. 67 ile karşılaştırın.

Askerlerin ana gövdesi, kıyının kenarındaki teknelerinde bekledi.
Yakındaki yükseklikler, orman ağaçlarıyla boğulmuş büyük bir vadiyle
yarılmıştı; ve derinliklerinde Ruisseau St.-Denis adlı küçük bir dere akıyordu,
son yağmurlarla şişmiş,
durgunlukta bir kayanın üzerine
çarparak dökülüyordu. Wolfe'un gergin kulağına bundan başka hiçbir ses ulaşamıyordu,
gelgitin uğultusu ve onun dinlediği yerden biraz uzakta dik yamaçlara tırmanan öncü birliklerinin dikkatli tırmanışları dışında. Sonunda tepeden tüfek sesleri geldi, ardından yüksek sesle tezahüratlar geldi ve adamlarının bu pozisyonun efendileri olduğunu biliyordu.
Söz verildi; birlikler teknelerden atlayıp
yüksekliklere tırmandılar, bazıları burada, bazıları orada, ağaçlara ve çalılara tutunarak, tüfekleri sırtlarında asılıydı. Gelenek hala, en öndekilerin zirveye ulaştığı, vadinin ağzına yakın yeri işaret ediyor. Wolfe, yanındaki bir subaya şöyle dedi: "Deneyebilirsin, ama sanırım
kalkamazsın." Ancak kendisi, geri kalanlarla birlikte kendini yukarı sürükleyecek gücü buldu.
Yüksekliklerin yüzündeki dar, eğimli yol, siperler ve abattiler tarafından geçilmez hale getirilmişti; ancak tüm engeller kısa sürede
temizlendi ve sonra tırmanış kolaylaştı. Sabahın griliğinde, kırmızı ceketli askerlerden oluşan uzun sıra hızla yukarı doğru hareket etti ve yukarıdaki platoda sıraya girdi. Birçoğu zirveye ulaşmadan önce, soldan top sesleri duyuldu. Samos'taki batarya, arkadaki teknelere ve Cap-Rouge'dan inen gemilere ateş ediyordu. Bir grup, onu susturmak için gönderildi; bu kısa sürede gerçekleşti ve daha uzaktaki Sillery'deki bataryaya saldırıldı ve ele geçirildi. Tekneler boşaltılır boşaltılmaz, gemilerde kalan birlikler ve Albay Burton komutasındaki güney kıyısında bekleyenler için geri döndüler. Gün bulutlarla ve tehditkar yağmurla
başladı. Wolfe'un taburları, yüksekliklerin zirvesi boyunca sıralanmıştı. Görünürde düşman yoktu, ancak bir grup Kanadalı kasabadan çıkıp kıyı boyunca ilerledi ve oradan hızla geri püskürtüldüler. Girişiminin en kritik kısmını başarmıştı; Ancak
özlediği başarı onu yakın bir tehlikenin içine soktu. Bir tarafta Quebec garnizonu ve Beauport ordusu, diğer tarafta ise Bougainville vardı.
Wolfe'un alternatifi zafer ya da yıkımdı; çünkü eğer birleşik bir saldırıyla
ezilirse, geri çekilmek umutsuz olurdu. Hislerini hiç kimse
bilemez; ancak tereddüt ya da şüphenin onlarda hiçbir rolü olmadığını söylemek güvenli olurdu.

Yeryüzünü keşfetmeye gitti ve kısa süre sonra Maître Abraham olarak bilinen bir pilot olan Abraham Martin'den dolayı Abraham Ovası'na geldi.
Ovalar, çoğu yerde oldukça düz, yer yer mısır tarlalarıyla yamalanmış, çalı kümeleriyle dolu ve Quebec'in bulunduğu doğu ucundaki yüksek platonun bir parçasını oluşturan bir çimenlikti. Güneyde St. Lawrence boyunca uzanan yamaçlarla; kuzeyde ise St. Charles boyunca uzanan yamaçlarla, daha doğrusu o tembel derenin kıvranan bir yılan gibi
süründüğü çayırlarla sınırlanmıştı. Wolfe'un savaş alanı olarak seçtiği yerde plato
bir milden daha az genişlikteydi.

Birlikler oraya doğru ilerlediler, yere ulaşana kadar sıralar halinde yürüdüler ve sonra plato boyunca uzanan ve şehre bakan savaş hatlarını oluşturmak için döndüler. Altı taburdan ve Louisbourg'dan gelen müstakil el bombacılarından oluşuyordu, hepsi üçer sıra halinde dizilmişti. Sağ kanadı St. Lawrence boyunca uzanan tepelerin kıyısına yakındı; ancak sol kanat St. Charles boyunca olanlara ulaşamıyordu. Bu tarafta zorunlu olarak geniş bir alan açık bırakılmıştı ve
yanlarından geçme tehlikesi vardı. Bunu önlemek için Tuğgeneral Townshend, geri kalanıyla dik açılarda dizilmiş iki taburla buraya konuşlandırıldı ve
St. Charles'a cephe aldı. Albay Burton komutasındaki Webb alayının taburu yedeği oluşturdu; Kraliyet Amerikalılarının üçüncü taburu çıkarmayı korumak için bırakıldı; ve Howe'un hafif piyadesi
en arkada bir ormanı işgal etti. Monckton ve Murray ile birlikte Wolfe,
ağır çatışmaların yaşanacağı ve
tüm birlikler geldiğinde, sayıları otuz beş yüz kişiden az olan ön cepheye komuta etti. [778]

[778] Bölüm sonundaki Not'a bakın.

Quebec bir mil uzakta değildi, ancak onu göremiyorlardı; çünkü yaklaşık altı yüz adım ötede Buttes-à-Neveu adı verilen
kırık bir arazi sırtı araya girmişti. İlk birlik bölümü henüz gelmişti ki, saat altı civarında, bu sırt aniden beyaz üniformalılarla doldu. Bu, St. Charles'ın yanındaki kampından saat on birde gelen Guienne taburuydu. Bir süre sonra arkadan ateşli bir ateş başladı. Bu, Bougainville komutasındaki bir müfrezenin, hafif piyadelerin konuşlandığı bir eve saldırmasından geliyordu. Saldırganlar püskürtüldü ve ateş kesildi. Hafif sağanak yağışlar aralıklarla düştü ve askerler sabırla olayı beklerken onları ıslattı.

Montcalm sıkıntılı bir gece geçirmişti. Tüm akşam boyunca Saunders gemilerinden toplar
kükredi ve filonun tekneleri Beauport kıyısının açıklarındaki alacakaranlıkta
havada durdu, her an karaya çıkmakla tehdit ettiler.
Birlikler siperleri gün doğana kadar sıraladılar, General ise sabahın birine kadar
Chevalier Johnstone ve Albay Poulariez eşliğinde karargahına bitişik tarlada yürüdü.
Johnstone
çok heyecanlı olduğunu ve bütün gece dinlenmediğini söylüyor.
Şafak vakti kasabanın üstünden top sesleri duydu.
Samos'taki batarya İngiliz gemilerine ateş ediyordu. Quebec'e çok daha yakın olan Vaudreuil karargahına bir subay göndermişti, olağandışı bir şey olursa hemen ona haber vermeleri için. Ama hiçbir haber gelmedi
ve saat altı civarında Johnstone ile birlikte atına binip oraya gitti.
İlerledikçe kasabanın arkasındaki arazi
görüşlerinde daha da açılıyordu; ta ki sonunda, Vaudreuil'in evinin karşısında, yaklaşık iki mil ötede, İngiliz askerlerinin kırmızı saflarını
gördükleri
zamana kadar.
"Bu ciddi bir iş," dedi Montcalm; ve Johnstone'u dörtnala göndererek
askerleri kampın ortasından ve solundan getirmesini söyledi.
Sağdakiler, şüphesiz Valinin emriyle harekete geçmişti.
Vaudreuil evden çıktı. Montcalm onunla birkaç kelime etmek için durdu; sonra atına mahmuzlar geçirdi ve St. Charles köprüsünden geçerek tehlikenin olduğu yere doğru sürdü. [779] Sabit bir bakışla
at sürerek tek kelime etmedi. [780]

[779] Johnstone, Diyalog.

[780] Malartic à Bourlamaque,--Eylül 1759.

Ordu, alabileceği sırayla takip etti, köprüyü hızla geçti, Quebec'in kuzey surlarının altından geçti, Saray Kapısı'ndan içeri girdi ve savaşçı kasabanın
sıra dışı dar sokaklarında baş döndürücü bir yürüyüşle ilerledi: saç tokası ve savaş boyası giymiş Kızılderili birlikleri, derin gözlerinde vahşi bir parıltı; her şeyi tehlikede olan Kanadalı gruplar, inanç, ülke ve vatan; koloninin düzenli askerleri; Eski Fransa'nın taburları, beyaz üniformalar ve parıldayan süngüler, La Sarre, Languedoc, Roussillon, Béarn, Oswego'nun galipleri,
William Henry ve Ticonderoga. Böylece ilerlediler, ovaya döküldüler, bazıları St. Louis kapısından, bazıları St. John kapısından ve
hızla, nefes nefese, Guienne bayraklarının hala sırtta dalgalandığı yere
gittiler.

Montcalm gördükleri karşısında şaşkına döndü. Bir müfreze bekliyordu ve
bir ordu buldu. Önünde Wolfe'un hatları tam olarak uzanıyordu:
İngiliz piyadelerinin yakın safları, sessiz bir kırmızı duvar ve
Dağlıların vahşi dizilimi, sallanan ekoseleri ve meydan okuma çığlıkları
çığlıklarıyla. Vaudreuil gelmemişti; ama yine de bölünmüş bir otoritenin kötülüğü ve rakip şeflerin kıskançlığı hissediliyordu.
Montcalm, ordunun sol kanadından kendisine katılmasını emrettiği kuvvetleri uzun süre bekledi.
Boşuna bekledi. Valinin, İngilizlerin Beauport kıyısına saldırmaması için onları alıkoyduğu söylenir. Bunu yapsalar ve başarsalar bile, Fransızlar onlara meydan okuyabilirdi, ancak Wolfe'u Abraham Ovası'nda bozguna uğratabilirlerdi. Quebec garnizonu da Montcalm'ın yardımına gelmedi.
Komutanı Ramesay'a Saray bataryasında bulunan yirmi beş sahra topu için
gönderdi. Ramesay ona sadece üç tane verdi ve bunları kendi savunması için istediğini söyledi. Emirler ve karşı emirler vardı;
yanlış anlama, acelecilik, gecikme, şaşkınlık.

Montcalm ve baş subayları bir savaş konseyi topladı.
Onun ve onların da hemen saldırmak istedikleri söylenir. Düşmanları, Vaudreuil'in gelip komutayı ele geçirmesinden
korktuğunu söylüyorlar; ancak Vali böyle bir krizde sorumluluk alabilecek bir adam değildi. Diğerleri ise onun aceleciliğinin sağduyusunu yendiğini ve bu suçlamadan onu aklamanın zor olduğunu söylüyorlar. Bougainville sadece birkaç mil uzaklıktaydı ve birliklerinin bir kısmı çok daha yakındı; Old Lorette aracılığıyla gönderilen bir haberci en fazla bir buçuk saatte ona ulaşabilirdi ve onunla birlikte önden ve arkadan birleşik bir saldırı düzenlenebilirdi. Dahası, Montcalm Vaudreuil ile bir anlaşmaya varabilseydi, kendi kuvveti Beauport kasabasından ve kampından iki veya üç bin ek adamla güçlendirilebilirdi; ancak kaybedecek zaman olmadığını hissediyordu, çünkü Wolfe'un yakında takviye edileceğini düşünüyordu, ki bu imkansızdı ve İngilizlerin kendilerini güçlendirdiğine inanıyordu, ki bu da bir hataydı. Sadece çok erken savaşmakla değil, hiç savaşmamakla da suçlandı. Bu konuda seçim yapamazdı. Savaşmalıydı, çünkü Wolfe artık tüm erzaklarını kesebilecek bir konumdaydı. Adamları şevkle doluydu ve şevkleri
soğumadan saldırmaya karar verdi. Onlara keskin, şiddetli bir şekilde birkaç kelime söyledi. "Nasıl göründüğünü çok iyi hatırlıyorum," o zamanlar on sekiz yaşında bir çocuk olan Kanadalılardan biri yaşlılığında şöyle derdi; "sahalarımızın önünde siyah veya koyu kahverengi bir ata biniyordu, kılıcını savuruyordu, sanki görevimizi yapmamız için bizi heyecanlandırıyormuş gibi. Geniş kollu bir ceket giyiyordu, kolunu kaldırdığında geriye düşüyordu ve bileziğin beyaz ketenini gösteriyordu." [781]

[781] Joseph Trahan'ın Anıları, Revue Canadienne, IV. 856.

İngilizler sonucu, gerçek olmasa da en azından iyi taklit edilmiş bir soğukkanlılıkla beklediler. Ramesay tarafından gönderilen üç sahra topu onları güllelerle doldurdu ve bin beş yüz Kanadalı ve Kızılderili önden ve yandan onlara ateş açtı. Tüm ovada, çalıların ve tepeciklerin arkasından ve mısır tarlalarının kenarından, bu gizli nişancıların silahlarından aralıksız duman bulutları yükseliyordu. Muharebe erleri, onları kontrol altında tutmak için hatların önüne atıldı ve askerlere, atıştan kaçınmak için çimenlerin üzerine yatmaları emredildi. Ateş, İngilizlerin solunda en canlı şekilde duyuldu. Keskin nişancı grupları, yamaçların altına, çalılıkların arasına ve dağınık evlerin arkasına girerek, oradan Townshend'in adamlarından önemli sayıda kişiyi öldürdüler ve yaraladılar. Hafif piyadeler arkadan çağrıldı. Evler alındı ​​ve geri alındı ​​ve bir veya daha fazlası yakıldı.

Wolfe her yerdeydi. Ne kadar havalı olduğu ve takipçilerinin onu neden sevdiği, sabah saatlerinde gerçekleşen bir olayla gösterildi.
Yüzbaşılarından biri ciğerlerinden vuruldu; bilincini
kazandığında General'in yanında durduğunu gördü. Wolfe elini sıktı, umutsuzluğa kapılmamasını söyledi, hizmetlerini övdü, ona erken terfi sözü verdi ve Monckton'a bir emir subayı göndererek eğer kendisi düşerse sözünü tutmasını rica etti. [782]

[782] Wright tarafından alıntılanan Sir Denis Le Marchant, 579. Le Marchant, kaptanı yaşlılığında tanıyordu. Monckton, Wolfe'un sözünü tuttu.

Saat ona doğru, hattın sağındaki yüksek yerden, Wolfe krizin yaklaştığını gördü. Sırttaki Fransızlar, merkezde düzenli askerler, sağda ve solda düzenli askerler ve Kanadalılar olmak üzere üç gruba ayrılmıştı. Anse du Foulon'daki yüksekliklere sürüklenen iki sahra topu, onlara üzüm güllesiyle ateş etti ve yerden kalkan birlikler onları karşılamaya hazırlandı. Birkaç dakika sonra harekete geçtiler. Hızla geldiler,
yüksek sesle bağırarak ve menzile girer girmez ateş ettiler.
En iyi ihtimalle kötü düzenlenmiş olan safları, düzenli askerlerin arasına karışmış ve aceleyle ateş ettikten sonra yeniden doldurmak için kendilerini yere atan bir dizi Kanadalı tarafından daha da karıştırıldı. [783]
İngilizler birkaç çubuk ilerledi; sonra durdular ve hareketsiz kaldılar.
Fransızlar kırk adım yaklaştığında emir duyuldu ve tüm hat boyunca bir tüfek sesi duyuldu. Yaylım ateşi olağanüstü bir hassasiyetle
verildi. Düşmanın kurşunlarından en az etkilenen merkez taburlarında, eş zamanlı patlamanın daha sonra Fransız subaylar tarafından top atışı gibi duyulduğu söylendi.
Başka bir yaylım ateşi izledi ve ardından sadece bir iki dakika süren
çılgınca bir gürültü. Duman yükseldiğinde, acınası bir görüntü ortaya çıktı: zemin ölü ve yaralılarla doluydu, ilerleyen kitleler aniden durdu ve bağıran, küfür eden, el kol hareketleri yapan çılgın bir kalabalığa dönüştü. Hücum emri verildi. Sonra, tarlanın üzerinden İngiliz tezahüratı yükseldi, Highland sloganının vahşi haykırışıyla karıştı.
Birliklerden bazıları süngüyle ilerledi; bazıları ileri ateş etti.
Klan üyeleri kılıçlarını çekti ve tazılar gibi keskin ve hızlı bir şekilde ilerlediler. İngiliz sağında, saldıran kol paramparça olmasına rağmen, esas olarak, bir saat veya daha fazla süredir bekledikleri çalılıklardan ve mısır tarlalarından keskin nişancılar tarafından ateş devam ettiriliyordu. Burada, Louisbourg el bombacılarının başında, Wolfe'un kendisi hücuma öncülük etti. Bir atış bileğini parçaladı. Mendilini ona
sarmaladı ve devam etti. Bir atış daha ona isabet etti ve üçüncüsü göğsüne saplandığında hala ilerliyordu. Sendeledi ve yere oturdu. El bombacılarından Teğmen Brown, aynı bölükte gönüllü olan Henderson ve bir er, onlara katılmak için koşan bir topçu subayının yardımıyla onu kollarında arkaya taşıdılar. Onu yatırmaları için yalvardı. Bunu yaptılar ve bir cerrah isteyip
istemediklerini sordular. "Gerek yok," diye cevapladı; "Benimle her şey bitti." Bir an sonra, içlerinden biri bağırdı: "Koşuyorlar; bakın nasıl da
koşuyorlar!" "Kim koşuyor?" diye sordu Wolfe, uykudan uyanmış bir adam gibi. "Düşman, efendim. Aman Tanrım, her yerde yol veriyorlar!" "Sizden biri Albay Burton'a gitsin," diye karşılık verdi ölmekte olan adam; "Webb'in alayını Charles Nehri'ne doğru yürütmesini, köprüden geri çekilmelerini kesmesini söyle." Sonra, yan tarafına dönerek, "Şimdi, Tanrı'ya şükür, huzur içinde öleceğim!" diye mırıldandı ve birkaç dakika içinde yiğit ruhu kaçıp gitmişti.

[783] "Taburlarda mahsur kalan Kanadalılar,
sokağa çıktılar ve,
geri çekilmeleri için yere
merdiven indi, bütün düzeni bozdular." Malartic à Bourlamaque,
25 Eylül 1759.

Montcalm, hala at sırtında, kaçakların
şehre doğru sürüklenmesiyle birlikte taşındı. Surlara yaklaşırken vücudundan bir kurşun geçti.
Oturduğu yerde kaldı; iki asker, her iki yanından biri onu destekledi
ve atını St. Louis Kapısı'ndan geçirdi. İçerideki açık alanda,
heyecanlı kalabalığın arasında, şüphesiz,
kavganın sonucunu öğrenme hevesiyle çekilmiş birkaç kadın vardı. İçlerinden biri onu tanıdı,
akan kanı gördü ve çığlık attı, "O mon Dieu! mon Dieu! le Marquis
est tué!" "Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı ölüm döşeğindeki adam;
"Benim için endişelenmeyin, iyi dostlarım." ("Bu doğru değil, doğru değil; bana, iyi arkadaşlarıma seslenmiyorum.")

Not.--Wolfe'un ölüm sözlerinin birkaç çağdaş versiyonu vardır. Yukarıda verilen Knox'un raporu, şimdiye kadar en iyi onaylanmış olanıdır.
Knox, bunları söylendiğinde Wolfe'la birlikte olanlardan doğru bir şekilde öğrenmek için o zamanlar özel çaba sarf ettiğini söyler.

Montcalm'ın anekdotu, Quebec'li merhum Sayın Malcolm Fraser'a aittir.
Gençliğinde bunu sık sık yaşlı bir kadından duyardı; o, daha küçük bir kızken, yaralı generalin önderlik ettiğini gören ve sözlerin kendisine yöneltildiği gruptan biriydi.

Quebec Muharebesi'nde İngiliz ve Fransızların Gücü.--Knox'un verdiği tablo şeklindeki rapor, her bir kolordudaki subay ve er sayısını gösterir. Buna göre, savaştan önce Abraham Ovası'nda duran taburların gücü 322 (Monckton'ın) ile 683 (Webb'in) arasında değişiyordu ve subaylar dahil toplam 4.828 kişiydi. Ancak daha az spesifik olan, Tuğgeneral George Townshend'in imzaladığı başka bir rapor, toplam sayıyı sadece 4.441 olarak gösteriyor. Townshend komutada Wolfe'un yerini aldı; ve
Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanan bu dönüş, savaştan birkaç gün sonra Londra'ya gönderildi. Orada bulunan bazı Fransız yazarlar, belki de Webb'in alayı ve üçüncü
Tabur Kraliyet Amerikalıları'nın savaşta yer almaması, birinin yedek olarak arkada olması ve diğerinin de görünmez olarak iniş yerini koruması nedeniyle sayıyı daha düşük gösterdiler. Wolfe'un Fransız saldırısını tek başına karşılayan ve geri çeviren ön cephesi, subaylar ve erler dahil olmak üzere şu şekilde oluşturulmuştur:--

Alay Boyutu
Otuz beşinci 519
Elli sekizinci 335
Yetmiş sekizinci 662
Louisbourg Grenadiers 241
Yirmi sekizinci 421
Kırk yedinci 360
Kırk üçüncü 327
Hafif Piyade 400
Toplam 3.265

Katılımda bulunan Fransız kuvveti kesin olarak verilememektedir. Knox, "zeki bir Fransızdan" aldığı bilgi üzerine, sayıyı kolordu kolordu olarak belirtir ve toplam sayı 7.520'dir. Bu, incelendiğinde açıkça abartılı görünmektedir. Fraser bunu 5.000 olarak belirtir; Townshend ise milisler dahil 4.470. Bigot, 3.500 kişinin, belki de saldırıya geçen kişi sayısı kadar olduğunu söylüyor, çünkü milislerin bir kısmı geri çekildi. Bougainville'in komutası, Beauport kampında kalan milisler ve topçular, kasaba bataryalarındaki denizciler ve Quebec garnizonu dahil, en azından Fransızların çoğu savaşta olduğu kadar savaş dışındaydı; ve her iki taraftaki çatışmaya girenlerin sayısı da hemen hemen eşit görünüyor.

Önceki bölümün yetkilileri için Ek I'e bakın.

BÖLÜM XXVIII.
1759.

QUEBEC'İN DÜŞÜŞÜ.

Savaştan Sonra • Kanadalılar Takibe Direniyor • Vaudreuil'in Gelişi •
Redoubt'taki Sahne • Panik • Galiplerin Hareketleri • Vaudreuil'in
Savaş
Konseyi • Fransız Ordusunun Aceleci Geri Çekilmesi • Montcalm'ın
Son Saatleri • Ölümü ve Gömülmesi • Quebec Kaderine Terk Edildi • Garnizonun
Çaresizliği • Lévis Orduya Katılıyor • Kasabayı Kurtarma Girişimleri •
Teslim Olma • İngilizler Quebec'i İşgal Ediyor • Vaudreuil'e İftiralar •
Wolfe'un Zaferi ve Ölümü Haberlerinin İngiltere'de Duyurulması •
Jonathan Mayhew'in Tahmini.

"Ordumuzu bozguna uğratan hiçbir şey olmamıştı," diyor bir Fransız yetkili. [784] Bunun nedeni Montcalm'ın yedekte hiçbir asker bulundurmaması, ancak tüm kuvvetini hemen İngilizlere karşı harekete geçirmesiydi.
Yine de takibe karşı bir miktar direniş vardı. Bu, çoğunlukla Kanadalılardan geldi, birçoğu düzenli birliklerle saldırıya geçmemişti. Sağ kanattakiler, bunu yapmak yerine, İngilizlerin solunun önünde uzanan geniş bir çalılık alanına
atıldılar; ve bu siperden, çok fazla etki
edemeyecek kadar uzakta bir ateş açtılar, ta ki galipler kendi sıralarında ilerleyene kadar, gizli nişancıların atışları onlara
şiddetli bir şekilde isabet etti. Bu nedenle, iki tabur çalılıkların önüne konuşlandı, onlara yaylım ateşi açtı ve sakinlerini dışarı
sürükledi.

[784] Daine au Ministre, 9 Ekim 1759.

Yine, ana muharebe başlamadan önce, İngilizlere platonun kenarından St. Charles'a doğru saldıran Kanadalılar, bozgun başlayınca geri çekildiler ve Côte Ste.-Geneviève denilen kısmında çalılıklarla kaplı bir yere gelene kadar, yamaç boyunca koştular. Kendilerini bu çalılıkların içine attılar; ve hemen siper alır almaz, hemen gelen Dağlılara ateş etmek üzere yüzleştiler. Bu dağcıların çoğu, eski geleneklerine göre, hücum ettiklerinde tüfeklerini
attıklarından ve palalarından başka silahları olmadığından, nişancıları
yerlerinden
etmek için boşuna uğraştılar ve bu girişimde çok fazla acı çektiler. Diğer birlikler yardımlarına geldi, çalılıkları temizledi, güçlü bir direnişten sonra, sakinlerini çayırın üzerinden teknelerin köprüsüne kadar sürdüler. Kanadalıların Côte Ste. -Geneviève, savaş alanındaki bazılarının eksikliklerini telafi etmek için
çok ileri gitti.

Kaçakların bir kısmı St. Louis ve St. John kapılarından şehre kaçarken, daha büyük bir kısmı surların önünden
kaçtı, yokuştan aşağı St. Roch banliyösüne koştu ve
çayırların üzerinden köprüye koştu, kasabanın toplarının ve nehirdeki iki silahlı geminin koruması altındaydı. Vaudreuil, Beauport kampından köprüyü geçtiğinde, bozgun henüz yeni başlamıştı.
İlk alarmı duymasının üzerinden dört saat geçmişti ve karargahı savaş alanına iki milden fazla
değildi. Neden daha erken gelmediğini açıklamıyor; yenilgi durumunda Montcalm'ı suçlamak veya zafer durumunda onurun bir kısmını kendisi için talep etmek için gelişinin tam zamanında olduğu kesin. "Montcalm Markisi," diyor, "maalesef ben ona katılmadan önce saldırısını yaptı." [785] Ona katılmasının hiçbir faydası olamazdı; çünkü Beauport kampından kalan milisleri sonunda beraberinde getirmiş olsa da, St. Charles üzerindeki köprüden daha uzağa gelemediler, iddia ettiği gibi, Montreuil Genelkurmay Başkanı'nın yetkisiz emriyle orada tutulmuşlardı. [786] Düzenli askerlerin o kadar korktuğunu, onları durduramadığını; ancak Kanadalıların sesini dinlediğini ve onları Côte Ste.-Geneviève'de toparlayanın kendisi olduğunu beyan ediyor. Bunun kanıtı kendi sözleridir. Diğer anlatımlardan, Kanadalıların kendilerini toparladıkları anlaşılıyor. Vaudreuil köprüyü tekrar geçip milislere katılmakta vakit kaybetmedi.
Daha uzak uçtaki siperde, bir grup kaçak kısa süre sonra
onun ardından içeri aktı.

[785] Vaudreuil au Ministre, 21 Eylül 1759.

[786] Aynı eser, 5 Ekim 1759.

At sırtında olan emir subayı Johnstone, bataklık bir çukurda sıkışmış bir topu kurtarmaya çalışan bazı askerleri cesaretlendirmek için
şu anda St. John banliyösü olan yerde bir an durmuştu;
atını daha yüksek bir yere doğru mahmuzladığında, içeride uzun bir İngiliz askeri hattının tüfek atışlarıyla vurulduğunu gördü ve hemen
ona ateş ettiler. Mermiler kulaklarının yanında ıslık çalarak giysilerini yırttı ve
atını yaraladı; ancak onu, aşağı doğru bir çayırda bir fırına giden yolun yakınında olan bir yel değirmenine doğru
yildizin kenarı boyunca sürükledi. Aşağı indi, çayırı geçti, köprüye ulaştı ve
üzerinden başını koruyan büyük siper veya boynuzlu yapıya doğru sürdü.

Yer, vahşi bir panik içinde olan askerler ve Kanadalılarla doluydu. "Boynuz işçiliğinde bulduğum düzensizliği ve karmaşayı hayal etmek imkansız," diyor Johnstone. Şaşkınlık yaygındı. M. de Vaudreuil herkesi dinliyordu ve her zaman en son konuşanın fikrindeydi. İngiliz birliklerinin fırının yanındaki ovada belirmesi üzerine, Béarn alayındaki iki eski yüzbaşı olan Montguet ve La Motte, M. de Vaudreuil'e şiddetle 'boynuz işçiliğinin kılıç elde bir saldırıyla anında ele geçirileceğini; hepimizin acımasızca parçalanacağımızı; ve Kanada'nın derhal ve genel bir teslimiyetinden başka hiçbir şeyin bizi kurtaramayacağını' haykırdılar. [787] Yine de nehir geniş ve derindi ve boynuz işçiliği su tarafında toplarla birlikte güçlü palisadlarla korunuyordu. Yine de teknelerin köprüsünü kesmek için genel bir çığlık yükseldi. İle
bunu yaparsak henüz karşıya geçmemiş olan ordunun yarısından fazlası
kurban edildi. Baltacılar durdurulduğunda çoktan iş başındaydılar
aklını kaybetmemiş bazı subaylar tarafından.

[787] Journal tenu à l'Armée, vb. tarafından onaylanmıştır. "Divers officiers des
terre n'hésitèrent point à dire, tout haut en présence du
soldat, qui'il neus neus retoit d''autre d''retoit d''retoit d''retoit d''restoration que capituler hücre'
Promement pour toute la koloni" vb.

Johnstone şöyle devam ediyor: "M. de Vaudreuil,
Müdür ve diğer bazı kişilerle birlikte kornanın içinde. Genel bir teslimiyet için makaleler
taslaklamakla meşgul olduklarından şüphelendim ve eve girdim, ancak
İntendant'ı, elinde bir kalemle, bir kağıt parçasına yazarken görmeye vakit bulabildim,
o sırada M. de Vaudreuil bana orada işim olmadığını söyledi. Ona
söylediklerinin doğru olduğunu söyledikten sonra, onları
korunması için çok fazla kan ve hazine harcanmış olan bir bağımlılığı böylesine utanç verici bir şekilde terk etmeye niyetli görmekten öfkelenerek hemen geri çekildim." Dışarı
çıkarken, korktuğu rezaleti önlemeleri için yalvardığı Yarbay Dalquier ve Poulariez ile karşılaştı; ve aslında, Vaudreuil
sömürge için gerçekten teslim olmayı düşünüyorsa, hemen kendi
ruhundan daha sağlam
ruhlar tarafından caydırıldı.

Atı onu daha fazla taşıyamayan Johnstone, Beauport'a doğru yola çıktı ve kendi sözleriyle, "Sevgili dostum M. de Montcalm'ı kaybetmenin verdiği ağır yürekle, yorgunluktan çökerek ve üç veya dört saat içinde İlahi Takdir'in getirdiği değişiklikleri düşünerek kederle koşmaya devam etti."

Bu değişiklikler gerçekten de büyüktü. Montcalm ölüyordu; İkinci komutanı Tuğgeneral Senezergues ölümcül şekilde yaralandı; ordu, bozguna uğramış ve moralsizleşmişti, neredeyse başsızdı; ve dün kurtuluşun arifesindeymiş gibi alkışlanan koloni, aniden umutsuzluğa kapıldı. "Ah, ne kadar zalim bir gün!" diye haykırdı Bougainville; "bizim için en değerli olan
her şey için ne kadar da ölümcül! Kalbim en hassas yerlerinden parçalandı. Kışın yaklaşması ülkeyi tamamen yıkımdan kurtarırsa şanslı olacağız." [788]

[788] Bougainville à Bourlamaque, 18 Eylül 1759.

Galipler savaş alanında kendilerini güçlendiriyorlardı. Fransızlar gibi onlar da iki general kaybetmişlerdi; çünkü ikinci sıradaki Monckton, bir tüfek atışıyla etkisiz hale getirilmişti ve komuta, düşman tam kaçarken Townshend'e düşmüştü. Takipçilerini geri çağırmış ve onları tekrar savaş hattına dizmişti, çünkü başka bir düşmanın daha yakın olduğunu biliyordu. Bougainville, aslında, öğlen vakti Cap-Rouge'dan yaklaşık iki bin adamla belirdi; ancak kendisini karşılamaya hazır olan iki katı kuvveti görünce geri çekildi. Saat sekize kadar İngilizlerin Abraham Ovası'nda olduğunu duymamıştı; ve varışındaki gecikme, şüphesiz St. Lawrence boyunca Jacques-Cartier'e doğru millerce konuşlanmış müfrezelerinden mümkün olduğunca çoğunu toplama çabalarından kaynaklanıyordu. Gece yarısından önce İngilizler siperlerinde ve siperlerinde iyi bir ilerleme kaydetmiş, onları savunmak için tepelere top getirmiş, Côte Ste.-Geneviève'e bir batarya yerleştirmiş, St. Charles çayırlarına inmiş ve hasta ve yaralı kalabalığıyla birlikte Genel Hastane'yi ele geçirmişti. Zaferleri, tüm rütbelerden altı yüz altmış dört kişiye mal olmuştu, ölü, yaralı ve kayıp. Fransız kaybı Vaudreuil tarafından yaklaşık altı yüz kırk, İngiliz resmi raporlarına göre ise yaklaşık bin beş yüz olarak belirtiliyor. Katılan
sayılara göre ölçüldüğünde, Quebec Muharebesi yalnızca ağır bir çatışmaydı; sonuçlara göre ölçüldüğünde ise dünyanın en büyük savaşlarından biriydi.

Vaudreuil, boynuz işinden Beauport yolundaki karargahına gitti
ve bir savaş konseyi topladı. Karmaşık bir sahneydi. Montcalm'dan tavsiye istemek için Quebec'e bir mektup gönderildi. Ölmekte olan General, üç seçenek olduğunu belirten kısa bir mesaj gönderdi: tekrar savaşmak, Jacques-Cartier'e geri çekilmek veya koloniyi terk etmek. Savaşmaktan yana çok şey vardı. Bougainville, tüm gücünü yukarıdaki nehirden topladığında, üç bin adamı olacaktı; ve bunlar, Quebec garnizonuna, bataryalardaki denizcilere ve Beauport kampındaki milislere ve topçulara katıldığında, Abraham Ovası'ndaki İngilizlerden daha fazla sayıda taze askerden oluşan bir birlik oluşturacaklardı. Bunlara yenilen birlikleri de ekleyin, galipler sayıca çok daha az olacaklardı. [789] Bigot, savaşmak için sesini verdi. Vaudreuil
kendini aynı şekilde ifade etti; ancak tüm subayların
kendisine karşı olduğunu söylüyor. "Bu beyefendilere düşmandan üstün olduğumuzu ve iyi idare edersek onları yeneceğimizi boşuna söyledim. Onların
fikirlerini
hiçbir şekilde değiştiremedim ve hizmete ve koloniye olan sevgim
konseyin görüşlerine katılmamı sağladı. Aslında, tüm baş subayların tavsiyelerine aykırı olarak İngilizlere saldırsaydım,
onların kötü niyeti beni savaşı ve koloniyi de kaybetme riskine maruz bırakacaktı." [790]

[789] Bigot ve Vaudreuil, Bougainville'in kuvvetini üç bin olarak belirledi. "En réunissant le corps M. de Bougainville, les bataillons de
Montréal [laisses au camp de Beauport] et la garnison de la ville, il
5.000 kişiden oluşan grupla birlikte geri döndük." Journal
tenu à l'Armée. Vaudreuil burada bin beş yüz adamın bulunduğunu söylüyor.
Savaşa katılmayan Quebec'teki garnizon. eğer bu
Doğru, ondan sonraki yeni birliklerin sayısı beş bin değildi ama
altı binden fazla; mağlup edilen kuvvetin kime ekleneceği,
Ölen ve yaralananlar çıkarıldığında toplam on bin civarında bir rakam çıkıyor.

[790] Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.

O zamanlar subayların geri çekilmeye oy verdikleri, çünkü Vaudreuil'in bir orduya komuta etmeye ve daha da önemlisi bir savaşa girmeye uygun olmadığını düşündükleri söylendi. [791] Ancak hemen savaşmaya gerek yoktu. İngilizlerin amacı Quebec'i almaktı ve Vaudreuil'in amacı onu elde tutmaktı. Birkaç mil yürüyerek Bougainville'e katılabilirdi; ve o zaman Ste.-Foy'da veya yakınında siper kazarak İngilizlerin arkasına çok daha üstün bir kuvvet yerleştirebilirdi, böylece pozisyonu zaptedilemez hale gelebilirdi. Burada kolayca erzakla donatılabilirdi ve buradan, İngilizlerin yatırım yapmak için çok az olduğu Quebec'e kolayca adam ve malzeme gönderebilirdi. Kuşatmacıları taciz edebilir veya fırsat bulursa onlara saldırabilirdi ve kuşatmayı kaldırabilir veya yaklaşan kış nedeniyle eve doğru yelken açmaya zorlanacakları kadar uzatabilirdi, zaferlerinin meyvelerinden mahrum kalacaklardı.

[791] Mémoires sur le Canada, 1749-1760.

En azından düşünmek için bir gece geçirebilirdi. St. Charles'ın arkasında güvendeydi. Savaş, zahmet ve uykusuzlukla bitkin olan İngilizler onu rahatsız edecek durumda değildi. Kendi adamlarının bir kısmı
ölümcül bir şekilde dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu; gece ferahlık getirirdi ve sabah da akıllıca öğütler verebilirdi. Vaudreuil beklemezdi ve hemen geri çekilme emri verildi. [792] O akşam saat dokuzda başladı. Quebec kaderine terk edildi. Toplar Beauport hatlarında, çadırlar kamplarda ve depolarda orduya bir hafta yetecek kadar erzak bırakıldı. O sırada orada bulunan bir Fransız subay, "Marquis de Montcalm'ın kaybı, haleflerinin aklını başından aldı ve tek düşündükleri şey kaçmaktı; düşmanın ertesi gün siperlere saldıracağı korkusuydu. Ordu kampı öyle bir düzensizlikle terk etti ki, benzeri bir şey asla yaşanmadı." [793] "Bu bir geri çekilme değildi," diyor Johnstone, kendisi de kampın bir parçasıydı, "ama iğrenç bir kaçıştı, öyle bir düzensizlik ve karmaşa vardı ki, İngilizler bunu bilselerdi, arkamızdan üç yüz adam gönderilse ordumuzu paramparça etmeye yeterdi. Askerlerin hepsi karışıktı, dağılmışlardı, dağılmışlardı ve sanki İngiliz ordusu peşlerindeymiş gibi ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı." Charlesbourg, Lorette ve St. Augustin'i geçtiler, ta ki on beşinde, tehlikeden otuz mil uzakta, St. Lawrence'ın kıyısındaki zaptedilemez Jacques-Cartier tepesinde dinlenebildiler.

[792] Livre d'Ordres, Ordre du 13 Sept. 1759.

[793] Foligny, Journal mémoratif.

Vaudreuil'in Quebec'i terk ettiği aşağılanma gecesinde, Montcalm
duvarları arasında son nefesini veriyordu. Savaş alanından yaralı olarak getirildiğinde, o zamanlar Bourlamaque ile birlikte Isle-aux-Noix'da olan Cerrah Arnoux'nun evine yerleştirildi, ancak onun da bir cerrah olan küçük kardeşi yarayı inceledi ve ölümcül olduğunu söyledi. "Buna
seviniyorum," dedi Montcalm sessizce; ve sonra ne kadar ömrü kaldığını sordu. "Az ya da çok on iki saat," diye cevap verdi. "Çok daha iyi," diye karşılık verdi. "Quebec'in teslim oluşunu
görecek kadar yaşayamayacağım için mutluyum." Savaşı kaybettiğinden beri, bu kadar cesur bir düşman tarafından
yenilmiş olmanın kendisini teselli ettiğini söylediği bildiriliyor; ve son sözlerinden bazıları, yetenekleri ve komuta etmeye uygunluğu nedeniyle büyük saygı duyduğu halefi Lévis'i övüyordu. Vaudreuil fikrini sormak için gönderdiğinde, fikrini söyledi; Ancak garnizonun komutanı Ramesay emirlerini almaya geldiğinde şöyle cevap verdi: "Ne emir vereceğim ne de daha fazla karışacağım. Sizin harap garnizonunuzdan ve bu sefil ülkeden daha önemli, ilgilenmem gereken çok işim var. Zamanım çok kısa; bu yüzden lütfen beni rahat bırakın. Hepinize huzur ve şu anki kafa karışıklığınızdan mutlu bir şekilde kurtulmanızı diliyorum." Yine de emri altındaki son kişileri düşündü ve Tuğgeneral Townshend'e şu notu gönderdi: "Mösyö, İngilizlerin insanlığı Fransız esirlerin ve Kanadalıların kaderi konusunda zihnimi rahatlatıyor. Onlara karşı, bana hissettirdikleri gibi hissedin. Efendilerinin değiştiğini fark etmelerine izin vermeyin. Onların koruyucusu olun, tıpkı benim babaları olduğum gibi." [794]

[794] Bu notun bir kopyası için Abbé Bois'e minnettarım. Montcalm'ın son sözleri, yukarıda olduğu gibi, kısmen Johnstone ve kısmen Knox tarafından bildirilmiştir.

Kendisi de ölümcül bir hastalıkla hızla kötüleşen Piskopos Pontbriand, ölüm döşeğine katıldı ve son ayinleri yönetti. On dördünün sabahı saat dörtte huzur içinde öldü.
Kırk sekizinci yaşındaydı.

O zamanın karmaşasında tabut yapacak bir işçi bulunamadı ve Ursulines'in Bonhomme Michel olarak bilinen yaşlı bir hizmetçisi, birkaç tahtayı bir araya getirip kaba bir kutu oluşturacak şekilde çiviledi.
Ölen askerin bedeni kutuya konuldu; ve aynı günün akşamı geç saatlerde
tatil yerine götürüldü. Çanlar çalınmadı veya toplar ateşlenmedi. Garnizonun subayları cenazeyi takip etti ve
kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere halkın bir kısmı,
top mermileri ve bombalarla parçalanmış, karanlık sokakta kasvetli bir sessizlik içinde Ursuline manastırının şapeline doğru ilerleyen alaya katıldı. Burada, zeminin altından patlayan bir mermi,
bir mezara oyulmuş bir boşluk oluşturmuştu. Katedral'in üç rahibi, birkaç rahibe, subaylarıyla Ramesay ve kasabalılardan oluşan bir kalabalık ayin
de hazır bulundu. Ayin ve ilahiden sonra, ceset meşalelerin ışığında
mezarın içine indirildi; ve sonra, kronikte belirtildiği gibi, "gözyaşları ve hıçkırıklar fışkırdı. Sanki koloninin son umudu General'in kalıntılarıyla birlikte gömülmüş gibiydi." [795]
Gerçekte, Montcalm'ın cenazesi Yeni Fransa'nın cenazesiydi. [796]

[795] Ursulines de Québec, III. 10.

[796] Ek J'ye bakın.

Kederlenme zamanı değildi. Zamanın talepleri çok acil ve sertti. Savaştan sonraki sabah, Quebec halkı Beauport kampında duran çadırları gördüğünde, ordunun onları savunmak için hala orada olduğunu düşündüler. [797] Ramesay, umudun boş olduğunu biliyordu. Bir önceki akşam, Vaudreuil ona kaçışını bildirmek için aceleyle iki not göndermişti. Vali, "Düşmanın konumu," diye yazmıştı, "her an daha da güçleniyor; ve bu, diğer nedenlerle birlikte, beni geri çekilmeye zorluyor." "Tüm mektuplarınızı aldım. Bu anda yola çıkarken, sizden bir daha yazmamanızı rica ediyorum. Yarın benden haber alacaksınız. Size iyi akşamlar diliyorum." Bu notlarla birlikte şu emir geldi: "M. de Ramesay, düşmanın saldırıyla kasabayı ele geçirmesini beklemeyecek. Erzaklar biter bitmez, beyaz bayrağı çekecek." Bu emir, Ramesay'ın galiplerden isteyeceği bir hüküm muhtırasıyla birlikteydi. [798]

[797] Mémoire du Sieur de Ramesay.

[798] Mémoire pour servir d'Instruction à M. de Ramesay, 13 Eylül 1759.
Yukarıdaki notlarla birlikte Mémoire de Ramesay'a eklenmiştir.

"Benim için ne büyük bir darbe," der talihsiz komutan, "kendimi, kasabayı tek başına savunabilecek olan ordu tarafından bu kadar çabuk terk edilmiş bulmak!" Garnizonu, bir ila iki yüz askerden, yaklaşık dört veya beş yüz koloni askerinden, önemli sayıda denizciden ve yerel milislerden oluşuyordu. [799] Sonuncular umutsuzluk içindeydi. Kuşatma sırasında, St. Roch banliyösünde sığınak, savaştan sonra geri dönmüştü ve şimdi yaklaşık bin sakat ve diğer savaş dışı kişiyle birlikte 2600 kadın ve çocuk vardı, ancak kasabadaki erzak, yarı erzakla bile, bir hafta bile zor yetecekti. Ramesay, Beauport kamplarında iyi bir erzak kaldığından haberdar edilmemişti; ve sonunda orada olduğunu duyduğunda ve onu almak için ekipler gönderdiğinde, Kızılderililerin ve açlık çeken kırsal kesim halkının onu götürdüğünü gördüler.

[799] İngiliz raporları, denizciler ve milislerin yanı sıra bölgede toplam 615 Fransız düzenli askerin olduğunu gösteriyor.

"Ümitsizlik," diyor tekrar, "tamdı; cesaretsizlik aşırı ve evrenseldi. Bizi terk eden orduya karşı mırıldanmalar ve şikayetler genel bir haykırışa dönüştü. Hepsi kasaba milislerinin subayları olan tüccarların belediye başkanı M. Daine'in evinde toplanmasını engelleyemedim. Orada teslim olmayı ilan ettiler ve bana M. Daine ve tüm önde gelen vatandaşların imzaladığı bu yönde bir dilekçe sundular."

Ramesay bir savaş konseyi topladı. Sadece bir subay, topçu yüzbaşısı Fiedmont, erzakları daha da azaltmaktan ve
sonuna kadar dayanmaktan yanaydı. Diğerleri teslim olmaktan yana seslerini yükselttiler. [800]
Ramesay onursuzluk olmadan teslim olabilirdi; ama yine de Jacques-Cartier'de yeni umutlarla dolu bir olay gerçekleşene kadar dayandı.

[800] Copie du Conseil de Guerre tenu par M. de Ramesay à Québec, 15
Eylül 1759.

Bu olay Lévis'in gelişiydi. Savaşın öğleden sonra
Vaudreuil mantıklı bir adım attı; Montreal'e bir kurye göndererek o yetenekli subayı yardımına çağırdı. [801] Lévis hemen yola çıktı,
Jacques-Cartier'e ulaştı ve en büyük korkularının gerçekleştiğini gördü. "Three Rivers'da karşılaşmaya başladığım çok sayıda kaçak, orduyu
içinde bulduğum karmaşaya beni hazırladı. Hayatımda buna benzer
bir şey
görmedim. Her şeylerini Beauport'taki kampta bıraktılar; çadırlar,
bagajlar ve kazanlar."

[801] Lévis à Bourlamaque, 15 Eylül 1759. Lévis, Guerre du Canada.

Aklından geçenleri özgürce söyledi; geri çekilmeyi yüksek sesle suçladı ve Vaudreuil'i
geldiği yere
tüm hızıyla geri yürümeye çağırdı. [802] Vali,
normal zamanlarda katı, ancak krizde esnek, kendisi için
karar veren daha sağlam zihni memnuniyetle karşıladı, birliklerin geri dönmesini kabul etti ve
daha sonra Bakan'a yazdığı yazıda şöyle yazdı: "M. de Lévis'in Quebec'e doğru orduyla birlikte yürümeye
yönelik olduğunu görmek beni çok etkiledi." [803]

[802] Bigot au Ministre, 15 Ekim 1759. Malartic à Bourlamaque, 28 Eylül 1759.

[803] "Je fus bien charmé," vb. Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.

Lévis, kendi adına şunları yazdı: "Orduyu her şeyden yoksun bulduğum durum beni yıldırmadı, çünkü M. de Vaudreuil
Quebec'in alınmadığını ve orada yeterince kalabalık bir garnizon bıraktığını söyledi; bu nedenle, işlenen hatayı telafi etmek için M. de Vaudreuil'i orduyu yerin yardımına geri götürmesi için görevlendirmeye karar verdim. Ona, Kanadalıların ve Kızılderililerin tamamen kaçmasını önlemenin tek yolunun bu olduğunu; ülke hakkındaki bilgimizin, Quebec tepelerinde siperler kazdıklarını ve duvarları aşmak için bataryalar inşa ettiklerini bildiğimiz düşmana çok yakın yaklaşmamızı sağlayacağını; ordularının kötü konumlandığını görürsek, onlara saldırabileceğimizi veya en azından şehre adam ve erzak atarak kuşatmayı uzatabileceğimizi söyledim; ve eğer kurtaramazsak, tahliye edip yakabilirdik,
böylece düşman orada kışlayamazdı." [804]

[804] Lévis au Ministre, 10 Kasım 1759.

Lévis, etrafındaki askeri kaosun içinde varlığını hemen hissettirdi.
Bigot, her zamanki canlılığıyla erzak toplamak için harekete geçti; ve
ertesi sabahtan önce her şey hazırdı. [805] Bougainville geri çekilmeye katılmamıştı, ancak kaçak güruh yanından geçerken Cap-Rouge'da sağlam bir şekilde yerini korudu.
Komutanlığının bir parçası olan yüz atlı Kanadalı şimdi Quebec'e gönderildi, her biri eyerinde bir torba bisküviyle. Beauport tarafına doğru döneceklerdi, orada düşman yoktu ve oradan kanolarla St. Charles'ı geçip kasabaya ulaşabileceklerdi. Bougainville daha büyük bir erzakla yakından takip etti.
Vaudreuil Ramesay, saldırı tehdidiyle karşı karşıya kalırsa teslim olma emrini iptal eden, sonuna kadar dayanmasını söyleyen ve tüm ordunun yardımına geleceğine dair güvence veren bir mesaj gönderdi. Lévis
gitmek için acele etti; ancak önce Bourlamaque'a birkaç satır yazmak için zaman buldu. "Çok büyük bir kayıp yaşadık, çünkü M. de
Montcalm'ı kaybettik. Generalim ve dostum olarak ona acıyorum. Ordumuzu
burada buldum. Şimdi servetimizi geri almak için yürüyüşte. Pozisyonunuzu
korumanız için size güvenebilirim; M. de Montcalm'ın yeteneklerine sahip olmadığım için, bana destek olmanızı ve bana tavsiyede bulunmanızı bekliyorum. İyi bir yüz takının. Bu işi
mümkün olduğunca saklayın. Şu anda atıma biniyorum. Bana
tüm haberleri yazın." [806]

[805] Livre d'Ordres, Ordre du 17-18 Eylül 1759.

[806] Lévis a Bourlamaque, 18 Eylül 1759.

Ordu sabah, on sekizinde yürüyüşe geçti. Akşam St. Augustin'e ulaştı; ve burada Quebec'in teslim olduğu
ürpertici haberle durduruldu.

Ümitsiz garnizonda tam bir karmaşa hüküm sürüyordu.
Saat başı, bazıları kırsala, bazıları İngiliz kampına firar ediyordu; Townshend ise siperlerini, Fiedmont ve topçularının onları engellemeye çalıştığı top atışlarına rağmen, duvarlara giderek daha da yaklaştırıyordu. On yedinci akşam, İngiliz savaş gemileri Aşağı Şehir'e doğru hareket etti ve bir asker sütununun, Saray Kapısı'na hücum edecekmiş gibi St. Charles'ın çayırlarından yaklaştığı görüldü. Davullar alarmı çaldı; ancak milisler savaşmayı reddetti. Subayları toplu halde Ramesay'a geldi; bir saldırıya dayanmak istemediklerini; bunun aleyhinde emirler aldığını bildiklerini; silahlarını cephaneliğe geri götüreceklerini; artık asker değil, vatandaş olduklarını; ordu onları terk etmemiş olsaydı her zamanki gibi canla başla savaşacaklarını; ancak boş yere öldürülmeyeceklerini söylediler. Kasabanın muhtarı Joannès öfkeyle ikisini kılıcının düz kısmıyla dövdü. Beyaz bayrak çekildi; Joannès, yetkisizce çekildiğini düşünerek veya öyleymiş gibi yaparak bayrağı indirdi; ancak Ramesay hemen ona İngiliz kampına gitmesini ve alabileceği şartları almasını emretti. Şiddetli yağmur altında Townshend'in karargahına gitti ve
söz verilen yardımı umarak, müzakereleri sonuna kadar uzattı,
talep edilen bazı noktaları yerine getirme yetkisi olmadığını iddia etti ve
sonunda, İngiliz komutanın, Quebec saat on bire kadar teslim edilmezse, fırtına gibi ele geçireceğine dair verdiği sözle
Ramesay ile görüşmek üzere geri gönderildi. Bunun üzerine Ramesay maddeleri imzaladı ve
Joannes onları öngörülen süre içinde geri getirdi. Kasabadan
ayrılmış
olmasına rağmen, Kanadalı atlılar bisküvi çuvallarıyla ve yardımın yakın olduğuna dair yenilenmiş bir güvenceyle
göründüler; ama çok
geçti. Ramesay teslim olmuştu ve sözünü tutmayacaktı. Karşı koyamayacağını bildiği
bir saldırıdan korkuyordu ve vaat edilen yardıma ancak yarı yarıya inanıyordu. "Nasıl güvenebilirdim?" diye sordu. "Ordu, düşman kendini güçlendirmeden önce onunla yüzleşmeye cesaret edememişti;
ve düşmanın kendisine, güçlü bir topçu tarafından savunulan
siperli bir kampta saldırmasını umabilir miydim?" Davranışı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Quebec'in kaybı ona değil, Vaudreuil'e aitti.

Verilen koşullar elverişliydi, çünkü Townshend konumunun tehlikesini biliyordu ve Quebec'i her koşulda elde etmekten memnundu. Garnizonun birlikleri ve denizcileri savaş onuruyla
yerinden ayrılıp Fransa'ya götürüleceklerdi.
Yerliler kişisel ve mülk olarak korunmaya ve dinlerini serbestçe icra etmeye sahip olacaklardı. [807]

[807] Articles de Capitulation, 18 Eylül 1759.

Öğleden sonra bir topçu bölüğü bir topla şehre girdi ve bir piyade birliği tarafından takip edilen silah mevzisine yürüdü. Müfrezeler tüm kapılara konuşlandı. İngiliz bayrağı Mountain Caddesi'nin tepesine yakın tepelere çekildi ve Yeni Fransa'nın başkenti kalıtsal düşmanlarının eline geçti. Soru şuydu: onu tutmalı mıydılar yoksa yok etmeli miydiler? Her riske rağmen onu tutmaya karar verildi. Denizciler, Louisbourg'dan gelen el bombacıları ve bazı
korucular filoya geri dönecekti; on tabur, topçu ve bir korucu bölüğüyle birlikte geride kalacak,
Kanada kışını bekleyecek ve
Lévis'in çabalarına karşı Quebec'in yıkıntılarını savunacaktı. En yaşlı tugay komutanı Monckton, yarası yüzünden sakat kalmıştı ve
kalamadı; Townshend ise defnelerini sergilemek ve
zaferin onurlarından payından fazlasını talep etmek için evine döndü. [808] Bu nedenle komuta
Murray'deydi.

[808] Onurlu Tuğgeneral [Townshend]'e Mektup, 1760'ta basıldı. Kısa süre sonra öfkeli ama kesin olmayan bir Çürütme yazısı çıktı. Diğer
cevaplar 1760'a ait Imperial Magazine'de bulunacaktır.

Birlikler boş durmadı. Kendi tarla işlerini düzeltmek, kasabanın savunmalarını onarmak, filodan kıyıya gönderilen erzakları depolamak,
çiçek çalılıkları yapmak ve yakacak odun kesmek, onları sonbahar günlerinde, güneşle parlayan veya gelecek acı ayların önsezisiyle karanlık ve soğukta meşgul etti. Amiral Saunders ayrılışını bir zamanlar mümkün olduğunu düşündüğünden daha uzun süre erteledi; ve ekim ayının ortalarını geçti, bir veda selamı atıp filosuyla birlikte nehirden aşağı yelken açtı. İçinde Wolfe'un mumyalanmış kalıntılarını taşıyan "Royal William" adlı gemi vardı.

Montcalm, Ursulines'in mütevazı sunağının önündeki asker mezarında yatıyordu, bir daha asla özlemini çektiği evi, sevdiği karısını, annesini ve çocuklarını, sevgili Candiac'ın zeytin ağaçlarını ve kestane bahçelerini göremeyecekti. Onun dinlenme yerini neredeyse hiç bilmeseler de anısına saygı duyan muzaffer düşmanları arasında huzur içinde uyudu. Başarılarını küçümsemek ve adını karalamak bir yurttaşa, bir meslektaşa ve bir silah arkadaşına kalmıştı. Vaudreuil'in kıskanç
kinliği onu ölümünde bile takip etti. Lévis'i, ordunun tekrar çekildiği
Jacques-Cartier'de komuta etmeye bırakarak Vali, Montreal'e çekildi ve oradan, kendisini başkalarının ve özellikle de öldürülen generalin pahasına haklı çıkarmak için bir dizi rapor yazdı.
Bugüne kadar, dudakları soğukken ve onlara cevap verebilecekken, ona karşı suçlamaları hiç bu kadar acı olmamıştı. Önce, Quebec'in teslim olmasının tüm suçunu Ramesay'a attı. Sonra, bilinçsiz rakibine iftira atmak olan
başlıca görevine yöneldi. "Şubat ayının 10'unda Monsieur the Marquis of Montcalm ve bana ortaklaşa şifreli olarak yazdığınız mektup [809] onun öz sevgisini öyle bir dereceye kadar okşadı ki, uzlaşma aramaktan uzak, kamuoyunu kendi otoritesinin benimkinden daha üstün olduğuna ikna etmeye çalıştı. Monsieur de Montcalm'ın bu koloniye
geldiği andan ölümüne kadar, sınırsız hırsına her şeyi feda etmekten vazgeçmedi. Birlikler arasında anlaşmazlık ekti, hükümete karşı en
uygunsuz konuşmalara tahammül etti, en
itibarsız kişileri kendine bağladı, en erdemlileri yozlaştırmak için araçlar kullandı ve başaramadığında, onların acımasız düşmanı oldu. Genel Vali olmak istiyordu. Fikirlerini benimseyen koloni birliklerinin her subayına özel olarak iyilikler ve himaye vaatleriyle iltifat etti. Her ne olursa olsun, halkı kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. çağırarak,
onları bağlılığına ikna etti; bu arada, ya kendisi ya da hat birlikleri aracılığıyla, onlara en korkunç boyunduruğu yükledi (le
joug le plus affreux). Dürüst insanlara iftira attı, itaatsizliği teşvik etti ve askerlerinin yağmalanmasına gözlerini kapadı."

[809] Bkz. ante, s. 167.

Bu mektup Vaudreuil'in resmi amiri ve sırdaşı, Denizcilik ve Koloniler Bakanı'na yazılmıştır. Aynı zamanlarda, rakibiyle benzer ilişkilere sahip olan Savaş Bakanı'na yazdığı başka bir mektupta, "Monsieur de Montcalm'dan çok pişmanlık duyduğunu" beyan eder. [810]

[810] Vaudreuil au Ministre de la Guerre, 1 Kasım 1759.

Suçlamaları, Kralı dolandıran ve halkı yağmalayan resmi kötü adamların patronu, avukatı ve aracı olan bir adamdan gariptir. Bağnazlar, Kadetler ve Kanada'yı avlayan diğer harpyler destek için Vaudreuil'e baktılar ve buldular. Sadece üç veya dört hafta sürdü Mahkemeye Bigot'a övgüler yağdıran ve Cadet'e övgüler yağdıran bir mektup yazdığından beri, bu meşhur kamu hırsızına bir asalet patenti verilmesi talebiyle birlikte. [811]
Hükümetini utandıran yolsuzluklar yalnızca sivil yönetimde değil, aynı zamanda tam kontrolü altında olduğu koloni birliklerinin subayları arasında da yaygındı. Daha önce görüldüğü gibi, zimmetine para geçirme çemberinin dışında olan hat subaylarına kadar uzanmıyordu. Montcalm'ın alışılmış ortakları bunlardı; ve Vaudreuil onu "en itibarsız kişileri kendine bağlamak ve en erdemlileri yozlaştırmak için araçlar kullanmakla" suçladığında, sözlerinin gerçek yorumu, birincilerin itibarsız oldukları çünkü ondan (Validen) hoşlanmadıkları ve ikincilerin erdemli oldukları çünkü onun taraftarları olduklarıdır.

[811] Bkz. ante, s. 31.

Vaudreuil şöyle devam ediyor: "Monsieur, Monsieur the Marquis of Montcalm'ın ölümünden sonra size böyle bir portre çizme zorunluluğu altında olmaktan dolayı umutsuzluk içindeyim. Tam gerçeği içermesine rağmen, yalnızca bana olan kişisel nefreti düşünülecek olsaydı bunu ertelerdim;
ama koloninin kaybını o kadar derinden hissediyorum ki bunun nedenini sizden gizleyemem. Size temin edebilirim ki, eğer tek efendi ben olsaydım, Quebec hala Kral'a ait olurdu ve bir kolonide otoritenin bölünmesi ve hat birliklerinin deniz [koloni] birlikleriyle karışması kadar dezavantajlı bir şey yoktur. Monsieur de Montcalm'ı çok iyi tanıdığım için, onun tüm isteklerine boyun eğmediğim sürece Kanada'yı mahvedip tüm planlarımı altüst edeceğinden en ufak bir şüphem yoktu."

Daha sonra, ölü adamı, Vali komutayı almaya gelmeden önce saldırarak Quebec savaşını kaybetmekle suçluyor; ve bunun, Montcalm'ın koloninin kurtarılıp kurtarılmamasıyla ilgilenmeden bağımsız bir otorite kullanma konusundaki mutlak kararlılığından kaynaklandığını söylüyor. "Sizden saklayamam, Monseigneur, eğer geçmiş yıllarda istediği olsaydı Oswego ve Fort George [William Henry] asla
saldırıya uğramaz veya ele geçirilmezdi; ve Ticonderoga'daki başarısını
ona verdiğim emirlere borçluydu." [812] Öte yandan Montcalm, o zamanlar Vaudreuil'in kendisine bir savaşa girme riskini almamasını emrettiğini ve
Ticonderoga'nın ancak onun itaatsizliği sayesinde kurtulduğunu ilan etti.

[812] Vaudreuil au Ministre de la Marine, 30 Ekim 1759.

On gün sonra Vaudreuil tekrar yazdı: "Geçtiğimiz ayın on üçünde şifreli olarak yazdığım mektubumla size Monsieur the Marquis of Montcalm'ın karakterinin bir taslağını sunma şerefine eriştim; ancak az önce o kadar kötü bir darbe aldım ki, Monseigneur, size bundan bahsetmezsem görevimi yerine getiremeyeceğim." Montcalm'ın ölümünden kısa bir süre önce ve "şüphesiz başına gelen kaderden korkarak" St. Francis'teki misyoner Peder Roubaud'nun eline koloninin yönetimi ve özellikle askeri karakollara erzak tedarik etme biçimiyle ilgili açıklamalar içeren iki paket kağıt verdiğini; bu gözlemlere sertifikaların eşlik ettiğini; ve bunların Vali'ye karşı zimmete para geçirme suç ortaklığı suçlamaları içerdiğini söyledi. Roubaud, devam ediyor, bu belgeleri Fransa'ya gönderecekti; "ama şimdi, Monseigneur, bunlar hakkında bilgilendirildiğinize göre, hiçbir endişe duymuyorum ve eminim ki Kral, bunların doğruluğu veya yanlışlığıyla tanışmadan bunlardan hiçbir izlenim edinmeyecektir." Vaudreuil'in endişesi doğaldı; ve Montcalm'ın Kral'ın hizmetini yıkımla tehdit eden
aşırı suistimalleri Mahkemeye bildirme eylemi de öyleydi. Bunu yapması hem kendi haklılığı hem de kamu yararı için gerekliydi; ve sonrasında, Vaudreuil
ve diğerleri Paris'te yargılandığında ve savunma avukatlarından biri merhum generali müvekkillerini iftira atarak suçlamakla suçladığında, Mahkeme suçlamanın kayıtlardan çıkarılmasını emretti. [813] Varlığı varsa bile Vaudreuil'i bu kadar korkutan belgeler şimdiye kadar araştırmadan kaçmıştır. Ancak, iki rakibin ayrı ayrı bağlı oldukları departmanların şefleriyle yazışmaları büyük ölçüde korunmuştur; Valinin yazışmaları Montcalm'a iftira ve kendisine övgülerle doluyken, Generalin yazışmaları ne egoist ne de küfürlüdür. Montcalm'ın hataları yeterince ortaya çıkmıştır. Bunlar, hiçbir şekilde hırs veya kibirden uzak olmayan, aceleci, heyecanlı ve sabırsız bir yapıya sahipti; ancak asla onurlu bir adamın karakteriyle uyuşmuyordu. Hizmetkarları ve dalkavukları tarafından bildirilen dürtüsel ifadeleri Vaudreuil'i kronik bir öfke halinde tutuyordu; ve, tüm cömertliğinden yoksun, bitmeyen kıskançlıkla kemirilmiş ve yüzünü verdiği üçkağıtçılıklar yüzünden tehlikeye atılmaktan ölümcül bir şekilde korkmuş olmasına rağmen, kendini terbiye veya sağduyu sınırları içinde tutamadı. Başka bir mektupta, Montcalm'ın İngilizlerden kaçmaya çalışırken öldüğünü söyleyecek kadar alçakça davrandı.

[813] Procès de Bigot, Cadet, et autres.

Valinin suçlamaları arasında, açıkça reddedilemeyecek olanlar da var.
Rakibini İngiliz ordusuna saldırırken acelecilik ve telaşla suçladığında, adil bir eleştiri konusuna değiniyor; ancak, bir bütün olarak, Montcalm'ı kötülemesinde Bigot ve Cadet'i övmesinde olduğu kadar yanlıştır.

Wolfe'un Pitt'e ölümünden birkaç gün önce gönderdiği, kararlı bir umutsuzluk ruhuyla yazılmış ve başarıyı neredeyse umutsuz olarak tasvir eden mektup, İngiltere'yi Bakanlığa karşı yüksek sesle homurdanmalarda dile getirilen bir umutsuzlukla doldurdu. Horace Walpole, kötü haberi Floransa'daki elçi olan arkadaşı Mann'a yazdı: "İki gün önce Wolfe'dan mektuplar geldi, kahramanlar kadar umutsuz. Quebec iyi erzakla donatılmış, Amherst henüz gelmedi ve onu savunmak için on beş bin kişi kamp kurdu. Düşman tarafından birçok kişi kaybettik ve
bir kısmını da dostlarımız kaybetti; yani, artık dokuz binimize sadece yedi bin diyoruz. Bu küçük ordu çok daha büyük bir ordudan nasıl kaçacak, ve bu mevsimde, o ülkede, tahmin etmiyorum: evet, tahmin ediyorum."

Bu satırlar yazılır yazılmaz Montcalm'ın yenildiği, Quebec'in alındığı ve Wolfe'un öldürüldüğü haberi geldi. İngiltere'yi karışık duygular seli sardı. Walpole bile arkadaşı büyükelçiye bir paket gazete gönderirken yarı ciddileşti. "Şimdi kendinize istediğiniz havayı verebilirsiniz. Bir büyükelçi, dünyada zorbalığın olduğu tek kişidir. Tüm emsaller sizin tarafınızda: Persler, Yunanlılar,
Romalılar, Quebec'i aldıklarında her zaman komşularına hakaret ettiler. Fransızların böyle bir durumda ne kadar küstah olduklarını düşünün! Ne manzara! Geceleyin bir ordu, ağaç kütükleri arasından bir uçurumdan yukarı tırmanıp
bir kasabaya saldırıyor ve
güçlü bir şekilde siper almış ve sayıları iki katına çıkmış bir düşmana
saldırıyor! Kral, zaferlerimizle ilgili konuşmalarla boğulmuş durumda; "Sarayını kağıtla kaplamak için yeterli parası olacak." [814]

[814] Horace Walpole'un Mektupları, III. 254, 257 (ed. Cunningham, 1857).

Daha ayık bir ruh halindeyken, zamanının yıllıklarını yazdığında ve daha iyisi için değil, mektup tarzından tarihsel olana döndüğünde, Wolfe'un kahramanlığı ve ölümüyle ilgili dokunaklı ve ilham verici hikayenin İngiliz halkı üzerinde bıraktığı izlenimi şöyle tarif etti: "Dramatik kurgunun olayları, bir izleyiciyi umutsuzluktan ani bir coşkuya sürüklemek için, tüm bir halkın tutkularını harekete geçirmeye hazırlanan kazadan daha etkili bir şekilde yürütülemezdi. Umutsuzluğa kapıldılar, zafer kazandılar ve ağladılar; çünkü Wolfe zafer anında düşmüştü. Sevinç, merak, şaşkınlık her yüze yansımıştı. Ne kadar çok soru sorarlarsa, hayranlıkları o kadar artıyordu. Bir olay değildi, ama kahramanca ve etkileyiciydi." [815] İngiltere şenlik ateşleriyle parlıyordu. Tek bir noktada her şey karanlık ve sessizdi; çünkü burada dul bir anne sevgi dolu ve sadık bir oğlu için yas tutuyordu ve insanlar sevinç çığlıklarıyla onun acısını küçümsemekten kaçınıyordu.

[815] Walpole, II. George'un Anıları, II. 384.

Yeni İngiltere'nin Eski İngiltere'den daha fazla neşe nedeni vardı ve ülkeyi coşkuyla doldurdu. Minberler şükran vaazlarıyla yankılanıyordu, bunlardan bazıları onları çağıran duruma layıktı. Geri kalanlar arasında, Boston'un genç ama haklı olarak ünlü bir rahibi olan Jonathan Mayhew, kıtanın önlerine serildiği İngiliz-Amerikan kolonilerinin gelecekteki büyüklüğünü coşkuyla resmetti ve "Cennetin sürekli kutsamasıyla, başka bir yüzyılda veya iki, güçlü bir imparatorluk;" ihtiyatlı bir
parantez içinde, "Bağımsız bir imparatorluk demek istemiyorum." diye ekledi. Wolfe'un zaferini doğru okudu ve bunun geniş kapsamlı sonuçlarını tahmin etti.

Not.--Bu bölümün yetkileri, esas olarak, öncekilerle aynıdır, ancak bazı eklemeler vardır, bunların başlıcası
Mémoire du Sieur de Ramezay, Chevalier de l'Ordre royal et militaire
de St.-Louis, cy-devant Lieutenant pour le Roy commandant à Québec, au
sujet de la Reddition de cette Ville, qui a été suivie de la
Capitulation du 18 7bre, 1759 (Archives de la Marine). Bu belgeye bir dizi önemli "haklı çıkarma" eklenmiştir. Bunlar, Mémoire ile birlikte, Quebec Tarih Derneği tarafından basılmıştır. Bu bölümde alıntılanan Vaudreuil'in mektupları esas olarak Archives
Nationales'dendir.

Eğer Montcalm, Vaudreuil'in söylediği gibi, belgeleri gerçekten Cizvit misyoneri Roubaud'un bakımına emanet ettiyse, emanetçiyi seçerken şanslı değildi. Savaştan sonra Roubaud, Tarikatından vazgeçti, inancını
söyledi ve İngilizlerin tarafına geçti. Elinde olduğu söylenen belgeler hakkında çeşitli ve çelişkili açıklamalarda bulundu. Bir keresinde, Montcalm'ın eşyalarının St. Francis, düşmanın eline geçmemesi için yakılmıştı (bkz. Verreau, Kanada Arşivleri Raporu, 1874, s. 183). Tekrar, İngiltere Kralı'nın eline Montcalm'ın bazı mektuplarını verdiğini söylüyor (bkz. Bay Roubaud'nun Deplorable Case'i, alçakgönüllülükle Lord North'un Değerlendirmesine sunulmuştur, Historical Magazine, İkinci Seri, VIII. 283). Yine, bu mektuplardan "sahte" olarak bahsediyor (Verreau, yukarıda olduğu gibi). Bazılarının, izni olmadan, "Majestelerinin hanesine mensup bir Lord tarafından" yayınlandığından şikayet ediyor (Bay Roubaud'nun Deplorable Case'i).

Buradaki gönderme, 1777'de Londra'da Fransızca ve İngilizce olarak basılmış ve Lettres de Monsieur le Marquis de
Montcalm, Gouverneur-Général en Canada, à Messieurs de Berryer et de
la Molé, écrites dans les Années 1757, 1758, et 1759, avec une Version
Angloise başlıklı bir broşüre açıkça atıftır. Bunların, Montcalm'ın İngiliz kolonileri, siyasi karakterleri, ticaretleri ve bağımsızlık eğilimleri hakkındaki gözlemleri olduğu iddia edilmektedir. Kolonilerin o sırada isyan halinde olması nedeniyle, zamana uyacak şekilde
uyduruldukları yönünde güçlü izler taşımaktadırlar. Başlıca mektup, Molé'ye hitaben yazılmış olup, Quebec, 24 Ağustos 1759 tarihlidir.
İngiltere'nin Kanada'yı muhtemel fethinin bir sonucu olarak kolonilerinin kaybını önceden haber vermektedir. Massachusetts Tarih Derneği'ne, bu mektubun da diğerleri gibi bir sahtekarlık olduğuna inanmamın sebeplerini sundum (bkz. 1869-1870 tarihli Dernek Tutanakları, s. 112-128). Bu sebeplere, mektuba atanan tarihte Kanada ile Fransa arasındaki tüm yazışmaların durdurulduğu da eklenebilir. İngiliz filosunun ilkbahar sonundaki varışından sonbaharın sonlarındaki ayrılışına kadar iletişim tamamen kesilmişti. Kasım ayının sonuna doğru, nehir İngiliz gemilerinden temizlendiğinde, donanma komutanı Kanon, Quebec bataryalarının yanından geçip Kanada'dan ilk haberleri Fransa'ya getirdi. Bu şekilde gönderilen mektupların bazıları bir ay öncesine aitti ve Kanon'un ayrılışına kadar Kanada'da beklemişti. Abbé Verreau--Kanada tarihiyle ilgili sorularda yüksek bir otorite--bana, el yazısının karşılaştırılmasının, Montcalm'ın bu sahte mektuplarının Roubaud'nun eseri olduğuna onu ikna ettiğini söyledi.

Montcalm'ın cenaze töreni için bkz. Ek J.

BÖLÜM XXIX.
1759, 1760.

SAINTE-FOY.

Kuşatma Sonrası Quebec • Kaptan Knox ve Rahibeler • Fransız Gemilerinin Kaçışı • Quebec'te Kış • Lévis'in Tehditleri • Saldırılar • Çatışmalar •
Korucuların Başarısı • Garnizonun Durumu • Fransızlar Quebec'i
geri almaya hazırlanıyor • Lévis'in İlerlemesi • Alarm • İngilizlerin Taarruzu •
Murray'in Aceleci Kararlılığı • Ste.-Foy Muharebesi • İngilizlerin
Geri Çekilmesi • Lévis, Quebec'i kuşatıyor • Garnizonun Ruhu • Durumlarının
Tehlikesi • Rahatlama • Quebec kurtarıldı • Lévis'in Geri Çekilmesi • İngiltere'deki Haberler.

Filo gitmişti; büyük nehir yalnız kalmıştı; ve Kasım ayının soğuk günleri Quebec'in üzerinden yağmur ve don, güneş ve kar dönüşümleriyle geçti. Soğuktan Ovalardaki kamplarından
sürülen birlikler, hepsi duvarların içinde toplanmıştı. Kendi topçuları burayı o kadar hırpalamıştı ki, barınak bulmak kolay değildi. Aşağı Şehir, kavrulmuş ve yıkılmış duvarların olduğu bir vahşi doğaydı. Mountain Caddesi'ne tırmanırken, sağdaki Piskoposluk Sarayı, sallanan bir duvar iskeletiydi ve soldaki binalar, yırtık pırtık çocukların düşmüş tahtalar ve kirişler arasında tahterevalli oynadığı bir harabe yığınıydı. [816] Yukarı Şehir'de bile kiliselerin ve kamu binalarının çok azı kurtulabilmişti. Katedral bir kabuğa dönüşmüştü. Cizvitler Koleji'nin sağlam cephesi sayısız gülleyle delik deşikti ve Tarikat'ın bitişiğindeki kilise korkunç bir şekilde paramparça olmuştu. Recollects Kilisesi daha da fazla zarar gördü. Çatıdan düşen bombalar kaldırıma düşmüştü ve patladıkça ölülerin kemiklerini ve kafataslarını alttaki mezarlardan
çıkarmıştı. [817] Daha uzaktaki Hôtel-Dieu bile on beş mermiyle delindi, bunlardan bazıları salonlarda ve odalarda patlamıştı. [818]

[816] Richard Short tarafından yerinde yapılmış çizimler. Sayıları on iki olan bu çizimler
1761'de kazındı ve yayınlandı.

[817] Short'un Quebec'teki Görünümleri, 1759. Pontbriand, N. Y. Col.
Docs., X. 1,057 ile karşılaştırın.

[818] Casgrain, Hôtel-Dieu de Québec, 445.

Genel Komiser Berniers, Bourlamaque'ye şehrin durumunu şöyle anlatır: "Quebec, şekilsiz bir harabe yığınından başka bir şey değildir.
Kargaşa, düzensizlik, yağma, sakinler arasında bile hüküm sürmektedir, çünkü
İngilizler her gün şiddet örnekleri göstermektedir. Herkes nedenini bilmeden
bir oraya bir buraya koşuşturmaktadır. Herkes kendi eşyalarını arar ve
kendisininkini bulamayınca başkalarınınkileri ele geçirir. İngilizler ve Fransızlar,
her şey birbirine benzer. Aç ve yoksul sakinler kırsala kaçarlar. Daha önce böyle bir manzara görülmemiştir." [819]

[819] Berniers à Bourlamaque, 27 Eylül 1759.

Quebec askerlerle kaynıyordu. Yirmi farklı noktada muhafız kulübeleri vardı; nöbetçiler surlarda yürüyordu, adam mangaları devriye geziyordu,
görev dışı askerler sokaklarda geziniyordu, bazıları miğferli kepler ve bazıları siyah üç köşeli şapkalar takıyordu; davulların aralıksız çalınması ve askeri üniformaların katı bir şekilde uygulanması, hala yakın bir tehlikenin
hissettirdiğini gösteriyordu. Bazı sakinler şehri terk ederken, diğerleri
başka bir sığınakları olmadığı için kaldılar. Galiplere karşı naziktiler,
ama eski yöneticilerine karşı serttiler. "Vatandaşlar," diyor Knox,
"özellikle kadınlar, her fırsatta M. Vaudreuil'i kınıyor ve
acı küfürlere tam alan açıyorlar." Kanadalı hanımların hoş tavırlarını ve neşeli ruhlarını övüyor, onlar hakkında başka bir subay da şunları yazıyor: "Mizahlarındaki neşenin, bizim için dayanılmaz olacak talihsizliklere nasıl kolayca katlanmalarını sağladığı çok şaşırtıcı. Savaşın felaketlerinin lüksün zirvesinden ortak ihtiyaçların yokluğuna düşürdüğü aileler gülüyor, dans ediyor ve şarkı söylüyor, kendilerini bu düşünceyle avutuyorlar - Fortune de
guerre. Genç hanımları subaylarımıza Fransızca öğretmek için büyük çaba sarf ediyor; bunun nedenini bilmiyorum, eğer vakit kaybetmeden kendilerinin övüldüğünü, pohpohlandığını ve kur yapıldığını duyabilirlerse." [820]

[820] Alexander Campbell'dan John Floyd'a, 22 Ekim 1759. Campbell, Highlanders'ın bir teğmeniydi; Lloyd, Connecticut'lı bir tüccardı.

Knox, üstünde samanlık ve bir ucunda bir ahır ve yemlik bulunan küçük bir ahırda kalıyordu: birçok kardeş subayının payına düşenden daha iyi bir konaklama yeri; ve bir soba ve bir marangozdan aldığı yardım sayesinde, kendini oldukça rahat ettirdiğini söylüyor. Ancak, kasabadan bir mil uzaktaki Genel Hastane'ye bir haftalığına gönderilmesi emredildiğinde, değişiklik hoş bir değişiklikti; burada, tutukluları korumak ve düşmanı gözetlemek için konuşlandırılmış muhafızlara komuta edecekti. Burada, her iki ordunun hastaları ve yaralıları toplanmış, Knox'un minnet ve saygıyla bahsettiği rahibeler tarafından eşit bir şekilde bakılıyordu. "Zavallı
adamlarımız hastalandıklarında ve iğrenç alay hastanelerinden bu genel hastaneye kaldırılmaları emredildiğinde, gerçekten de
anlatılamaz bir şekilde mutlu oluyorlardı. Her hastanın kendisine ayrılmış, perdeli bir yatağı ve ona bakan bir hemşiresi vardır. Her hasta veya yaralı subayın kendine ait bir dairesi vardır ve genelde genç, yakışıklı, nazik, katı bir şekilde mesafeli ve çok saygılı olan bu dindar rahibelerden biri tarafından bakılır. Hastalara bakma görevleri, eğer isterlerse büyük hareketler yapma fırsatları sağlar; ancak hiçbirinin en ufak bir hafiflikle suçlandığını duymadım." Rahibeler ise, içlerinden birinin "tüm fatihlerin en ılımlısı" olarak tanımladığı yeni efendilerinin davranışlarından oldukça memnundular.

"Burada," diye devam ediyor Knox, "Fransız Kralı'nın masasında, subaylardan, müdürlerden ve komiserlerden oluşan hoş, nazik bir toplulukla birlikte yaşadım. Bazı
beyler evliydi ve hanımları bize eşlik ederek
onurlandırdılar. Genellikle neşeliydiler, ancak son devrim ve seferin işleri hakkında konuştuğumuzda hariç; sonra derin iç çekişlerle dile getirilen kedere, ardından gelen O mon Dieu!" Fransız subaylarla bahçede yürüdü, onlarla kağıt oynadı ve zamanı o kadar keyifli geçirdi ki hastanedeki kısa kalışı kamp ve garnizondaki zorlu hayatında bir vaha gibi geldi.

Quebec'in eski komutanı Ramesay'ın kız kardeşi olan Başrahibe Mère de Sainte-Claude, bir sabah ona İngiliz kahvaltısı dediği şeye bir davet notu gönderdi; ve yemek deneyimine göre hiçbir şeye karşılık gelmese de, "çok iyi gittiğini ve bu kadim hanım ve bakire kız kardeşlerinin
toplumunda yaklaşık iki saati çok hoş bir şekilde geçirdiğini" söylüyor.

Genel Hastane'nin mükemmel rahibeleri bugün de seleflerinin olduğu gibidir ve yararlı çalışmalarının sahnesi hala birçok noktada askeri misafirlerinin dikkatli kalemiyle
tanımlananlara karşılık gelmektedir. Savaş boyunca onlar ve Hôtel-Dieu, hastalara ve yaralılara olan gayretli bağlılıklarıyla övgüye değerdi.

Quebec'in komutasını elinde bulunduran Tuğgeneral Murray, yiğit bir askerdi,
dürüst, insancıl, cömert, ayrıcalık için istekli ve ihtiyatlı olmaktan çok
cüretkardı. Kanadalılarla dostluk kurdu, onlara kişisel veya mallarına zarar vermemek için kesin emirler verdi, Quebec vatandaşını
soymuş bir askeri astı ve aynı türden daha
hafif suçlar işleyen diğerlerini ağır şekilde cezalandırdı. Genel olarak askerler fethedilen insanlara karşı nezaket gösterdi; hasat sırasında onlara tazminat ödemeden tarlalarını biçmelerine yardım ederken ve onlarla tütünlerini ve erzaklarını paylaşırken görüldüler. Yerliler silahsızlandırıldı ve sadakat yemini etmeleri istendi. Murray, ilkbaharda Cap-Rouge'dan aşağı doğru tüm ülkenin İngiliz Tacı'na tabi olduğunu bildirdi. [821]

[821] Murray'den Pitt'e, 25 Mayıs 1760. Murray, Günlük, 1759, 1760.

Ekim ayının sonlarında, Quebec'in üstündeki nehirdeki Fransız gemilerinden bazılarının bataryaların yanından geçmeye hazırlandığı söylentisi yayıldı. Bu, ilkbaharda erzakla gelen ve tüm yaz boyunca Batiscan'da, Richelieu'da ve İngilizlerin ulaşamayacağı
başka noktalarda bekleyen filoydu. Yaklaşık bir aylık bir bekleyişten sonra, sonunda ortaya çıktılar, Kasım ayının yirmi birinde Sillery açıklarında demirlediler ve yirmi dördünün karanlık gecesinde kasabayı geçmeye çalıştılar. Yedi veya sekizi başardı; dördü karaya oturdu ve mürettebatı tarafından ateşe verildi, güney kıyısında mahsur kalan ve terk edilen bir tanesi hariç. Yüzbaşı Miller, bir teğmen ve kırktan fazla adamla gemiye bindi; Görünüşe göre kendi dikkatsizlikleri yüzünden,
patladığında. [822] Partinin çoğu patlamada öldü ve geri kalanlar,
iki subay da dahil olmak üzere, yaşamla ölüm arasında korkunç bir durumda bırakıldılar. Böylece, ganimet aramak için gemiye
çıkan bir Kanadalı onları bulana, komşularını yardımına çağırana,
kendi evine götürene ve bildiği
basit çareleri en büyük nezaketle uyguladıktan sonra, Quebec'e gidip felaketi anlatana kadar orada kaldılar. Neyse ki, mağdurlar kısa sürede öldüler.

[822] Murray'den Amherst'e, 25 Ocak 1760. Bazılarının inandığı gibi, Fransızlar tarafından döşenmiş bir trenle değil.

Aralık geldi ve Kanada kışını, şiddetli ışığı ve soğuğu, göz kamaştırıcı kar alanları ve yanakları bir ateş parçası gibi
kavuran delici patlamalarla getirdi. Erkekler, rüzgarın surlara yığdığı kuru, tozlu yığınları kazarken donmuşlardı. Nöbetçiler her saat başı yenileniyordu; ancak ayaklar ve parmaklar sürekli donuyordu. Askerlerin kıyafetleri iklime uygun değildi ve muhafız ve kışla odalarına
sobalar yerleştirilmiş olmasına rağmen, yakıt tedariki sürekli olarak yetersiz kalıyordu. Odun kesmek ve sürüklemek, garnizonun haftalarca süren başlıca göreviydi. Güçlü bir şekilde korunan baltacı grupları, Quebec'ten dört veya beş mil uzaklıktaki Ste.-Foy ormanında her zaman çalışıyorlardı ve kütükler askerler tarafından çekilen kızaklarla şehre getiriliyordu. Her kızakta sekiz kişi çiftler halinde koşuluyordu; ve Kızılderililer ve haydutlar yüzünden her zaman tehlike olduğu için, her adam tüfeğini sırtına asmış bir şekilde taşıyordu. İş çok büyüktü; çünkü sık sık gelen kar fırtınaları, kar yığınları arasında tekrar tekrar yeni bir iz açmayı gerektiriyordu. Adamlar zorluklarına hayranlık verici bir neşeyle katlanıyorlardı; ve bir gün, dönüşlerinde yüklerini sokakta sürükleyen bir grup, kendileri gibi koşulmuş bir köpek takımı tarafından çekilen bir yük odun taşıyan bir Kanadalıyla karşılaştı. Onlara boyunduruk arkadaşları, yoldaşlar ve kardeşler olarak yaklaştılar; onlara ne kadar domuz eti ve rom ödeneği aldıklarını sordular; ve onları ve sahiplerini alay kışlasında
birlikte eğlenmeye davet ettiler.

Knox'un anlattığına göre, kasabada görevli birliklerin görünümü de pek az tuhaf değildi. "Büyük geçit törenindeki muhafızlarımız farklı kıyafetleriyle çok garip bir görüntü sergiliyorlar; ve bizi bu iklimin aşırı sertliğine karşı korumak için icatlarımız hayal edilemeyecek kadar çeşitli. Temiz, metodik askerin hem tekdüzeliği hem de nezaketi, donmuş Laplandlının kaba, kürklü
kıyafetinin altında gömülü; ve biz düzenli bir birlik grubundan çok bir maskeli baloya benziyoruz, öyle ki sık sık tanıdıklarım tarafından rahatsız edildim, sesleri bana tanıdık gelse de, kim olduklarını keşfedemedim veya kavrayamadım. Ayrıca, her adam sürekli bir telaş içinde gibi görünüyor; çünkü sokaklarda ayık bir şekilde yürümek yerine, koşan veya koşan bir tempoyu gözlemlemek zorunda kalıyoruz."

Ocak ayının başlarında bir sulu kar fırtınası oldu, ardından şiddetli don geldi ve sokakları buzla kapladı. Knox, Aşağı Şehir'de nöbet tutması emredildiğinde, Mountain Caddesi'nin inişini o kadar kaygan buldu ki, özellikle de adamların tüfekleri doluyken, güvenle aşağı inmek imkansızdı; ve tüm grup, yere oturarak, birbiri ardına tepenin eteğine doğru kaydı. Dağlılar, doğal dayanıklılıklarına rağmen, ulusal kıyafetleri Kanada kışına karşı sadece zavallı bir savunma olduğu için, diğer birliklerden daha fazla soğuktan etkilendiler. Bu pantolonsuz savaşçılardan oluşan bir müfreze, Genel Hastane'de nöbet tutarken, rahibeler, onlara uzun yün çoraplar örmekle kısıtlı zamanlarını geçirdiler ve onlar da bu hediyeyi, tevazudan mı yoksa hayırseverlikten mi esinlendirdiğini bilmeseler de, minnettarlıkla kabul ettiler.

İngilizler Quebec'i ele geçirdiğinden beri, firariler aracılığıyla Lévis'in oraya saldırıp geri almak istediğine dair haberler geliyordu.
Kasım ayının başlarında, on beş bin adamla oraya doğru yürüyeceğine dair bir söylenti vardı. Aralık ayında yolda olduğu haberi geldi, yirmi ikisinde veya civarında oraya hücum edip, Noel Günü'nde Fransız bayrağı altında surların içinde yemek yemeye karar verdi. Ortaya çıkmadı; ancak Ocak ayında bir firari tırmanma merdivenleri hazırladığını ve adamlarını kardan yapılmış sahte surlara saldırıp bunları kullanmaları için eğittiğini söyledi. Düşmanın harekete geçtiğine dair daha somut kanıtlar vardı. Murray, biri Ste.-Foy'da, diğeri ise daha ileride Old Lorette'te olmak üzere iki müstahkem karakol kurmuştu. Savaş grupları her ikisinin de etrafında dolaşıyordu ve sakinleri tedirgin ediyordu. Şubat ayında büyük bir Fransız el bombacısı grubu ikinci yerde belirdi ve bir sığır sürüsünü uzaklaştırdı; sayıca çok daha az olan bir korucu müfrezesi onlara saldırdı, onları kaçırdı ve ganimeti geri aldı. Aynı zamanda, düzenlilerden, Kanadalılardan ve Kızılderililerden oluşan bir grup, Point Levi'deki kilisenin yakınında güçlü bir pozisyon aldı ve İngiliz subaylara, hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında büyük bir uzman kuaför şirketinin kendilerine hizmet vermeye hazır olduğu mesajını gönderdi. Elbette ki, atıf
Kızılderililerin ve çalılık bekçilerinin kafa derisi kaldırma uygulamalarınaydı.

Nehir artık iyice donmuş olduğundan, Murray Binbaşı Dalling komutasındaki hafif piyade müfrezesini gönderdi. Karda, kilisenin etrafında ve komşu ormanda sert bir çatışma yaşandı.
Korucular tarafından kar ayakkabısı kullanmayı öğretilen İngiliz askerleri düşmanı bozguna uğrattı ve önemli sayıda kişiyi öldürdü veya esir aldı. Daha sonra kilisede ve yanındaki rahibin evinde üçüncü bir karakol kuruldu. Birkaç gün sonra, Fransızlar büyük sayılar halinde geri döndü, kesilmiş ağaçlarla kendilerini güçlendirdi ve sonra İngiliz mevzilerine saldırdı. Quebec'te ateş sesleri duyulunca, hafif piyadeler çatışma alanına gitti ve Murray'in kendisi de dağlılarla ve diğer birliklerle birlikte buz üzerinde onları takip etti. O gelmeden önce, Fransızlar geri çekildi ve siperlerine çekildiler, orada saldırıya uğradılar ve kaçmaya zorlandılar, çevik Highlanders birkaçını ele geçirdi, büyük kısmı ise kaçtı.

Fransızların Quebec'ten iki günlük yürüyüş mesafesindeki St. Augustin yakınlarındaki Le Calvaire'de güçlü bir mevzi tuttukları öğrenilince, Yüzbaşı Donald MacDonald beş yüz adamla birlikte oraya saldırmak üzere gönderildi. Düşmanı bir abattisle korunan kütüklerden oluşan bir siperin arkasında buldu. Hafif piyade ilerledi ve şiddetli bir ateş açtı; Fransızlar silahlarını
atıp kaçtı. Yaklaşık seksen kişi esir alındı; ancak komutanları Herbin, galiplere saatini, şapkasını ve tüyünü,
şarabını, içki kutusunu ve metresini bırakarak kaçtı. İngilizlerin altı adamı yaralanmıştı ve yaklaşık yüz kişi donmuştu. [823]

[823] Knox, II. 275. Murray, Journal. Fraser, Journal. Vaudreuil, her zamanki
şekilde, İngiliz kuvvetini üçe katlar.

Yüzbaşı Hazen ve korucuları kısa süre sonra kayda değer bir çatışma yaşadılar.
Lorette'deki istasyondan çok da uzak olmayan bir eve konuşlanmışlardı. Bir keşifçi, düşmanın büyük bir grubunun kendilerine saldırmak üzere geldiği haberini getirdi;
Hazen bunun üzerine evde bir çavuş ve on dört adam bırakarak, takviye istemek için geri kalanlarla birlikte Lorette'e doğru yola çıktı. Yolda, onu çevrelemeye çalışan Fransızlarla karşılaştı; ve adamlarına eve geri çekilmelerini söyledi. Onlar, "kendilerini çevik hissettiklerini" ve düzenli askerlere taşralıların da kırmızı ceketliler kadar iyi savaşabileceğini göstermek istediklerini söyleyerek itiraz ettiler. Bunun üzerine düşmana saldırdılar, onlara yakın bir saçma ve mermi yağmuruna tuttular ve onları kaçırdılar; ancak silahlarını yeniden doldurur doldurmaz arkalarından ateş açıldı. Başka bir saldırgan grubu, onları kesmek için arkalarına girmişti.
Çevrelerine dönüp saldırdılar ve ilki gibi geri püskürttüler. Daha sonra iki Fransız grubu güçlerini birleştirdi, Hazen'i yürüyüşünü sürdürmesi için bıraktı ve evdeki on dört korucuya saldırdılar, onlar da onları sert bir
ateşle karşıladılar. Hazen ve adamları gürültüyü duydular; ve hızla geri dönerek Fransızların arkasına
saldırdılar, evdekiler ise önden saldırdı ve saldırdı. Tekrar bozguna uğradılar; ve korucular onları iki mil kovaladı, altısını öldürdü ve yedisini esir aldı. Taşralıların genelde gözünde
bir iyilik görmeyen Knox, bu sefer "sadece dürüst New England adamlarımıza" sıcak bir övgüde bulundu.

Fransızların Quebec'i geri almak için tüm güçlerini
topladıklarına dair zaman zaman yeni haberler geldi; ve Şubat ayının sonlarında bu hikayeler kesin bir şekil aldı. Montreal'den bir firari, Murray'e orada tutuklu olan bir korucu subayından bir mektup getirdi. Mektupta, on bir bin adamın kendisine saldırmak üzere yürüyüşe geçmek üzere olduğu uyarısı vardı. Kısa süre sonra üç firari daha haberi doğruladı, ancak planın bir engele takıldığını ekledi; çünkü kasabayı fırtına gibi ele geçirmek amaçlandığından, bir kilisenin duvarına dikilmiş tırmanma merdivenlerinin yardımıyla büyük bir prova yapılmıştı; bunun üzerine Kanadalılar saldırıya öyle bir şevkle koştular ki, çok sayıda kırık bacak, kol ve kafa, kopmalar, burkulmalar, çürükler ve çıkıklarla birlikte gerçekleşti; öyle ki, hikayeye göre, girişimden tiksindiler. Nisan ayının ortasına kadar her şey sessiz kaldı, ta ki garnizon, buzun ilk kırılmasıyla birlikte tüm Kanada'nın üzerlerine geleceği yönündeki tekrarlanan güvencelerle irkilinceye kadar. Murray buna göre Fransız sakinlerine üç gün içinde kasabayı terk etmelerini emretti. [824]

[824] Québec'te 21 Nisan 1760'ta, Excellence, Jacques Murray tarafından verilen Ordonnance.

Bazı açılardan birliklerin mizacı mükemmeldi. Geçtiğimiz kıştaki küçük çaplı savaşlarda genellikle başarılı olmuşlardı, kendi topraklarındaki çalılık haydutları ve Kızılderililerle başa baş olduklarını kanıtlamışlardı;
öyle ki, Çavuş Johnson'ın tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "Çok sık olarak az sayıda adamımız, o Yamyamların önemli bir grubunu kaçırırdı." Kendilerini yenilmez sanmaya başladılar; ancak
endişelenmek için en derin nedenleri vardı. Garnizonun fiili gücü yarıdan daha aza düşmüştü ve göreve hazır kalanlardan neredeyse hiç kimse iskorbütten tamamen arınmış değildi. Alt rütbeli askerlerin taze erzakları yoktu; ve her türlü önleme rağmen, ateş ve dizanteri ile desteklenen bu kötü huylu hastalık, Jacques Cartier'in mürettebatı arasında iki yüzyıl önce olduğu kadar, onların arasında da daha az yıkıma yol açmadı. Sonbaharda Quebec'te bırakılan yaklaşık yedi bin kişiden, yirmi dört Nisan'da göreve hazır olan sadece üç bin kişi vardı. [825] Yaklaşık yedi yüz kişi, donmuş zemin bir kaya gibi geçilemez olduğundan, kar yığınlarının altında geçici olarak gömülmüştü.

[825] Majestelerinin Quebec Garnizonundaki Kuvvetlerinin Mevcut Durumunun Dönüşü, 24 Nisan 1760 (Kamu Kayıt Ofisi).

Bu arada Vaudreuil hala Montreal'deydi ve orada "en akıllıca önlemleri almak ve General Amherst'in koloniye girmesini önlemek için tam zamanında geldiğini" söylüyor. [826] Kış boyunca Fransız düzenli askerlerinin bir kısmı karakollarda garnizonda tutuldu ve geri kalanı sakinlerin yanında konuşlandırıldı; Kanadalılar ise Valinin çağrısı üzerine tekrar askere alınmak üzere evlerine gönderildi. Hem kendisi hem de Lévis, Quebec'i geri alma umuduyla doluydu. Murray'in askerleri arasında casusları ve ajanları vardı; ve vatandaşlar Kral George'a bağlılık yemini etmiş olsalar da, bazıları düşmanları için fazlasıyla yararlıydı. Vaudreuil, garnizonun durumu hakkında sürekli bilgi sahibiydi. İskorbütün aktif ve güçlü müttefiki olduğunu ve Quebec'teki hastanelerin ve evlerin hastalarla dolu olduğunu biliyordu. Mart ayının sonunda İngilizlerin yarısından fazlasının hasta listesinde olduğu bildirildi; ve hemen ardından Murray'in sadece iki bin silah taşıyabilecek adamı olduğu söylentisi yayıldı. [827] Bu raporlardaki abartıya her türlü izin verilmesine rağmen, Fransızların istilacılara ezici bir güçle saldırabileceği açıktı.

[826] Vaudreuil au Ministre, 30 Ekim 1759.

[827] Vaudreuil au Ministre, 15 Nisan 1760.

Zorluk, ulaşım araçları bulmaktı. Karın derinliği ve çeki hayvanlarının eksikliği, nehrin seyrüsefer edilebilir hale gelmesini beklemek gerektirdi; ancak hazırlıklar hemen başladı. Lévis, girişimin ruhuydu. Uzak ve yakın yerlerden erzak toplandı; toplar, havan topları ve savaş mühimmatı sınır karakollarından getirildi ve süngüler yerine Kanadalılara hizmet etmesi için silahların ağızlıklarına kasap bıçakları takıldı. Montreal'deki tüm işçiler alet ve top arabaları yapmakla meşguldü. Mağazalar tüccarlardan
baskılandı; ve başka türlü elde edilemeyecek bazı
maddeler, Quebec'in kendisinden, olağanüstü bir adresle, kaçırıldı.
[828] İlkbaharın başlarında milisler yürüyüş için toplanma emri aldı. Şüpheler ve hoşnutsuzluk vardı; ancak, çağdaş birinin söylediğine göre,
"aklı başında insanlar konuşmaya cesaret edemedi, çünkü konuşurlarsa İngiliz olarak kaydediliyorlardı." Bazıları gizlice bu planı "Lévis'in çılgınlığı" olarak adlandırdı; ancak bu tamamen mantıklıydı, iyi tasarlanmıştı ve canlılık ve beceriyle yürütülüyordu. İki firkateyn, iki savaş sloopu ve birkaç küçük tekne, Louisbourg kuşatmasında kendini göstermiş olan cesur subay Vauquelin'in komutası altında hala nehirde duruyordu. Depolar ve toplar bu gemilere yerleştirildi,
ordu bir bateaux filosuna bindi ve yirmi Nisan'da
hepsi birlikte aksiyon sahnesine doğru yola çıktı. Bunlar sekiz tabur asker ve iki koloni askerinden oluşuyordu;
koloni topçuları, üç bin Kanadalı ve dört yüz Kızılderili.
Montreal'den ayrıldıklarında, Kızılderililer dışında etkili güçlerinin altı bin dokuz yüz on olduğu Lévis tarafından söylenmektedir; bu sayı,
Jacques-Cartier,
Déschambault ve Pointe-aux-Trembles garnizonları ve Üç Nehir'in aşağısındaki St. Lawrence'ın her iki yakasındaki Kanadalılar tarafından ilerledikçe artmıştır; çünkü Vaudreuil milis kaptanlarına, ölüm cezasıyla, tüm takipçileriyle birlikte kendi sancağına katılmalarını emretmişti. [829] Bu katılımlar,
gücünü sekiz ila dokuz bin arasına çıkarmış gibi görünüyor.

[828] Vaudreuil au Ministre, 23 Nisan 1760.

[829] Vaudreuil aux Capitaines de Milice, 16 Nisan 1760. Bu mektubun bir kopyası için Abbé H. R. Casgrain'e minnettarım.

Buz hala nehir kıyılarına yapışmıştı, hava kötüydü ve
seyrüsefer zordu; ancak yirmi altısında ordu St. Augustin'e çıktı, kendi yaptıkları köprülerden Cap-Rouge nehrini geçti
ve Old Lorette'deki İngiliz karakoluna doğru ilerledi. İngilizler karakolu terk etti
ve Ste.-Foy'a geri çekildi. Lévis onları takip etti. Gece geldi, güneydoğudan esen bir fırtına, şiddetli bir yağmur ve o mevsimde alışılmadık
şiddetli bir gök gürültüsü vardı. Kötü ve bozuk olan yol, La
Suède adlı bataklıktan geçiyordu. Geçitler ve köprüler yürüyen sütunların ağırlığı altında yıkıldı ve adamları suya, çamura ve yarı erimiş buzlara sapladı. "Korkunç bir geceydi," diyor Lévis; "öyle karanlıktı ki, şimşek çakmaları olmasa durmak zorunda kalırdık." Gün ağarırken öncü kuvvetler bataklığın diğer tarafına sınır olan ormanın kenarındaydı. Fırtına dinmişti; ve önlerinde, sisli havada, birkaç yüz metre ötede, Ste.-Foy cemaat kilisesinin bulunduğu, sağda ve solda bir sıra Kanadalı evinin uzandığı yükselen bir sırt gördüler. Bu sırt, Quebec platosunun eğimiydi; kasabaya yaklaşırken, sola doğru yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta, Côte d'Abraham ve Côte Ste.-Geneviève adlarını alır. Kilise ve evler, Fransızlar ormandan çıkarken onlara toplarla saldıran ve onları geri çekilmeye zorlayan İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmişti. Sırt bu noktada dik olmasa da, konum güçlüydü; ancak Lévis henüz kendisine karşı koyacak ne kadar az kişi olduğunu bilseydi, önden bir saldırıyla bunu başarabilirdi. Durum böyle olunca, geceyi beklemeye ve ardından ormanın sınırı boyunca sağa doğru bir yürüyüşle düşmanı kuşatmaya karar verdi.

Pazar sabahıydı, yirmi yedisi. Gece geç saatlere kadar Murray ve Quebec garnizonu yakın tehlikenin farkında değildi; ve sonunda tek bir talih
darlığıyla öğrendiler. Gece yarısından bir süre sonra, Aşağı Şehir'deki rıhtımda kışlayan firkateyn "Racehorse"un nöbetçisi, St. Lawrence'ı kaplayan karanlığın ortasından gelen zayıf bir
acı çığlığı duydu. Kaptan Macartney hemen bundan haberdar oldu; ve, bir insanlık dürtüsüyle, gelgitle birlikte nehri süpüren sürüklenen
buzun ortasında bir teknenin açılmasını emretti. Hafif çığlıklarla yönlendirilen denizciler, büyük bir buz parçasının üzerinde yatan, sırılsıklam ve soğuktan yarı ölü bir adam buldular; ve onu zorlukla teknelerine
alarak gemiye taşıdılar. Anlaşılır bir şekilde konuşabilmesi uzun zaman aldı; ama sonunda, likörler ve diğer ilaçlarla canlandırıldığında, hayırseverlerine Quebec'i geri almak için gelen orduda bir topçu çavuşu olduğunu; Cap-Rouge'un biraz yukarısına çıkmaya çalışırken teknesinin devrildiğini, arkadaşlarının boğulduğunu ve kendisinin de onu buldukları buz parçasının üzerine
tırmanarak kurtulduğunu söyleyecek gücü buldu; gelgitle Orleans Adası'na kadar sürüklendiğini ve sonra akıntıyla Quebec'e kadar getirildiğini; ve son olarak, Lévis'in sırtında on iki bin adamla kasabaya doğru yürüdüğünü.

Bir hamaka yerleştirilip Mountain Caddesi'nden General'in karargahına taşındı ve General sabahın üçünde hikayesini dinlemek için
uyandırıldı. Birlikler silah altına alındı; ve
şafaktan kısa bir süre sonra Murray on top ve garnizonun yarısından fazlasıyla birlikte yola çıktı. Başlıca amacı Ste.-Foy, Cap-Rouge, Sillery ve Anse du Foulon'daki
öncü mevzileri geri çekmekti.
Fırtına soğuk, çiseleyen bir yağmura dönüşmüştü ve adamlar, toplarını kar ve çamurda
sürüklerken, kısa sürede sırılsıklam oldular. Ste.-Foy'a vardıklarında, Lévis'in tüm ordusunu kaplayan
ormanlara yükseklerden sert bir ateş açtılar; ve çeşitli karakollar tarafından yeniden bir araya getirildikten sonra,
kiliseyi havaya uçurduktan sonra öğleden sonra Quebec'e geri döndüler; kilisede,
taşıma araçları olmayan bir mühimmat deposu vardı. Quebec'e girdiklerinde her adama bir yudum rom ikram edildi; St. Roch banliyösünde birkaç ev yıkıldı;
giysilerini kurutmaları için yakacak odun sağlandı; ve ertesi güne kadar dinlenebilecekleri kadar dinlenmeleri sağlandı. Bu arada Fransızlar, terk edilmiş yükseklikleri ele geçirdiler; ve bazıları Ste.-Foy ve çevresindeki evleri, ahırları ve barakaları doldururken,
başta Kanadalılar olmak üzere diğerleri, Sillery köyünde sığınmak için platoyu geçtiler.

Murray'e üç rota açıktı. Quebec'i savunabilir, Buttes-à-Neveu'daki duvarların dışında kendini güçlendirebilir veya Lévis'le her türlü riske
rağmen savaşabilirdi. Quebec'in duvarları bir top atışına dayanamazdı ve o, uzun zamandır ordusunu Buttes'e, daha iyi bir savunma pozisyonu olarak
yerleştirmeyi planlamıştı; ancak kaya gibi donmuş zemin, şimdiye kadar
planı uygulanamaz hale getirmişti. Şimdi bile, yüzey çözülmüş olsa da, altındaki toprak hala donmuştu ve Fransızlar ona zaman verirse,
tahkimat görevini son derece zorlaştırıyordu.
Murray yaşça gençti ve dürtüsel olarak daha da gençti. Ateşli, korkusuz, hırslı ve Wolfe'un şöhretine özeniyordu. "Düşman," kısa bir süre sonra Pitt'e yazdı, "sayıca çok üstündü, doğru; ancak küçük ordumuzun düşmanı yenme alışkanlığında olduğunu ve çok iyi bir topçu birliğine sahip olduğunu düşündüğümde; kendimizi hemen duvarların içine kapatmanın, tek şansımızı, sefil bir tahkimatı uzun süre ayakta tutmak olduğunu düşündüğümde, onlara savaş açmaya karar verdim; ve sabahın altısından yarım saat sonra, toplayabildiğim tüm güçle, yani üç bin adamla yürüdük." [830] Bunlardan bazıları, savaşa katılmak için istekli olduklarından hastaneleri kendi istekleriyle terk etmişti.

[830] Murray'den Pitt'e, 25 Mayıs 1760.

Yağmur dinmişti; ancak, kol St. Louis Kapısı'ndan çıktığında, önlerindeki manzara içler acısıydı. Henüz baharın hiçbir belirtisi yoktu. Yapraksız her çalı ve ağaç rutubetli nemle kararmıştı; çıplak toprak parçaları güney yamaçlarında sümüklü ve siyahtı: ancak başka yerlerde
yer hala karla kaplıydı, bazı yerlerde yığınlar halinde yığılmıştı ve
her yer yağmurla ıslanmıştı; oysa her çukur ve çöküntü, Yeni İngiltereli okul çocuklarının "çamur" dediği yarı sıvı, kurşun renkli kar ve su karışımıyla doluydu, çünkü tüm drenaj donmuş alt toprak tarafından durdurulmuştu. Birliklerin yanında iki obüs ve yirmi sahra topu vardı, bunlar Quebec teslim olduğunda ele geçirilmişti ve Ramesay'ın bir önceki sonbahar savaşında Montcalm'a vermeyi reddettiği bataryanın bir parçasını oluşturuyorlardı. At olmadığı için, toplar bazı askerler tarafından sürüklenirken, diğerleri kazma ve kürek taşıyordu; çünkü Murray henüz tahkim mi yoksa savaş mı
konusunda karar kılamamış gibi görünüyor. Böylece yaklaşık yarım mil ilerlediler; Buttes-à-Neveu'ya ulaşana kadar, Montcalm'ın öldüğü sabah işgal ettiği aynı arazide, daha uzak yamaçları boyunca savaş düzenine girdiler.

Murray keşif yapmak için ilerledi. Hemen önünde yükselen bir arazi ve ötesinde, bir mil veya daha uzakta Sillery Ormanı adlı bir ormanlık alan vardı. Daha yakın, solda, Wolfe'un tepelere tırmandığı Anse du Foulon'un üzerindeki platonun kenarından çok da uzak olmayan, geçen sonbaharda İngilizler tarafından inşa edilen iki blok evi görebiliyordu.
Sağda, platonun karşı kenarında, Dumont'a ait bir ev ve müstahkem bir yel değirmeni vardı. Blok evler, değirmen ve aralarındaki yükselen arazi, Lévis'in ordusunun öncü birliği tarafından işgal edilmişti;
arkada, ana gövdenin Ste.-Foy'dan gelen yolda ilerlediğini, sonra tabur tabur dönerek Sillery Ormanı'nın kenarı boyunca platoda hızla ilerlediğini görebiliyordu. Önde gelen kolun iki tugayı Anse du Foulon'daki blok evlere ulaşmıştı ve Fransız savaş hattının sağ kanadını oluşturmuşlardı; ancak arkadakiler henüz pozisyon almamışlardı.

Görüntüye uyanan Murray, böylesine elverişli bir anın kaybedilmemesi gerektiğini düşündü ve ilerleme emri verdi. Hattı, sayısı iki binin biraz üzerinde olan sekiz taburdan oluşuyordu. Aralarındaki aralıklarda toplar beş yüz adam tarafından karla karışık yağmur ve çamurda sürükleniyordu; ve biraz geride, kalan iki tabur yedek olarak takip ediyordu. Sağ kanat Dalling'in hafif piyadeleri tarafından; sol kanat Hazen'in korucu bölüğü ve Binbaşı MacDonald komutasındaki yüz gönüllü tarafından korunuyordu. Hepsi ilerlediler, ta ki
Wolfe'un ordusunun sıralandığı yere
neredeyse aynı yere gelene kadar. Sonra toplar açıldı ve Fransızlara öyle bir
etkiyle saldırdı ki, tarlanın ortasında at sırtında olan Lévis,
sol tarafındaki birliklere ormanın arkasına çekilmeleri emrini verdi.
Bu hareket biraz düzensizliğe neden oldu. Murray bunu geri çekilme olarak algıladı ve
daha fazla ilerlemeye komuta etti. Sağ tarafa doğru uzanan tüm İngiliz hattı, hevesle ileri doğru ilerledi: bunu yaparken
elde ettikleri elverişli konumun avantajını kaybettiler; ve sağ taraftaki taburlar kendilerini kısa süre sonra yarı erimiş karda, bazı yerlerde diz hizasında olan alçak arazilerde buldular. Burada top artık etkili bir şekilde
çalışamıyordu. Tam önünde, küçük bir dere
çukur boyunca, yumuşak çamur ve doymuş kar yığınları arasından akıyor, sonra sağdaki yamaçtan aşağı doğru gürül gürül akıyor ve St. Charles çayırlarında kayboluyordu. Bu dereden
birkaç metre önce, beş Fransız el bombacısı bölüğünün işgal ettiği Dumont'un evi ve yel değirmeni duruyordu. Hafif piyade
hemen onlara saldırdı. Fransızlar sonunda pes edene ve galipler avantajlarını takip etmek için ileri atılana kadar şiddetli bir mücadele yaşandı.
Bu coşku onlara pahalıya mal oldu. Fransızların solunda ormana geri çekilmiş olan birlikler, toplar çalmayı bıraktığında tekrar ilerledi, Béarn taburundan yiğit yaşlı bir subay olan Albay Dalquier'in önderliğinde, düzen olmadan ama son derece hızlı bir şekilde ilerledi. Vücuduna isabet eden bir kurşun onu durduramazdı. Hafif piyadeler ezilmişti; ve hayatta kalanlar, arkalarındaki taburlara doğru karışıklık içinde geri püskürtüldüler, birkaç dakika boyunca önlerinde dağılmış halde kaldılar ve birliklerin ilerleyen Fransızlara ateş etmesini engellediler, böylece Fransızların saflarını yeniden düzenlemek için zamanları oldu. Sonunda hafif piyadeler kendilerini yoldan çektiler ve geri çekildiler, neredeyse tüm subaylarını kaybettikten sonra, savaşın geri kalanında orada kaldılar. Fransızların tekrar ele geçirdiği Dumont'un evi ve değirmeni için bir mücadele daha oldu, tekrar
kovuldular; ve sanki karşılıklı anlaşmayla, bir süre her iki tarafça da işgal edilmemiş olarak kaldı. Bir saatten fazla bir süre boyunca mücadele sıcak ve şiddetliydi. "Topumuz için cephanemiz olduğu sürece onları geri püskürttük," diyor Çavuş Johnson; ancak şimdi başarısız oldu ve daha fazlasına sahip olunamadı, çünkü çavuşun eksantrik ifadesiyle, tumbriller "derin kar çukurlarına saplanmıştı." Bu İngiliz sağından geçerken, soldakilerle daha da kötü durumdaydı. Hattın ilerlemesi burada da oradakinden daha az felaketli değildi. Birlikleri, Fransızların arkasından bu noktayı çevreleyen ormana yaklaştırdı ve Kanadalılar, ağaçlarla kaplı olarak, şimdi üzerlerine ölümcül bir ateş açtılar. Burada, sağda olduğu gibi, Lévis birliklerine bir süreliğine geri çekilmelerini emretti; Ancak
İngiliz toplarının ateşi kesildiğinde, tekrar ilerlediler ve
sadece üç parçadan oluşan
topçuları rolünü iyi bir şekilde oynadı. Hazen'in korucuları ve MacDonald'ın gönüllüleri saldırdı ve
iki bitişik blokhaneyi ele geçirdiler, ancak onları tutamadılar. Hazen
yaralandı, MacDonald öldürüldü ve birlikleri alt edildi. İngiliz
taburları, üstün sayıları sayesinde İngiliz hattının ötesinde her iki tarafta da kendilerini genişletmelerine olanak tanıyan Fransızlar, sol kanatta, önden ve yandan şiddetli bir saldırı yapana kadar yerlerini korudular. Yedeklere
hareket emri verildi ve birlikler bir süre somurtkan bir umutsuzlukla
mermi fırtınası altında durdular; ancak kanlı
karda hızla düşüyorlardı ve sonunda geri çekilme emri geldi. Küfürlerle itaat ettiler: "Kahretsin, geri çekilmek değil de nedir?"
[831] Sağ kanat da, aynı şekilde kuşatılmıştı, solun örneğini izledi. Bazı birlikler toplarını çekmeye çalıştı; ancak derin çamur ve kar tarafından engellendiler ve parçaları çivileyip terk ettiler. Fransızlar, kaçakları Quebec kapılarından uzak tutmayı umarak onları yakından takip ettiler; ta ki Lévis, geri çekilmenin aceleci olsa da tamamen düzensiz olmadığını görüp, takibi durdurmanın en iyisi olduğunu düşünene kadar.

[831] Knox, II. 295.

Savaş yaklaşık iki saat sürdü ve her iki tarafa da itibar kazandırdı.
Kanadalılar, ormanın örtüsü altındayken sadece her zamanki nezaketlerini ve cesaretlerini göstermekle kalmadılar, aynı zamanda açık alanda da iyi savaştılar; ve tüm Fransız kuvvetlerinin davranışı, geçen sonbaharın paniğinden ne kadar tamamen kurtulduklarını kanıtladı. Baştan itibaren sayıca çok üstündüler ve olayın ortasında ve sonunda, hepsi sahaya ulaştığında, ikiye karşı bir kişiydiler. [832] Öte yandan İngilizler, düşmanları tamamen oluşmadan önce saldırma fırsatının yanı sıra, çok daha üstün bir topçuya ve elverişli bir konuma sahipti; her ikisini de ikinci ilerlemelerinden sonra kaybettiler.

[832] Ek K'ye bakın.

Geri çekilme hakkında bazı ilginç anekdotlar anlatılır. Highlanders'tan Albay Fraser, şüphesiz yarı harcanmış bir mermi aldı ve bu mermi, mükemmel bir hassasiyetle, kuyruğunun tabanına isabet etti ve şoku öylesine azalttı ki, ona sert bir boyundan başka bir rahatsızlık vermedi. Koruculardan Yüzbaşı
Hazen, ağır yaralı bir şekilde, hizmetçisinin desteğiyle kapıya doğru ilerlerken, çok uzakta bir Fransız subayının bir grup adamı yükselen bir arazide yönettiğini gördü; bunun üzerine durdu ve hizmetçiye silahını vermesini söyledi. Yakınlarda olan ve hikayeyi anlatan Thompson adlı bir gönüllü, onun aklını kaçırdığını düşündü; ancak Hazen ısrar etti, yere oturdu, uzun bir nişan aldı, ateş etti ve adamını yere serdi. Thompson onu tebrik etti. "Rastgele bir atış şeytanı öldürebilir," diye cevapladı Hazen; ve hizmetçisinin kollarına tekrar teslim olarak, kasabaya ulaştı,
yarasından kurtuldu ve Devrim'in generali olarak yaşadı.
[833]

[833] Hazen'in vaftiz adı olan Musa'ya aldanan Thompson, onun bir
Yahudi olduğunu düşündü. (Revue Canadienne, IV. 865.) Ancak, eski bir Yeni İngiltere Püriten ailesindendi. Hazen soyağacına bakın
Historic-Genealogical Register, XXXIII.

İngilizler binden fazla, yani toplam sayılarının üçte birinden fazlasını kaybettiler, öldürüldüler, yaralandılar ve kayboldular. [834] Yaralıların bir kısmını götürdüler, ancak diğerlerini geride bıraktılar; ve bunların büyük bir kısmı, hepsi misyon köylerinden gelen
dönmüşler olan Kızılderililer tarafından öldürüldü, saç derisi yüzüldü ve parçalandı. İngiliz yazarlar Fransız kaybını iki bin ve üzeri olarak belirttiler, ki bu şüphesiz büyük bir abartıdır.
Lévis, sayının altı veya sekiz yüzü geçmediğini beyan eder; ancak
daha sonra sekiz yüz otuz üç yapan bir liste verir.

[834] Öldürülenlerin, Yaralananların ve Kayıpların İadesi, J. Murray imzalı.

Murray, geri kalanlar yürüyüşe geçtiğinde Quebec'i korumak için üç veya dört yüz adam bırakmıştı; ve onları savaştan yara almadan dönenlere eklediğinde, göreve hazır yaklaşık iki bin dört yüz er vardı. Yine de etkili olarak değerlendirilen birlikler bile o kadar kötü durumdaydı ki, abartılı Çavuş Johnson onlara "yarı aç, iskorbütlü iskeletler" diyordu. Genellikle kendisinden üsttekilere karşı görev bilinciyle saygı gösteren o değerli asker, bu sefer kendini o kadar unutuyor ki, generalini Wolfe'un zaferinin meyvelerini neredeyse kaybetmesine neden olan "çılgın, coşkulu şevk" nedeniyle eleştiriyor. Aslında, Quebec'in kaderi terazide titriyordu. Johnson, "Bir saldırıya dayanamayacak kadar az ve zayıftık," diye devam ediyor, "ve olabileceğimiz kadar derin bir sıkıntı içindeydik." İlk başta biraz sarhoşluk ve özel evlerin yağmalanması vardı; ama Murray birini, satıcıların rom fıçılarını delerek, diğerini ise baş suçluyu asarak durdurdu. Üç gün içinde düzen, itaat, umut ve neredeyse güven tamamen sağlandı. Boş duran tek bir adam bile yoktu. Birlikler kışlalarını terk ettiler ve kendi alarm noktalarına yakın çadırlarda yattılar. St. Louis Kapısı'nın yanındaki açık alanda, iyileşenlerden oluşan bir kalabalık, savunmayı güçlendirmek için
doldurma ve torbalarla meşguldü, hastanelerdeki hastalar ve yaralılar ise toplar için dolgu malzemesi yapıyorlardı. Surlar, sonbaharda büyük bir stoku sağlanmış olan
fascines ile karşı karşıyaydı;
açık yerlere chevaux-de-frise dikildi; St. Louis Kapısı'nı korumak için bir dış yapı inşa edildi; surların tüm uzunluğu boyunca mazgal delikleri kesildi; ve kasaba alındığında ele geçirilen Fransız topları, eski sahiplerine karşı yerleştirildi. Her adam gücünün son noktasına kadar görevlendirildi; ve garnizon, zayıf, yıpranmış, çamurla lekelenmiş,
askerlerden çok aşırı çalıştırılmış işçilere benziyordu.

Subayların davranışları Çavuş Johnson'ın ruhunu rahatsız etti. Özel adamların zorlu çalışmalarını paylaştıklarını görmek, şeylerin uygunluğuna dair hissini
sarstı ve duygularını şöyle dile getirdi:
"Sadece orada bulunanlar, askerlerin subaylarının koşum takımına bağlı, Aşağı Şehir'den toplar
getirdiğini; Majesteleri tarafından kendilerine komuta etmek ve görevlerini yerine getirmelerini sağlamak için görevlendirilen beyefendilerin, el arabası, kazma ve kürekle bataryalarda çalıştığını gördüklerinde hissettikleri yürek acısını hayal edebilir." Ancak, etkisi takdire şayandı. Adamların ruhu krize yükseldi.
Murray, subaylarından daha az değildi, onların tüm güvenine sahipti; çünkü eğer ölümcül bir hataya düşmüşse, şimdi yenilmez bir kararlılıkla ve tükenmez kaynak verimliliğiyle bunu telafi ediyordu. Firariler, Levis'in şehre saldıracağını söylediler; ve askerler şöyle cevap verdiler: "Bırakın gelsin; bir Tatar yakalar."

Lévis ve ordusu Buttes-à-Neveu'nun taşlı sırtı boyunca siperler kazmakla daha az meşgul değildi. Her gün İngiliz ateşi daha da hararetlendi; ta ki
sonunda Quebec surlarından yaklaşık yüz elli top üzerlerine demir
kusana kadar ve May, karşılık verecek tek bir top
yerleştirmeden önce epeyce ilerlemişti. Gemileri Anse du
Foulon'a topçu ateşi indirmişti; ancak en büyük umutları, aşağıdaki nehirden her gün bekledikleri yardımlardaydı. Sonbaharda Lévis, amaçladığı girişim için Versay'a, Fransa'dan mühimmat ve ağır kuşatma silahlarıyla dolu bir geminin Nisan ayında Quebec'te kendisiyle buluşması için zamanında gönderilmesini talep etmişti; bu arada, Gaspé'de kışlamış ve bu nedenle navigasyon açılır açılmaz kendisine ulaşabilecek başka bir gemi daha arıyordu. Bu gemilerin gelişi, İngilizlerin durumunu iki kat daha kritik hale getirecekti; ve diğer yandan, önce bir İngiliz filosu belirirse, Lévis kuşatmayı
kaldırmak zorunda kalacaktı. Böylece her iki taraf da nehri giderek daha yoğun bir endişeyle izliyordu; ve İngilizler kıyı boyunca Fransız gemilerinin St. Lawrence'a doğru hareket ettiğini söyleyen
işaretler gördüler. Bu arada, birbirlerinin yıkımını
engellemek için ellerinden geleni yaparken, hiçbir taraf savaşın nezaketini unutmadı. Lévis, Murray'ın masasında ladin birasını sevdiğini duydu ve ona bir miktar ladin dalı ve bir iltifat mesajıyla birlikte bir ateşkes bayrağı gönderdi; Murray bir Cheshire peyniriyle karşılık verdi ve Lévis de bir keklik hediyesiyle karşılık verdi.

Kötü ve yetersiz yiyecek, aşırı emek ve bölük pörçük uykular, 9 Mayıs'ta, Murray, St. Louis Caddesi'ndeki karargahında ateşi düşünerek otururken, bir subayın gelip ona Havza'da şehre doğru gelen bir savaş gemisi olduğunu söylemesiyle garnizonun gücü hakkında tehdit edici bir şekilde konuşuyordu. Murray, hayallerinden uyandı ve Cape Diamond'da İngiliz bayraklarının derhal çekilmesini emretti. [835] Halatlar bozuk olduğundan, bir denizci direğe tırmandı ve bayrağı yerine çekti. Haber yayılmıştı; umut ve korku arasında bölünmüş adamlar ve subaylar, Durham Terrace'ın şu anda St. Lawrence'a baktığı Şato'nun yanındaki surlara doluştular ve her göz, yaklaşan gemiye dikilmişti, İngiltere'nin kırmızı bayrağını mı yoksa Fransa'nın beyaz bayrağını mı göstereceğini merak ediyorlardı. Yavaşça renkleri
direğin başına yükseldi ve rüzgara St. George'un kırmızı haçını açtı. Bu
İngiliz firkateyni "Lowestoffe" idi. Aşağı Şehir'in önünde demir attı ve
yirmi bir topla garnizonu selamladı. Knox, "Askerlerin sevincini" diyor, "ifade etmek mümkün değil. Hem subaylar hem de askerler
düşmanın karşısında siperlere çıktılar ve şapkalarını havaya kaldırıp yaklaşık bir saat boyunca tezahürat ettiler. Garnizon, düşman kampı, koy
ve çevredeki arazi bizim haykırışlarımızla ve topçularımızın
gürültüsüyle yankılandı; çünkü topçular o kadar sevinçliydiler ki uzun bir süre boyunca tek yaptıkları şey
yükleyip ateş etmekti. Kısacası, genel memnuniyet, bir kuşatmanın uçlarına katlanmış ve cesur dostları ve vatandaşlarıyla birlikte sadakatsiz bir fatihin ve onun barbar müttefiklerinin saç derisi yüzme bıçaklarına mahkum olmuş bir kişi dışında kimse tarafından kavranamaz." "Lowestoffe", bir İngiliz filosunun St. Lawrence'ın ağzında olduğunu ve birkaç gün içinde Quebec'e ulaşacağını haber verdi.

[835] Thompson, Revue Canadienne, IV. 866.

Lévis, bundan habersiz olmasına rağmen, Fransız gemilerinin istenmeyen yabancıyı alt edecek kadar güçlü bir şekilde geleceği umuduna hala tutunuyordu. Topları sonunda pozisyon aldığında, ağır atışların yükünü taşıyacak şekilde inşa edilmemiş bir duvara ateş açtı; ancak kendi toplarından daha iyi ve daha çok sayıda bir topçu onları neredeyse susturdu ve topçuları tekrarlanan saldırılarla taciz edildi. Kuşatmacıların, fırtınayla yeri ele geçiremedikleri sürece gerçek bir başarı şansı yoktu, bunun için de kapıları delmek için bol miktarda tırmanma merdiveni ve petard sağlamışlardı. Ancak bunları kullanmak için hiçbir girişimde bulunmadılar. Bir hafta geçti, onbeşinde akşam, "Vanguard" hattının gemisi ve "Diana" firkateyni limana girdi; ve ertesi sabah "Diana" ve "Lowestoffe" nehirdeki Fransız gemilerine saldırmak için kasabayı geçtiler. Toplam altı gemi vardı, iki firkateyn, iki küçük silahlı gemi ve iki şhun; hepsi cesur Vauquelin'in komutası altındaydı. Ününü inkar etmiyordu; mühimmatı bitene kadar gemisiyle ısrarlı bir cesaretle savaştı, o zaman bile bayrağını
çekmeyi reddetti ve esir alındıktan sonra, esir alanlar tarafından seçkin bir onurla karşılandı. Diğer gemiler çok az veya hiç
direnmedi. Bunlardan biri silahlarını denize atıp kaçtı; geri kalanlar
karaya kaçtılar ve yakıldılar.

Gemilerinin yok edilmesi, Lévis'in umutlarına ölümcül bir darbe oldu,
çünkü yiyecek ve cephane depolarını barındırıyorlardı. Önceki geceyi büyük bir heyecanla geçirmişti; ve nehirdeki top atışları
durduğunda, kuşatmayı kaldırmak için acele etti. Akşam, kampından
kaçanlar Murray'e Fransızların tamamen geri çekildiğini söylediler; bunun üzerine tüm
İngiliz bataryaları açıldı, karanlığın içinden rastgele ateş açtılar ve
top güllelerini sekerek, geri çekilen düşmanın peşinden, Abraham Ovası'nın üzerinden düzinelerce top fırlattılar. Murray, şafak vakti arkalarına saldırmak için yola çıktı; ancak, arkalarında kükreyen yüz elli topla, öyle bir hıza ulaşmışlardı ki, bataklıktan Old Lorette'e doğru ilerlemesine rağmen, onları yakalayamadı; onlar
Cap-Rouge nehrini çoktan geçmişlerdi. Sayıları hala üstünken neden bu kadar aceleyle yola çıktıklarını söylemek zor. Arkalarında otuz dört top ve altı havan topu, petardlar, tırmanma merdivenleri, çadırlar, mühimmat, bagaj, siper kazma aletleri, birçok tüfekleri ve tüm hasta ve yaralılarını bıraktılar.

Quebec'i geri alma çabası Fransızların girişimine büyük bir onur kazandırdı; ancak onlara hiçbir faydası olmadı, sadece zaten en düşük seviyede görünen kaynakları israf etmeye yaradı ve bundan faydalanmayı başaramayan Cadet ve mürettebatına yeni bir yağma fırsatı verdi.

Ste.-Foy Muharebesi'nden sonra Murray, "Racehorse" adlı firkateyni yenilgisiyle ilgili haberle Halifax'a gönderdi ve Halifax'tan İngiltere'ye gönderildi. İngiliz halkı şaşırdı. Horace Walpole, "Quebec'i kim düşünüyordu?" diyor. "Amerika, birinin okuyup bitirdiği bir kitap gibiydi; ama biz aniden kitabımızı tersten okumaya başladık." On gün geçti ve sonra kuşatmanın
kaldırıldığı ve Fransızların gittiği haberi geldi; bunun üzerine Walpole, General Conway'e şöyle yazdı: "Eh, Quebec yeniden canlandı. Dün gece Holderness'leri görmeye gittim. Leydi'mi, on üç parmak yüksekliğinde bir Manx atının çektiği zafer arabasında, Leydi Emily ile buluştum. Bay Milbank, arabanın ardından tek başına yürüyordu ve köşedeki birahanede yakılan şenlik ateşini görmeye gidiyorlardı. Tüm alay
benimle birlikte geri döndü; ve Kontes'in soyunma odasından evin önünde ateşlenen bir batarya gördük, kalabalık, 'Tanrı iyi haberi kutsasın!' diye bağırıyordu.
Kuşatmayla ilgili bildiğim tüm ayrıntılar bunlar. Lordum
bana günlüğü gösterirdi; ama yeni Hollanda sobalarından [sıcak evlerden] şeftali yemeye giderek kendimizi çok daha iyi eğlendirdik."

Not.--Ste.-Foy Muharebesi ve ardından gelen kuşatma, Lévis, Guerre
du Canada. Relation de la seconde Bataille de Québec et du Siége de
cette Ville (bu belgenin farklı başlıklar ve bazı değişikliklerle birkaç kopyası var). Murray'den Amherst'e, 30 Nisan 1760. Murray,
18 Eylül 1759'dan 17 Mayıs 1760'a kadar Quebec'te tutulan günlük (Kamu Kayıt Ofisi, Amerika ve Batı Hint Adaları, XCIX.). Murray'den Pitt'e, 25 Mayıs 1760. Quebec'teki Kraliyet Amerikalılar Memurundan Mektup, 24 Mayıs 1760 (London Magazine'de ve o dönemin birkaç süreli yayınında).
Fraser, Günlük (Quebec Hist. Soc.); Johnstone, 1760 Seferi
(aynı eser). Québec Kuşatması'nın geçmişteki ilişkisi, bir başkası için
Réligieuse de l'Hôpital Général (Ibid.). Quebec Kuşatmasının Anıları,
Çavuş John Johnson tarafından. Mémoires sur le Canada, 1749-1760. Mektupları
Lévis, Bourlamaque ve Vaudreuil, Mayıs, Haziran, 1760.
Quebec'teki memurlar eyalet gazetelerinde. Knox, II. 292-322.
İngiliz ve Fransızların Abraham Tepeleri'ndeki Muharebe ve Durumu Planı, 28 Nisan 1760,--önceden bahsedilen Quebec'teki büyük harekat planına bağlı ve iki ordunun pozisyonunun ve hareketlerinin anlaşılması için gerekli olan takdire şayan bir plan (İngiliz Müzesi, Kral Haritaları).

Mante, Entick, Wynne, Smith ve diğer ikincil yazarların anlatıları ek bir ışık tutmaz. Her iki taraftaki güç için bkz.
Ek K.

BÖLÜM XXX.
1760.

KANADA'NIN DÜŞÜŞÜ.

Çaresiz Durum • Vaudreuil ve Lévis'in Çabaları • Amherst Planları
• Üçlü Saldırı • Murray'in İlerlemesi • Haviland'in İlerlemesi • Amherst'in İlerlemesi • Montreal'in Teslim Olması • Lévis'in Protesto Etmesi • Louis XV'in Adaletsizliği. • İngiliz Kolonilerinde Sevinç • Savaşın Karakteri.

Lévis'in geri çekilmesi Kanada'ya hızlı bir barıştan başka pek umut bırakmadı. Bu umut güçlüydü, çünkü koloninin bastırılması durumunda bile antlaşmayla Fransa'ya geri verileceğine dair yaygın bir inanç vardı. Mevcut gücü sekiz veya on bin kişiyi geçmiyordu, çünkü Üç Nehir bölgesinin altındaki Kanadalıların çoğu Kral George'a bağlılık yemini etmişti; ve birçoğu Lévis'in sancağına katılma yeminini
ihmal etmiş olsa da artık bunu yapmaya cesaret edemiyorlardı. Fransızlar en iyi topçularını kaybetmişti, barutları tükeniyordu, erzakları onları hasat zamanına kadar zor götürüyordu ve kış sonunda Fransa'dan yola çıkan ve her türlü erzakla yüklü bir gemi konvoyu İngilizler tarafından ele geçirildiğinden daha fazlası
umulmuyordu. St. Lawrence'ın ablukası tamamlanmıştı. Batılı Kızılderililer savaşmayacaktı ve hatta misyon köylerindekiler bile tereddütlü ve küstahtı.

Yine de Vaudreuil ve Lévis, her ikisine de onur veren bir enerjiyle savunma için çabaladılar. "En ufak bir çekingenlik göstermekten uzak,"
diyor her zaman mütevazı Vali, "düşmandan zayıflığımızı gizleyebilecek pozisyonlar aldım." [836] Pointe-aux-Trembles'da Rochbeaucourt'u üç yüz adamla; Jacques-Cartier'de Repentigny'i iki yüz adamla; ve Deschambault'da St. Lawrence'ı gözetlemek ve mümkünse Murray'in nehirden yukarı hareket etmesini önlemek için Dumas'ı bin iki yüz adamla görevlendirdi. Bougainville, Champlain Gölü'nden yaklaşımı engellemek için Isle-aux-Noix'da konuşlandırıldı ve La Corne komutasındaki bir kuvvet, İngilizler o tehlikeli geçidi denemesi durumunda Montreal'in üstündeki akıntıları savunmak için hazır tutuldu. Crown Point yakınlarında savaş grupları tarafından alınan esirler, düşmanca hazırlıklara dair abartılı raporlar verdi ve Kanada'ya karşı toplanan kuvvetleri ikiye, üçe katladı. [836] Vaudreuil au Ministre, 22 Haziran 1760.

Bu kuvvetler yine de önemliydi. Amherst, koloniye üç kapısından birden girmeye ve doğudan, batıdan ve güneyden ilerleyerek Montreal'de birleşip onu bir mengenenin çenesindeymiş gibi ezmeye karar vermişti. Murray, Quebec'ten St. Lawrence'a tırmanırken, Tuğgeneral Haviland Champlain Gölü'nden bir giriş zorladı ve Amherst, ana orduyu Ontario Gölü'nden St. Lawrence'a doğru yönlendirdi. Bu son rota uzun, dolambaçlı, zordu ve nehri tıkayan akıntılardan kaynaklanan tehlikelerle doluydu. Başlıca harekât hattı olarak onu seçmesinin sebebi, Champlain Gölü'nün daha kısa ve daha kolay yolu yerine, şüphesiz Fransız ordusunun Göller'den Detroit'e ve diğer vahşi karakollara kaçmasını önlemekti; orada savaşı belirsiz bir süre uzatabilirdi; kabul edilen plan ise başarılı olursa, ele geçirilmesini kesinleştirecekti. Plan kritikti. Üç farklı noktadan, yüzlerce mil uzaklıktan, zorluklarla dolu rotalardan ve hiçbir iletişim olasılığı olmadan ilerleyen üç ordu, aynı anda aynı yerde buluşacaktı veya bunu başaramazlarsa, ayrıntılı olarak yok edilme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Fransız birlikleri bir arada tutulabilirse ve Murray veya Haviland'ın küçük ordusu, işbirliği yapan güçler ortaya çıkmadan birkaç gün önce Montreal'e ulaşırsa, ayrı ayrı saldırıya uğrayabilir ve alt edilebilirdi. Vaudreuil ve Lévis'in umudu burada yatıyordu. [837]

[837] Lévis à Bourlamaque, Juillet, Ağustos, 1760.

Quebec kuşatması kaldırıldıktan sonra, Murray'in yaklaşık iki bin beş yüz askerden oluşan etkili bir kuvveti vardı. [838] Bahar başladığında, sakatlar Orleans Adası'na kamp kurdular. Burada temiz hava, temiz erzak ve vebalı şehir hastanelerinden gelen değişiklik, iskorbütlü hastalar üzerinde öyle mucizeler yarattı ki, birkaç hafta içinde önemli sayıda kişi, savaş için olmasa bile, garnizon görevi için tekrar uygun hale geldi. Böylece, 2 Temmuz'da yirmi dört yüz elli adam ve subay Montreal'e gitmek için emir aldı; ve on beşinde otuz iki gemiyle, bir dizi tekne ve kayıkla yelken açtılar. [839] Bir süre sonra Lord Rollo onları takip etti, Louisbourg'dan yeni gelen on üç yüz ek adamla birlikte, Kral o kalenin terk edilmesini ve sökülmesini emretti. Yavaşça ilerlediler, zaman zaman karaya çıktılar, kıyı boyunca onları takip eden düşman müfrezeleriyle çarpıştılar veya daha sık olarak kendilerine sebze, kümes hayvanı, yumurta ve taze et getiren çiftçilerle ticaret yaptılar. Jacques-Cartier'in müstahkem tepesini geçtiler, oradan atış ve top mermileriyle selamlandılar, çeşitli mahallelerde durdular, sakinleri silahsızlandırdılar, tarafsızlık yeminleri ettiler, bunlar çok fazla isteksizlik olmadan alındı ​​ve 4 Ağustos'ta Üç Nehir'i gördüler, o zamanlar bir saldırı bekleyen bir birlik tarafından işgal edilmişti. "Ancak," diyor Knox, "burada bir
gecikme saçma olurdu, çünkü o sefil yer Montreal'in kaderini
paylaşmak zorunda. Filomuz bu sabah yelken açtı. Fransız birlikleri, görünüşe göre yaklaşık iki bin kişi, farklı birliklerini sıraladılar ve
genel olarak düzenli askerler gibi giyinmişlerdi, çok az Kanadalı ve yaklaşık elli çıplak Pict veya vahşi hariç, vücutları kırmızımsı bir renge boyanmıştı
ve yüzleri farklı renklerdeydi, ki ben bunu dürbünümle açıkça seçebiliyordum. Kıyı boyunca yürüyen hafif süvarileri, mavi giyinmiş, kızıl yüzlü, iyi donanımlı görünüyorlardı; ancak subaylarının beyaz üniformaları vardı. Özetle, birlikleri, bataryaları, güzel görünümlü evleri;
güzel bir nehrin kıyısındaki konumları; filomuz onların önünde zaferle seyrediyor, yüzen bataryalarımız savaş hattında dizilmiş; her iki taraftaki ülke, tarlaların ve ağaçların yeşilliği ve berrak, hoş hava ile birlikte, en canlı hayal gücünün hayal edebileceği kadar hoş bir manzara sunuyordu."

[838] Majestelerinin Kuvvetlerinin Quebec'teki Garnizondaki Mevcut Durumunun Dönüşü, 21 Mayıs 1760.

[839] Knox, II. 344, 348.

Pitoresk manzaranın bu mükemmel aşığı, filo St. Peter adaları arasında seyrederken daha da çok sevindi. "Bu sabahki seyirlerimizin güzelliklerine hiçbir şeyin denk olamayacağını düşünüyorum: dar kanalın kıvrımlı yolu; bu adaların
örtüldüğü karanlık ormanların korkunçluğu ve ciddiyeti; kendiliğinden oluşan
meyvelerin, çalıların ve çiçeklerin kokusu; komşu ormanların
yansımasıyla suyun yeşilliği; tüylü sakinlerin vahşi cıvıltıları; gemilerin direkleri ve yelkenleri, hem önde hem de arkada, ağaçların arasındaymış gibi görünüyor: hepsi büyüleyici bir çeşitlilik oluşturuyordu."

Akşam onu ​​rüyalardan gerçeklere döndürdü; çünkü saat yediye doğru Sorel köyüne ulaştılar ve orada kıyı boyunca siper almış büyük bir birlik ve milis grubu buldular. Bourlamaque burada iki veya üç bin adamla komuta ediyordu ve Dumas, başka bir birlikle kuzey kıyısındaydı. Her ikisinin de filonun ilerlemesini takip etme emri vardı; ve böylece Fransızlar ve İngilizler yavaşça Montreal'e doğru çekildiler, burada Lévis komutasındaki ana Fransız kuvveti Bourlamaque ve Dumas ile birleşmeye ve ilk fırsatta Murray'e saldırmaya hazırdı. Montreal artık sadece birkaç fersah uzaktaydı ve durum hassaslaşıyordu. Murray, Haviland'dan haber almak için beş korucuyu Champlain Gölü'ne gönderdi ve aynı zamanda Kanadalıların firar etmesine neden olmak için önlemler aldı, Karşıt gücün en büyük bölümünü oluşturan. Mahallelere bir bildiri göndererek, sakinlere evlerinde huzur içinde kalmalarını tavsiye etti, bunu yapanların kişisel ve mülk olarak güvende olmalarına söz verdi ve ailenin erkeklerinin olmadığı her evi yakmakla tehdit etti. Bunlar boş sözler değildi. Bu amaçla gönderilen bir müfreze, sahipleri Bourlamaque komutası altında olan Sorel yakınlarındaki bir yerleşimi yok etti. Murray, "Bu zavallı, mutsuz insanların evlerinin en büyük bölümünü yakmak gibi acımasız bir zorunluluk altındaydım," diye yazdı. "Tanrı'ya bu örneğin yeterli olmasını diliyorum, çünkü bu görevimin gerekli bir parçası haline geldiğinde doğam isyan ediyor." [840] Öte yandan, ordudan ayrılıp ailelerine dönen herkese büyük bir nezaketle davrandı. Etkisi kısa sürede hissedildi. Kanadalılar, silahlarını bırakıp tarafsızlık yemini etmek için onlarca ve yüzlerce kişiyle geldiler, ta ki Ağustos ayının sonundan önce Bourlamaque'nin kuvvetlerinin yarısı kaybolana kadar. Murray, Montreal'in hemen altındaki Isle Ste.-Thérèse'de kamp kurdu ve Haviland ile Amherst'in ortaya çıkmasını bekledi. [841]

[840] Murray'den Pitt'e, 24 Ağustos 1760.

[841] Knox, II. 382, ​​384. Mante, 340.

Vaudreuil de boş durmadı. Murray'inkine panzehir olarak cemaatlere bir karşı bildiri gönderdi. "Ben," diye yazıyor Bakan'a, "düşmana karşı firar edecek veya silahlarını teslim edecek kadar korkak olan Kanadalılara ölüm cezası vermeye ve ordumuza katılmayanların evlerinin yakılmasını emretmeye zorlandım." [842] İnfaz, askeri mahkemeye başvurmadan özet olarak yapılacaktı. [843] Yine de firarlar her geçen gün artıyordu. Kanadalılar kendilerini iki kat daha mahvolmuş hissediyorlardı, çünkü Mahkeme'nin koloninin tüm para birimini oluşturan kağıdı geri ödemeyi reddettiği öğrenilmişti; ve çaresizliklerinde, boşuna bir savunmada ısrar ederek onu çileden çıkarmaktansa, düşmanın denenmiş merhametine güvenmeyi tercih ettiler. Vaudreuil her zamanki üslubuyla şöyle yazıyor: "Güçlerimizi birleştirmek ve durumumuz izin verirse bir veya birkaç savaşa girmek için en adil önlemleri alıyorum. Bu kadar kalabalık ve güçlü bir düşman karşısında yenilmekten korkuluyor; ancak, durum ne olursa olsun, Kral'ın silahlarının onurunu koruyacağız. Size şunu tekrarlamaktan onur duyuyorum, Monseigneur, eğer bana bir kaynak bırakılsaydı, İngilizler ne kadar ilerlerse ilerlesin, en büyük inatla savaştıktan sonra kalan birliklerimle koloninin bir bölümünde kalırdım; ancak gerekli araçlardan kesinlikle en ufak bir kalıntım yok. Bu talihsiz koşullarda düşmanı kontrol altında tutmak için her manevrayı ve aracı kullanmaya devam edeceğim; ancak savaşacağımız savaşlarda yenik düşersek, sonsuza dek kalacak bir halkın tamamen mahvolmasını önleyebilecek bir teslimiyet elde etmeye çalışacağım. Fransızlar, ve barış antlaşmasıyla En
Hristiyan Majesteleri'nin yönetimine geri dönme umudu olmadan talihsizliklerine dayanamazlardı. Bu görüşle bu kasabada kalacağım, Şövalye de Lévis bana herhangi bir kaza olursa bunun sömürgeciler için telafisi mümkün olmayan bir kötülük olacağını söyledi." Lévis, Valinin hassasiyetini yatıştırmak için çok ileri gitmeye istekliydi; ancak bu sefer dört duvar arasında açık alanda olduğundan daha yararlı olduğunu düşünmüş olabilir.

[842] Vaudreuil au Ministre, 29 Ağustos, 1760.

[843] Lévis à Bourlamaque, 25 Ağustos, 1760.

Haviland'ın ilerlemesini durdurmak için iyi bir umut varmış gibi görünüyordu. Bu amaçla Vaudreuil, Bougainville'i on yedi yüz adamla Isle-aux-Noix'da ve Roquemaure'u da birkaç mil uzaklıktaki St. John'da on iki veya bin beş yüz kişiyle birlikte tüm Kızılderililerin yanında konuşlandırmıştı. [844] Haviland, Crown Point'ten üç bin dört yüz düzenli, taşralı ve Kızılderili ile birlikte gemiye bindi. [845] Dört gün sonra Isle-aux-Noix'a ulaştı; karaya çıktı,
bataklığa top yerleştirdi ve ateş açtı. Hafif piyadeyle Binbaşı Darby ve korucularla Rogers, üç hafif topu
ormanın içinden sürükledi ve onları Bougainville'in arkasındaki nehir kıyısına yerleştirdi, burada üç silahlı gemi ve birkaç topçu teknesinden oluşan Fransız deniz kuvvetleri bulunuyordu. Toplar ana gemiye çevrildi; bir atış halatını kesti ve kuvvetli bir batı rüzgarı onu karaya, düşmanlarının eline sürükledi. Diğer gemiler ve topçu tekneleri
hepsi St. John'a doğru yelken açtı, ancak nehrin bir kıvrımında mahsur kaldılar,
korucular tomahawk'larıyla yüzerek dışarı çıktılar, gemiye bindiler ve birini aldılar ve geri kalanlar kısa süre sonra teslim oldu. Bu, St. John ile iletişimi artık kesilmiş olan Bougainville için ölümcül bir darbeydi. Vaudreuil'in talimatları doğrultusunda, 27 Ağustos gecesi adayı terk etti ve karanlık ormanda sonsuz zorluklarla ilerleyerek, on iki mil aşağıdaki St. John'da Roquemaure'a katıldı. Haviland onları takip etti, korucular öndeydi. Bougainville ve Roquemaure geri çekildi, St. John ve Chambly'yi terk etti ve St. Lawrence kıyısındaki Bourlamaque'a katıldı, burada birleşik güç ilk başta Haviland'ınkinden fazlaydı, ancak cesaretsizlik ve firar nedeniyle hızla eridi. Haviland, Murray ile iletişim kurdu ve ikisi de her gün Amherst'in gelişini bekledi, onun yaklaştığı mahkumlar ve firariler tarafından söyleniyordu. [846]

[844] Vaudreuil au Ministre, 29 Ağustos, 1760.

[845] Kanada'ya Karşı Seferde Kullanılan Kuvvetlerin Listesi,
1760. Mante, 340, Knox, II. 392 ve Rogers, 188 ile karşılaştırın.
Bougainville ile birlikte olan Şövalye
Johnstone, "yaklaşık dört bin" diyor,
Vaudreuil bunu on iki bin olarak çarpıyor.

[846] Rogers, Günlükler. Haviland Ordusunda Bir Çavuşun Günlüğü.
Johnstone, 1760 Seferi. Bigot au Ministre, 29 Ağustos, 1760.

Amherst ordusu Temmuz ayında Oswego'da toplanmıştı. Ağustos ayının onuncusunda hepsi Ontario Gölü'nde yüzüyordu, on bin yüz kırk iki adam ve Sir William Johnson komutasındaki yaklaşık yedi yüz Kızılderili vardı. [847] On beşincisinden önce hepsi La
Présentation'a, diğer adıyla Oswegatchie veya La Galette'e, Peder Piquet'nin misyonunun merkezine ulaşmıştı. Yakınlarda, on top ve yüz adamla birlikte "Ottawa" adında bir Fransız silahlı brigi vardı ve Amherst'in teknelerini ve balina teknelerini yok etme tehdidinde bulunuyordu. Beş topçu teknesi saldırdı ve onu ele geçirdi. Sonra ordu tekrar ilerledi ve hemen kendilerine ait iki silahlı gemi katıldı, bunlar Bin Adalar'ın kanalları arasında şaşkın bir şekilde geride kalmışlardı.

[847] Kanada'ya Karşı Seferde Kullanılan Kuvvetlerin Listesi.
Mante, 301 ve Knox, II. ile karşılaştırın. 403.

Akarsuyun başının yakınında, La Galette'in biraz aşağısında, bir yıl önce kanalın ortasındaki bir adacıkta inşa edilen Fort Lévis duruyordu. Amherst, bataryalarını hafif bir kayıpla geçebilir, kuşatma onurunu yaşamadan yolculuğuna devam edebilirdi; ve Fransız komutanlar da onun bunu yapmasından korkuyordu. Lévis, Bourlamaque'a "Düşman onu ele geçirmekle eğlenirse şanslı olacağız," diye yazmıştı, "Benim en büyük endişem, Amherst'in Montreal'e o kadar erken ulaşması ki, Haviland veya Murray'e saldırmak için güçlerimizi birleştirmeye vaktimiz olmasın." Eğer İngiliz komutanı daha iyi tanısaydı, Lévis onun hiçbir koşulda arkasında düşman mevzisi bırakacak adam olmadığını görürdü; ve Amherst'in garnizonu ele geçirmek istemesinin başka bir nedeni daha vardı, çünkü aralarında teknelerini akıntılardan aşağı yönlendirmek için ihtiyaç duyduğu
pilotları bulmayı umuyordu. Bu nedenle
kaleyi kuşattı ve yirmi üçünde gemilerinden, anakaradan ve komşu adalardan top atışına tuttu. Niagara'nın eski komutanı olan ve son seferde esir alınan ve sonradan değiştirilen Pouchot tarafından komuta ediliyordu. Kayalık adacıkta çok az toprak olduğu için,
savunmalar kalın ve güçlü olsa da, çoğunlukla bombardıman altında
parçalara ayrılan kütüklerden oluşuyordu. Ancak Fransızlar cesurca bir
direniş gösterdi. Ateş bütün gün sürdü, sabah yeniden başladı ve iki gün daha devam etti; yapıları harabeye dönen Pouchot,
kendisini ve garnizonunu teslim etti. Bunun üzerine Johnson'ın Kızılderilileri
tutsakları öldürmeye hazırlandı; ve vazgeçmek zorunda kalınca, dörtte üçü öfkeyle evlerine gitti. [848]

[848] Fort Lévis'in ele geçirilmesi üzerine, Amherst'ten Pitt'e, 26 Ağustos 1760.
Amherst'ten Monckton'a, aynı tarih. Pouchot, II. 264-282. Knox, II. 405-413.
Mante, 303-306. Tüm Kanada İngilizlerin Elinde (Boston, 1760).
Albay Nathaniel Woodhull'un Günlüğü.

Şimdi seferin kritik kısmı, akıntıların inişi başladı. Galops, Rapide Plat, Long Saut, Côteau du Lac
ardışık olarak, çok az kayıpla geçildi, ta ki pervasız dalgaların
güneşte çarpıp
sıçradığı, genç kaplanların oyun oynaması kadar güzel ve korkunç olduğu
Cedars, Buisson ve Cascades'e ulaşana kadar.
Köpüklü tepelerinde taşınan tekneler,
deli gibi akarsudan aşağı doğru koştu.
Kırk altısı tamamen battı, on sekizi hasar gördü ve
seksen dört adam boğuldu. [849] La Corne, önemli sayıda Kanadalıyla
akıntıları izliyordu; ve bu cesur ve girişimci şefin ordunun bu kadar tehlikeli geçitlerden rahatsız edilmeden
inmesine neden izin verdiğini anlamak zor. Sonunda son akıntı geride bırakıldı;
ve St. Louis Gölü'nün pürüzsüz göğsünde huzur içinde süzülen filotilla, Montreal'den birkaç fersah uzaklıktaki Isle Perrot'a çıktı. Sabah, 6 Eylül'de, birlikler tekrar gemiye bindi, şehirden dokuz mil uzaklıktaki La Chine'de herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı, gecikmeden ilerledi ve surlarının önünde kamp kurdu.

[849] Amherst'ten Pitt'e, 8 Eylül 1760. O zamanki Montreal, üzerinde Seminary'nin sivri kuleleri, üç kilisenin kuleleri, dört manastırın duvarları ve bitişik bahçelerinin ağaçları ile birlikte, alt uçta göze çarpan, birkaç topun yerleştirildiği bir siperle taçlandırılmış yüksek bir toprak yığınının yükseldiği, bir veya iki katlı, uzun ve dar bir ahşap veya taş ev topluluğuydu. Tümü, Kızılderililere karşı savunma amaçlı yapılmış ve toplara karşı koyamayan sığ bir hendek ve burçlu bir taş duvarla çevriliydi. [850]

[850] Thomas Patten tarafından Spot'ta çizilen Montreal'in Doğu Görünümü
(Kral Haritaları, British Museum), Montreal Planı, 1759. O dönemin çeşitli dergilerinde Montreal'in Tanımı. Le Vieux Montréal adlı son Kanada yayını, İngiliz birliklerinin sayısı ve kamplarının konumu konusunda son derece yanlıştır.

Amherst'in yerin üstünde kamp kurmasından sonraki sabah, Murray aşağısına kamp kurmak için karaya çıktı; ve Vaudreuil, St. Lawrence'a baktığında, güney kıyısında Haviland'ın küçük ordusunun çadırlarını görebiliyordu.
Bourlamaque, Bougainville ve Roquemaure, tüm milisleri tarafından terk edilmiş, yanlarında kalan birkaç düzenli askerle Montreal'e geçmişti. Kasaba, savaş dışı mültecilerle doluydu. Burada da, Kanada'nın geri kalan gücünün neredeyse tamamı, yirmi iki yüz asker ve yaklaşık iki yüz koloni askerinden oluşuyordu; çünkü tüm Kanadalılar artık evlerine dönmüştü. Düzenli askerlerin çoğu, özellikle koloni birlikleri de firar etmişti; ve geri kalanlar o kadar disiplinsizdi ki subayları emir vermek yerine yalvarışlarda bulunmak zorunda kaldılar. Şehrin etrafında kamp kurmuş üç ordu on yedi bin kişiye ulaştı; [851] Amherst toplarını La Chine'den getiriyordu ve şehir duvarı bir saat içinde önlerinde yıkılırdı.

[851] Kanada'ya Karşı Seferde Kullanılan Kuvvetlerin Listesi.
Smith, Kanada Tarihi, I. Ek xix'e bakın. Vaudreuil, dokuzunda Charles Langlade'e üç ordunun yirmi bin kişi olduğunu ve ertesi gün Bakan'a yazdığı bir mektupta sayıyı otuz iki bine çıkardığını yazıyor. Berniers yirmi bin diyor; Lévis ise bariz sebeplerden dolayı sayıyı kırk bin olarak abartıyor.

Amherst'in geldiği gece Vali bir savaş konseyi topladı. [852] Tüm milislerin ve düzenli askerlerin çoğunun orduyu terk ettiği ve Fransa'nın Kızılderili müttefiklerinin düşman tarafına geçtiği için daha fazla direnmenin imkansız olduğu kararlaştırıldı. Vaudreuil, toplanan subaylara, İngilizlere önerilmek üzere elli beş teslimiyet maddesi içeren uzun bir kağıt sundu; ve bunlar oybirliğiyle onaylandı. [853] Sabahleyin Bougainville onları Amherst çadırına götürdü. Büyük kısmını kabul etti, bazılarını değiştirdi ve diğerlerini kesin bir şekilde reddetti. Fransız subaylarının geri kalan her şeyden daha önemli olduğunu düşündükleri şey, birliklerin silahlar, toplar ve savaş onurlarıyla birlikte yürüyüşe geçmesiydi; buna şu cevap verildi: "Montreal garnizonunun tamamı ve Kanada'daki diğer tüm Fransız birlikleri silahlarını bırakmalı ve şu anki savaşta hizmet vermemelidir." Bu talebin kabul edilemez olduğu düşünüldü. Vali, Bougainville'i itiraz etmesi için geri gönderdi; ancak Amherst
esnek değildi. Sonra Lévis onun kararlılığını sarsmaya çalıştı ve ona şu notla bir subay gönderdi: "Ekselansları M. de la Pause,
Ordu Genel Müdür Yardımcısı,
teslimiyetle birliklere dayattığınız çok katı madde konusunda, ki buna katılmamız mümkün olmayacaktı, size gönderiyorum. " Amherst elçiye şöyle cevap verdi: "Fransa birliklerinin vahşileri savaşın tüm ilerleyişinde en korkunç ve duyulmamış barbarlıkları yapmaya teşvik etmede yaptıkları rezilce hareketler ve diğer açık ihanetler ve bariz sadakatsizlikler için, bu teslimiyetle bu tür uygulamalara olan nefretimi tüm dünyaya göstermeye tamamen kararlıyım;"
ve La Pause'u kısa bir notla, koşulları değiştirmeyi reddederek gönderdi.

[852] Vaudreuil au Ministre, 10 Eylül 1760.

[853] Procès-verbal de la Déliberation du Conseil de Guerre tenu à
Montréal, 6 Eylül 1760.

Ertesi sabah, sekiz Eylül'de Vaudreuil pes etti ve teslimiyeti imzaladı. Bununla Kanada ve tüm bağımlılıkları İngiliz Tacı. Fransız subaylar, sivil ve askeri, Fransız birlikleri ve denizcilerle birlikte, İngiliz gemileriyle Fransa'ya gönderilecekti. Koloni halkına dinin serbestçe uygulanması güvence altına alındı ​​ve dini topluluklar mallarını, haklarını ve ayrıcalıklarını koruyacaktı. Fransa'ya çekilmek isteyebilecek tüm kişilerin bunu yapmasına izin verildi ve Kanadalılar, zenci ve Kızılderili köleler de dahil olmak üzere feodal ve diğer mülklerin tam olarak keyfini çıkarmaya devam edeceklerdi. [854]

[854] Kapitülasyon Maddeleri, 8 Eylül 1760. Amherst'ten Pitt'e, aynı
tarih.

Sakinler arasında, İngiliz Kızılderililerinden şiddet görmemek için büyük bir endişe hakimdi ve Vaudreuil, bu tehlikeli düşmanların derhal köylerine geri gönderilmesini sağlamaya çalışmıştı. Bu, "Ordumuzda Kızılderililer tarafından hiçbir zaman zulüm yapılmadı." ifadesiyle reddedildi. Aynı zamanda, Johnson'ın Fort Lévis'teki kararlı tutumunun
uzaklaştıramadığı birkaç vahşiye karşı değil, aynı zamanda Fransızların eski müttefiklerine karşı da sıkı önlemler alındı, artık onlar için bir tehlike haline geldiler. Sonuç olarak, tek bir erkek, kadın veya çocuk bile yaralanmadı. Amherst, genel emirlerde, "birliklerin en ufak bir insanlık dışı görünümle veya ganimet ararken askere yakışmayan herhangi bir davranışla kendilerini rezil etmeyeceklerine; ve Kanadalılar artık İngiliz tebaası haline geldikçe, Majestelerinin korumasının iyi etkilerini hissedeceklerine" olan güvenini dile getirdi. Aslında, onları şaşırtan bir nezaketle muamele gördüler.

Lévis, askerlerin silahlarını bırakmaları ve savaş sırasında daha fazla hizmet etmemeleri talebine o kadar öfkelendi ki, teslim olma imzalanmadan önce kendi adına ve Fransa'dan gelen subayların adına resmi bir protestoda bulundu [855] ve müzakerelerin kesilmesi konusunda ısrar etti. "Eğer," diye ekledi, "Marquis de Vaudreuil, siyasi nedenlerle, koloniyi derhal teslim etmek zorunda olduğunu düşünüyorsa, kendi adımıza Kral'ın silahlarının onurunu korumak için, hat birlikleriyle birlikte St. Helen Adası'na çekilmemize izin vermesini istiyoruz." Teklif, Lévis'in bildiği gibi reddedildi ve kendisi ve subaylarına teslim olmaya uymaları emredildi. Vaudreuil, üç ay sonra Fransa'ya ulaştığında, Sömürge Bakanı'ndan şu sözleri içeren bir mektup almaktan utanç duydu: "Majesteleri, Kanada'nın durumunun tamamen farkındaydı, ancak yine de, silahlarının onurunu korumak için azami çabayı göstereceğinize dair verdiğiniz güvencelerden sonra, Montreal'in ve tüm koloninin teslim olduğunu bu kadar erken duymayı beklemiyordu. Ancak, teslimiyetin bir zorunluluk olduğunu kabul ederek, Majesteleri, özellikle Şövalye de Lévis'in size yaptığı temsillerden sonra, sizin uyduğunuz, çok az onurlu koşullar karşısında daha az şaşırmadı ve memnun olmadı. " [856] Vaudreuil'in kardeşi
Bakan'a bu mektubun şartlarından şikayet etti ve Bakan
şöyle cevap verdi: "Üzülerek görüyorum ki, Mösyö,
kardeşinize yazdığım mektuptan dolayı
acı çekmişsiniz; ancak Kral'ın bana söylemekle onurlandırdığı şeyi ona söylemekten kendimi alamadım; ve bu onun için tatsız olurdu
bunu başkasından duy."[857]

[855] M. de Lévis'in M. de Vaudreuil'e karşı Maddesi dans les'te korunması
Toplulukların toplanmasını sağlayan Kapitülasyon Makaleleri
Armes, avec l'Ordre de M. de Vaudreuil au Chevalier de Lévis de se
Kapitülasyon önerisine uygun. Vaudreuil au Bakanlık
Marine, 10 Eylül 1760. Lévis au Ministre de la Guerre, 27 Kasım 1760.

[856] Le Ministre à Vaudreuil, 5 Aralık. 1760.

[857] Le Ministre au Vicomte de Vaudreuil, Frère du Gouverneur, 21 Aralık 1760.

Vaudreuil'in savaşacağı savaşlar hakkındaki övünmeleriyle bu suçlamayı bir ölçüde üzerine çektiği doğrudur; ancak kraliyetin hoşnutsuzluğu hak edilmemişti. Valinin koloniyi terk etmekten başka seçeneği yoktu; çünkü Amherst onu elinde tutuyordu ve istediği şartları
kesebileceğini biliyordu. Daha fazla direniş ancak galibin takdirine bağlı olarak teslim olmakla sonuçlanabilirdi ve Lévis'in itirazı kendi itibarını ve Fransa'daki kardeş subaylarının itibarını
kurtarmak için bir araçtan başka bir şey değildi. Vaudreuil, Kral'a ve koloniye bazı açılardan yetenekle, her zaman bitmeyen bir şevkle hizmet etmişti; ve doğduğu toprakları, sefil kusurlarını telafi etmeye yönelik kıskanç bir bağlılıkla seviyordu. Kralın kendisi, kaderlerine terk ettiği hizmetkarlar değil, Yeni Fransa'nın kaybından sorumluydu. Kıtanın yarısı bir kalem darbesiyle el değiştirmişti. Massachusetts Valisi Bernard, bu büyük olay için bir şükran günü ilan etti ve Boston gazeteleri, olayın askeri öğrencilerin ve diğer gönüllü birliklerin geçit töreni, Faneuil Hall'da görkemli bir akşam yemeği, müzik, şenlik ateşleri, aydınlatmalar, top atışları ve her şeyden önemlisi eyaletin her kilisesinde vaazlarla nasıl kutlandığını anlatıyor; çünkü erken Yeni İngiltere'nin kalbi her zaman kürsülerinde ses buluyordu. Önümde, altmış yıllık tozdan kurtarılmış, başlık sayfalarına uzun zaman önce ölmüş sahiplerinin isimleri karalanmış, kurtlanmış, soluk, zamanın rutubetiyle lekelenmiş ve gömülmüş ve unutulmuş bir geçmişin duygularını tuhaf eski tipo baskıyla dile getiren bu vaazlardan oluşan bir demet duruyor. Zafer, övgü, umut, her satırda nefes alın, ama düşmüş bir düşmana karşı kötü niyet yok. "Boston'daki Eski Kilise"nin papazı Thomas Foxcroft, metinden vaaz veriyor, "Rab bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı mutluyuz." "Uzun süre," diyor, "eğer genel görüş, Delenda est Carthago olsaydı, Kanada fethedilirdi, yoksa bu bölgelerde kalıcı bir sessizlik umamazdık; ve şimdi, Tanrımızın iyi eli sayesinde, bunun gerçekleştiği mutlu günü görüyoruz. Majestelerinin muzaffer birliklerinin düşmanın yüksek yerlerine bastığını, son kalelerinin teslim edildiğini ve tüm ülkelerinin, generali, korkusuz, dingin, başarılı Amherst'in şahsında Britanya Kralı'na teslim olduğunu görüyoruz." Lancaster'daki İkinci Kilise'nin sadık papazı John Mellen, yaklaşan fırtınaya dair hiçbir işaret vermeden haykırıyor: "Tanrı'dan korkalım,
Kralı onurlandıralım ve kolay ve mutlu bir
hükümetin barışçıl tebaası olalım. Ve Cennet'in bereketi, ülkemizin düşmanları olan ve şimdi İngiliz Tacı'na boyun eğen ve ettikleri yemine göre tüm dindarlık ve dürüstlükle sakin bir hayat sürenlerin üzerine olsun." Sonra, şimdi İngiliz sömürgecilere açılan Amerika'nın bir buçuk yüzyıl içinde altmış milyon ruhla dolacağını tahmin etmeye cesaret ediyor: Bu kehanetin fazlasıyla gerçekleşmesi muhtemel. "Tanrı bize bugün Yeni Fransa'nın, Kuzey Amerika Babil'inin, Yeni İngiltere'nin rakibinin çöküşünü söylemeyi verdi," diye haykırıyor Eli Forbes, Brookfield'daki kırsal köydeki ağırbaşlı çiftçiler ve ağırbaşlı kadınlardan oluşan cemaatine. Sürüsünün çoğu gibi o da savaşa katılmıştı, Ruggles'ın Massachusetts alayının papazı olarak iki yıl görev yapmıştı; ve konuşmasında bir tür savaşçı ruh esiyordu. Her bir seferin olaylarını muzaffer sonlarına kadar gözden geçiriyordu. "Böylece Tanrı bizim kurtuluşumuz ve gücümüzdü; yine de savaşın büyük olaylarını yöneten kişi, sevincimizin kesintisiz olmasına izin vermedi, çünkü yiğit ve iyi General Wolfe'un düşüşüne yas tutmak zorundaydık, onun ölümü her İngiliz gözünden bir gözyaşı, her Protestan kalbinden bir iç çekiş gerektiriyor. O öldü mü? Kendimi hatırlıyorum. Bu tür kahramanlar ölümsüzdür; o her sadık
dilde yaşar; her minnettar göğüste yaşar; ve hayırseverlik bana ona cennetin prensleri arasında bir yer vermemi emrediyor." Amherst'in övgülerini de unutmuyor, "en şerefli unvan olan Hristiyan kahramana layık olan ünlü general; çünkü düşmanlarını sever ve onları alt ederken onları mutlu eder. Şimdiye kadar bilinmeyen bir yere İngiliz özgürlüğünü nakleder. General, İngiliz, Fatih ve Hristiyan olarak hareket eder. Bu güzel toprakların huzurlu ve rahatsız edilmeden tadını çıkarmaktan ve lütufkar Tanrımızın onunla birlikte kutsamasından ne güzel umutlar doğar! Sanırım kasabaların büyüdüğünü, yerleşimlerin arttığını ve bu uluyan vahşi doğanın Rab'bin kutsadığı verimli bir tarlaya dönüştüğünü görüyorum; ve sahneyi tamamlamak için, Şeytan'ın ve Kızılderili putperestliğinin merkezi olmuş her yerde kiliselerin yükseldiğini ve geliştiğini görüyorum." 

Cambridge'li Nathaniel Appleton yeni bir dönemin şafağını selamlıyor. "Tanrı'nın dünyada ve özellikle Amerika'nın bu dünyasında ne gibi büyük ve görkemli şeyler getireceğini kim söyleyebilir? Ah, belki de
bilinmeyen çağlar boyunca karanlık bölgeler ve zulüm meskenleri olan bu çöllerin
görkemli İncil'in ışığıyla
aydınlanacağı ve daha sonraki çağlara kadar tamamen bilinmeyen dünyanın bu bölümünün
tüm dünyanın ihtişamı ve sevinci olacağı zaman gelir!"

Amerika kıtasında savaş sona erdi ve İngiliz sömürgeciler, farkında olmadan daha ölümcül bir
çatışmaya doğru sürüklenirken bir süre nefes aldılar. Zor ve faydalı dersler almışlardı. Karşılıklı kıskançlıkları ve anlaşmazlıkları, valileri ve meclisleri arasındaki kavgalar,
genel bir askeri örgütlenmenin olmaması ve çoğunda askeri alışkanlıkların olmaması, kendi çıkarlarına yönelik dar görüşlerle birleşince, onları saldırgan bir savaşa
son derece uygunsuz hale getirmişti. Destek için gönderilen İngiliz birlikleri de başlangıçta iyi disiplin veya etkili komuta için dikkate değer değildi. Düşmanlıklar
çıktığında, Büyük Britanya ordusu o kadar küçüktü ki ismine bile değmezdi. Yeni bir ordu yaratılmalıydı; ve böylece deneyimsiz
Shirley ve beceriksiz Loudon, arkalarında boşuna Newcastle ile birlikte, kendi yetersizliklerinin yanı sıra, ham birliklerin ve yarı eğitimli subayların dezavantajına sahipti; karşılarında ise sayıca zayıf olsa da, merkezi bir askeri örgütlenmede güçlü, sınırsız ve mutlak otoriteyle silahlanmış becerikli liderler, deneyimli askerler ve sadece cesur değil, aynı zamanda savaşa büyük ölçüde alışmış bir nüfusa sahip bir düşman duruyordu.

Ülkenin doğası, mücadelenin uzamasına yardımcı olan bir başka nedendi. Von Moltke, "Coğrafya," diyor, "askeri bilimin dörtte üçüdür;" ve sözlerinin doğruluğu hiçbir zaman bundan daha tam olarak örneklendirilmemiştir. Kanada, etrafını saran vahşi ormanlar, bataklıklar ve dağlarda geniş savunma tahkimatlarıyla güçlendirildi; burada ana yollar, devrilmiş ağaçlarla tıkanmış ve şelalelerle tıkanmış derelerdi. Askerleri, yük ve toplarla yüklenmiş bir şekilde hareket ettirmek hiç bu kadar zor olmamıştı. Sorun düşmanla nasıl savaşılacağından çok ona nasıl ulaşılacağıydı. Birkaç uygulanabilir yol bu geniş vahşi doğa alanını geçseydi, savaş kısalırdı ve karakteri değişirdi. Bu ve diğer nedenlerden dolayı, İngilizlerin sayısal üstünlüğü bir ölçüde işe yaramaz hale geldi. Bu üstünlük, Fransız yazarlar tarafından abartılmış olsa da, silaha çağrılan adam sayısıyla tahmin edildiğinde yine de muazzamdı; ancak bunların yalnızca bir kısmı saldırı operasyonlarında kullanılabilirdi. Geri kalanı kaleleri ve barakaları garnizon haline getirdi ve Nova Scotia'dan Güney Carolina'ya kadar olan sınırın uzak noktalarını korudu. Burada, kader kadar sessiz ve gizli, kendi saldırı zamanını ve yerini seçen ve her korumasız noktada farkında olmadan saldıran kurnaz bir düşman, sayısız savunma noktasına dağılmış binlerce adamı, birkaç yüz vahşi yağmacıya karşı aralıksız nöbet tutmaya zorladı. Kolonilerin askerlerinin yarısı ve düzenli askerlerin çoğu bu tür hizmette kullanıldı.

Gerçek karşılaşmalarda sayı avantajı genellikle Fransızların yanındaydı, çünkü güçlerini belirli bir noktada
koyabilmeleri nispeten kolaydı. Savaşın on önemli kuşatması veya muharebesinden beşi, Kızılderililerin Braddock'u yendiği büyük orman çatışması dışında, Fransa için zaferdi; ve bunlardan dördünde - Oswego, Fort
William Henry, Montmorenci ve Ste.-Foy - şanslar büyük ölçüde Fransa'nın yanındaydı.

Ancak bu en pitoresk ve dramatik Amerikan savaşında, Fransız ve Kanadalı liderlerin avantajlarını kullanma becerisinden daha dikkat çekici bir şey yoktur; küçümsendikleri ve terk edildikleri halde, muazzam zorluklarla başa çıkmalarındaki yılmaz ruh ve düzenli askerler ve milisler tarafından desteklendikleri cesaret. Ara sıra yaşanan aksaklıklara rağmen, Kanada'nın
savunması hayranlık dolu bir övgüyü hak ediyor.

BÖLÜM XXXI.
1758-1763.

PARİS BARIŞI.

Kanada Liderlerinin Göçü • "Auguste"nin Enkazı • Bigot ve Konfederasyonlarının Yargılanması • Prusyalı Frederic • Zaferleri • Terslikleri • Tehlikesi • Metaneti • II. George'un Ölümü • Politika Değişikliği •
Choiseul • Barış Girişimleri • Aile Anlaşması • Pitt'in Düşüşü •
Çarina'nın Ölümü • Frederic kurtarıldı • İspanya ile Savaş • Havana'nın Ele Geçirilmesi • Müzakereler • Barış Şartları • Kanada restore edilecek mi? •
Pitt'in Konuşması • İmzalanan Antlaşma • Yedi Yıl Savaşının Sonu.

Montreal teslim şartlarına uygun olarak, Fransız askeri subayları, bir arada tutulabilen askerlerle birlikte, koloninin tüm baş sivil memurları, fatihler tarafından sağlanan gemilerle Fransa'ya doğru yola çıktılar. Onları gönüllü olarak Kanadalı soyluların önde gelen üyeleri ve Kral George'a bağlılık yemini etmeyen birçok tüccar takip etti. Köylüler ve daha fakir koloniciler, yeni bir bayrak altında yeni bir hayata başlamak için evde kaldılar. Kanada'nın doğal liderlerinin bu göçü büyük ölçüde bir sonraki yıla ertelenmiş olsa da ve hemen gemiye bindirilecek kişi sayısı, Kanadalı eşlerle evlenen birçok Fransız askerinin firar etmesiyle azalmış olsa da, İngiliz yetkililer, bu karmakarışık yolcu kalabalığı için yeterli gemi bulmakta çok şaşkındılar. Sonunda hepsi yola koyulduklarında, üstlerine bir dizi şiddetli sonbahar fırtınası düştü. Lévis'i taşıyan gemi enkazdan zar zor kurtuldu ve Vaudreuil ile karısını taşıyan gemi de pek daha iyi durumda değildi. [858] En kötüsü ise, gemide cesur ama acımasız partizan Saint-Luc de la
Corne, kardeşi, çocukları ve bir grup Kanadalı subayın, hanımlar, tüccarlar ve askerlerle birlikte bulunduğu "Auguste"un kaderiydi. Değerli bir din adamı, talihsiz gemiyi yüzen bir Babil olarak resmeder ve kaderinde Cennet'in sert yargısını görür. [859] Yeni Fransa'nın varlığının son yıllarında isyan ettiği doğrudur; ancak "Auguste" St. Lawrence o kadar sarsılmış ve hırpalanmış, dalgalarla o kadar
çarpılmış ve yağmurla vurulmuştu ki, günahın en baştan çıkarıcı biçimleri bile cazibesini kaybetmiş olmalıydı ve sakinleri günahtan çok
kefaretle günlerini geçiriyorlardı. Gemi Körfez'e girerken şiddetli bir fırtına çıktı; sonra sakinleşti ve bu sırada aşçının mutfağında ateş aldı. Mürettebat ve yolcular umutsuz çabaların ardından alevleri bastırdılar; ancak o zamandan beri tek yiyecekleri kuru bisküviydi. Cape Breton kıyılarında başka bir fırtına çıktı. Hesaplarını kaybettiler ve fırtınanın ortasında
körü körüne savrulup durdular. Bitkin denizciler umutsuzluk içinde, ne emirlerin ne de darbelerin onları uyandıramadığı hamaklarına çekildiler, çığlıklar, gözyaşları, dualar ve Cennete yeminler arasında, "Auguste" kıyıya doğru ilerledi, çarptı ve yan yattı. La Corne altı kişiyle birlikte sahile ulaştı; ve geceye doğru geminin parçalandığını gördüler ve kumların üzerine dağılmış yüz on dört ceset saydılar. Kızılderililerin ve İngiliz subayların yardımıyla La
Corne kar ayakkabılarıyla St. John'a doğru yol aldı ve
dayanıklılığın bir mucizesiyle kış bitmeden Quebec'e ulaştı. [860]

[858] Lévis à Belleisle, 27 Kasım 1760.

[859] Faillon, Vie de Mademoiselle Le Ber, 363-370.

[860] Journal du Voyage de M. Saint-Luc de la Corne. Bu onun kendi
anlatımıdır.

Diğer gemiler Kasım fırtınalarına dayandı ve yolcularını Fransa kıyılarına çıkardı, burada bazıları kasvetli bir
karşılamayla karşılaştı, yakalanıp Bastille'e atıldılar. Bunlar
Vaudreuil, Bigot, Cadet, Péan, Bréard, Varin, Le Mercier, Penisseault,
Maurin, Corpron ve Kanada'yı mahvetmeye yardımcı olan dolandırıcılık ve zimmetine para geçirmekle suçlanan diğerleriydi. Ertesi yıl hepsi yargılandı,
ister saf adalet eylemi olarak, ister halkın öfkesini Hükümete yöneltmek için bir araç olarak. Aralık 1761'de, bu amaçla görevlendirilen yargıçlar
Châtelet'te oturumlarına başladı ve önlerine muazzam bir
kanıt yığını kondu. Cadet, küstahça bir
küstahlıkla, önce kendini masum ilan etti, ancak tam ve utanmaz bir
itirafla
son verdi. Bigot, kendi imzasını taşıyan kağıtlarla
nokta nokta susturulana kadar her şeyi inkar etti. Mahkumlar birbirlerini
suçlayarak kendilerini savundular. Bigot ve Vaudreuil karşılıklı suçlamalarda bulunurken,
hepsi Cadet'i suçlamakta hemfikirdi. Vaudreuil, daha önce de belirtildiği gibi, beraat etti. Bigot, Fransa'dan ömür boyu sürgün edildi, mal varlığına el konuldu ve tazminat olarak bin beş yüz bin frank ödemeye mahkûm edildi. Cadet, Paris'ten dokuz yıl sürgün edildi ve altı milyonu iade etmek zorunda kaldı; diğerleri ise otuz bin ile sekiz yüz bin frank arasında değişen miktarlarda cezaya çarptırıldı ve para ödenene kadar hapiste tutulmaları emredildi. Yargılanmaya getirilen yirmi bir kişiden on tanesi mahkûm edildi, altısı beraat etti, üçü ihtar aldı ve ikisi delil yetersizliğinden ihraç edildi. Otuz dört kişi gelmedi, bunlardan yedisi gıyaben mahkûm edildi ve geri kalan davada hüküm saklı tutuldu. [861] Adaletten kaçanlar bile, kazançlarından çok az kar elde ettiler, çünkü onları zamanında toprağa veya diğer önemli değerlere
çevirmedikleri sürece, onları itibarsız bir kağıt para ve onursuz poliçeler
olarak kaybettiler.

[861] Jugement rendu souverainement et en dernier Ressort dans l'Affaire du Canada. Dussieux tarafından alıntılanan Paris Şatosu'ndaki Belgeler.

Amerika kıtasında savaşın son sahneleri sona ererken, mücadele Avrupa'da azalmayan bir şiddetle devam ediyordu.
İngiltere tam bir başarı yolculuğundaydı; ancak büyük müttefiki Prusyalı Frederic, çöküşüne doğru sendeliyor gibiydi. 1758 yazında ihtişamı zirvedeydi. Fransızlar, Avusturyalılar ve Ruslar hepsi ondan
kaçmıştı. Ancak sonbahar terslikler getirdi; ve Avusturyalı general,
Daun, ezici bir kuvvetin başında, ona karşı kısmi bir
zafer kazandı, ancak onun ustaca stratejisi meyvelerini çaldı. Bu sadece bir anlık bir molaydı. Krallığı kendi zaferleriyle tükenmişti. En iyi generalleri ölmüştü, en iyi askerleri öldürülmüş veya sakat kalmıştı, kaynakları neredeyse tükenmişti, sarayının avizeleri bile paraya dönüşmüştü; ve tüm Avrupa ona karşı silahlanmıştı. Prusya birliklerinin disiplinli cesareti ve umutsuzluktan uzak Krallarının en üst düzey liderliği şimdiye kadar istilacı orduları oyalamıştı; ancak artık son yakın görünüyordu. Frederic aynı anda her yerde olamazdı; ve bir sızıntıyı durdururken, sel bir diğerine akıyordu. Ruslar tekrar ilerledi, onlara karşı gönderdiği General Wedell'i yendi ve Avusturyalılarla birleşti. Ağustos 1759'da birleşik kuvvetlerine Kunersdorf'ta saldırdı, sol kanatlarını parçaladı, yüz seksen top aldı, merkezlerini geri çekilmeye zorladı ve saatler süren şiddetli çatışmalardan sonra sonunda yenildi. Boşuna bozgunu durdurmaya çalıştı. Kurşunlar altındaki iki atı öldürdü, giysilerini yırttı ve yelek cebindeki altın enfiye kutusunu ezdi. "Bana isabet edebilecek bir kurşun
yok mu?" diye haykırdı acı içinde, yardımcıları onu zorla sahadan
çıkarırken. Birkaç gün umutsuzluğa kapıldı; sonra
kendisini toparladı ve dudaklarında gülümsemeler ve kalbinde ızdırapla
izledi, manevra yaptı ve soğukkanlı ve inatçı bir umutsuzlukla savaştı. Yenilgisinden kısa bir süre sonra arkadaşı D'Argens'e şöyle yazdı: "Ölüm benimki gibi bir hayata kıyasla
tatlı. Bana ve bana acı; hala kendime çok sayıda kötü şey sakladığıma, onlarla kimseyi incitmek veya iğrendirmek istemediğime ve eğer biraz umudum olsaydı bu şanssız ülkelerden kaçmanızı tavsiye etmediğime inanın. Elveda, moncher!" Düşmanlarının anlaşmazlıklarında ve gecikmelerinde güçlü müttefiklerinin olması hem kendisi hem de Prusya için iyiydi. Ancak henüz bardağı dolmamıştı. Dresden ondan alındı, kalan sekiz generali ve on iki bin adamı Maxen'de yenildi ve esir alındı ​​ve onun deyimiyle "bu cehennemi sefer" koyu bir karanlıkla kapandı.

"Kendimi olabildiğince stoacılığa sarıyorum," diye yazıyor Voltaire'e. "Beni
görseydiniz bile beni zor tanırdınız: Yaşlıyım, kırıştım, saçlarım ağarmış,
buruşuk. Eğer böyle devam ederse benden geriye sadece şiir yazma çılgınlığı ve görevlerime ve tanıdığım birkaç erdemli adama olan dokunulmaz bağlılığım kalacak. Ancak benim elimle imzalanmış bir barış elde edemezsiniz, ancak ulusum için onurlu koşullarla. Kibir ve
aptallıkla dolup taşan halkınız buna güvenebilir."

Aynı inatçı mücadele, üstün olasılıklarla, aynı korkusuz kararlılık, aynı incelikli strateji, darbeden kaçınmada aynı beceri
ve ona karşılık vermede yıldırım hızı, Frederic'in 1760 seferini işaret ediyordu. Liegnitz'de her biri kendisine eşit üç ordu etrafını sardı ve hepsini
kaçırdı. Silezya'da savaşırken, Müttefikler Berlin'e yürüdü, şehri aldı ve üç gün tuttu, ancak yaklaştığında geri çekildi. Onun için barış yoktu. "Neden seni
çalışmalarımın ve üzüntülerimin ayrıntılarıyla yoruyorsun?" diye tekrar yazdı sadık D'Argens'e. "Ruhum beni terk etti; tüm neşe
kalbimin bağlı olduğu sevilen asil kişilerle birlikte gömüldü." Annesini ve sadık kız kardeşi Wilhelmina'yı kaybetmişti. "Siz Epikuros'un bir takipçisi olarak hayata bir değer biçiyorsunuz; bana gelince, ben ölüme Stoacı bakış açısıyla bakıyorum. Size söyledim ve tekrar ediyorum, elim asla aşağılayıcı bir
barışa imza atmayacak. Bu seferi bitireceğim, her şeye meydan okumaya, başarmaya veya görkemli bir son bulmaya kararlıyım." Sonra Torgau zaferi geldi, savaşlarının
sonuncusu ve en umutsuzlarından biri: pahalıya satın alınmış ve ne huzur ne de güvenlik getiren bir başarı. Bir kez daha D'Argens'e yazdı: "Elveda, sevgili Marki; bana ara sıra yaz. Günde on kez ölümcül varoluşuna
lanet eden zavallı bir şeytanı unutma." "Bir askeri rahip gibi
yaşıyorum. Bitmeyen işler ve kitaplarımdan biraz teselli. Bu savaştan sağ çıkıp çıkmayacağımı bilmiyorum ama sağ kalırsam hayatımın geri kalanını felsefe ve dostluğun koynunda yalnızlık içinde geçirmeye kesin olarak kararlıyım. Görüyorsunuz ya, milletiniz düşündüğünüzden daha kör. Bu aptallar, Macaristan Kraliçesi ve Çariçe'yi memnun etmek için Kanada ve Pondicherry'lerini kaybedecekler." 

1761 seferi Frederic'in savunma amaçlıydı. Kaynaklarının tükenmesiyle mücadeleye devam etmenin bir yolunu göremiyordu. "Sadece talih," diyor kraliyet şüphecisi, "içinde bulunduğum durumdan beni kurtarabilir. Uzak bir gezegenden gelen bir gözlemci gibi evrene büyük ölçekte bakarak bundan kurtuluyorum. O zaman her şey o kadar sonsuz derecede küçük görünüyor ki, düşmanlarımın çok az şey için kendilerine bu kadar çok sorun çıkarmalarına neredeyse acıyorum. Çok fazla okuyorum, kitaplarımı yiyip bitiriyorum. Ama onlar için
hipokondrinin beni daha önce Bedlam'a sürüklediğini düşünüyorum. Tamam, sevgili
Marki, sıkıntılı zamanlarda ve umutsuz durumlarda yaşıyoruz. Bir
sahne kahramanının tüm özelliklerine sahibim; her zaman tehlikede, her zaman
yok olma noktasındayım." [862] Ve başka bir ruh halinde: "İtalyanların dediği gibi, intikamın tanrılar için bir zevk olduğunu hissetmeye başlıyorum. Felsefem
acıdan yıpranmış durumda. Ben bir aziz değilim ve itiraf ediyorum ki, eğer önce katlandığım sefaletin bir kısmını yaşatabilseydim, mutlu bir şekilde ölürdüm."

[862] Yukarıdaki alıntılar, Carlyle'nin Prusya Kralı II. Frederick'in Tarihi adlı eserinde çevrildiği gibidir.

Frederick hayat ve taç için savaşırken, İngiltere'de savaş üzerinde büyük etkisi olacak bir olay meydana geldi. Walpole bunu şöyle anlatıyor:
25 Ekim 1760'ta George Montagu'ya şöyle yazıyor:
"Adamım Harry bana tüm eğlenceli haberleri anlatıyor. Bana önce Galler Prensi'nin, bugün de Kral'ın ölümünü söyledi; bu yüzden size merhum Majesteleri hakkında bildiğim her şeyi anlatmalıyım. Dün gece iyi yattı, bu sabah her zamanki gibi altıda kalktı, sanırım tüm parasının kesesinde olup olmadığına baktı ve çikolatasını istedi. Yediden biraz sonra dolaba girdi; Alman uşak bir ses duydu, dinledi,
inleme gibi bir şey duydu, içeri koştu ve Oudenarde'nin
ve Dettingen'in kahramanını, bir büronun köşesine düşerek
sağ şakağında bir kesikle yerde buldu. Konuşmaya çalıştı, konuşamadı ve
öldü. Kalbin büyük ventrikülü patlamıştı. Ne kadar kıskanılacak bir
ölüm!"

Yaşlı Kral'ın yerine torunu George III geçti, ev içi erdemlerin bir aynası, vicdanlı, inatçı, dar görüşlü. Tahta çıkışı
bir süredir hazırlanan siyasi değişikliklere yol açtı. Büyükbabası özünde Alman'dı, Hannover'deki Kıta krallığını seviyordu ve savunmasını ve korunmasını amaçlayan tüm önlemlere hevesliydi. Pitt de son zamanlarda Kıta savaşını şiddetle desteklemiş, Almanya'da Amerika'yı fethedeceğini söylemişti. Böylece
Kral ve Bakan farklı görüşlere sahip olsalar da aynı önlemlerde hemfikir olmuşlardı. Ancak George III, doğuştan, dil ve eğilim olarak İngiliz'di. Onun en büyük tutkusu kendi otoritesini kurmak ve artırmaktı. Halkın temsilcisi olan Pitt'ten hoşlanmıyordu.
Özünde, devam etmesi Büyük Avam Kamarası'nı gerekli ve dolayısıyla güçlü kılacak bir savaşa karşıydı ve
kendisine özgür bir alan verecek bir barış istiyordu. imtiyazı güçlendirme planları. Barışçıl eğilimlerinde yalnız değildi. Rütbe olarak kendisinden çok daha üstteki adamların üzerinden
sertçe geçen kibirli Bakan'ın düşmanları, onun yükselişinden bıkmışlardı ve savaşı
bitirmekten başka bir şey
umursamıyorlardı. Böylece bir barış partisi büyüdü ve genç Kral
ilk başta ilan edilmiş olmasa da gerçek destekçisi oldu.

Uzun zamandır gömülü olan Muhafazakar Parti, yeniden canlanma belirtileri gösterdi. Üyeleri arasında, nefret edilen Hanover soyundan gelen bir kralda bile, düşmüş putları Stuart'ları işaret eden aynı keyfi egemenlik ruhunu tanıyıp takdir edebilenler vardı; ve şimdi Pitt'e karşı hoşnutsuz Whig'lerle el ele verdiler. Savaşın dehşetleri, barışın nimetleri, vergilendirmenin ağırlığı, ulusal borcun büyümesi, yeni partinin savaş naralarıydı;
ama onların şevkinin ana kaynağı büyük Bakan'a karşı düşmanlıktı.
Kendi meslektaşları bile onun ustalık ruhundan rahatsızdı; Muhalefet liderleri onun gücünü miras almak için can atıyordu; ve Kral ondan yolundaki bir aslan gibi nefret etmeye başlamıştı. Pitt, yaklaşan fırtınaya rağmen amacına sadık kaldı. Taraftarlarının ilan ettiği gibi, bu amaç sağlam ve kalıcı bir barışı güvence altına almaktı; bu da Fransa'nın rakibi için artık bir tehdit oluşturamayacak kadar aşağı bir duruma düşmesi anlamına geliyordu. Bu konuda ulusun büyük kesiminin sempatisini kazandı.

1761'in başlarında, ayrıcalıklara fanatik olan Kral,
makinesini harekete geçirdi. Yeni Parlamento seçimleri onun çıkarları doğrultusunda manipüle edildi. Halk iradesinin temsilcisi olarak Pitt'ten hoşlanmadığı gibi,
karışık ve belirsiz Newcastle meslektaşından da çok güçlü bir soyluluğun temsilcisi olarak hoşlanmıyordu. Her ikisine de düşman unsurlar Kabine'ye ve büyük makamlara sokuldu.
Kralın gözdesi, Bute Kontu, Kuzey Bakanlığı Dışişleri Bakanı olarak Holdernesse'in yerini aldı;
Pitt'in muhalifi olan Charles Townshend, Savaş Bakanı yapıldı; Maliye Bakanı Legge, Kral'dan emin olan Viscount Barrington ile değiştirildi;
Kabine'de ayrıca,
korkunç Bakan'la yüzleşmeye cesaret eden birkaç kişiden biri olan Bedford Dükü'ne bir yer verildi. Kral ve takipçilerinin politikası, şimdiye kadar İngiliz sübvansiyonlarıyla desteklenen Prusya'yı terk etmek, Avusturya ve Rusya ile onun pahasına dost olmak ve Fransa ile ayrı bir barış yapmaktı. Fransa'nın barışa çok ihtiyacı vardı. Onu kendi gerçek ilgisinden uzaklaştırıp Maria Theresa ve Çariçe Elizabeth'in tutkularına hizmet etmeye yönelten tutku, askeri aşağılanma ve mali yıkıma yol açmıştı. Dışişleri Bakanı Abbé de Bernis, Madame de Pompadour'un gözüne girememişti ve yerini Duc de Choiseul almıştı. Yeni Bakan, gözdeyi memnun ederek yerini kazanmıştı; ancak kendi
yeteneği ve zamanın gereklilikleri sayesinde bu yeri korudu. Pitt'in kendisiyle müzakere etmesi için gönderdiği İngiliz Stanley, karakterinin şu taslağını çizdi: "Sadece iş deneyiminde değil, bir devlet adamı olarak derinlik ve incelikte de üstünleri olsa da, ülkemizde veya kendi ülkesinde herhangi bir adam kadar cesur ve cüretkar bir ruha sahip bir kişidir. Madame Pompadour, tüm önceki saray mensupları ve bakanlar tarafından, yalnızca onların himayesi altında var olabilecekleri ve onların erişemeyeceği kadar üstün bir varlık sınıfındanmış gibi koruyucu tanrıları olarak görülmüştür; ancak bu Bakan, onun etkisine tabi olmaktan o kadar uzaktır ki, onu eşitlikten değil, herhangi bir güç payından mahrum etmek için ilk fırsatı değerlendirmiştir ve onu, kendisi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için istediği iyilikler için bile ona başvurma zorunluluğuna indirgemiştir. Mahkemenin iç kısmında, diğer herkesin imkansız olduğunu düşüneceği bu büyük değişikliği gerçekleştirmiştir. makullük, dalkavukluk ve hitapla, ancak yüksek bir el, sık sık alaycılık ve alaycılıkla, ki bunlar başka herhangi birini mahvedebilirdi, ve kısacası, ruh ve kararlılığın açık bir üstünlüğüyle." [863]

[863] Stanley'den Pitt'e, 6 Ağustos 1761, Grenville Yazışmaları, I. 367,
not.

Choiseul canlı, zeki, keskin, nüfuz ediciydi; hiçbir şeye inanmıyordu,
hiçbir şeyden korkmuyordu; kolay bir ahlakçı, belirsiz bir müttefik, rahiplerden nefret ediyordu; hafif kafalı, tutarsızdı; ancak bir tür vatanseverdi, Fransa'ya hizmet etmeye ve servetini geri almaya hevesliydi. Hiçbir yanılsamaya kapılmadan kendini pohpohladı. "Savaşmayı bilmediğimizden," dedi, "barış yapmalıyız;" [864] ve Augsburg'da tüm savaşan Güçlerin bir kongresini önerdi. Aynı zamanda, Almanya'daki savaş, Fransa ve İngiltere'nin deniz ve sömürge savaşlarından farklı olduğundan, genel barışın ön koşulu olarak aralarındaki sorunları çözmek için İngiliz Mahkemesi ile ayrı bir müzakere önerdi. Pitt kabul etti ve Stanley, elçi olarak Versay'a gitti; M. de Bussy ise elçi olarak Londra'ya geldi ve Choiseul adına barış koşullarını önerdi; bunlardan ilki, Kanada'nın İngiltere'ye tamamen terk edilmesiydi. [865] Ancak tekliflere, İngiltere'ye karşı kendi şikayetleri olan İspanya'nın müzakereye taraf olarak kabul edilmesi ve hatta bir ölçüde arabulucu tavrı takınması talebi eşlik ediyordu. Pitt bu fikri
şiddetli bir küçümsemeyle reddetti. "Bütün bunları ele almak için yeterince zaman var, efendim,
Londra Kulesi kılıç elde alındığında." [866] Kendisine düşen görevi
asla başarısızlığa uğramayan bir yetenekle ve Dunkirk kalesinin yıkılması talebinde zirveye ulaşan aşırı bir kibirle yerine getirdi, çünkü artık İngiltere için tehlikeli olduğu için değil,
ulusun onun yıkımını "Fransa'ya dayatılan boyunduruğun ebedi bir anıtı" olarak görmesi için. [867]

[864] Flassan, Diplomatie Française, V. 376 (Paris, 1809).

[865] Entick, V. 161'deki önerilere bakın.

[866] Beatson, Military Memoirs, II. 434. The Count de Fuentes to the
Earl of Egremont, 25 Aralık 1761, Entick, V. 264.

[867] Bu müzakere hakkında, her iki tarafın belgelerini içeren bir Fransız Hükümeti yayını olan Mémoire historique sur la Négociation de
la France et de l'Angleterre'e (Paris, 1761) bakın. İngiliz Bakanlığı da uygun gördükleri belgeleri, İspanya ile Kopuş
İlgili Belgeler başlığı altında yayınladı. Adolphus, George III., I.
31-39 ile karşılaştırın.

Choiseul, ulusu için daha az aşağılayıcı olan karşı önerilerle karşılık verdi. Bunları kabul etme veya reddetme sorusu Bakanlığa geldiğinde, Pitt'in görüşleri bir oyla üstün geldi ve Bute ve Kral'ın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen konferanslar sona erdi. Felaketle sonuçlanan bir savaşın dalgaları altında yeniden yola çıkan Choiseul, olayı görmüş ve önlem almıştı. İspanya'nın VI. Ferdinand'ı ölmüştü ve
III. Carlos tahta geçmişti. Burada, İngiltere'de olduğu gibi, kralların değişmesi politika değişikliğini de beraberinde getiriyordu. Pitt ile boşuna pazarlık yaparken, Fransız Bakan
Carlos ile gizlice ve başarılı bir şekilde pazarlık etmişti;
ve sonuç, İngiltere'nin büyüyen gücüne karşı ortak bir direnişte Bourbon Hanedanı'nın çeşitli üyelerinin birleşmesini amaçlayan Aile Sözleşmesi olarak bilinen antlaşmaydı. Anlaşma, gelecekteki herhangi bir savaşta Fransa ve İspanya Krallarının yabancı güçlere karşı tek bir güç gibi hareket etmesini, öyle ki birinin düşmanının ikisinin de düşmanı olmasını öngörüyordu; ve İtalya'nın Bourbon prensleri de antlaşmaya katılmaya davet edildi. [868] Mevcut amaç için daha da önemlisi, aynı gün İspanya'nın İngiltere'ye savaş ilan etmeyi taahhüt ettiği özel bir anlaşma yapıldı, aksi takdirde bu Güç 1 Mayıs 1762'den önce Fransa ile barış yapmaz. Kolonilerinin ve ticaretinin güvenliği için İspanya, kardeş ülkesine katılarak İngiliz deniz gücünün muazzam genişlemesini kontrol altına almanın kendi çıkarına olduğunu hissetti. Fransa'nın harap olmuş donanmasına yardım etmek için yüz savaş gemisi ve harap olmuş hazinesine yardım etmek için Hindistan'ın zenginliğini getirebilirdi.

[868] Flassan, Diplomatie Française, V. 317 (Paris, 1809).

Pitt gizli anlaşmayı keşfetti ve kısa sürede bunun kanıtını buldu. İspanya'dan hemen tam bir açıklama talep etmeye karar verdi; ve tatmin edici bir cevap alamayınca, hazırlıksız yakalanmadan önce ona hem içeride hem de dışarıda saldırdı. 2 Ekim'de planını St. James Caddesi'ndeki bir evde düzenlenen Kabine Konseyi'ne sundu. Orada
Bute Kontu, Newcastle Dükü, Earl Granville, Earl Temple ve Bakanlıktan diğer kişiler vardı. Pitt görüşlerini büyük bir sıcaklıkla savundu. "Bu," diye haykırdı, "Bourbon Hanedanı'nın tümünü alçaltma zamanıdır!" [869]
Kayınbiraderi Temple onu destekledi. Newcastle sessiz kaldı. Bute
bu teklifi reddetti ve gerisi onun aklındaydı. "Bu görüşler takip edilecekse," dedi Pitt, "bu, bu kurulda oturabileceğim son sefer. Halkın sesiyle işlerin yönetimine çağrıldım; onlara karşı kendimi her zaman davranışlarımdan sorumlu
gördüm; bu nedenle artık yönlendirmeme izin verilmeyen tedbirlerden beni sorumlu
kılan bir durumda kalamam." George III. ve taraftarları için bundan daha saldırgan bir şey olamazdı.

[869] Beatson, II. 438.

Kıdemli Carteret, Earl Granville öfkeyle cevap verdi: "Beyefendinin bizi terk etmeye kararlı olduğunu görüyorum; ayrıca bunun için üzgün olduğumu da söyleyemem, çünkü aksi takdirde bizi kesinlikle onu terk etmeye zorlardı. Ancak, Majestelerine özel olarak danışmanlık yapma ve savaşın operasyonlarını yönetme görevini üstlenmeye kararlıysa, bu konseye hangi amaçla çağrılıyoruz? Halktan sorumlu olmaktan bahsettiğinde, Avam Kamarası'nın dilini konuşuyor ve bu kurulda yalnızca Kral'a karşı sorumlu olduğunu unutuyor. Ancak, yanılmazlığına ikna olmuş olabilir, ancak yine de, anlayışlarımızı onun yönetimine devretmeden veya önerdiği tedbirde ona katılmadan önce bizim de aynı şekilde ikna olmamız gerekir." [870]

[870] Yıllık Kayıt, 1761, s. 44. Adolphus, George III., I. 40.
Thackeray, Chatham'ın Hayatı, I. 592.

Pitt istifa etti ve meslektaşları sevindi. [871] Güç Bute ve Muhafazakârlara düştü; ve düşüş büyüktü. Ulusun büyük çoğunluğu yenilen Bakan'ın yanındaydı. Lord Belediye Başkanı Günü'nde Bute ve Barrington, kalabalığın Pitt'in arabasıyla karıştırdığı bir arabayla St. Paul'ün önünden geçiyorlardı ve
zevkle tezahürat ettiler; ta ki pencereden içeri bakan bir adam diğerlerine bağırana kadar: "Bu Pitt değil; Bute ve lanet olsun!" Tezahüratlar hemen tıslamalara dönüştü, "Bute yok!" "Newcastle somonu yok!" "Sonsuza dek Pitt!" haykırışlarıyla karıştı. Arabaya avuç avuç çamur
yağlandı ve Barrington'ın kırışıklıkları çamurla lekelendi. [872]

[871] Walpole, George III., I. 80 ve Sir Denis Le Marchant'ın notu,
80-82.

[872] Nuthall'dan Lady Chatham'a, 12 Kasım 1761, Chatham Yazışmaları'nda,
II. 166.

Pitt'in düşüşü, Prusyalı Frederic için kıyamet çanı gibiydi. Bu,
tek müttefiki tarafından terk edilmesi ve
başlıca kaynağı olan sübvansiyonun kaybı anlamına geliyordu. Etrafındaki karanlık daha da koyulaştı ve
hiçbir umut kalmamış gibi görünüyordu; sanki bir mucize eseri bulutlar dağıldı ve karanlıktan ışık
yayıldı. Düşmanlarının en acımasızı, Çariçe Elizabeth, infâme catin du Nord dediği kadın öldü ve
yerine yeğeni III. Peter geçti. Burada da, İngiltere ve İspanya'da olduğu gibi,
yeni bir hükümdar yeni önlemler getirdi. Genç Çar, sade ve coşkulu, Prusya Kralı'na hayrandı, onu kahramanların örneği olarak görüyordu ve kendisini onun dostu ilan etti. Tahta çıkar çıkmaz Rusya cephe değiştirdi. Frederic'in düşmanından onun müttefiki oldu; ve 1762'deki açılış seferinde onu ezmeye yardım edecek ordu onun tarafındaydı. Talihin
çok keskin ve ani bir dönüşüydü. Her şeyde dengesiz ve aşırı olan Peter, ani reformlara daldı, din adamlarını ve orduyu çileden çıkardı ve onun adına hükmetmeyi uman ve şimdi metresinin yerini aldığını gören karısı Catherine'i kendinden uzaklaştırdı. Altı ay içinde tahttan indirildi ve boğuldu. Cinayette sevgililerinden biri olan Catherine, onun yerine hüküm sürdü; hayatının dizginlenemez düzensizliği ve onu en yetenekli kadın hükümdarlardan biri yapan zihinsel yetenekleriyle dikkat çekiyordu. Kocasının Frederic'e olan coşkusunu paylaşmadığı gibi, Elizabeth'in ona olan nefretini de paylaşmıyordu. Zorlu deneyimlerle öğrenmiş olan Elizabeth, ona hakaret etmek yerine uzlaştı ve Elizabeth onu yalnız bıraktı. Rusya ile barış, İsveç ile barışı getirdi ve Germen İmparatorluğu ile Avusturya ona karşı tek başına durdu. Fransa, Ren ülkelerinde Brunswick'li Ferdinand komutasındaki karışık İngiliz ve Alman kuvvetlerine karşı kendini korumak için tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu. Hanover'i ele geçirmek için spazmodik çabalarda bulundu, ancak sonuç aşağılayıcı bir yenilgiydi. İngiltere'de George III. ayrıcalığı güçlendirme politikasını sürdürdü ve Whig aristokrasisini kıskanarak, ona Newcastle'ın şahsında saldırdı. Yaşlı politikacı Pitt'e boşuna ihanet etti ve genç efendisini memnun etmek için
düzenledi. Kabinedeki
yerinden istifa etmekten endişe ediyordu ve kraliyet iradesinin
dalkavuk temsilcisi Bute, Hazine'nin Birinci Lordu olarak onun yerini aldı. Şimdi savaşı sürdürme görevi onun
zayıf ve isteksiz ellerine düştü; çünkü
zaferlerle coşan ve mücadeleyle dolu olan ulus, hala yöneticilerinden yeni çabalar ve yeni zaferler istiyordu. Pitt gerçek bir
peygamber olduğunu kanıtlamıştı ve düşmanları utandırılmıştı; çünkü İspanya'nın tutumu,
Bute ve meslektaşlarını, büyük Bakan'ın boşuna onlara dayattığı açık kopuşa zorladı; ve şimdi eskisine yeni ve zorlu bir savaş
eklendi. [873] Onların tavsiyeleri zayıf ve gönülsüzdü; ancak İngiltere orduları ve donanmaları hala Pitt'in imparatorluk elinin verdiği itici gücü ve onun uyandırdığı yenilmez ruhu hissediyordu.

[873] İspanya Kralı'na Karşı Savaş İlanı, 4 Ocak 1762.

Bu ruh onları zaferden zafere taşımıştı. Asya'da Fransızları Pondicherry'den ve tüm Hint topraklarından
kovmuşlardı; Afrika'da Gorée'yi ve Senegal ülkesini onlardan zorla almışlardı; Batı Hint Adaları'nda Guadeloupe ve Dominika'yı almışlardı; Avrupa denizlerinde gemi üstüne gemi ele geçirmişler, Amiral Conflans'ın büyük filosunu bozguna uğratmış ve sakat bırakmışlardı, Belleisle'i ele geçirmişler ve İrlanda'yı işgal etme yönündeki cesur bir girişimi
yenmişlerdi. Fransa donanması çaresizliğe düşmüştü. Pitt, istifa etmeden önce, Martinik'e bir saldırı da dahil olmak üzere bir dizi yeni operasyon planlamıştı;
diğer Batı Hint Adaları hala Fransa'ya bırakılmışken ve ardından sırasıyla İspanyol toprakları Havana, Panama, Manila ve Filipinler'e. Şimdi, her zamankinden daha fazla, savaş
gerçek karakteriyle ortaya çıkıyordu. Bu, denizcilik ve sömürge üstünlüğü için bir yarışmaydı; ve İngiltere kendisini aynı anda iki büyük rakibiyle karşı karşıya buldu.

Amiral Rodney Martinik'e yelken açtı ve Tuğgeneral Monckton ona Amerika'dan gelen birliklerle katıldı. Şubat ayının ortasından önce tüm ada onların eline geçti; ve Grenada, St. Lucia ve St. Vincent kısa süre sonra onların kaderini paylaştı. Albemarle Kontu ve Amiral Sir George Pococke, daha önemli bir görev için erken ilkbaharda yelken açtılar, Haziran ayında Havana yakınlarına on bir bin askerle
çıktılar ve şehrin anahtarı olan Moro Kalesi'ne saldırdılar.
Tropik yaz ortasının acımasız güneşi, adamların siperlerde çalıştığı kavrulmuş kayalara şiddetli ışığını ve sıcaklığını döktü. Toprak o kadar kıttı ki, çalılıkları yerinde tutmak için yeterli toprak bulmak neredeyse imkansızdı. Kuşatma yapıları kuru çalılardan oluşan bir yığından başka bir şey değildi; ve
yorucu bir çabadan sonra, büyük batarya İspanyol savunmalarına
açıldığında, hemen ateş aldı, tükendi ve yeniden yapılması gerekti.
Taze su yetmedi ve birlikler susuzluktan onlarca kişi öldü; ateşler
başladı, birçoğunu öldürdü ve ordunun neredeyse yarısını sakat bıraktı. Deniz
yüzen cesetlerle doluydu ve leş kuşları kalabalık mezarlıkların ve enfekte kampların üzerinde
uçuyordu. Yine de kuşatma devam etti:
müthiş bir
saldırı püskürtüldü; Moro Kalesi fırtınayla ele geçirildi; ta ki
birlikler karaya çıktıktan iki ay ve sekiz gün sonra Havana onların
ellerine geçene kadar. [874] Aynı zamanda İspanya antipodlarda saldırıya uğradı ve Manila ve Filipinler'in kaybı Fransa ile yaptığı aceleci anlaşmadan pişmanlık duyması için ona yeni bir sebep verdi. Evine yakınken pek de şanslı değildi; İngiltere'nin çıkarına olan Portekiz'i işgal etmek için bir ordu göndermişti, Tuğgeneral Burgoyne komutasındaki küçük bir İngiliz kuvveti onu engelledi ve geri çekilmeye zorladı.

[874] Baş Mühendis'in Günlüğü, Beatson, II. 544.
Mante, 398-465. Entick, V. 363-383.

İngiliz başarısının gelgiti, bir Fransız filosunun St. John'a saldırdığı ve altmış kişilik garnizonuyla birlikte ele geçirdiği Newfoundland'da bir anlığına durduruldu. Haber New York'taki Amherst'e ulaştı; kardeşi Yarbay Amherst, kaza mahalline gönderildi. St. John geri alındı ​​ve son fatihleri ​​savaş esiri yapıldı.

Fransa'nın mali durumu umutsuzdu. Halkı vergilerle eziliyordu; borcu hızla artıyordu; ve yıllık harcamaları gelirinin neredeyse iki katıydı. Choiseul acil bir barışa ihtiyaç duyuyordu;
George III. ve Bute de Pitt'in iktidara dönme tehlikesini önlemek ve ayrıcalığı güçlendirme planlarına serbest alan açmak için buna pek de istekli değillerdi. Bu nedenle, Eylül 1762'de
müzakereler yeniden başladı. Bedford Dükü ön hazırlıkları halletmek için Paris'e gönderildi ve Duc de Nivernois aynı amaçla Londra'ya geldi. Halk hala savaştan yanaydı. Bedford Londra sokaklarından geçerken yuhalandı ve bir kalabalık Dover'a vardığında Nivernois'in
zavallı figürüne bağırdı.

Büyük soru şuydu: Kanada restore edilmeli miydi? Fransa'nın Kuzey Amerika kıtasında bir dayanak noktası olmasına hala izin verilmeli mi? Montreal'in teslim olmasından bu yana bir sürü broşür bu önemli konuyu tartışmıştı. Bazıları Kanada'nın ele geçirilmesinin savaşın orijinal amacı olmadığını; koloninin çok az değer taşıdığını ve eski efendilerine geri verilmesi gerektiğini; bunun yerine Guadeloupe'nin tutulması gerektiğini, bu adanın şeker ticaretinin Kanada kürk ticaretinden çok daha değerli olduğunu; ve son olarak, İngiliz kolonicilerin artık Fransa tarafından kontrol altında tutulmazlarsa kıtaya yayılacaklarını, tüm ihtiyaçlarını karşılamayı öğreneceklerini, bağımsızlaşacaklarını ve tehlikeli hale geleceklerini ileri sürdüler. Bu görüşler sadece İngilizlerle sınırlı değildi. Kolonilerinin Büyük Britanya'ya bağlılığının Amerika'daki Fransız gücünün yok olmasıyla tehlikeye gireceğini açıkça gören yabancı gözlemciler vardı. Choiseul, Stanley'i "Kanada devredildiği anda bağımlılıklarından kurtulmayı başaramayacakları" konusunda uyardı; on üç yıl önce, İsveçli gezgin Kalm, Fransızların Amerika'daki varlığının Büyük Britanya'ya kendi kolonilerinin hak ettiği şekilde tabi tutulacağına dair en iyi güvenceyi verdiğini ilan etti. [875]

[875] Kalm, Kuzey Amerika'da Seyahatler, I. 207.

Diğer taraftaki en dikkat çekici argüman, Franklin'in sözleriydi.

Kolonilerin birbirlerinden o kadar kıskanç olduklarını
ve İngiltere'ye karşı asla birleşmeyeceklerini doğruladı. "Fransızlara ve Kızılderililere karşı birleşmeyi kabul edemiyorlarsa, hepsinin birbirlerinden çok daha fazla sevdikleri kendi uluslarına karşı birleşme tehlikesi olduğu makul olarak varsayılabilir mi? Aralarında böyle bir amaç için birleşmenin sadece
olası olmadığını, imkansız olduğunu söylemeye cesaret edeceğim;" yani, ihtiyatlı bir şekilde ekler, "Hollanda'daki Alva'nın kanlı yönetimi" gibi "en ağır tiranlık ve baskı" olmadan. [876]

[876] Büyük Britanya'nın Kolonileriyle İlgili İlgisi (Londra,
1760).

Lord Bath, Barış Umudu Üzerine İki Büyük Adam'a Mektup'ta (1759) Kanada'nın tutulmasını savunur. Ona, İki Büyük Adam'a Mektup Üzerine Açıklamalar (1760) adlı başka bir broşürle cevap verilir. 1759 tarihli Gentleman's Magazine'de Kanada'nın Fransızlara iade edilmesinin nedenleri başlıklı ironik bir makale var; ve 1761'de iadeye karşı bir broşür, İki Mektupta Kanada'nın Önemi Bir Asilzadeye
başlığıyla yayınlandı. Bunlar, soru üzerine yazılanların sadece bir kısmı.

Pitt görevde olsaydı, Fransa'nın deniz ve sömürge gücünü geçmiş kurtuluştan mahvedecek şartlar talep ederdi; ancak Bute daha az talepkardı. Kasım ayında İngiltere, Fransa ve İspanya'nın tam yetkili temsilcileri, aşağıdakilerin temel noktalar olduğu barışın ön koşulları üzerinde anlaştılar.
Fransa, Kanada'yı ve Mississippi Nehri'nin doğusundaki Kuzey Amerika kıtasındaki tüm mallarını Büyük Britanya'ya devretti, New Orleans şehri ve küçük bir bitişik bölge hariç. Acadia'daki haklarından vazgeçti ve Körfez'deki diğer tüm adalarla birlikte Cape Breton Adası'nı ve St. Lawrence Nehri'ni fatihlere verdi. İspanya Havana'yı geri aldı ve Mississippi'nin doğusundaki diğer tüm mülkleriyle birlikte Florida'nın devriyle ödedi. Fransa, belirli kısıtlamalara tabi olarak St. Lawrence Körfezi'nde ve Newfoundland kıyılarının bir kısmında balık tutmakta serbest bırakıldı; St. Pierre ve Miquelon adlı iki küçük ada, onları tahkim etmemesi veya garnizon kurmaması koşuluyla ona balıkçılık istasyonları olarak verildi. Batı Hint Adaları'nda İngiltere, ele geçirdiği Guadeloupe, Marigalante, Désirade ve Martinik adalarını geri verdi ve Fransa Grenada ve Grenadinler'i devretti; sözde tarafsız adalardan St. Vincent, Dominika ve Tobago'nun İngiltere'ye, St. Lucia'nın ise Fransa'ya ait olması kararlaştırıldı. Avrupa'da, her iki taraf da Alman savaşında müttefiklerine daha fazla yardımda bulunmayacağına söz verdi. Fransa Minorka'yı geri verdi ve İngiltere Belleisle'i geri verdi; Fransa işgal ettiği Hanover topraklarının bazı kısımlarını terk etti ve Prusya'ya ait bazı kaleleri boşalttı, aynı zamanda İngiliz mühendislerin denetimi altında kendi deniz kalesi Dunkirk'i yıkma sözü verdi. Afrika'da Fransa Senegal'i devretti ve küçük Gorée Adası'nı geri aldı. Hindistan'da Aix-la-Chapelle barışından bu yana kazandığı her şeyi kaybetti; bazı ticaret istasyonlarını geri aldı, ancak Bengal'de kale inşa etme veya asker bulundurma hakkından vazgeçti. Ön anlaşmaların imzalandığı gün Fransa, İspanya ile gizli bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmayla Kuzey Amerika kıtasındaki son mülklerinden de
kurtuldu. Şanssız müttefikinin kavgada kaybettiği Florida'nın telafisi olarak, New Orleans şehrini İspanyol Tacı'na devretti ve Louisiana adı altında Mississippi'den Pasifik'e doğru batıya doğru uzanan geniş bölgeyi ona verdi. 9 Aralık'ta, ön incelemelerin onaylanması sorunu Parlamento'nun her iki Meclisi'nde de gündeme geldi. Avam Kamarası'nda uzun bir tartışma oldu. Pitt orada değildi, gut hastalığından dolayı tutuklu olduğu söyleniyordu; ancak günün geç saatlerine kadar Meclis dışarıdan gelen tekrarlanan tezahüratlarla irkildi. Kapılar açıldı ve düşmüş Bakan içeri girdi, hizmetçilerinin kollarında ve alkışlayan bir kalabalığın eşliğinde. Taşıyıcıları onu barın içine bıraktı ve bir koltuk değneğinin yardımıyla zorlukla koltuğuna ulaştı. Orada bulunan Walpole, "Bu görüntüde hem çok ciddi hem de teatral bir karışım vardı" diyor. "O an o kadar iyi zamanlanmıştı ki, adamın ve hizmetlerinin önemi, zayıf yüzünün uyuşukluğu ve giyimine gösterilen özen, vatansever bir zihne ciddiyet katan ve katılaşmış ve duyarsız olanlara biraz alay konusu olan koşullardı. Siyah kadife giymişti, bacakları ve uylukları flanel ile sarılmıştı, ayakları siyah kumaştan çizmelerle kaplıydı ve elleri kalın eldivenliydi." Hastalıklarını ilk kez sahne etkisi yaratmak için kullanıyordu. Yaklaşık üç saat boyunca konuştu, bazen ayakta, bazen oturarak; bazen kısa bir güç patlamasıyla,
daha sık olarak acı ve bitkinlik vurgularıyla. Kanada'nın tutulmasını çok takdir etti, ancak Fransa'ya balıkçılıkta bir pay bırakılmasını ve deniz gücünün olası bir canlanmasına yol açacak diğer avantajları kınadı. Ancak Avam Kamarası soğukkanlılıkla dinledi ve büyük bir çoğunlukla barışın ön koşullarını onayladı.

Bu ön koşullar, 10 Şubat 1763'te Paris'te imzalanan kesin antlaşmada somutlaştırıldı. Fransa ile İngiltere arasındaki barış, Kıta'nın savaşan ulusları arasında barışı getirdi. Müttefiklerinden yoksun kalan ve Frederic'i ezmek için boşuna çabalayan Avusturya, umutsuzluk içinde girişimden vazgeçti ve Hubertsburg antlaşmasını imzaladı.
Yedi Yıl Savaşları sona erdi.

BÖLÜM XXXII.
1763-1884.

SONUÇ.

Savaşın Sonuçları • Almanya • Fransa • İngiltere • Kanada • İngiliz Eyaletleri.

"Bu," dedi Earl Granville ölüm döşeğinde, "İngiltere'nin gördüğü en görkemli
savaş ve en muzaffer barış oldu." Herkes bundan pek memnun değildi ve birçoğu Pitt'in Bourbon Hanedanı'nın aşağılanma
kasesini dibine kadar içmeye zorlanması gerektiği görüşündeydi.
Yine de gerçek şu ki Paris Barışı, modern tarihteki hiçbir dönemin ondan daha büyük sonuçlar doğurmadığı bir dönemi işaret ediyor. Onunla birlikte dünya tarihinde yeni bir bölüm başladı. Merhum bir yazarın sözlerini ödünç almak gerekirse, "Yedi Yıl Savaşı'nın birçok zaferinden üçünün insanlığın gelecek çağlar için kaderini belirlediğini söylemek abartı olmaz. Rossbach'ın zaferiyle Almanya'nın yeniden yaratılması başladı, Plassey'in zaferiyle Avrupa'nın etkisi İskender'in günlerinden beri ilk kez Doğu ulusları üzerinde anlatıldı; Wolfe'un İbrahim Tepeleri'ndeki zaferiyle Birleşik Devletler'in tarihi başladı." [877]

[877] Green, History of the English People, IV. 193 (Londra, 1880).

Ancak şimdiye kadar, Germen ülkelerindeki savaşla ilgili olarak, dışarıdan bakıldığında sadece çılgın bir kan ve yağma sefahatiydi ve savaşçıların bitkinliğiyle sonuçlandı. Yıkım korkunçtu. Prusya Kralı'nın hesaplamalarına göre, çeşitli uluslardan 853.000 asker hayatını kaybetmişti, ayrıca kıtlık, açık, hastalık veya şiddetten ölen yüz binlerce savaş dışı kişi de vardı. Ve tüm bu yaşam israfıyla sınır çizgisi bile değişmemişti. İki imparatoriçenin öfkesi ve cariyenin kibri ve kini tamamen engellenmişti. Frederic hepsine meydan okumuş ve kendi kalıtsal egemenliğinde ve İmparatoriçe-Kraliçe'den çaldığı her şeyin efendisi olarak mücadeleden sağlam çıkmıştı; düşmanları tarafından ganimet olarak paylaşılmış olan Prusya ise gerçekten tükenmiş ve ölümcül mücadeleyle bitkin düşmüştü, ancak ihtişamla taçlandırılmıştı ve önündeki kariyer, sıkıntı ve zorluklardan geçerek sonunda birleşik bir Almanya'nın liderliğine götürecekti. Yüzyıllarca süren çekişme ve iniş çıkışlar boyunca Fransız monarşisi soylular, parlamentolar ve halk üzerinde zafer kazanmış, devletin tüm güçlerini kendinde toplamış, Büyük Louis döneminde aldatıcı ihtişamlarla parlamış ve aşağılık halefi döneminde çürümenin fosforlu ışığıyla parlamıştı; şimdiye kadar prestijinden yoksun, borç yükü altında ve yolsuzlukla mayınlanmış bir şekilde hızla ve daha da hızla yıkım uçurumuna doğru ilerliyordu. Savaş Fransız monarşisinin kaçınılmaz çöküşünü hızlandırırken, daha da dikkat çekici etkilere yol açtı. Colbert yönetimindeki Fransa büyük bir denizcilik ve sömürge girişimine girişmiş ve onu büyük ve zorlu bir okyanus gücü haline getirmeyi vaat eden bir etkinlik ve canlılıkla takip etmişti. Doğu'da öncü olan, ilk önce yerlileri kendi savaşlarında savaşmaları için eğiten ve rakibi tarafından taklit edilen, bir avuç Avrupalının tüm Hindistan'a hakim olmasını sağlayan karma diplomasi ve savaş sistemini başlatan oydu. Kuzey Amerika'daki geniş mülkleri diğer tüm ulusların mülklerini gölgede bırakıyordu. Güçlü bir donanma kurmuştu ve kapsamlı bir dış ticaret yaratmıştı. Tüm bunlar artık değişmişti. Hindistan'da çaresiz bir aşağılığa düşürülmüştü ve gelecekte tamamen yıkılacaktı; Kuzey Amerika'daki tüm sınırsız topraklarından geriye sadece Newfoundland kıyısındaki iki ada kayası kalmıştı; galiplerin morina balığını kurutması için ona verdiği. Donanmasından sadece kırk gemi kalmıştı; geri kalanların hepsi ele geçirilmiş veya yok edilmişti. Avrupa kıtasında hala büyüktü, ancak bir dünya gücü olarak büyük
fırsatları kaybolmuştu. İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da devletin çeşitli üyeleri ulusal yaşam başladığından beri birlikte savaşmışlardı ve sonuç, Tacın kontrolsüz hakimiyeti değil, Kral, Soylular ve Avam Kamarası'nın hepsinin tanınmış yerlerine ve güç paylarına sahip olduğu dengeli ve ayarlanmış güçler sistemi olmuştu. Böylece yeni biten savaşta iki büyük
başarı koşulu sağlanmıştı: düzenli özgürlüğün enerjilerine sahip bir halk içgüdüsü ve onları ilham edecek ve yönlendirecek ustaca bir liderlik.

Fransa'nın kaybettiği her şey ve hepsinden daha fazlası İngiltere kazanmıştı. Şimdi, ilk kez, tartışmasız en büyük denizcilik ve sömürge
Güçleri'nden biriydi. Okyanus girişimciliğindeki öncüleri olan Portekiz ve Hollanda, uzun zaman önce umutsuzca geride kalmıştı. İki büyük rakip
kalmıştı ve birini alçaltmış, diğerini de yolundan çekmişti.
Geniş Amerikan topraklarına sahip İspanya, modern tarihin fenomenlerinden biri olan çürümeye doğru batıyordu; son zamanlarda en zorlu rakiplerden biri olan Fransa ise umutsuzluk içinde yarışı terk etmişti. İngiltere denizlerin efendisiydi ve dünya onun tüccarlarına,
kaşiflerine ve sömürgecilerine açılmıştı. Barış'tan birkaç yıl sonra denizci Cook, unutulmaz seyahatler dizisine başladı ve daha sonra bu büyük ulusların annesinin güçlü çocukları olan başka İngiltere'lere dönüşecek olan garip ve barbar toprakları inceledi. Ona ağır bir darbenin ineceği doğruydu; kendi aptallığı, en büyük ve en büyük çocuğunu yabancılaştıracaktı. Ancak hiçbir şey onu Birleşik Devletler'i doğurmanın ihtişamından mahrum edemezdi; ve politik olarak
ayrılmış olsalar da, bu devasa yavrular, onları
doğuran ebeveyn için bir büyüme ve refah kaynağı olacaktı ve onunla birlikte yasalar, dil ve kanın üçlü akrabalığı olacaktı. Paris Barışı ile sona eren savaş veya savaşlar dizisi, fırsatları güvence altına aldı ve her iklime İngiliz evleri
ekleyen ve dünyayı İngiliz garnizonları ve ticaret karakollarıyla noktalayan güçleri harekete geçirdi.

Paris Barışı ile Yeni Fransa'nın inişli çıkışlı hikayesi sona erdi; Anayasanın kusurları ve yöneticilerin bağnazlığı ve aptallığı onu bir bölüme dönüştürmeseydi, bir tarih olabilecek bir hikaye. Yine de hem ışıklarıyla hem de gölgeleriyle dikkate değer bir hikaye: Quebec'in kurucusunun tarafsız gayreti, ilk misyoner şehitlerinin özverisi ve kaşiflerin cüretkar girişimleri; tek kaçışın vahşi doğanın vahşiliğine olduğu manevi ve dünyevi vasallıkta; ve Atlantik'in ötesindeki bir efendinin mutlak eliyle, sivil özgürlüğün her izinden yoksun bir halkı yönetme girişiminin doğal sonucu olan kaynayan yozlaşmalarda. Sivil özgürlük onlara İngiliz kılıcı tarafından verildi; ancak fatih dini sistemlerini olduğu gibi bıraktı ve bunun aracılığıyla kendilerine Avrupa'nın en Katolik ülkelerinde bile eşi benzeri olmayan bir dinsel vesayet yükü yüklediler. Böyle bir vesayetin bazı avantajları da yok değil. Sadakatle uygulandığında, daha evcil erdemlerden bazılarını desteklemeye yardımcı olur, eğer buna kaçmasını önlemek için sürekli bir nöbetçinin varlığına ihtiyaç duyan bir erdem denilebilirse: ancak zihinsel sağlamlık ve ahlaki cesaret için ölümcüldür; ve eğer Fransız Kanadası özlemlerini yerine getirecekse, modern dünyanın en rahip dolu topluluklarından biri olmaktan çıkmalıdır.

Fransa'nın kabusundan henüz kurtulmuş değillerdi ki, İngiliz eyaletleri isyan belirtileri gösterdi. Anavatan tarafından alınan ve onların kızgınlığını uyandıran önlemler, baskıcı olmaktan uzaktı, uzun süredir tabi oldukları denizcilik yasalarından daha az külfetliydi; ve Parlamento'nun vergilendirmesine direndiler çünkü bu, prensipte özgür insanlar olarak haklarına aykırıydı. Daha sonra İspanya'nın Amerikan eyaletleri gibi, kendilerini çökmüş bir ebeveynden ayırmadılar; ama şaşırtıcı bir küstahlıkla İngiltere'nin zafer anındaki gazabına karşı geldiler, kıskançlıklarını ve kavgalarını unuttular, ortak davada el ele verdiler, savaştılar, dayandılar ve kazandılar. Dağınık koloniler Amerika Birleşik Devletleri oldu. Atlantik kıyısı boyunca
birbirinden
ayrılmış topluluklar dizisi, iç savaşın depreminin sadece sıkıştırmaya ve sağlamlaştırmaya hizmet ettiği
bir birliğe katılmış güçlü bir halk haline geldi. Anlaşmazlıklarının zayıflığı içinde, sınırlarındaki vahşilere karşı İngiltere'den yardıma ihtiyaç duyanlar, tüm düşmanların en tehlikelisi olan kendisi hariç, her düşmana meydan okuyabilen bir ulus haline geldiler. Kendisi, kendisini büyük yapan ilkelerin aşırılığından ve sapkınlığından kaçınırsa, geçmişin düşmanları hakkında daha az gevezelik edip, bugünün düşmanlarına karşı daha fazla mücadele ederse, Parlamento ve Kral'a karşı koyduğu gibi kalabalığa ve demagoga karşı koyarsa, güçlerini altın yarışından ve refahın çılgınlığından kurtarıp refahın dayandığı temelleri sağlamlaştırırsa ve muazzam zihinsel güçlerinin adil bir kısmını maddi ilerleme ve parti siyaseti oyunundan başka amaçlara yöneltirse görkemli bir geleceğe sahip olacak. Vahşi kıtayı evcilleştirdi, yalnızlığı doldurdu, anlatılmaz zenginlikler topladı, güçlü, etkileyici, korkutucu hale geldi; ve şimdi geriye, eğer yapabilirse, kitlelerin yönetiminin bireyin en yüksek gelişimiyle tutarlı olduğunu; demokrasinin dünyaya, yerini alacağını iddia ettiği sistemlerden herhangi biri kadar olgun ve gebe bir medeniyet, enerjik ve canlandırıcı fikirler ve yüce ve güçlü erkeklik tipleri verebileceğini kanıtlamak kalıyor.

EK.

Ek A.

Bölüm III. Batı İçin Çatışma.

Piquet ve Savaş Partisi.--"Ce parti [de guerre] pour lequel M. le
Général a donné oğul rızası, sera de plus de 3,800 hommes.... 500
Agniers hariç 700 Cinq ülkesinin ikametgahı olan insanlar
[Mohawks] qui ne sont plus careés que comme des anglais, 600 tant
Iroquois que d'autres le long de la Belle Rivière d'où ils
Espèrent Chasser Les Anglais Qui y Forment des Établissemens Contraires
au bien des guerriers, 2.000 hommes qu'ils doivent prendre aux têtes
tabaklar [Choctaws] où ils s'arresteront, c'est la où les deux şefleri
Miami'ye geri dönüş seferi yapmayı teklif etmeyin
Celle contre la Nation du Chien [Cherokees]. Un vieux levain, quelques
anciennes querelles leur feront tout entreprendre contre les anglais de
Virginie s'ils, bu şekilde bir daha güvenli hale gelmedi
ulus, ce qui ne manquera pas d'arriver....

"C'est büyük bir mucize que malgré l'envie, les çelişkiler,
l'muhalefet genel olarak tüm Köylerin sauvages'i, j'aye formé
aylar sonra 3 ve bir artı Kanada'daki çiçekli misyonlar.... Je Ben
Trouve Donc, Baylar, İmparatorluğun Yükseliş Fırsatında
Jésus Christ et du Roy mes bon maitres jusqu'aux extrémités de ce
yeni monde, et de plus faire avec quelques secours que vous me
Fransa'yı ve dünyanın her yerinde adil bir şekilde alışveriş yapmak için tedarik yapın
Milyonlarca artı ve daha büyük topluluklar var. " Yazının Kopyası
M. l'Abbé Picquet tarafından, 8 Fév. 1752 (Arşivler
de la Marine).

Montrealli merhum Jacques Viger'in elinde bir şey gördüm.
Piquet'nin hala orada olduğu söylenen pankartlarından birinin ışıklı çizimi
haçın, Meryem Ana'nın ve Meryem Ana'nın amblemlerinin bulunduğu varoluş
Kurtarıcı, zambak çiçeği ve Iroquois totemlerinin hepsi işlemeli
ve ipeğe işlenmiş wampum boncuk dizileriyle birbirine bağlanıyor.

Fransız Sömürge Bakanı'nın İmhası İçin Talimatları
Oswego.--"La seule voye don't on the puisse faire use in temps de paix pour
Beş ulusun Iroquois hücresinde eş zamanlı bir operasyon. Les
terres sur lesquelles le poste à été établi leur appartiennent et ce
İngilizlerin burada olduğuna dair rızamız yok. Evet
ters bir durumun nasıl sağlanabileceğine bakılmıyor
à leur liberté et comme une gasp, sakın les anglois prétendent faire
arazinin mülkiyetini elde etmek için kullanım
bir ortak operasyonla girişimciliği belirlemek
seroit pas à négliger; mais M. le Marquis de la Jonquière doit sentir
avec quelle conspection bir mesele de bu olaydan sonra
kanal et il faut en effêt qu'il y travaille de façon à bu noktaya
uzlaşma." Le Ministre à MM. de la Jonquière et Bigot, 15 Nisan,
1750 (Archives de la Marine).



Ek B.

Bölüm IV. Acadia.

Akadlılara İngiliz Tedavisi.--"Les Anglois dans la vue de la Conquête
du Canada ont voulu donner aux peuples françois de ces Colonies un
örnek frappant de la douceur de leur gouvernement dans leur conduite à
l'égard des Accadiens.

"Is leur ont fourni kolye artı de 35 ans le simple nécessaire, sans
élever la servet d'aucun, ils leur ont fourni ce nécessaire souvent à
kredi, fazla güven, yorulmadan borçlar, sans
Ödeme yapmadan baskı yapın.

"Aşırıya kaçmazsanız özgür bir görünüm elde edemezsiniz"
voulu prendre aucune différence [sic] de leur différents, pas me pour
les suçlar.
bazı tahılların, çeşitlerin ve très-légitimement'in kiralanması
aidat.

"Bu, yapılanların doğru olmadığı gerçeğini gizlemek değil
yeni topraklar için imtiyazlar
vulaient işgalci.

"Les meyveler que cette conduite a produit dans la dernière guerre nous le
savons [sic] ve les anglois n'en görmezden gelinen bir şey. Qu'on juge là-dessus de
leur ressentiment ve des vues de intikam de bu ulus zalimliği....
Önceki günlerin dağılışını not etmiştim
vaisseaux de guerre anglois, où la seule règle pour la rasyon du acı
suffit pour les detruire jusqu'au dernier." Roma, Officier à l'Isle
Royale à ----, 1750.

Misyonerler tarafından yönlendirilen Kızılderililer, Zamanında İngilizlere saldırmak için
Barış.--"La letter de M. l'Abbé Le Loutre me paroit si interessante que
j'ay l'honneur de vous en envoyer Copie.... Les trois sauvages qui m'ont
porté ces dépêches m'ont M. l'Abbé Le Loutre'a benziyor
marque dans sa letter; je n'ay eu garde de leur donner aucun Conseil
là-dessus ve je me suisborné à leur promettre que je ne les
terkedilmiş nokta, aussy ai-je pourvu à tout, soit pour les armes,
diğerlerinin seçtiği mühimmat ve mermiler
gerekli.

"Il seroit à souhaiter ques Sauvages'in ilk kez bir araya geldiği
les anglois dans leurs entreprises'i dolaş, même dans celle de
Chibouctou [Halifax], ils sont dans cette résolution et s'ils peuvent
Uygulamanın Mettresi, Projenin Gerçekleştirilmesini Sağlayacak Şekildedir
Fort incommodes aux Anglois ve que les vexations qu'ils exerceront sur
eux leur üç büyük engel oluşturuyor.

"Ces sauvages doivent agir seuls, il n'y aura ny soldat ny habitant,
tout se fera de leur pur mouvement, et sans qu'il paraisse que j'en
eusse bilgi.

"Cela est très essentiel, ai-je écrit au Sr. de Boishébert
d'observer beaucoup de basiret dans ses démarches et de les faire très
İngilizlerin bizim tarafımızdan algılanamayacağı bir sır
pourvoyons aux besoins des dits sauvages.

"Ce seront les misyonerler qui feront toutes les négociations et qui
le pas des dits sauvages, ils sont en très bonnes şebeke, le
R. P. Germain ve M. l'Abbé Le Loutre her şeyin üstesinden geldi
Parti mümkün ve artı avantajlar için ilgi çekici, ils
n'y pas paroitre leur entrika de façon à n'y pas....

"Je sens, Monsenyör, toute la hassaslık de bu müzakere, soyez
İngilizce'nin olmadığı konusunda önlemlerin alındığına ikna oldum
ab'nin bir parçası olmadığım için çok zor durumdayım." La Jonquière au
Bakan, 9 Ekim 1749.

Misyonerlerin Kızılderilileri yapma çabalarında teşvik edilmesi
İngilizlere saldırın.--"Les sauvages... se distinguent, depuis la paix,
dans les mouvements qu'il y a du côté de l'Acadie, et sur lesquels Sa
Majesté juge à avec le Sieur de bazı ayrıntılara giriş önerisi
Raymond...

"Sa Majesté, sosislerin şu anda mevcut olduğunu gözlemlemekten keyif aldı
ve olumlu eğilimler. Il est de la plus grande
önemi, et pour le présent et pour l'avenir, de ne rien négliger
les y'yi dökün bakım. Les misyonerler qui sont auprès d'eux sont plus
à Portés d'y Contribuer que Personne, ve Sa Majesté bir başka yerde
satisfaite des soins quils y donnent. Le Sr. de Raymond doit uyarıcı
bu misyonerler henüz temasa geçme noktasında değiller; mais en me me temps il
Doit les avertir de contenir leur zèle de maniere qu'ils ne se
İngilizce ile ilgili olarak uygun fiyatlı ve ne donnent
basit konular." Hizmet için Roy'un Mémoire'ı
d'Instruction au Comte de Raymond, 24 Nisan, 1751.

Akadalılar İngilizlere saldırmak için Kızılderililere katılacak.
Sauvages agissent avec beaucoup de Courage, quelques accadiens habillés
ve maçlar, les Sauvages ile birlikte adil bir darbe için bir araya getirildi
sur les Anglois. Sauvages'a izin vermekten kaçınamıyorum
feront puisque nous avons les bras liés ve que nous ne pouvons rien
adile par nous memes, au fazlalık ne crois pas qui'il y of de
Sauvages'den daha fazla izin vermenin sakıncası,
Parceque s'ils sont pris, nous dirons quils ont agi de leur propre
hareket." La Jonquière au Ministre, 1 Mayıs, 1751.

Le Loutre'un Entrikalarının Bedeli.--"M. Le Loutre'a çok şey borçluyum
11183l'den bir yıl sonra. 18'ler. les'i aklamak
günlük aktiviteye bağlıdır ve tavsiyeden vazgeçmek zorunda değilsiniz
s'enir aux vazgeçilmezler ve uzlaşmacı gezilerden kaçınılması
avec le gouvernement anglois." Prévost au Ministre, 22 Juillet, 1750.

Barış Zamanında İngiliz Kafa Derisi Ödemesi.--"Les Sauvages ont pris, il
y a un mois, 18 chevelures angloises [İngiliz kafa derileri], et M. Le Loutre a
été les payer 1800l., Argent de l'Acadie, don je luy ay fait
le geri ödeme." Age., 16 Août, 1753.

Pek çok sayfa yukarıdaki gibi alıntılarla doldurulabilir. Bunlar, ile
diğer Fransız belgelerinin çoğu Bölüm IV'te kullanılan,
Archives de la Marine et des Colonies'den alınmıştır.

Ek C.

Bölüm V. Washington.

Washington ve Fort Necessity'deki Teslimiyet.--Villiers,
Journal'ında, Washington'a sanal bir Jumonville'i
suikast ettiğine dair itiraf. Bu noktayla ilgili olarak,
aşağıda bir özeti bulunan bir mektup, o zamanın taşra gazetelerinde basılmıştır.
Bu mektup, eylemdeki bir subay olan Yüzbaşı Adam Stephen'dan, bir beş hafta sonra arkadaş.

"Bay. Vanbraam Fransız önerileriyle geri döndü, bunların anlamını onun ağzından almak zorundaydık; o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki
bize bunların yazılı bir çevirisini veremedi; bunları okumak için mumu bile yakmakta zorluk çekiyorduk; kötü bir el yazısıyla, ıslak ve lekeli
kağıtlara yazılmışlardı, böylece Vanbraam dışında kimse bunları okuyamazdı, Vanbraam bunları Fransız subayının ağzından duymuştu. Oradaki her subay suikast diye bir kelime olmadığını ilan etmeye hazırdı. İfade edilen terimler Jumonville'in ölümüydü. Eğer
bahsedilmiş olsaydı, Fransızlar,
mülakat sırasında, çok küçümseyici ve
bir konu açmaya istekli göründükleri için, kesinlikle değiştirmiş olurduk." Daha sonra, Vanbraam'ın onları
yanılttığı birkaç noktayı daha verir.

Dinwiddie, Lord Albemarle'a olayı anlatırken,
Fransızca bilmeyen Washington'un,
korkakça davranarak suikast kelimesini bastıran tercüman tarafından aldatıldığını söyler.

Yüzbaşı Mackay, Philadelphia'yı ziyaret ettikten sonra Eylül ayında Washington'a şöyle yazar: "Teslimiyetimiz hakkında birkaç tartışmam oldu; ancak
Söz konusu maddelerle ilgili olarak konuyu dile getiren herkesi, bunların kötü bir tercümandan kaynaklandığı ve imzaladığımızda bize yapılan
çeviriye aykırı olduğu konusunda ikna ettim."

Burjuvaların bir sonraki toplantısında, Washington'a ve tüm subaylarına, Vanbraam ve alayın binbaşısı hariç, cesur davranışları için teşekkür oyu verdiler; ikincisi korkaklıkla, binbaşı ise maddeleri haince yanlış yorumlamakla suçlanıyordu.

Bir süre sonra, Washington, kendisine bu konuda soru soran bir muhabire şöyle yazdı: "Suikast kelimesiyle ilgili olarak tercümanımız tarafından kasıtlı veya bilgisizce aldatıldığımızı iddia ediyorum ve ölüm anına kadar da iddia edeceğim; orada bulunan her subay da aynısını yapacak. Tercüman, İngilizce'ye pek aşina olmayan bir Hollandalıydı, bu nedenle kelimenin İngilizcedeki tonuna ve anlamına değinemeyebilirdi; fakat,
bunu yapmasının nedenleri ne olursa olsun, kesin olan şu ki, bunu Sieur Jumonville'in ölümü veya kaybı olarak adlandırdı. Böylece aldık ve öyle anladık, ta ki büyük bir şaşkınlık ve utançla, tam çevirisinde başka türlü olduğunu bulana kadar." Sparks, Writings of Washington, II. 464, 465.

Ek D.

Bölüm VII. Braddock.

Braddock'un seferi sırasında Beaujeu'nun, Contrecœur'un değil, Fort Duquesne'de komutanlık yaptığı söylenmiştir. Bazı çağdaşlar ve özellikle kalenin papazı, aslında ondan bu pozisyonda olarak bahsetmektedir; ancak onların kanıtları, aralarında Kanada valisi Vaudreuil ve Contrecœur'un kendisinin de bulunduğu daha çok sayıda ve kesin otorite tarafından resmi bir raporda çürütülmüştür. Vaudreuil onun hakkında şöyle der: "Ce
commandant s'occupa le 8 [Juillet] à former un parti pour aller au
devant des Anglois;" ve bu partinin Beaujeu tarafından yönetildiğini ekliyor
ve 250 Fransız ve 650 Hintliden oluşuyordu (Vaudreuil au Ministre, 5
Aout, 1755). 1756 sonbaharında Vaudreuil, Sömürge Bakanı'na şunu sordu:
Contrecœur ve Ligneris'e emekli maaşı sağlamak. Şöyle diyor: "Le premier
de ces Messieurs, Duquesne kalesinde uzun süreli komuta; c'est luy qui a
ordonné et dirigé tous les mouvements qui se sont faits dans et
partie, böylece İngilizlerin önde gelen kuruluşundan vazgeçelim,
bu yüzden zorunlu olarak emekli olmak için, ve böylece enfin için
Général Braddock'un ordusundan bu yana bir şey daha var
défaite" (Vaudreuil au Ministre, 8 Kasım 1756.) Son zamanlarda Beaujeu
takviye bir kuvvetle geldi, Contrecœur'u görevden almakla görevlendirildi
(Dumas au Ministre, 24 Juillet, 1756), ancak henüz bunu yapmamıştı.

Contrecœur'un raporu daha önce basılmadığı için kısa bir özet veriyorum
ondan (Contrecœur à Vaudreuil, 14 Juillet, 1755, Archives de la
Deniz):--

"Le me meme jour [8 Juillet], yapabileceğimiz bir parti oluşturdu
Mettre hors du fort pour aller à leur rencontre. 250'den oluşan etoit
François ve 650 sauvages, ce qui faisoit 900 hommes. Mösyö de Beaujeu,
Yüzbaşı, le komando. Bayan Wendy'nin iki kaptanından kaçınacağım.
Dumas et Ligneris ve plusieurs autres memurları astsubaylar. Ce parti se
sabahın 9'undan 8'ine kadar bir yürüyüşte, ve orta ve sonunda bir araya geldik
Anglois à çevredeki 3 kalenin varlığı. Faire feu ile ilgili
kısmen ve tamamen. Topçu düşmanları bir kişiyi kurtaracak
par deux fois notre parti. M. de Beaujeu fut tué à la troisième
boşaltın. M. Dumas'ın emri ve beraat hakkı var. Hayır
François, cesaretin sevinci, soutenus par les sauvages, quoiqu'ils
n'eussent point d'artillerie, firent à leur Tour pense les Anglois qui
bu bir düzen ve en iyi uyum içindedir. Vesaire
derniers voyant l'ardeur de nos gens qui fonçoient avec une vigeur
Sonsuza kadar enfin, 4 saatten sonra her şeyi yapmakla yükümlüdür
büyük feu. Bayan Dumas et Ligneris qui n'avoient plus avec eux q'une
François'nın banyo odasındaki ilgi çekici noktası değil. İller
Kalede kiralık, büyük bir Kanada partisine ait parceq'une
enfants'ın emekli olması hiç de kötü değil
ilk çıkış."

Metinde adı geçen Dumas'nın mektubu da aynı şekilde bilinmiyor. Oldu
dikkat çekmek amacıyla savaştan bir yıl sonra yazılmıştır.
yazarın gerektiği gibi yapılmadığını düşündüğü hizmetlerden sorumlu bakan
tanındı. Aşağıda bir alıntı yer almaktadır (Dumas au Ministre, 24 Juillet,
1756, Archives de la Marine'de):--


"M. de Beaujeu Marcha donc, et sous ses ordres M. de Ligneris et moi. Il
attaqua avec beaucoup d'audace mais sans nulle tasarruf; notre
prömiyeri fut faite ors de portée; l'ennemi fit la sienne de
artı près, et dans le premier anlık du dövüş, cent miliciens, qui
faisaient la moitié de nos Français lâcherent honteusement le pied en
Criant 'Sauve qui peut.' Memurların yerine görevlendirilen iki öğrenci
Kendi kendine yeten cette fuite par leur örneği. Ce mouvement en arrière ayant
Ennemi'yi teşvik edin, bu, Roi ve avança'nın krizlerini sürdürmeye uygun
sur nous à grand pas. Son topçular sıcaklıklara hazırlanıyor
Sauvages'a ne söylediğini söylemenin adil bir yolu olduğunu düşünüyorum
ne oldu; l'ennemi faisait sa troisième décharge de musqueterie
M. de Beaujeu'nun ardından.

"Notre déroute se présenta a mes yeux sous le plus désagréable point de
vue, et pour n'être point charge of the mauvaise manevrası d'autrui, je ne
şarkı artı qu'à me faire tuer. Ce fut alors, Monsenyör, qu'excitant
de la voix et du geste le peu de soldats qui restait, je m'avançai avec
umutsuzluğa neden olan içerik. Mon peloton bir hayat tarzına uyuyor
l'ennemi en parut étonné; il grossit duyarsızlık ve les Sauvages
voyant que mon attaque faisait ceser les Cris de revinrent à
ben. Dans ce moment j'envoyai M. le Chevr. Le Borgne ve M. de Rocheblave
Prendre'in Sauvages'inden étaient olan korkunç subaylar
Flanşta ennemi. Le canon qui battit en tête donna faveur à mes
emirler. L'ennemi, pris de tous cotés, battletit avec la fermeté la plus
görüş. Des, entiers à la fois; Presque tous les
memurlar périrent; et le desordre s'étant mis par the dance
koloni, tout prit la fuite."

Kanadalı milislerin davranışı ne olursa olsun, Fransızlar
subaylar büyük bir cesaretle davrandılar ve Kızılderililerle paylaştılar.
zaferin şerefi. Partizan şefi Charles Langlade öyle görünüyor ki
ayrıca özellikle öne çıkmıştır. Torunu, yaşlı Pierre Grignon, saldırıyı yönetenin kendisi olduğunu ilan etti (Draper, Grignon'un Anıları, Wisconsin Tarih Derneği Koleksiyonları, III.). Tek başına ele alındığında, bu tür kanıtlar mümkün olan en az
ağırlığa sahiptir; ancak hem gezgin Anbury hem de General John Burgoyne, olaydan yıllar sonra yazarak, o zamanlar hayatta olan Langlade'den Braddock'un yenilgisinin yazarı olarak söz ederler. Bu nedenle, çağdaş yazarlar onun adını anmasa da, onun bunda önemli bir rol oynadığına dair çok az şüphe olabilir. Tassé, Notice sur Charles Langlade ile karşılaştırın. Onurlar, hepsi St Louis Nişanı (Ordres du Roy et Dépêches des Ministres, 1755) haçını alan Contrecœur, Dumas ve Ligneris'e düştü.

Ek E.

Bölüm XIV. Montcalm.

Montcalm'ın bilindik mektuplarının tarzını göstermek için birkaç örnek veriyorum.
Kelimesi kelimesine çeviri genellikle imkansızdır.

Madame de Montcalm, Montréal'de, 16 Artil, 1757.
(Çıkış.)

"Ma santé assez bonne, malgré beaucoup de travail, surtout d'ecriture.
Estève, sekreterim, se marie. Güzel karakter. İyi imzalar,
Davet. Bir iş buldum ve güzel bir servet kazandım
Çok iyi olacak. Il fait un meilleur mariage que ne lui appartient; kötü huylu
cela je crains qu'il ne la fasse pas comme un autre; şişman, anlamsız,
joueur, glorieux, petit-maître, dépensier. J'ai toujours Marcel, des
soldats copistes dans le besoin.... Tous les soldats de Montpellier se
portants bien, ors le fils de Pierre mort chez moi. Hepsi bu, bu hors de
prix. Il faut vivre onurluluk ve je le fais, tous les jours ele geçirme
kişiler. Bir gün boyunca M. le Gouverneur generali aradık
ve Bay le Chev. de Lévis qui vit aussi très bien. Il a donné trois beaux
büyük ballar. Dökün moi jusqu'au carême, outre les diners, de grands
çorbalar de dames trois fois la semaine. Le jour des devotes prudes, des
konserler. Les jours des jeûnes des violons d'hazard, parcequ'on me les
talep, bu doğru değil deux heures du matin et il se
joignait l'après-souper compagnie dansante sans être priée, mais sure
d'être bien reçue à celle qui avait çorba. Fort cher, peu amusant, et
ennuyeux.... Evimi tanıyorsun, bu daha da arttı
koç, bir köpük, bir mutfak garçonu ve j'ai marié mon aide de
mutfak; Araba kolonideki insanların emeğini taşıyor: 80 evlilik evliliği
cet hiver ve deux d'officiers. Germain bunu başardı. bir dönem
mieux que lui; bonne femme mais sans bien, comme toutes..."

Madame de Montcalm, Montréal'de, 6 Haziran, 1757.
(Çıkış.)

"Bu mektubun ilk gösterimini daha önce yaptım. Il n'y a pas une
bugün senin, başkasının ve benim enfants'ımın şarkısı yok.
J'embrasse ma fille; tapıyorsun, ma très chère, insi que ma mère.
Mille à mes sœurs'u seçiyor. Je n'ai pas le temps de leur écrire, ni à
Naujac, ni aux abbesses.... Des iltifatlar au Château d'Arbois, aux Du
Cayla ve yardımcıları Givard. P. S. N'oubliez pas d'envoyer une douzaine de
buketler d'Angleterre de pinte d'eau de lavande; sen mettrez'desin
quatre pour chaque envoi."

- Bourlamaque, Montréal'de, 20 Şubat, 1757.
(Çıkış.)

"Dimanche j'avais rasemble les dames de France ors Mad. de Parfouru
qui m'a fait l'honneur de me venir voir il y a trois jours et en la
voyant je me suis, aşkımın sahip olduğu gücün sahip olmadığı özelliklere benziyor
hiçbir izlenimin nedeni olamaz, izlenimim için değil
faite sur mon cœur, mais bien par celle qu'elle a faite sur celui de son
époux. Mercredi bir araya gelerek Mad'i topladı. Varin. Jeudi un bal chez le
Chev. de Lévis, 65 Hanım veya hanımefendiden yararlandı; Beklemiyorum
que trente-autant d'hommes qu'à la guerre. Sa salle bien éclairee,
aussi grand que celle de l'Intendance, beaucoup d'ordre, beaucoup
dikkat, des rafraichissements en abondance toute la nuit de tout
tür ve genel olarak ve sabahın Eylül ayında emekliye ayrılmayacak.
Québec'ten ayrılmak için moi qui ay, Je me couchai de bonne
heure. J'avais eu ce jour-là huit dames à çorba ve ce çorba était
dedié à Mad. Varin. Bir demi douzaine aura'sı var. Je ne scai
encore a qui il est dedié, Je suis tenté de croire que c'est à La Roche
Beaucourt Le galant Chevr. nous donne encore un bal."

Ek F.

Bölüm XV. Fort William Henry.

Webb'den Loudon'a, Fort Edward, 11 Ağustos 1757.
Kamu Kayıt Ofisi. (Özet. )

"Dün sabah kamptan ayrılırken [İngiliz askerleri] Kızılderililer tarafından sahip oldukları her şeyden soyuldular, Subaylar ve Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar aralarından sürüklenerek ve en insanlık dışı şekilde katledildiler, kendilerine refakatçi olarak verilen yaklaşık üç yüz kişilik grup bu süre boyunca sessizce izliyordu, bu ve diğer koşullar nedeniyle bu barbarlıkların Fransızlar tarafından göz yumulmuş olması gerektiğine çok iyi inanıyoruz, Kadınları ve çocukları öldürdükten sonra, Cepheye koşan Adamlarımızın arkasına saldırdılar, kısa sürede hepsini hızla kaçtılar, bu karmaşada bir kısmı dün sabah saat iki civarında çok üzücü bir durumda bu Kampa geldi ve o zamandan beri gelmeye devam ettiler, çok sayıda adam ve korkarız ki birkaç Subay katledildi."

Yukarıdakiler, Webb'in mektubunun yazıldığı günden sonraki güne kadar Fort Edward'a ulaşmayan Frye'ın ifadesinden bağımsızdır.

Frye, Massachusetts Temsilciler Meclisi Başkanı Thomas Hubbard'a, Albany, 16 Ağustos 1757.
Kamu Kayıt Ofisi. (Öz.)

"10'una kadar yürüyüşe geçmedik, o zaman Vahşiler üzerimize salındı, Soygunlar, Öldürmeler ve Kafa Derileri halkımızı Kargaşaya sürükledi
Toplanmayı imkansız hale getirdi, bize söz verilen Fransız Muhafızları
Bize Fort Edward'a kadar eşlik edecekti Bizi koruyabilir miydi yoksa koruyamaz mıydı
Hayal edilebilecek en korkunç Barbarlık Sahnesi açıldı,
Silahlarım ve Giysilerim soyuldu, geriye sadece
Bornozlar, Çoraplar, Ayakkabılar ve Gömlek kaldı, Kızılderililer etrafımda
Tomehawk'lar, Mızraklar ve benzeri şeylerle ölümle tehdit ediyorlardı
Fransız Muhafızlarının Subaylarına koruma için uçtum ama bana hiçbir şey vermediler, bu yüzden
kaçmak zorunda kaldım ve 12'sine kadar ormandaydım
Sabah Fort Edward'a neredeyse Açlıktan ... Yorgunluktan
Açlıktan vb. zorundayım kes ama kendimi toparladığım anda
kendim size daha detaylı yazacağım."

Frye, Fort William Henry Saldırısı Günlüğü.
Kamu Kayıt Ofisi. (Öz.)

"Çarşamba, 10 Ağustos.--Bu sabah erken saatlerde yürüyüşümüze hazırlanmamız emredildi, ancak Kızılderilileri dün geceden daha kötü bir ruh halinde bulduk (mümkünse), her birinin elinde bir tomahawk, balta veya başka bir ölüm
aracı vardı ve sürekli olarak subaylardan silahlarını yağmalıyorlardı &ca bu Colo. Monro'nun, Teslimiyet Maddeleri'nin ihlali olarak şikayet ettiği ancak hiçbir etkisi olmayan, ancak Fransız subaylar bize, subayların ve adamların bagajlarını Kızılderililere teslim edersek, bunun onlar için kolay olacağını düşündüklerini söylediler, ki sonunda Colo. Monro bunu kabul etti, ancak bu yapılır yapılmaz, subayların şapkalarını, kılıçlarını, silahlarını ve giysilerini almaya başladılar, hepsini gömleklerine kadar
çıkardılar ve bazı subaylarda hiç gömlek bırakmadılar, bunu yaparken tüm hasta ve yaralıları yüzümüzün önünde öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler ve
sonra birliklerimizden tüm Kızılderilileri ve zencileri çıkardılar ve
onları götürdüler, daha sonra eskilerden birini diri diri yaktılar.

"Sonunda büyük zorluklarla birlikler Geri Çekilme'den çıktılar,
ama daha dışarı çıkmadan vahşiler arkadan saldırdı,
öldürdüler ve kafa derilerini yüzdüler, bu da bir durma emrine sebep oldu, bu da sonunda
büyük bir Kargaşa içinde yapıldı, ama öndekiler arkada ne yapıldığını anlar anlamaz tekrar öne çıktılar ve böylece Kargaşa
devam etti ve Fransızların İleri Muhafızlarına gelene kadar arttı,
vahşiler hala subayları, erleri, kadınları ve çocukları götürüyorlardı,
sonradan bazılarını öldürüp kafa derilerini yüzdüler. Bu korkunç kan ve katliam sahnesi, subaylarımızı Fransız Muhafız Subaylarına koruma için başvurmaya zorladı, ancak onlar bunu reddetti ve onlara ormana gidip kendi başlarına hareket etmeleri gerektiğini söylediler, birçoğu bunu yaptı ve büyük olasılıkla birçoğu ormanda öldü, birçoğu o gün Fort Edward'a girdi ve diğerleri her gün gelmeye devam etti, ancak önceki zorluklarına buna bir de sonuncusu eklendiğinden çok yorgundular, bu da birçoğunu deliryuma sürükledi." 

Massachusetts Alayı Cerrahı Miles Whitworth'un Vali Pownall önünde 17 Ekim 1757'de alınan yeminli ifadesi. Kamu Kayıt Ofisi. (Öz.) 

"Kutsal Evanjelistler üzerine yemin ederek ... Massachusetts Alayı'ndan on yedi adamın da siper kampında onun acil bakımı altında yürüyemeyecek şekilde yaralı olduğunu, Teslimiyete göre onları Fransızlara teslim ettiğini beyan eder. Cerrah 9 Ağustos'ta öğleden sonra saat ikide ... Fransız Cerrahın onları kendi gözetimine aldığını ve Fransız Askerlerinin Centinal'lerini söz konusu on yedi yaralının üzerine yerleştirdiğini. Fransız Cerrahın Fransız Kampına giderken, söz konusu Miles Whitworth'un söz konusu yaralı Adamlarla 10 Ağustos sabahı saat beşe kadar devam ettiğini, Centinal'lerin çıkarıldığını ve söz konusu Whitworth'un 10 Ağustos sabahı saat 5 civarında Fransız Kızılderililerinin söz konusu on yedi yaralı adamı Hutt'larından sürüklediğini, Tomohawk'larıyla öldürdüğünü ve kafa derilerini yüzdüğünü, hatların etrafına yerleştirilen Fransız Askerlerinin söz konusu yaralı Adamların yattığı Hutt'lardan kırk fitten daha uzakta olmadığını, özellikle bir Lacorne olmak üzere birkaç Kanadalı Subayın orada olmadığını ve ne Subay ne de Asker'in söz konusu yaralı Adamları korumadığını söyledi. "Miles Whitworth.
"Benim huzurumda yemin etti T. Pownall."

Ek G.

Bölüm XX. Ticonderoga.

Ticonderoga'daki savaşa dair Fransız anlatımları çok sayıdadır ve
Montcalm, Lévis, Bougainville,
Doreil ve diğer subayların mektupları ve gönderilerinden oluşur, ayrıca o zamanlar bir tanesi broşür biçiminde basılmıştır.
Bunların çoğunun tercümeleri N. Y. Colonial Documents, X'te bulunabilir. Ancak,
Paris'teki Savaş ve Denizcilik Departmanlarının arşivlerinde saklanan ve henüz gün ışığına çıkmamış çeşitli başkaları da vardır. Hepsini dikkatlice inceledim ve bir araya getirdim. İngiliz anlatımları kesinlikle o kadar çok veya ayrıntılı değildir. Daha önce alıntılanmayanlar arasında, New York eyaletlerinden Albay Woolsey'in bir mektubu ve savaştan hemen sonra yazılmış ve ekte bulunan İngiliz subaylarının iki mektubu sayılabilir. Alexander Colden'dan Binbaşı Halkett'e 17 Temmuz'da yazılmış bir mektup. (Bouquet ve Haldimand Belgeleri.)

Fransızlar, İngilizlerin gücünü ve savaştaki kayıplarını
çok abarttılar. İlkini yirmi bin ila otuz bir bin, ikincisini ise dört bin ila altı bin olarak belirlediler. Savaşın sonunda alınan esirler, İngilizlerin dört bin kaybettiğini söylediler; bu, esirlerin bu konuda kendilerinden daha fazla şey bilmemelerine rağmen,
kolayca kabul ettikleri bir ifadeydi. Ve bu rakamlar kolayca büyütüldü.
Sıraların önünde yatan ölü sayısı çeşitli şekillerde sekiz yüz ila üç bin olarak verildi. Zaferinden biraz
çok memnun olan Montcalm, mektuplarından birinde bu son rakamı verdi;
ancak başka bir yerde iki bin diyor; Lévis ise Journal de la
Guerre'de "yaklaşık sekiz yüz" diyor. Gerçek şu ki, İngiliz kayıtlarına göre tam sayıyı saptamak için hiçbir çaba sarf edilmedi, ölü, yaralı ve kayıpların toplamı bin dokuz yüz kırk dörttü. Knox'un bir arkadaşı, savaştan üç hafta sonra Fort Edward'dan ona yazdığı mektupta, toplamda bin dokuz yüz elli, yani resmi rapordan altı kişi daha fazla olduğunu gösteren bir tablo bildirisi verdi. Ölen veya yaralanan her subayın adı, ait olduğu birlikle birlikte o dönemde yayınlandığı için (Londra Dergisi, 1758), resmi beyanın tahrif edilmiş olması son derece olası değildir. Abercromby'nin Pitt'e yazdığı 12 Temmuz tarihli mektupta, "dört yüz altmış dört düzenli askerin öldürülmesi, yirmi dokuzunun kaybolması, bin yüz on yedisinin yaralanması; ve seksen yedi eyalet askerinin öldürülmesi, sekizinin kaybolması ve iki yüz otuz dokuzunun yaralanmasıyla" geri çekildiği belirtiliyor. Aynı tarihte Viscount Barrington'a yazdığı bir mektupta (Kamu Kayıt Ofisi), Abercromby, alay alay ve bölük bölük kayıpların tam ayrıntılarını ekliyor, toplamda bin dokuz yüz kırk beş kişi. Fransız yazarların birçoğu, saldırıya yaklaşık on dört bin adamın (yedekler dahil) katıldığını doğru bir şekilde belirtiyor; ancak yanlışlıkla Şelalelerde on üç bin kişi daha olduğunu ekliyorlar. Aslında orada sadece küçük bir taşra alayı ve Albay Woolsey komutasındaki New York alayından bir tabur
kaldırımda kalmıştı.

Ticonderoga Efsanesi.--Inverawe'li Binbaşı
Duncan Campbell'ın ölümünden bahsedilmiştir. Bununla ilgili aşağıdaki aile geleneği bana 1878'de merhum Dekan Stanley tarafından anlatıldı. Ayrıca, konuyla ilgili çeşitli makaleler için kendisine borçluyum. Bunlar arasında, Inverawe'nin şu anki toprak sahibi ve hikayenin kahramanının büyük yeğeni James Campbell, Esq.'nin bir mektubu da var. Aynı hikaye, Sir Thomas Dick Lauder'ın Highlands Efsanevi Hikayeleri'nde genişletilmiş bir biçimde ve bazı değişikliklerle anlatılır. Dekan Stanley'in anlattığı ve Bay Campbell'ın onayladığı gibi, şöyledir:--

Inverawe'nin antik kalesi, Batı Yaylalarının vahşi ve pitoresk manzarasının ortasında, Awe'nin kıyılarında durmaktadır.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarından önce, bir akşam geç saatlerde, toprak sahibi Duncan Campbell eski salonda tek başına otururken, kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu; ve kapıyı açtığında, yırtık giysiler ve kanla lekelenmiş etekli bir yabancıyla karşılaştı; nefes nefese bir sesle sığınma talebinde bulundu.
Bir arbedede bir adamı öldürdüğünü ve takipçilerin
peşinde olduğunu söyledi. Campbell onu koruyacağına söz verdi. "Hanımına yemin et!" dedi yabancı; ve Campbell küfretti. Sonra onu kalenin derinliklerindeki gizli bir girintiye götürdü. Daha saklanamadan,
kapıda yine yüksek sesle bir vuruş duyuldu ve iki silahlı adam belirdi. "Kuzeniniz Donald öldürüldü ve katili arıyoruz!" Campbell yeminini hatırlayarak, kaçak hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi; ve adamlar yollarına devam ettiler. Toprak sahibi, büyük bir heyecanla, büyük ve karanlık bir odada dinlenmek için uzandı ve sonunda
uyuyakaldı. Birdenbire şaşkınlık ve dehşet içinde uyandığında, öldürülen Donald'ın hayaletinin yatağının yanında durduğunu gördü ve boğuk bir sesin şu sözleri söylediğini duydu: "Inverawe! Inverawe! Kan döküldü.
Katili korumayın!" Sabahleyin Campbell suçlu adamın saklandığı yere gitti ve ona artık onu barındıramayacağını söyledi. "Kazın üzerine yemin ettin!" diye cevapladı; ve Inverawe toprak sahibi, çok şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde, çatışan görevler arasında bir uzlaşma yaptı, misafirine ihanet etmeyeceğine söz verdi, onu komşu dağa götürdü ve bir mağaraya sakladı.

Ertesi gece, ateşli uykularda kıvranırken, aynı sert ses onu uyandırdı, kuzeni Donald'ın hayaleti yine yatağının yanında dikildi ve yine aynı korkunç sözleri duydu: "Inverawe!
Inverawe! Kan döküldü. Katili korumayın!" Gün ağarırken, garip bir heyecanla mağaraya koştu; ama mağara boştu, yabancı gitmişti. Gece, boşuna uyumaya çalışırken, görüntü bir kez daha belirdi, korkunç derecede soluk, ama öncekinden daha az sert bir görünümde.
"Elveda, Inverawe!" diyordu; "Elveda, TICONDEROGA'da buluşana kadar!"

Garip isim Campbell'ın hafızasında yer etti. O zamanlar çalkantılı Yaylalarda düzeni sağlamakla görevli olan Kara Nöbetçi veya Kırk İkinci Alay'a katılmıştı. Zamanla onun binbaşısı oldu ve savaş başladıktan bir veya iki yıl sonra onunla birlikte Amerika'ya gitti. Burada, dehşete düşerek, Ticonderoga'ya saldırma emri aldıklarını öğrendi. Hikayesi, diğer subaylar arasında iyi biliniyordu. Aralarında birleşip onun korkularını yatıştırdılar; ve ölümcül noktaya ulaştıklarında, savaşın arifesinde ona, "Burası Ticonderoga değil; henüz orada değiliz; burası Fort George," dediler. Fakat sabah, bitkin bakışlarla onlara geldi. "Onu gördüm! Beni kandırdınız! Dün gece çadırıma geldi! Burası Ticonderoga! Bugün öleceğim!" ve kehaneti gerçekleşti.

Gelenek böyledir. Tartışmasız gerçekler, kolu bir kurşunla parçalanan Binbaşı Duncan Campbell'ın Fort Edward'a taşındığı ve burada ampütasyondan sonra öldüğü ve gömüldüğüdür. (Abercromby'den Pitt'e, 19 Ağustos 1758.) Mezarını işaretleyen taş, şu yazıyla hala görülebilir: "Burada, 55 yaşında, eski Highland Alayı'nın Binbaşısı olan, 8 Temmuz 1758'de Ticonderoga veya Carrillon'un Geri Çekilmesi Saldırısında aldığı Yaralar nedeniyle 17 Temmuz 1758'de ölen, Inverawe'li Esqre. Duncan Campbell'ın naaşı yatmaktadır."

Oğlu Teğmen Alexander Campbell aynı anda ciddi şekilde yaralandı, ancak İskoçya'ya sağ ulaştı ve Glasgow'da öldü.

Bay Campbell, şimdiki Inverawe, yukarıda bahsi geçen mektupta,
kırk beş yıl önce, kırk ikincinin öldürülen binbaşısının üvey kardeşi olan büyükbabası olan yaşlı bir adamı tanıdığını ve bu adamın ona, Inverawe yakınlarındaki bir hana somon balığı taşırken şu hikayeyi anlattığını söylüyor. Yaşlı adamın büyükbabası, o zamanlar bir çocuk olan oğluyla aynı odada, ancak başka bir yatakta uyuyordu. Anlatıcının babası olan bu oğul, Bay Campbell'ın sözlerini ödünç alarak, "alışılmadık bir sesle uyandı" ve işte odada parlak bir ışık vardı ve tam bir Highland alayı kıyafeti giymiş bir figürün odadan geçip babasının yatağının üzerine eğildiğini ve ona bir öpücük verdiğini gördü. Konuşmaya
çok korkmuştu ama başını yorganının altına soktu ve uykuya daldı. Bir kez daha aynı şekilde uyandı ve aynı manzarayı gördü. Sabahleyin babasıyla konuştu ve babası ona Macdonnochie'nin [Inverawe toprak sahibine verilen Galce soyad] gördüğünü ve ona Amerika'da büyük bir savaşta öldürüldüğünü söylemeye geldiğini söyledi. Muhabirimin söylediğine göre, tam da Ticonderoga savaşının yapıldığı ve toprak sahibinin öldürüldüğü gündü." Ayrıca Inverawe ailesinden iki hanımın bulutların arasında bir savaş gördüğü, Highland savaşçılarının gölgeli biçimlerinin açıkça seçilebildiği ve ölümcül haberin Amerika'dan geldiğinde, vizyonun zamanının ailenin başının düştüğü savaşa tam olarak denk geldiği söylenir.

Inverawe efsanesi birkaç yıl içinde bir İngiliz dergisine girdi ve ayrıca bu yılın Eylül ayında Atlantic Monthly'de Bayan C. F. Gordon Cumming tarafından mükemmel bir şekilde anlatıldı.
Onun versiyonu, yukarıda Dekan Stanley ve Inverawe'nin şu anki toprak sahibi tarafından verilen versiyondan biraz farklıdır, ancak temel noktalar aynıdır. Ancak Bayan Gordon Cumming, Duncan Campbell'ın göğsünden yaralandığını ve ilk olarak Ticonderoga'ya gömüldüğünü söylediğinde hata yapmaktadır. Mezar yeri, öldüğü Fort Edward'ın yakınındaydı ve kalıntıları hala orada yatıyordu, ancak aynı yerde değildi, çünkü uzun süre sonra Gilchrist adında bir aile tarafından kaldırıldılar ve bu aile Inverawe'li Campbell'larla akrabalık iddia ediyordu.

Ek H.

Bölüm XXV. Wolfe Quebec'te.

Quebec Kuşatmasında Fransız ve İngiliz Kuvvetleri.

"Les retranchemens que j'avois fait tracer depp la rivière St. Charles
sadece Montmorency'de 14.000'den fazla insan, 200 kişi bulunuyor
Cavaliers, Bay Rochebeaucour'un emriyle bir birlik oluşturmaz.
çevrede Abenakis ve kuzeydeki farklı uluslardan 1000 sauvage
en iyi şekilde öder. M. de Boishébert Acadiens ve Acadiens'in yanına geldi
Karışıklıklardan kaçınacak sosisler. Quebec garnizonunu 2.000'e ayarladık
hommes." Vaudreuil au Ministre, 5 Ekim 1759.

Komiser Berniers, tüm gücün yaklaşık on beş kişiden oluştuğunu söylüyor.
tarafından verilen sayıdan daha az olan Hintlilerin yanı sıra bin erkek
Vaudreuil.

Bigot şöyle diyor: "13.000 hommes ve mille à 1.200 sauvages hariç, toplam 13.000 insan avlanıyor
Compter 2.000 hommes de garnison dans la ville." Bigot au Ministre, 25
Ekim 1759.

Hartwell Journal du Siege şöyle diyor: "II fut décidé qu'on ne laisseroit
1.200 homme'un bulunduğu yerde ve kampta kalanlar da dahil,
où l'l'on comptoit se 15.000'den fazla adam bul, ve
sürüngenler dahil."

Vaudreuil'in kardeşi Rigaud, 23 Haziran'da Montreal'den Bourlamaque'ye yazarken şöyle diyor: "Québec'teki kamp ordusunun
sürüngenler olmadan
17.000 adama karşı iyi bir etki yaratacağını tahmin ediyorum ." Daha sonra orduya katılan veya yolda olan Kızılderililerin bir listesini verir, toplamda
on üç yüz kişi.

Haziran sonunda Wolfe'un yaklaşık sekiz bin altı yüz etkili askeri vardı. Bunlardan on tabur, genellikle alaylar,
altı bin dört yüz; Louisbourg'dan müstakil el bombacıları,
üç yüz; topçu, üç yüz; korucular, dört yüz; hafif
piyade, iki yüz; denizciler, bin. Taburların tamamlayıcısı bazı durumlarda yedi yüz, diğerlerinde ise bin kişiydi
(Knox, II. 25); ancak gerçek güçleri beş yüz ile sekiz yüz arasında değişiyordu, ancak Highlanders hariç, on bir yüz kişi topluyorlardı,
safları tam. Fraser, Kuşatma Günlüğü'nde
bütünün tablo halinde bir görünümünü verir. Kampanyanın sonunda Lévis
kalan İngiliz birliklerinin yaklaşık altı bin olduğunu hesaplar (Lévis au Ministre, 10 Kasım 1759), bu da General Murray'ın raporu:
"Birlikler altı bini bulacak" (Murray'dan Pitt'e, 12 Ekim 1759).
Kesin sayı, Majestelerinin Quebec'teki Garnizonda Bırakılan Kuvvetlerinin Durumunun İadesi'nde verilmiştir, 12 Ekim. 1759 ve imzalı,
Robert Monckton (Kamu Kayıt Ofisi, Amerika ve Batı Hint Adaları, XCIX.). Bu, rütbe ve erlerin toplamının 6.214 olduğunu gösteriyor, subaylar, çavuşlar ve davulcuların eklenmesiyle yaklaşık yedi bine çıkıyor, ayrıca 171 topçu.

Ek I.

Bölüm XXVII. Abraham'ın Tepeleri.

Yayınlanmamış en önemlilerinden biri Wolfe'un Quebec'e karşı operasyonları
ile ilgili belgeler, uzun ve ayrıntılı Journal mémoratif de ce qui
s'est passé de plus remarquable pendant qu'a duré le Siége de la Ville
de Québec (Archives de la Marine) adlı eserdir. Yazar, M. de Foligny, kuşatma sırasında şehrin başlıca
bataryalarından birine komuta eden bir
deniz subayıydı. Vaudreuil'in 1759'daki resmi yazışmaları
(Archives Nationales) o zamanki olayları onun bakış açısından verir; ve Bigot, Lévis, Montreuil ve
diğerleri (Archives de la Marine, Archives de la Guerre) ek bilgi verir
ayrıntılar. Genellikle özel ve gizli olan mektuplar,
Bourlamaque, Montcalm, Lévis, Vaudreuil, Malartic, Berniers ve
kuşatma sırasındaki diğerleri ise merak uyandıran ve ilginç olan pek çok şey içeriyor.

1759'da Québec Kuşatması, Bibliothêque'e bırakılan bir Elyazmasından sonra
de Hartwell ve Angleterre. Bir vatandaştan çok değerli bir günlük
Quebec; 1834 yılında Hon tarafından İngiltere'den getirildi. D. B. Viger ve
1836'da Quebec'te birkaç kopya basıldı. Journal tenu à l'Armée que
komando feu M. le Marquis de Montcalm. Bir memurun bir dakikalık günlüğü
Montcalm altında (Quebec Tarih Kurumu tarafından basılmıştır). Bellek sur
la Campagne de 1759, par M. de Joannès, Major de Québec (Archives de la
Guerre). Lettres et Dépêches de Montcalm (Ibid.). Bunlar esas olarak dokunuşlar
kuşatmanın öncülleri. Mémoires sur le Canada, 1749 jusqu'à
1760 (Quebec Tarih Kurumu). Journal du Siege de Québec en 1759,
par M. Jean Claude Panet, noter (Ibid.). Bu günlüğün yazarı
o zamanlar Quebec'teydi. Diğer bazı dergiler ve kişilerin mektupları
kuşatmada mevcut olanların listesi Quebec Tarih Kurumu tarafından basılmıştır.
Événements de la Guerre en Canada, les Années 1759 sırasında başlığı altında
ve 1760. Québec Kuşatması'nın geçmişteki ilişkisi, bir kişiyle
Réligieuse de l'Hôpital Général de Québec (Quebec Tarih Kurumu).
Tarafsız Yargılama, Campagne Askeri Operasyonları, Mgr. de Pontbriand, Évêque de Québec (Aynı eser). Quebec Kuşatması Anıları, Majestelerinin Gemisi Rippon tarafından alınan Chezine Fırkateynindeki Bir Fransız Subayının Günlüğünden , Richard Gardiner, Esq.,
Kaptan Deniz Piyadeleri Rippon'da, Londra, 1761.

General Wolfe'un Genç Subaylara Talimatları, Philadelphia, 1778.
Bu
başlık yanıltıcıdır, kitap askeri emirlerin bir koleksiyonudur.
Wolfe'un Ordusunda Genel Emirler ( (Quebec Tarih Derneği). Bu koleksiyon, 1759 seferi ile ilgili olarak, öncekilerden çok daha dolu. Wolfe'un Mektupları (Wright'ın Wolfe'unda), Wolfe, Saunders, Monckton ve Townshend'in Gönderileri (çağdaş dergilerde). Kısa Bir Gerçek Hesap Quebec'e karşı bir gönüllü tarafından yapılan sefer, Quebec, 1872. Bu değerli günlük,
Wolfe'un gönüllüsü olan ve 1830'da Quebec'te doksan sekiz yaşında ölen James Thompson'a atfedilir, uzun yıllar bu görevi sürdürdükten sonra Mühendislik Departmanında
işlerin gözetmeni.
Bunlarla büyük ölçüde aynı olan başka bir el yazması, birkaç yıl önce Quebec'teki Kraliyet Mühendisleri ofisindeki eski
kağıtlar arasında bulundu.
St. Lawrence Nehri'ndeki
Sefer Dergisi. Tamamen farklı iki günlük bu ismi taşıyor. Biri Aralık 1759 tarihli New York Mercury'de basılmıştır; diğeri ise Wolfe'un (Quebec Tarih Derneği) emrinde görev yapan Sir Guy Carleton'ın sekreteri George Alsopp'un kağıtları arasında bulunmuştur. Johnstone, A Dialogue in Hades (Aynı eser) . İskoç Jakoben Şövalye
Johnstone, Lévis'in ve sonrasında Montcalm'ın emir subayı olarak, kampanya sırasında
bilgi edinme konusunda büyük fırsatlara sahipti; ve
sonuçlar, Wolfe'un hayaletleri arasındaki hayali bir diyalog biçiminde ortaya çıkmış olsa da ve Montcalm, önemli tarihi değere sahiptir.
Diyalogu sade bir kişisel anlatı takip eder. Fraser, Quebec Kuşatması Dergisi (Aynı eser). Fraser, Yetmiş Sekizinci Highlanders'da bir subaydı. Quebec Kuşatması Günlüğü, Bir
Beyefendinin Yerinde Bir
Merkezde, Dublin, 1759. Quebec Kuşatması Sırasında
Özel İşlemlerin Günlüğü (Notlar ve
Sorgular, XX.). Yazar bir asker veya astsubaydı subay
hafif piyadede görev yapıyor.

Quebec Kuşatması ve Kanada'nın Toplam Azaltılması Anıları, John
Johnson, Elli Sekizinci Alay Katibi ve Çavuş.
Johnson'ın Chelsea'de emekli olduğu dönemde yazdığı 176 sayfalık bir el yazması
(İngiltere). El yazısı son derece temiz ve net; ve
üslup, sıklıkla abartılı olsa da, kendi konumundaki bir yazar için
saygındır. Bu ilginç üretim, Boston'daki eski İngiliz Konsolosu Thomas McDonough, Esq.'nin kağıtları arasında bulundu ve torunu, akrabam George Francis Parkman, Esq.'nin elinde bulunuyor. Chelsea Hastanesi'ndeki soruşturmalar sonucunda, Johnson 1802'de hala yaşıyordu.

Yukarıdaki tüm otoriteleri,
anılmasına gerek olmayan diğerleriyle birlikte, büyük bir dikkatle okudum ve derledim.

Kuşatma operasyonlarını gösteren birkaç el yazması harita ve plan arasında, Şehir Planı başlıklı bir tanesinden bahsedilebilir. ve
Quebec Havzası ve Komşu Ülkenin Bir Kısmı, Binbaşı General Wolfe komutasındaki İngiliz Ordusunun başlıca
Kamp Alanlarını ve Çalışmalarını ve Teğmen General Wolfe komutasındaki Fransız Ordusununkileri gösteriyor. Montcalm Markisi. Wolfe ordusundan üç mühendisin eseridir ve sekiz yüz fit ila bir inç ölçeğindedir. Orijinalin bir benzeri
Kraliyet Mühendislerinin elinde önümdedir.

"Kral Haritaları" arasında, British Museum (CXIX. 27), 1759, 1760'ta Quebec'teki operasyonların çok büyük, renkli bir planıdır, ayrıntılı olarak mükemmel bir şekilde hazırlanmıştır.

Ek J.

Bölüm XXVIII. Quebec'in Düşüşü.

Montcalm'ın Ölümü ve Defni.--Gerçekleri bilmenin her yoluna sahip olan Johnstone, Montcalm'ın yarasından sonra cerrah Arnoux'nun evine taşındığını söylüyor. Ancak orada öldüğü kesin değil.
Knox'a göre, ölümü Genel Hastane'de gerçekleşti;
Ursulines de Québec'in modern yazarına göre, Château St.-Louis'de. Ancak Genel Hastane kasabadan bir mil uzaktaydı ve İngilizler tarafından ele geçirilme tehlikesi altındaydı; Château ise Point Levi bataryaları tarafından savunulamaz hale getirilmişti ve hemen ateşe maruz kalmıştı. Bu yerlerden hiçbiri ölmekte olan generalin götürülme olasılığı olan yerler değildi ve cerrahın evinde huzur içinde ölmesine izin verilmiş olması muhtemeldir.

Montcalm'ın kısmen bir bombanın patlamasıyla oluşan bir mezara gömülmesinin hikayesinin, yalnızca Bougainville'in isteği üzerine 1761'de Yazıtlar Akademisi tarafından yazılan mezar taşındaki iddiaya dayandığı söylenmiştir. Ancak, bu gerçeğin başka kanıtları da vardır. Donanma kaptanı Foligny, olay anında olay yerinde yazıyor.
Defin Günlüğü'nde 14 Eylül tarihiyle şöyle yazıyor: "Bir huit
Heures du Soir, Dan l'église des Ursulines, Fut Enterré dans a Fosse
faite sous la chaire par le travail de la Bombe, M. le Marquis de
Montcalm, sabahın geri dönüşünden 4 saat sonra öldü
Kutsal törenler. Jamais Général n'avoit été plus aimé de sa group et plus
evrensel pişmanlık. Il étoit d'un esprit supérieur, doux,
zarif, nazik, tüm dünyaya aile, ce qui lui fait'ten kaçın
tüm güvenini topla Koloni: Requiescat in pace."

Les Ursulines de Québec'in yazarı şöyle diyor: "Bir mermi,
alttaki tahtada büyük bir uvertür yaptı,
genel çukuru
açmak için kâr etti."

Boston Post Boy and Advertiser, 3 Aralık 1759 tarihli sayısında,
Quebec'teki "üstün bir memurdan" gazetenin sahipleri Baylar Green ve Russell'a yazılmış bir mektup içeriyor. Bu mektupta şu ifadeler yer alıyor: "[Montcalm] ertesi gün öldü; ve, biraz daha iyileşerek, 13 inçlik Mermi Deliklerimizden biri ona
Mezar olarak hizmet etti."

Cenaze töreninin ayrıntıları, Notre Dame de Québec Kilisesi kayıtlarındaki Acte Mortuaire du Marquis de
Montcalm'dan ve
manastırın Başrahibi tarafından
oluşturulan değerli kronik Les Ursulines de Québec'ten alınmıştır. Rahibelik rahibelerinden biri olan Mère Aimable Dubé de
Saint-Ignace, çocukken bu sahnenin tanığı olmuş ve
seksen bir yaşına kadar bu sahneyi canlı bir şekilde
hatırlamıştır.

Ek K.

Bölüm XXIX. Sainte-Foy.

Ste.-Foy Muharebesi'nde Fransız ve İngilizlerin Gücü.

Kamu Kayıt Ofisi'nde (Amerika ve Batı Hint Adaları, XCIX.)
Murray tarafından Savaş Ofisi'ne gönderilen
Quebec garnizonunun 1759, 1760'a ait tablo halindeki kayıtları korunmuştur. Bunlar, her alayın, tüm rütbelerde, sonbahar, kış ve ilkbaharın her ayı için kesin durumunu gösterir. Savaştan dört gün önce, 24 Nisan'da yapılan beyanname, astsubaylar ve davulcular hariç, toplam rütbeli asker sayısının 6.808 olduğunu, bunlardan 2.612'sinin Quebec'te, 654'ünün ise Kanada'nın diğer yerlerinde; yani Ste.-Foy, Old Lorette ve diğer karakollarda göreve hazır olduğunu gösterir. Bu, Quebec'te veya yakınlarında göreve hazır toplam 3.266 rütbeli asker verir; bunun dışında yüz ila iki yüz topçu ve bir korucu bölüğü vardı. Murray'in o sıradaki tüm mevcut gücü buydu. Geriye kalan 6.808 kişiden 2.299'u Quebec'te ve 669'u New York'ta sakattı; 538'i Halifax ve New York'ta görevliydi ve 36'sı izinliydi. Bu rakamlar Fraser'ın özet ifadesine neredeyse uyuyor ve savaşa katılanların çeşitli İngilizce ifadelerini doğruluyor; yani 3.140 (Knox), 3.000 (John Johnson), 3.111 ve başka yerlerde yuvarlak sayılarla 3.000 (Murray). Lévis, doğal bir abartıyla 4.000 diyor. Geri kalanlar yürüyüşe geçtiğinde Quebec'te duvarları korumak için üç veya dört yüz kişi kalmıştı. Bu kadar titiz davranmamın sebebi Kanadalı bir yazar olan Garneau'nun şu sözleridir:
"Murray, sabahleyin 28'ini tüm garnizonla baş başa geçirdi, encore 7.714 savaşçıyı tek başına askere aldı, subayları saymadı." Bunu kanıtlamak için garnizonun maaş bordrosunu gösteriyor; bu aslında, astsubaylar, davulcular ve topçular da erler arasında sayılırsa, aynı tarihli kayıtlara denk geliyor. Ancak Garneau iki hataya düşüyor. Birincisi, hasta listesinde hiç erkek olmadığını varsayıyor; ikincisi, Quebec'ten hiç kimsenin olmadığını; gerçekte ise, kayıtların gösterdiği gibi, yarısından fazlası bu kategorilerden birinde veya diğerindeydi. Maaş bordroları her bir kolordunun karargahında yapılırdı ve her zaman, hasta veya sağlıklı, hazır veya yok, askere kayıtlı tüm adam sayısını içerirdi. Aynı yanlış varsayımlar üzerine Garneau, Abraham Ovası'ndaki savaşta Wolfe'un sekiz bin askeri olduğunu veya gerçek gücünün iki katından biraz daha az olduğunu ileri sürer. Yukarıda belirtildiği gibi, Murray'in Quebec'ten en az 7.714 etkili askerle ayrıldığını belirten Garneau, çok tutarlı olmasa da, Lévis'e karşı altı bin veya yedi bin adamla ilerlediğini söyler; ve iki ordunun hemen hemen eşit olduğunu, çünkü Lévis'in teknelerini ve topçularını korumak için bazı müfrezeler bıraktığını ekler. Fransızların sayısı, hepsi sahaya ulaştıktan sonra, gerçekte yaklaşık yedi bindi; savaşın başlangıcında beş bini geçmemiş gibi görünüyor. Relation de la seconde Bataille de Québec
şöyle diyor: "Küçük ordumuz, 3.000 kişilik bir ordu birliği ve 2.000 Kanadalı veya vahşiden oluşan bir eylem anından oluşuyor." Olay devam ederken Sillery'den çok sayıda Kanadalı geldi; ve
Garneau'nun bahsettiği müfrezeler hariç, tüm Fransız ordusu geceyi Ste.-Foy ve Sillery'den daha uzak olmayan bir mesafede geçirdiğinden, son adam ateş yarılanmadan önce oraya ulaşmış olmalı.

DİZİN

A.

Abenakis, I. 23, 40, 209, 480; Kanada'ya yerleşti, I. 23; Fort
Duquesne'de, I. 154; Kanada milislerine yardım etti, I. 371, 372; Montcalm tarafından bir
savaş konseyine çağrıldı, I. 485-489; Fort
William Henry'deki İngilizlerin konumu, I. 499; Fort William Henry'deki katliam (bkz. William
Henry, Fort), I. 510-513, II. 428-431; katliamla ilgili kanıtlar,
I. 514 not; Hıristiyanlığa geçmeleri, I. 514 not; Amherst'in
elçilerini ele geçirme, II. 251; Rogers'ın kasabalarından birini yok etmek için gönderilmesi, II. 251, 253-258 not; zulümleri, II. 253, 255; St.
Francis yerleşimi, II. 253, 254; Quebec kuşatmasındaki savaşçıların istatistikleri, II. 436, 437.
Abercromby, General James, I. 165 not; ordunun komutasında Webb'in yerini almak için, I. 383; Earl Loudon lehine istifa etmek için, I. 383; Albany'ye varır, I. 399; Rogers'a bir onay mektubu gönderir, I. 445; Loudon görevden geri çağrılır, II. 48; Loudon'ın yerine komuta eder, II. 48; Louisbourg'a karşı sefere liderlik etmek için, II. 48; Amherst'in işbirliği yapması engellendi, II. 75; Louisbourg'un düşüşündeki sevinç, II. 76, 77; Amherst, Lake George'da ona yardım etmeyi planlıyor, II. 80; Ticonderoga'ya karşı sefere liderlik etti, II. 85-113 not; Lake George'daki kampı, II. 88; liderliği, II. 89, 240; birliklerinin sayısı, II. 88, 89;
Lord Howe hakkındaki görüşü, II. 89; Ticonderoga'ya karşı seferin istatistikleri, II. 91, 92, 431-433; Lake George'un geçişi, II. 92-94;
ordu ormanda kayboldu, II. 95; Lord Howe'un ölümünün
ordusu üzerindeki etkisi, II. 97, 98; ordu Şelalelere ulaştı, II. 98, 99;
Fransız savunmalarıyla ilgili ifadeler, II. 100, 101; farklı
eylem yolları, II. 101, 102; savaşın arifesi, II. 103,
104; saldırı emri, II. 105-107; Montcalm ile Ticonderoga'da karşılaşması, II. 106-110; geri çekilmesi, II. 110, 111, 114, 115, 165, 238;
kayıpları, II. 110, 432, 433; Albay
Cummings'e gönderilen utanç verici bir emir, II. 114; İller tarafından kendisine verilen lakap, II. 115;
din adamları tarafından ziyaret edildi, II. 117; ormana bir savaş grubu gönderdi, II.
121-123; Bradstreet'i Fort Frontenac'ı ele geçirmesi için gönderdi, II. 127;
Fort Frontenac'ın düştüğü haberini aldı, II. 127; Amherst katıldı,
II. 129; Fort Frontenac dağıtıldı, II. 129; kampı dağıtıldı, II.
130; Forbes'un ordusuna yardım etmeyi ihmal etti, II. 157; Amherst'in üstün
liderliği, II. 240; Pitt'e yazdığı mektup, II. 432.
Abraham bir Kızılderili, I. 174.
Abraham Martin, Abraham Tepeleri'ne verilen isim, II. 289.
Abraham, Tepeleri, II. 259, 408, 438-441; Wolfe uçurumdan
çıkan bir yol keşfeder, II. 272, 273; tepelerin
güvenliğine dair genel inanç, II. 275, 276; Wolfe'un yönetimi altındaki birliklerin yükselişi, II. 281, 287; Wolfe'un ordusu ve üzerindeki eylemle ilgili istatistikler, II. 438-441.
Abraham, Ovaları, II. 200, 298 not, 327, 357; erişilemezlik,
II. 260; Guienne'in birlikleri görev yerlerinde değil, II. 285; isminin kökeni ve tanımı, II. 289; Quebec'in düşüşü, II. 302-324, 325
not, 326 not, 444.
Acadia, I. 178, 486; nüfusu, I. 20, 94, 124, 264, 284; saldırılar
Yeni İngiltere'ye yapıldı, I. 28; sınır soruları, I. 90, 122-128, 184,
236-238, 259; fethi, Nicholson tarafından 1710'da, I. 90; Fransız tebaası için
ikamet koşulları, I. 90, 91; çatışma, I. 90-127;
İngiliz gücü, I. 92; Chebucto'daki deniz üssü, I. 92, 93; Fransa tarafından
İngiltere'ye devredildi, I. 93, 94; Fransızların onu geri alma kararlılığı, I. 93-95; altı ana bölge, I. 94;
işlerine ilişkin belgeler, I. 94-96; dini, rahipleri ve hükümeti, I. 94, 99, 100, 107,
259, 260; Kont Raymond'un işlerine gösterdiği ilgi, I. 102;
göçmenlerin sefil durumu, I. 109, 110;
genel papaz Joseph Le Loutre, I. 113; Beaubassin'in İngilizler tarafından işgal edilmesi, I. 115-120; Fransızlar tarafından teşvik edilen göç, I. 116;
Fransız veya İngiliz mülkiyeti sorunu, I. 123, 124, 184, 236, 239, II. 405; Quebec ve Cape Breton arasındaki iletişim ihtiyacı, I. 123; nüfus sayımı, I. 124; Yarbay Monckton liderliğinde yapılacak sefer, I. 194; halkının üzücü durumu, I. 234, 235; Fransızlar, savaş partilerini sürdürmek için
sakinleri kullanıyor, I. 235; Acadia'daki Fransızlar ve İngilizler için
politika soruları, I. 236-241; Fransızların
işgali olasılığı, I. 237; limanlarının önemi, I. 237; İngiliz birliklerinin
gelişi, I. 246, 247; sakinlerin
kovulmalarına yol açan koşullar, I. 253-266; sakinlerin
evlerinden çıkarılması, I. 255, 266-284; Yeni İngiltere birliklerinin kampı, I. 269,
270; Winslow tarafından yapılan teftiş turu, I. 271; nakliye gemilerinin
Yeni İskoçya'ya varışı, I. 276; Saul'un erzakla varışı, I.
278, 279; Akadyalıların gemiye binişi, I. 279-281; ​​sürgünlerin bir kısmının
geri dönüşü, I. 283; eleştirilen sürgün eylemi, I. 284;
İngiliz kökenli ailelerin yerleşmesi, I. 284; kalelerin İngilizler tarafından ele geçirilmesi, I. 328; Vaudreuil'in fetih planları, II. 178.
Akadyalılar, I. 93; Utrecht antlaşmasıyla kendilerine tanınan dini ayrıcalıklar, I. 91, 256; İngiltere'ye bağlılık yemini etmeleri istendi,
I. 91, 92, 235, 260; Fransızların etkisi, I. 91, 93-124,
235-237, 242-245; dinleri, I. 91, 95, 259, 260, 281;
Fransız rahipler tarafından teşvik edilen İngilizlere karşı düşmanlıkları, I. 91,
98-107, 109, 113, 114, 121, 122, 235, 236, 238, 257, 259, 260, 262, 264,
II. 419-421; 1745 savaşı, I. 92; bağlılık yemini biçimi, I.
92 notu, 265; 1748'den 1752'ye kadar durumları ve sayıları, I. 93, 94;
ilgili resmi belgeler, I. 94-96; Fransa'yı sevmeyi ve
kendilerine Fransız tebaası demeyi öğrettiler, I. 94, 235, 237, 243, 245, 253, 257;
İngilizlerden gördükleri muamele ve yönetimlerinin yumuşaklığı, I.
95-97, 235, 236, 261, II. 418, 419; Roma'dan alıntılar, bunlara atıf yapıyor,
I. 96, 97; Kızılderililerden duydukları korku, I. 96, 108, 114, 235; Fransızların İngilizlere karşı
Kızılderili savaş partilerine katılmaları, I. 97, 103, 104,
262, 264, 275, II. 419-421; tarafsızlıkları, I. 97, 258; bağlılık
yeminlerinin daha bağlayıcı hale getirilmesi, I. 97, 98; Halifax'ta Cornwallis ile buluşmak üzere gönderilen temsilciler, I. 97, 98; George II'ye koşulsuz bağlılık yemini etmeyi reddetmeleri, I. 97, 98; iyi davranış ve makul bir
uyum sözü verme, I. 98; Cornwallis'in yeminle ilgili olarak verdiği emir, I. 98, 99; Fransızların mallarını geri alma planları, I. 98-100; gizli savaşları, I. 99-105; Desherbiers ve
diğerleri tarafından bağlılık yemini etmeyi reddetmeleri yönünde tavsiye, I. 101, 106; Fransız yetkililerin İngilizlere karşı gizli çalışmalarını gösteren mektupları, I. 101;
Fransızlar tarafından Fransız topraklarına göç etmeye teşvik edilmeleri, I. 102, 108-110;
Prévost'un bu konudaki tanıklığı, I. 105; zalimce ve onursuzca
rahip Le Loutre tarafından muamele edildi, I. 108-110, 113-122, 235-238, 242-245,
II. 420, 421; göçmenlerin İngiliz çiftliklerini terk ettikten sonraki sefaleti, I. 109, 110, 119, 120-122, 235-238, 243-245, 265, 266; Cornwallis'in milletvekillerine yaptığı konuşma, I. 110, 111, 112; Hopson'dan alınan muamele, I. 112, 113; Micmac'ları kullanarak Fransızların korkutma yöntemi,
I. 113, 114; Beaubassin'in İngilizler tarafından işgali, I. 115-120;
hoşnutsuzluk, I. 116; Fransızlar tarafından Beaubassin'den zorla
çıkarılıp Fransız topraklarında yaşamaya zorlanma, I. 116; Yüzbaşı Howe'un öldürülmesi, I. 118, 119; Beauséjour'da inşa edilecek bir Fransız kalesi, I. 119, 120; Fransa'ya bağlılık yemini etmesi emredildi, I. 120, 121; Fransızlar ve İngilizler arasındaki
yarışma, I. 120-122; Lawrence'ın
ilanıyla ilgili, I. 121; Le Loutre'nin saçma talepleri, I. 121; sakinlerin bir kısmı
Fransız hatlarını geçti, I. 121; Fransız hatları
içinde çektikleri acılar, I. 121, 122, 244, 245; Shirley'nin tüm Fransız yerleşimcileri
Acadia'dan uzaklaştırma planları, 234, 257; insanların bir kısmı
Fransız yerleşimlerine taşındı, I. 235, 235 not; İngilizlerin
korkuları, I. 239-241; göçmenlere gönderilen malzemeler, I. 242;
yetkililer tarafından çalınan
malzemeleri, I. 242; Le Loutre'nin göçmenler için
planları, I. 243, 244; Le Loutre'nin yanlış beyanları, I. 244; Le Loutre'nin
Duquesne'e başvurmasını engellemesi, I. 244; Vali Duquesne'den
alınan sert muamele, I. 244, 245; İngiliz bağlılıklarına
geri dönme arzusu, I. 244, 245; İngilizlere yönelik bir rahatsızlık, I. 245; Fransızlar tarafından kalpsizlikle muamele edilmesi, I. 245; İngiliz birliklerinin
varışı üzerine yaşadıkları dehşet, I. 247; sadakatsizlik, I. 248,
257, 258; Fransız garnizonuna katılma, I. 248; İngilizler tarafından Beauséjour kuşatması, I. 248-253, 260; Beauséjour'da Le Loutre tarafından yardım edilmesi, I. 250; Beauséjour'un teslim olması, I. 251; Acadia'dan kovulmasına yol açan
durum, I. 253-266; Monckton tarafından Beauséjour'da kendisiyle buluşması
emri, I. 254; Monckton tarafından verilen hüküm ve
Fort Cumberland'da alınan tutuklular, I. 254, 255, 266; tutuklanmasının
açıklanması, I. 255-266; rahipler tarafından İngilizlere katılmasının
engellenmesi, I. 255; tekrar bağlılık yemini etmeleri emredildi, I. 255;
rahiplerin evlerine dönüşleriyle ilgili talepleri,
I. 255, 256; İngiltere'ye bağlılık yemini etmeyi reddetmeleri, I. 256;
Vali Lawrence'a bağlılık yemini etmeye zorlanmaları, I. 257 ile ilgili talimat gönderildi, I. 257; Shirley'nin
kontluktan kovma isteği, I. 257; ülkeleri genellikle bir
Arcadia olarak kabul edildi, I. 258; Abbé Raynal tarafından tasvir edilmiştir, I. 258; araçları ve yaşam biçimleri, I. 258-260; nüfusları, I. 259; evleri, I. 259,
268; yiyecekleri, I. 259; mobilyaları, I. 259; hayvanları, I. 259;
giysileri, I. 259; evlilikler, I. 259, 260; köy
yaşamları, I. 259, 260; rahipleri, dinleri ve hükümetleri, I. 259, 260;
sadece birkaçı gerekli yemini eder, I. 260; rahipler Fransız
Piskoposuna ve Kanada Valisine yardım eder, I. 260; Louis XV.'e sadık ve
George II.'ye sadakatsiz, 260, 264; Dieréville tarafından tarif edilmiştir, I. 260 not; Vali Lawrence tarafından yönetilen bağlılık yemini, I. 260; küçük bir
sayıda kişinin Cape Breton'a göç etmesi, I. 260; geri dönüp bağlılık yemini etmeleri, I. 260; sadık sakinlere gösterilen nazik muamele, I. 260; Kaptan Murray tarafından satın alınan anıt, I. 260-263;
Vali Lawrence'a gönderilen anıtlarının içeriği, I. 260-263;
küstahlıkları, I. 261; İngiltere'ye bağlılık yemini etmeleri veya
ülkeyi terk etmeleri emredildi, I. 263, 264; bağlılık yeminini tekrar reddetmeleri,
I. 264; topraklarını kaybetmeyi tercih ettiklerini beyan etmeleri, I. 264; İngilizler tarafından
tartışılan
göç planları, I. 265, 266; insanları
ülkelerinden çıkarma kararı, I. 265, 266;
çıkarılmasıyla ilgili olarak alıntılanan talimatlar, I. 266, 267;
kovulmasında rahiplerin aracı, I. 265, 266, 266 not;
İngilizler tarafından
evlerinden çıkarılması, I. 266-284;
George II.'nin emirlerini dinlemek üzere
Winslow ile görüşmeye çağrıldı, I. 271-274;
Grand Pré'deki kilisede Winslow ile buluşma, I. 272-274, 276; Kralın tutukluları ilan edildi, I. 274;
İngilizlere saldırmak için
Kızılderililerle birleşmek, I. 275; Winslow'un sorumlu sayısı, I. 276; nakillerin varışı, I. 276; gemilerde alıkonulmaları, I. 276, 277, 277 not; tutuklular için tedarikler gecikti, I. 278, 279;
ailelerin ayrılması vakaları, I. 279, 280; tahliye, açıklanan,
I. 279-282; tutukluların kaçma çabası, I. 280; sayısı,
sömürgelere doğru yola çıkanlar, I. 280-282; İngilizlere karşı gerilla savaşı, I. 282; sürgünlerin dağıtımı, I. 282; kolonilerde alınan muamele, I. 282; Kanada'da uygulanan acımasızca saldırılar,
I. 282, 283, II. 26; gemilerden birindeki sürgünler St. John'a kaçtı, I. 282; Fransa'ya gönderildi, I. 283; İngiltere'ye gönderildi, I. 283;
şimdiki ırkın ataları, I. 283; ölümü, I. 283;
Louisiana'ya
sürgünlerin varışı, I. 283; Louisbourg kuşatmasında, II. 62, 66;
Boishébert'in hileli muamelesi, II. 170; İngilizlere karşı düşmanlıkları,
II. 181.
Achilles, I. 353, II. 184.
Parlamento Yasaları. Bkz. Parlamento.
Bir arabacı olan Adams, Fort Lyman'a bir uyarı mektubu taşıyor, I. 296;
Kızılderililer tarafından vurulması, I. 299.
Kaptan Adams, I. 249, 270, 272; Acadianların uzaklaştırılması, I. 267, 270,
276, 277, 280 not. Adams, Parson, I. 6.
Adirondacks, I. 453.
Admiralty, Anson'ın elinde tuttuğu pozisyon, I. 179.
Admiralty, Lords of the, mektuplardan alıntı, I. 181.
Afrika, II. 44, 49; Fransızların Gine'den kovulması, II. 47;
İngiltere'nin gücü, II. 400; Fransa Senegal'i devrediyor, II. 406.
Aigues Mortes, zindanlar, I. 21.
Aix-la-Chapelle, antlaşma, I. 9, 19, 36, 43, 94, 359, 360, II. 53,
406; sınır sorunları komisyon üyeleri tarafından çözülecek, I. 122-128. Alais, I. 455.
Albany, I. 28, 65, 171, 233, 289, 290, 298, 310, 326, 403, 421, 435,
452, II. 91, 93; on sekizinci yüzyıldaki muhafazakarlık, I. 33;
Kızılderililer ve komisyon üyelerinin toplantısı, I. 61; Lord Howe'un ölümüyle ilgili
gönderilen haber, II. 98; Bradstreet'in ilerlemesi, II. 129; Kızılderililer ve İngilizler kongresi yapıldı, I. 172-176; Franklin'in sömürge birliği
planı, I. 175; Hollandalılar, I. 193, 320; konseyin kararları, I. 194, 195; Bayan Grant tarafından anlatılmıştır, I. 319, 320; askeri
operasyonların üssü, I. 319, 320; Shirley'nin karargahı, I. 384, 393; tüccarlar tarafından
yanlış yönlendirilen Kızılderililer, I. 390; Vaudreuil'in planları, I. 393, 394;
Bradstreet'in dönüşü, I. 395, 396; Webb ve Abercromby'nin gelişi, I. 399; düşmandan gelen tehlike söylentileri, I. 415, 475, II. 3.
Albemarle, Lord, Virginia Valisi, I. 105 not, 137; İngiliz
elçisi Versay'da, I. 180; ölümü, I. 184.
Albemarle, Earl of, seferi, II. 401, 402.
"Alcide," the, I. 185.
Alembert, D', I. 16.
Alequippa, Kraliçe, I. 151; mallarından uçar, I. 45.
Alexander, II. 408.
Alexandria, I. 142, 162, 247; Braddock kampı, I. 191; konsey
kampta düzenlendi, I. 196 not, 234, 241, 286.
Algonquinler veya Algonkinler, I. 74; Fort Duquesne'de, I. 154; yardım
Kanada milisleri, I. 372; kehanet araçları, I. 438 not;
Montcalm tarafından bir konseye çağrıldı, I. 485-489.
Alleghany Dağları, I. 20, 40, 59, 124, 125, 127, 145, 148, 161,
372, II. 130, 133, 141; İngiliz tüccarlar tarafından geçildi, I. 42; Braddock'un kuvvetleri tarafından
geçilen yol, I. 205, II. 138, 141; yerleşimcilerin durumu, I. 335.
Alleghany Nehri, I. 39, 128, 133, 136, 143, 207, 222, 233, 423,
424, II. 149, 152, 154, 159; Céloron de Bienville'in çalışması, I. 43;
Shenango yerleşimi, I. 46; planlanan bir kale, I. 130.
Allen, Teğmen, Braddock'un seferindeki İlleri eğitmek için, I. 200, 201.
Allen, Baş Yargıç, Buket'ten alıntılanan mektup, II. 161, 161 not.
Alsopp, George, II. 439.
Alva, II. 404.
Amalek, II. 89.
Amerika, I. 202, 219 not, 230 not, 251, 295, 360, 369, 383, II. 45,
49, 191, 271, 391, 401; Avrupa'daki Yedi Yıl Savaşı sırasındaki koşullar ve
sonraki sonuçlar, I. 1, 20; siyasi
çıkarların karmaşıklığı, I. 1, 3, 4; Bağımsızlık Savaşı, I. 1; İngiliz ve
Fransız mülklerinin karşılaştırılması, I. 1-3; İngiliz askerleri, I. 9; on sekizinci yüzyılın ortalarında Fransız ve İngiliz sakinlerinin sayısı, I. 20; kasabalar ve koloniler karşılaştırılmış ve zıtlaştırılmış, I. 25-36;
Fransız yerleşimlerinin artırılması planı, I. 37; sınırlarla ilgili sorular, I. 37, 43, 76, 79, 86, 122-128; Fransız ve İngiliz mülkleri hakkında karar vermek üzere atanan komisyon üyeleri, I. 123-127; güç dengesi, I. 126; İngiliz kolonilerindeki koşullar, I. 160-171;
sömürge Meclislerinin valileriyle yaptığı toplantının sonuçları,
I. 163-169; Fransa ve İngiltere'nin karşılaştırılması, I. 181; İngiltere'nin politikası,
I. 181; alayların İngiltere'den, I. 181, 182; sefer
Fransa'dan, I. 182, 183; Braddock ile düzenlenen Amerikan valileri konseyi, I. 191-195; Pensilvanya demokrasisi, I. 338; Fransa'nın çıkarları açısından
ikincil bir yere sahiptir, I. 355; on sekizinci yüzyılın çatışması, I. 355; Fransız gücü, sürdürülecek, I. 356,
414; Parlamento tarafından kolonilere verilen para, I. 382, ​​382 not;
Kızılderili savaşçıların yararlılığı, I. 484; Pitt'in gücü, II. 43, 44;
Pitt tarafından hissedilen ilgi, II. 47-49; John Mellen'in kehaneti, II. 378;
ve Fransız ve İngiliz Savaşı, II., 378-382, 386; İngiliz kolonilerinin geleceğiyle ilgili
öngörüler, II. 403, 404.
Amerikan Antikacılar Derneği, I. 48; Fransızların
sahip olduğu gömülen plaka, I. 48; Transactions of, I. 48.
Amherst, Yarbay, St. John'u geri alır, II. 402.
Amherst, Jeffrey, II. 194 not, 231, 339; Alman savaşından geri çağrıldı,
II. 48; karakteri, II. 48; tümgeneralliğe terfi etti, II. 48;
Louisbourg'a karşı seferin komutasını alır, II. 48, 49, 51,
56-81; saldırı planları, II. 57, 58; birliklerini Freshwater Koyu'na çıkarır,
II. 57-60; kampı, II. 61; bataklıklarda yapılan yollar, II. 61, 62;
komutanlar arasındaki nezaket, II. 64, 65; insanlığı, II. 70, 70
not, 374; Louisbourg'a kadar uzanan teslim şartları, II. 71, 72;
Louisbourg'un teslimi, II. 74, 75, 75 not; Abercromby ile
birleşmekten alıkonuldu, II. 75; fetihlerini artırdı, II. 78; Louisbourg'un
düşürülmesinden sonraki eylem, II. 79, 80; Wolfe'a verilen emirler, II. 80,
81; Louisbourg kuşatmasıyla ilgili kanıtlar, II. 81 not; birleşiyor
Abercromby, Lake George'da, II. 129; General Forbes'tan gönderilen mektup,
II. 161; ordusu Ticonderoga'ya doğru hareket ediyor, II. 197, 210, 222;
Wolfe'a yardım sağlama yeteneği, II. 210, 212; Amerika'daki birliklerin başkomutanı, II. 235; Pitt'in hareketleri için planları, II. 235,
236; Niagara'ya karşı seferi üstlenmesi için Prideaux'yu vekil olarak görevlendirir,
II. 235, 236; Ticonderoga'nın ele geçirilmesi, II. 235-241; Lake George'da,
II. 235, 236; tarafından inşa edilen kaleler, II. 237; Bourlamaque, II. 238, 239; Ticonderoga, Fransızlar tarafından havaya uçurulur, II. 239; Crown Point'e ilerler, II. 240, 241; Wolfe'a katılmada gecikmesi, II. 240-242, 249,
250, 272, 323; Crown Point'in II. tarafından yeniden inşa edilmesi. 240, 241; Vermont boyunca inşa edilen yollar, II. 241; donanması, II. 241, 242, 251, 252; Crown
Point'te, II. 249; Abenakileri yatıştırmaya çalışır, II. 251; Binbaşı
Rogers'ı Abenakilerin kasabasını yok etmeye gönderir, II. 251, 253; Isle-aux-Noix'a
ulaşma girişimi başarısız olur, II. 251, 252; seferinin sonucu, II. 252, 253; Rogers'a erzak göndermek ister, II. 254, 256, 257;
Teğmen Stephan, Rogers'ın korucularıyla buluşmak için gönderilir, II. 256, 257; Rogers'tan mektup, II. 258 not; Montreal'e ilerlemesini erteler, II. 265;
planları, II. 361; Kanada'nın düşüşü, II. 361-382; ordusu Montreal'e doğru yola çıkar, II. 369; "Ottawa" ele geçirilir, II. 369; Fort
Lévis'e saldırır, II. 369, 370; akıntıların geçişi, II. 370, 371; Montreal yakınlarında kamp kurar, II. 371; birliklerinin sayısı, II. 372, 372 not; Vaudreuil tarafından düzenlenen bir savaş
konseyi, II. 372; Amherst tarafından
dayatılmış teslimiyet maddeleri, II. 372-374; Fransız zulmüne karşı duyduğu nefret, II. 373;
Vaudreuil Montreal'i teslim etmek zorunda kalır, II. 376; Boston'da zafer
haberini alır, II. 377-379; kardeşini St. John'u geri almaya gönderir, II. 402.
Amonoosuc Nehri, II. 256, 257.
Anastase, I. 209.
Anastase, Peder, I. 209.
Anbury, gezgin, II. 426.
Ange, Gardien L', İngilizlerin karaya çıkmasından önce, II. 217; yakıldı
Wolfe emriyle, II. 261.
Anglikan Kilisesi, New York'ta, I. 32.
Anglikanlar, I. 29.
Anglosakson ırkı, I. 25.
Annapolis, Acadia, I. 92, 106, 178, 241, 279; garnizon, I. 92, 93;
parish of, I. 94; Acadianların göç etmeye teşvik edilmesi, I. 108, 109; vadinin
sakinleri, I. 235; sakinlerin
kalplerindeki Fransız hissi, I. 237; İngiliz kuvvetlerinin gelişi, I. 247; Akadyalılar tarafından
uygulanan
yaşam biçimleri, I. 258, 259; gemilerle
gönderilen Akadyalıların sayısı, I. 280; garnizonun tecrit edilmesi, II. 77;
Louisbourg'un düşüşüne sevinmek, II. 77, 78.
Anne, Fort, II. 121.
Anse de Foulon, II. 276, 284, 286, 344, 346, 347, 354; şimdi
Wolfe's Cove olarak adlandırılıyor, II. 278.
Anson, Amirallik Birinci Lordu, I. 179, II. 50.
Anthonay, D', yarbay, Louisbourg için teslim olma şartlarıyla ilgili olarak İngilizlere gönderildi, II. 71; Louisbourg için teslim olmayı kabul etme yetkisi verildi, II. 73, 74.
"Apollon", toplarının sayısı, II. 54 not.
Ek A., II. 417, 418; referanslar, I. 67 not, 68 not, 78 not.
Ek B., II. 418-421; referanslar, I. 100 not, 104 not, 127
not.
Ek C., II. 421-423; referanslar, I. 158 not, 161 not.
Ek D., II. 423-426; referanslar, I. 208 not, 215 not. Ek E., II. 426-428.
Ek F., II. 428-431.
Ek G., II. 431-436; referanslar, II. 93 notu, 113 notu.
Ek H., II. 436-438.
Ek I., II. 438; referans, II. 298 notu.
Ek J., II. 438-441, 442; referans, II. 326 notu.
Ek K., II. 442-444; referans, II. 359 notu.
Appleton, Nathaniel, Kanada'nın düşüşünden sonraki sözleri, II. 379.
Apthorp, bir Boston tüccarı, I. 245; İngiliz birlikleri için para sağlar, I. 245.
Arbuthnot, William, onun tasdiki, I. 505 notu.
Arcadia, I. 258.
"Aréthuse,", II. 63; toplarının sayısı, II. 54 notu; İngilizlere ateş eder, II. 64; pozisyonundan çekildi, II. 65.
Argens, D', Frederick II'den gelen mektuplar, II. 387-389.
Argenson, D', Savaş Bakanı, 1743-1747, I. 15, 355, 367, II. 44;
Montcalm'a atanması hakkında yazar, I. 360; Montcalm'dan gelen mektup,
I. 377; Kanada'ya gönderilen takviyeler, I. 467, 468.
Armstrong, Albay George, I. 423, II. 158; Kittanning'e saldırı,
I. 423-427; Philadelphia Konseyi'nden bir madalya alır, I. 426.
Ordu, İngilizler, birliklerle ilgili konular, I. 383-387;
disiplin, II. 119. İngilizce'ye bakın.
Ordu, Fransızlar, Fransız birliklerinin tanımı, I. 368-373; Kanada'daki
birliklerin sayısı, I. 368, I. 368 notu. Fransızca'ya bakın.
Ordu, İl, I. 290, 291; görgü ve ahlak, I. 292;
Pazar günü vaaz verme, I. 295, 296.
Ordu papazları, II. 116, 117.
Arnoux, Cerrah, II. 308; Montcalm evine götürüldü, II. 308, 441.
Arthur's Club, I. 7.
Artillery Cove, I. 498.
Artois, tabur, I. 368, II. 54, 73; Amerika'ya gönderildi, I. 182.
Ashley, Dr., ölümü, II. 120.
Ashley, John, savaş komiteleri arasındaki zorluklar, I. 387.
Asya, Fransa ve İngiltere'nin diplomatik ve politik konumu,
I. 3, 4; İngiltere'nin gücü, II. 400.
İngiliz kolonilerinin meclisleri, kendi çıkarlarını ihmal ediyor, I. 86; Ticaret Lordlarından talimatlar, I. 172, 173; önüne konulacak konular, I. 195.
Massachusetts Meclisi, Vali Shirley'nin işlemleri, I. 168, 169; Maine'deki İngilizlere yardım etmek için para bağışları, I. 169; Shirley'nin planları, I. 241; Crown Point'e karşı sefer için oylanan para ve malzemeler, I. 285, 286.
New York Meclisi, I. 59; Vali Clinton'dan Kızılderili ticaretini korumadaki ihmalleriyle ilgili alıntı, II. 61, 62; ilgisizlik, I. 73; Vali Yardımcısı Delancey'e hitabı, alıntılanan, I. 168;
New York Valisi ile yapılan toplantının sonuçları, I. 168, 169;
Johnson'a karşı düşmanlığı, I. 328; siyasi zorluklar, I. 350.
Pensilvanya Meclisi, I. 59, 141, 142, 426; Kızılderililerin Ohio'da bir ticaret evi inşa etme isteğini reddeder, I. 60; Dinwiddie'ye
yardım etmek istemez, I. 142; Holdernesse Kontu'nun önüne konulan mektubu, I. 165; oluşturan kişiler, I. 165, 166; Vali ile
toplantının sonucu, I. 165-168; Vali ile kavgalar, I. 191, 340-342, 348,
349, 350 not, 351 not, II. 131, 135; halkın ihtiyaçları, I. 336; askeri felç nedenleri, I. 337, 338; mülk arazilerine
vergi koyma sorunu, I. 337-341, 344-347; Benjamin Franklin'in lideri, I. 338; halkla ilişkiler, I. 339-350; Vali Morris ile ilişkiler, I. 339-350; Quaker'lar ve Vali ile anlaşmazlıklar, I. 340, 341; kredi senetleri çıkarma istekleri, I. 344-346; Meclis'e gönderilen "Temsil" adlı
belge, I. 346; Quaker'ların öfkesi, I. 346, 347; halktan ve yardım isteyen dost Kızılderililerden gelen heyetler, I. 347; artan popülerliksizlik, I. 347, 348; bir milis yasası çıkarıldı, I. 348; Pensilvanya'nın mülk sahipleri savunma için
para toplamayı teklif ediyor, I. 349; birlikleri yerleştirmede yaşanan zorluklar,
I. 439, 440.
Virginia Meclisi, I. 137; Dinwiddie'nin Batı'daki Fransızları
püskürtme çabaları, I. 137-140; Dinwiddie'ye oylanan yardım, i, 139, 140, 233;
hareketin yavaşlığı, I. 144; Dinwiddie'nin konuşması, I. 163, 164,
165; Dinwiddie ile yapılan toplantının sonucu, I. 165, 233; halkın
sıkıntısı, I. 332, 333; Washington'un ihtiyaçları, I. 332, 333; halkın
öne sürülen ihtiyaçları, I. 336.
Atlantik Okyanusu, I. 4, 87, 123, 205, 469, II. 176, 412; Birleşik
Devletler, II. 413; İngiliz mülkleri sınırında, I. 20.
Attiqué, köyü, I. 45; Kittanning'in Fransız adı, I. 426. Bkz.
Kittanning.
Aubry, II. 244; Niagara'daki angajman, II. 244-249; esir alınan,
II. 248.
Augsburg, II. 394.
Augusta, Fort, II. 147.
"Auguste," kaderi, II. 384, 385.
Augustus the Strong, I. 10.
Aulac, sakinleri uzaklaştırıldı, I. 255; Monckton'un bildirgesi, I. 254.
Avusturya, Fransız ittifakının etkileri, I. 2; Maria
Theresa'nın halefi, I. 18; aranan siyasi ittifaklar, I. 353, 354; Katolik
ülke, I. 355; karşı gönderilen birlikler, I. 363; Avrupa'daki durum, II. 38, 39; George III'ün politikası, II. 393; Prusya'ya düşmanca,
II. 399; Hubertsburg antlaşması, II. 407.
Avusturya, Hanedanı, yönetimi, I. 16, 17; Fransa'nın düşmanlığı, I. 19.
Avusturya Veraset Savaşı, savaş, I. 19.
Avusturyalılar, II. 40; Prag Muharebesi, II. 39; Leuthen'de bozguna uğratıldı,
II. 46; Frederic'in önünden uçmak, II. 386.
Auxerrois, I. 359.
Avery, Ensign, Abenakis'e karşı sefer, II. 255-257.
Avon Nehri, eski adı, I. 268.
Awe Nehri, II. 433.

B.

Babiole, I. 354.
Baby, Kanadalı bir subay, I. 330 not.
Babil, II. 89, 378, 384.
Bagley, Albay Jonathan, II. 76, 77, 115, 117; Fort William'daki emirler
Henry, I. 388; Ticonderoga'ya saldırı hazırlıkları, I. 388, 389;
mektuplarından alıntılar, I. 389.
Bahama Adaları, I. 421.
Baker, bir asker, I. 424.
Bald Mountain, I. 477.
Ball, bir köpek, II. 189.
Balladlar, II. 233 not.
Barachois, II. 63, 67; İngilizlerin yaklaşımı, II. 64.
Barbadoes, Adası, II. 190.
Barnsley, Thomas, II. 124 not.
Barré, II. 46, 268.
Barrington, Viscount, II. 398, 432; Şansölye Legge'nin yerine geçer, II. 393.
Bassignac, De, Montcalm'a yapılan saldırıda ilginç bir olay,
Ticonderoga, II. 107.
Bastille, I. 15, II. 385.
Bath, Leydi, I. 189.
Bath, Lord, II. 404 not.
Bath, İngiltere, I. 7, 188, 311, II. 190.
Batiscan, I. 371, II. 332.
Bavaria, Seçmeni, I. 19.
Béarn, taburu, I. 374, II. 104, 109, 230; Amerika'ya gönderildi,
I. 182; taburunun üniforması, I. 368 not; Niagara'nın önünde kamp kurdu, I. 376; Oswego'nun ele geçirilmesi, I. 408; Fort
William Henry'ye saldırı hazırlıkları, I. 477; Montcalm'ın Fort William Henry'ye ilerlemesi, I. 491; Montreal'deki isyan, II. 10; Quebec'e saldırı, II. 292.
Beaubassin, Madame de, akşam yemekleri, I. 458.
Beaubassin, I. 94; İngiliz işgali, I. 115, 116-120; cemaat
Le Loutre tarafından ateşe verildi, I. 116; Binbaşı Lawrence'ın ayrılması ve dönüşü, I. 116, 117.
Beauce, I. 76.
Beauchamp, tüccar, I. 271.
Beaucour, La Roche, I. 457, II. 428.
Beaujeu, Kaptan, Fort Duquesne'de, I. 208, II. 423; Fransızların İngilizlerle karşılaşması, I. 210-227; ölümü, I. 215.
Beaumont, II. 225.
Beauport, köyü, II. 200, 212, 228, 265, 274, 303; Montcalm
Quebec kuşatması sırasında kampını buraya yerleştirdi, II. 200, 201, 208, 209,
292, 298 not, 305; Wolfe'un Fransız kampına saldırısı, II. 230-233;
Wolfe'un filosunun yaklaşması, II. 282, 288; Fransız ordusunun kaçışı, II. 300-302, 307; yağmalanan Fransız malzemeleri, II. 311; ordunun
Quebec'e dönüşü, II. 313.
Beauport, River of, II. 201, 208, 209.
Beauséjour, Fort, I. 122, II. 181; Fransızlar tarafından inşa edildi, I. 119, 120,
235; İngilizler tarafından planlanan bir saldırı, I. 192-194, 196, 236, 239,
241, 245; kalenin gücü, I. 238, 241; M. Vergor komutanı, I.
239, 241, 242; resmi yolsuzluk, I. 242, 243, 245, 250, 251;
Fransızların İngilizlerle karşılaşması, I. 247-253, 260; Fransızlar tarafından
teklif edilen teslimiyet, I. 251; Le Loutre'nin kaçışı, I. 252; ele geçirilmesi,
I. 253, 256, II. 193, 278; Fort Cumberland oldu, I. 253; kamp kurulması
Monckton, I. 254; Monckton'un bildirgesi, I. 254; sakinler
çıkarıldı, I. 255; Winslow'un ayrılması, I. 267.
Beauséjour, tepe, I. 116, 118.
Kunduz, Kral, Kızılderili şefi, II. 145.
Kunduz. Kürk ticareti bölümüne bakınız.
Kunduz Deresi, II. 145.
Becancour, M. de, I. 71.
Becancour, I. 485.
Bedford, Dük, II. 393; barış için müzakere etmek üzere Paris'e gönderildi, II. 403.
Bedford, Fort, inşası, II. 141.
Bedford, kasabası, II. 133.
Belcher, New Jersey Valisi, I. 392; Kızılderililere karşı savaş ilan eder, I. 392; eylemini erteler, I. 393.
Belêtre bir savaş partisi düzenler, I. 74; Alman Düzlükleri'ndeki saldırı, II. 6,
7.
Belknap, "New Hampshire Tarihi" alıntılanmıştır, I. 510 not.
Bellamy, George Anne, Braddock'un hikayesi, I. 190, 190 not.
Bellaston, Lady, I. 6.
Belleisle, Maréchal de, savaş bakanı, 1758-1761, II. 35, 176;
Vaudreuil'in ikiyüzlülüğü ve övünmesi, II. 171-173, 198; Montcalm'a yazdığı mektup, II. 176, 177; Montcalm'a emredilen savaş planları, II. 177,
178; Vaudreuil'den gelen mektup, II. 319.
Belleisle, II. 401, 405.
Bellona, ​​I. 480.
Bengal, II. 406.
Bennington, I. 291.
Benoît, II. 28. Berkeley, Sir William, halk için eğitim hakkındaki görüşü, I. 29.
Berks, I. 347.
Berlin, II. 388.
Bernard, Massachusetts Valisi, II. 376, 377.
Bernès, II. 99.
Berniers, komiser-general, II. 259, 260, 438; kuşatmadan sonra
Quebec eyaleti, II. 328.
Bernis, Abbé de, dışişleri bakanı, II. 393.
Berry, tabur, II. 87, 88, 99, 100, 104, 105.
Berryer, deniz ve koloniler bakanı, 1758-1761, II. 175; Kanada'daki
resmi yolsuzluk, II. 31-33; bakanlık görevlilerine gönderilen azarlamalar
Kanada'da, II. 31-37; Vaudreuil'den gelen mektuplar, II. 141, 142, 173, 318,
319; Vaudreuil'e karşı övünme ve kıskançlık, II. 164, 171; önyargılı
Bouganville'e karşı, II. 173, 175; Vaudreuil'e verilen azar, II. 375.
Biddle, Edward, Reading'den gelen mektup, I. 344.
"Biche" silahlarının sayısı, II. 54 not.
"Bienfaisant", II. 67; silahlarının sayısı, II. 54 not; İngilizler tarafından ele geçirildi, II. 68, 69.
Bienville, Céloron de. Bkz. Céloron.
Bigot, François, Kanada'nın İntendantı, I. 65 not, 67, 67 not, 77 not,
80, 81, 242, II. 9, 17; resmi yolsuzluğu, I. 80, 81, 87, 88, 242,
462, II. 22-38; İngilizlere karşı planları, I. 101; Kızılderililer
İngilizleri katletmeye teşvik edildi, I. 103; Avrupa'ya yelken açtı, I. 242;
Kanada'ya döndü, I. 253; Vergor'u savundu, I. 253, II. 278;
karakteri ve makamı, I. 376, II. 17, 18, 32, 33; popülaritesi, I. 466; Kızılderililerin zulmünü anlattı, II. 4, 5; Vaudreuil ile ilişkileri, II. 18, 319, 323; doğumu, II. 18; resmi seyahatleri
ve eğlence gezileri, II. 18-21; yaşam tarzı, II. 18-22,
28-30, 203; evleri ve sarayı, II. 21, 22; kumarı ve ticaretteki
dolandırıcılıkları, II. 21, 22-28; arkadaş çevresi, II. 22-30; Madam Péan'ın sevgilisi, II. 28; bakanlık azarları alır, II. 31-37; çıkarılan senet
senetler, II. 32; hırsızlıklarının ifşaları, II. 34-37, 37 not;
Cadet ile kopuşları, II. 36; Fort
Duquesne'deki erzaklarla ilgili istatistikler, II. 152 not; Montcalm ve Vaudreuil arasındaki anlaşmazlıklar,
II. 167; Quebec'in kuşatılması ve ele geçirilmesi, II. 202, 234, 259, 326 not;
Vaudreuil bir savaş konseyi topluyor, II. 218, 219, 305, 306; Quebec'teki kuvvetler, II. 298 not, 437; savaştan sonra Fransız birlikleri mevcut, II. 305 not; orduyla Quebec'e geri dönüyor, II. 313, 314; tutuklanıyor ve
Bastille'e atılıyor, II. 385; yargılanması, II. 385, 386; cezası, II. 386; mektupları, II. 438.
"Billy" Cerrah Williams'a yardım ediyor, I. 306; ordudaki hastalık, II. 120.
"Bizarre", silahlarının sayısı, II. 54 not.
Calcutta'nın Kara Deliği, II. 45.
Kara Avcı, I. 204.
Kara Dağ, I. 430.
Kara Nokta, II. 53.
Kara Tüfek, I. 204.
Blanchard, Albay, Fort Lyman'ı savunuyor, I. 294; gönderilen bir uyarı mektubu
I. 296.
Blodget, Samuel, I. 301 not; Lake George'daki savaşa dair görüşü, I. 306; Lake George yakınlarındaki savaşın olası planı, vb., I. 316 not, 317 not. Blomedon, Cape, I. 268, 269.
"Kanlı sabah izcisi", I. 303.
Kanlı Gölet, isminin kökeni, I. 309.
Blue Ridge, yerleşimciler arasında panik, I. 331.
Bœufs, Rivière aux, I. 128.
Fransız subay Boishébert, I. 265, 266, 420, 436; Akadyalıları evlerini terk etmeye ikna etmek, I. 99; İngiliz sınırını gözetlemek için gönderilen birlikler, I. 116; Manach'a yazılan mektup alıntılandı, I. 266; Peticodiac'taki saldırıya öncülük etti, I. 276; kuvvetleri, I. 276 not; Louisbourg'a yaklaştı, II.
66; zimmetine para geçirmekten yargılandı, II. 170; Akadyalılarla ilişkileri, II. 170.
Bolling, Virginia beyefendisi, I. 226, 226 notu.
Bolton, I. 492 notu.
Bonaventure, I. 125.
Bond, Dr., I. 228.
Bonhomme, Michel, II. 309.
Bonnecamp, Peder, bir Cizvit rahibi, I. 52, 53; günlüğünden alıntı,
I. 39, 45, 62 notu; haritası, I. 62 notu; Detroit'te, I. 76; Céloron hakkındaki
görüşleri, I. 77.
Bordeaux, I. 457, II. 18, 23.
Boscawen, Amiral, Fransız filosunu durdurma emri, I. 184-186;
Louisbourg'a gönderilen filonun sorumluluğunu üstlenir, II. 49, 51, 56-74; en
Halifaks, II. 56, 57; Louisbourg'un kuşatılması ve teslim edilmesi, II. 57-75;
Drucou ile yazışmalar, II. 71, 72, 74, 81 not; Amherst'in isteklerini
takip etmek istemeyen, II. 79.
Boston, I. 239, 245, 317 not, II. 77, 79; göreceli büyüklük, I. 31;
Sebt Günü'nde askerler için konulan kurallar, I. 246; İngiliz birliklerinin
Yeni İskoçya'ya
ayrılması, I. 247; Acadian'ları Yeni İskoçya'dan
nakletmek için kiralanacak nakliye gemileri, I. 266, 276; Acadian sürgünlerinin
aldığı muamele, I. 282; birlikler için kışlık
yerler bulunması, I. 439, 440; Louisbourg'un düşüşüne sevinmek, II. 78; vergiler
savaş borcunu ödemek için alınan, II. 85; Kanada'nın düşüşüyle ​​ilgili haberler, II. 377.
"Boston Evening Post," taşra askerliği üzerine makale, II. 118, 119.
Botwood, Edward, öldürüldü, II. 233 not; "Hot Stuff," II. 234 not.
Bougainville, I. 376, 407, 454; Montcalm'ın emir subayı, I. 282, 361;
Akadian sürgünlerinin tanımı, I. 282, 283; gençliği, I. 363;
Montcalm ile dostça ilişkiler, I. 363, 456, 465; İngilizlere önerilen
teslim şartları, Oswego'da, I. 413; Perière'deki
savaş partisine katılır, I. 429-431; Kızılderililer ve
zulümleri hakkındaki tasviri, I. 430, 431, 465, 478, 479, 483, 484, 506, 507, II. 4,
5, 10, 11, 145 not; Rogers'ın teknelerini bulmanın şaşkınlığı, I. 437;
Bourlamaque tarafından övülen, I. 455; Lent dönemindeki yaşam, I. 458;
Louisbourg'daki savaş gemileri, I. 473 not; Kızılderili müttefikleri kazanmaya çalışır, I. 475, 476; savaş şarkısını söyler, I. 476; "Öküzlerin St. Bartholomew'u", I. 479; günlüğünden alıntı, I. 503, 513 not; Fort William Henry'den Montreal'e haberci olarak gönderildi, I. 508; Fort William Henry'deki
katliamla ilgili kanıtlar, I. 514 not; resmi hileler
üzerine yorum yapıldı, II. 27; Vaudreuil'in ikiyüzlülüğü, II. 173; Vaudreuil'in
planlarıyla ilgili, II. 86, 87; hafif yaralı, II. 110; Fransa'ya yaptığı sefer, II. 173-176; Kanada'ya yardım
kazanma çabaları, II. 173-175; terfisi, II. 174; Montcalm'ın çocuklarının
evliliklerini müzakere etmek, II. 176; Kanada'ya dönüş, II. 176, 177,
197, 198; Montcalm'a üzücü haber geldi, II. 179; Quebec'in
gücü hakkındaki görüşü, II. 209; İngilizlere karşı koymak için Beauport'tan gönderildi,
II. 263; Quebec kıyılarını gözetlemek için alınan önlemler, II. 275, 276;
Cap-Rouge'da, II. 276; Holmes'un gemileri nehirden yukarı doğru yelken açıyor, II. 278, 279;
Wolfe'un bir aldatmacasıyla aldatıldı, II. 279, 280;
Holmes'un gemilerinin
hareketiyle aldatıldı, II. 283; Montcalm'a ikmal botları gönderilecek, II. 283,
286; Holmes'un gemilerini takip etmeyi ihmal etti, II. 285; Wolfe'un
mevzisinin tehlikesi, II. 288, 289; hafif piyadeye saldırıyor, II. 290; püskürtülüyor,
II. 290; Quebec'teki kuvvetlerin istatistikleri, II. 298 not; arkadaşlarının düşüşü, II. 304; savaş konseyi toplandı, II. 305; kuvvetleri, II. 305,
305 not; Quebec için teslim olma meselesi, II. 305-307; Cap-Rouge'da kalır, II. 313, 314; orduyu Quebec'e kadar takip eder, II. 314; Kanada'nın düşüşü, II. 360-382; Isle-aux-Noix'da, II. 361; Haviland'ın ilerlemesini durdurma emri, II. 367; Montreal'de, II. 372; Amherst'e taşınan
teslim olma maddeleri, II. 372-373; Montreal teslim olur, II.
372-374.
Sınır, sorular, I. 37, 61, 79, 122, 123-128, 168, 184, 236-238,
259; Paris'te tartışılan konu, I. 86.
Bouquet, Yarbay Henry, II. 133; Fort
Duquesne'i azaltmada görev alır, II. 133, 163; Washington ile görüşme, II. 133; askerleri, II. 133; Fort Duquesne'e karşı sefer, II. 133-163;
Washington hakkındaki görüşünün adaleti, II. 134; Forbes ile ilişkiler, II. 134, 135; Forbes ile yazışmalarından alıntılar, II. 136-138,
142, 154, 155; Kızılderililerle olan inceliği, II. 139, 140; ileri hareket
of, II. 141; Alleghanies üzerindeki yol, II. 141; Grant'in seferi, II.
151-155; Binbaşı Grant'in geri çekilmesi, II. 154; Forbes'un birliklerinin çektiği acılar,
II. 157; Baş Yargıç Allen'a alıntılanan mektup, II. 161, 161 not.
Bourbon, evi, I. 9, 41, 42, 76, 453, II. 397, 408; zaferleri, I.
10; Aile Sözleşmesi, II. 396.
Bourbon, Adası, I. 10.
Bourgogne, taburu, I. 368, II. 54; Amerika'ya emredildi, I. 182. Bourlamaque, Chevalier de, I. 373, II. 96, 212, 308; Montcalm'ın üçüncü subayı olarak adlandırıldı, I. 360, II. 87; Amerika'ya doğru yola çıktı, I. 363, 364;
Montcalm ile yazışmalarından alıntılar, I. 454, 455, 457-459,
466, II. 7, 8, 167-169, 275, 427, 428, 438; kamp kurma, I. 477;
Fort William Henry'ye saldırı hazırlıkları, I. 477; İngilizleri kurtarma
çabaları, I. 510; Montcalm'ın Ticonderoga yakınlarındaki konumu, II. 99;
Ticonderoga muharebesi, II. 104; yaralılar, II. 110; terfisi, II.
174; Ticonderoga'yı tutma emri, II. 195; birliklerin Quebec'e gönderilmesi emri, II.
198; Vaudreuil'den mektup, II. 233; Amherst ona saldırıyor, II. 237, 238;
Amherst'in önünde geri çekiliyor, II. 238; Isle-aux-Noix'da, II. 238, 239, 249,
265; Lévis'ten alıntılanan mektup, II. 252; geri çekilme, II. 265; Vaudreuil'den mektup, II. 275; birlikleri Montreal'e doğru ilerliyor, II. 364, 365; birliklerinin azalması, II. 365, 366; Fransızlar da katılıyor, II. 368;
Amherst'in hareketleri, II. 369, 370; Montreal'de, II. 372;
Montcalm'dan gelen mektup, orijinalde verilmiştir, II. 427, 428.
Braddock, Tümgeneral, I. 181, 286, 318; alaylarla Amerika'ya gönderildi, I. 181-183; Hampton'a varışı, I. 187; görüşü,
Dinwiddie tarafından ifade edildi, I. 187, 188; görüşleri, farklı kişiler tarafından
tutuldu, I. 187-190; özellikleri, I. 187-191; anekdotları, I. 188-190; Albay Gumley ile düellonun anlatıldığı hikaye, I. 189; Cebelitarık Valisi olarak
sevildi, I. 189, 190; Dury ile görüşme, I. 190; veda
ziyareti, I. 190; Cebelitarık'ta tutulan makamla ilgili şüpheler, I. 190 not; Coldstream Muhafızları'nda tutulan pozisyon,
I. 191; alayların Hampton'a varışı, I. 191; görüşü, Horace Walpole tarafından tutulan, I. 191; kolonilerin valilerini konseyde buluşmaları için gönderir, I. 191-195; talimatlarını Albany'deki konseye iletir, I. 193, 194; Shirley'nin planlarıyla sempati duyarak, I. 193, 194; Fort Duquesne'e karşı sefere liderlik etmek, I. 194; Albany'deki
Konsey kararları, I. 194, 195; Konsey tarafından onaylanan öneriler, Albany'de, I. 195; koloni Meclislerine sunulacak konular, I. 195; gemi yapımına ilişkin öneriler, I. 195; seferine ilişkin hata, I. 196; Virginia'daki topraklar, I. 196; erzak
kıt, I. 197-199; Franklin'in yardımı, I. 198, 199; Fort Duquesne'e karşı seferi, I. 198, 227-233, II. 423-426; vagon ihtiyacı, I. 199; birlikleri, I. 200, 214, 220 not; eyalet birliklerine ilişkin tahmini, I. 200, 201; Washington ile ilişkileri, I. 201; atları ve
arabaları, I. 199, 201; Washington'ı emir subayı olmaya davet ediyor, I. 203; Kızılderililerin yardımını sağlamaya çalışması, I. 203, 204; Kaptan Jack ve bölüğünün kabulü, I. 204; seferinin eylem alanına doğru yola çıkışı, I. 204, 205; Kızılderililere yönelik küçümsemesi, I. 204, 205;
seferi için yaptığı yol, I. 204-206, II. 133, 137, 161;
yürüyüşün zorlukları, I. 205, 206; Washington ile istişare, I. 206; kuvvetleri Little Meadows'a ulaştı, I. 206; adamları arasında hastalık, I. 206; ilerleme yöntemi, I. 206, 207; Monongahela'yı geçmesi, I. 207,
212; yaklaştığı söylentileri Fort Duquesne'e ulaştı, I. 210, 211; içinden geçtiği
ülkenin doğası, 213-216; Fransızların ve Kızılderililerin
yıkıcı ateşi, I. 216, 217; İngiliz birlikleri arasındaki karışıklık, I. 216, 218; Amerikan savaşları hakkındaki cehaleti, I. 217; savaşın
dehşeti, I. 217-219; Monongahela savaşında kaybettiği ordu sayısı, I. 219, 220, 220 not; akciğerlere kurşun sıkılması, I. 220; Kızılderililere
bıraktığı evraklar, I. 220; birliklerinin geri çekilmesi, I. 220-227;
yenilgisi, I. 220-227, 221 not, 293, 322, 323, 329, 340, 414, II. 221,
423-426; Mackellar'ın seferi için çizdiği planlar, I. 221 not;
durumu, I. 223; çektiği acılar, I. 224; takviyeler, Dunbar komutası altında, I. 223, 224; kampındaki karışıklık, I. 225; askerler arasında panik, I. 225; ölümü, I. 225, 226, 323, 328, II. 134; askerlerle ilgili
açıklamalar, I. 225, 226; yola gömülme, I. 226;
Campbell'in mektubunda bahsedilen, I. 227; Washington'dan alıntılanan mektup,
ilgili, I. 230; Shirley başkomutan yapıldı, I. 233; İskenderiye'deki
Konsey, I. 234, 286; mektuplar, Dieskau'yu tehlike konusunda uyarıyor, I. 288,
289; ölü askerleri kurtlara bırakıldı, ancak daha sonra gömüldü, I.
312, II. 159, 160; ele geçirdiği belgeler İngilizlerin planlarını ortaya koyuyor,
I. 324; Tümgeneral Shirley'e verdiği talimatlar, I. 326 not;
işgalcilerin kullandığı
yollar, I. 331; taburları, I. 382; seferinin
günlüğü, I. 196 not; Forbes ile karşılaştırıldığında, II. 134.
Braddock, Fanny, hikayeleri, I. 188, 189; onun ölümü, I. 188, 189.
Bradstreet, Yarbay John, Shirley tarafından komutası altına alınan adamlar, I.
393; kayıkçıları Oswego'ya erzak taşıyor, I. 393, 394; Villiers'in kuvvetleriyle
hareket, I. 394-396; başarısı, I. 395-397; kayıkçıları Oswego'ya
gönderiliyor, I. 405; Abercromby'nin emrinde hizmet ediyor, II. 93;
karaya
çıkışı keşfediyor, II. 94; Lord Howe'un ölümünden sonraki hareketi, II. 98; silahlı
kayıkçıları, II. 105; Fort Frontenac'ı fethetmesi için kendisine verilen birlikler, II.
127, 128; Fort Frontenac'ın fethi, II. 127-129; esirlerine gösterilen merhamet, II. 128, 129; Albany'ye doğru ilerlemeler, II. 129; Oswego'ya dönüşü, II. 129; Fort Frontenac'ın yıkılması, II. 129; fethinin önemi, II. 129; tarafından yok edilen malzemeler, II. 155; Ontario Gölü'ne doğru ilerlediği bildirildi, II. 197.
Brandenburg, House of, kraliyete terfi etti, I. 17.
Brest, I. 182, 184, 288, 362; Dieskau'nun seferine çıkış, I. 182, 183; Fransız silahları, I. 183.
Bréard, resmi hilekarlığı, II. 23, 24; Kanada'da dolandırıcılıkla suçlandı, II. 385.
"Britannia" gemisi, II. 33; korsanlar tarafından ele geçirildi, II. 33.
İngiliz kolonileri. Bkz. İngiliz kolonileri.
İngiliz bakanlığı, I. 199, 285, II. 40, 397; Chebucto'da bir
deniz üssü inşa etme planı, I. 92, 93; Kızılderililere karşı tutum,
I. 171; saldırıya uğrayacak Fransız kaleleri, I. 240, 241; New York'taki Shirley'e karşı düşmanlık, I. 328; Shirley'in komutanlığından alınması, I. 383, 384; Wolfe'dan gelen bir mektubun kötü etkisi, II. 323; değişiklikler, II. 393; Newcastle görevinden istifa etti, II. 400; Pitt'in planları ortaya çıktı,
II. 397.
British Museum, the, I. 126 not, 202.
British Provinces, the, I. 283.
Britons, II. 208.
Broadway, II. 76.
Broglie, I. 10.
Brown, Teğmen, Louisbourg'a saldırı, II. 59-61; Wolfe'a yardım eder
vurulduğunda, II. 296.
Brunswick, II. 47.
Brunswick, Ferdinand of, II. 399, 400.
Buchanan, John Campbell'dan mektup, I. 227.
Buchannon. Bkz. Buchanan.
Buffaloes, I. 56.
Buisson, the, II. 370.
Bull, Fort, I. 374; Léry tarafından saldırıya uğradı ve düşürüldü, I. 374, 375.
Bullitt, Yüzbaşı, Binbaşı Grant'in seferi, II. 152, 154.
Burd, Albay, savaş biçimi, II. 135; Forbes ile görüşme, II.
138; Kızılderili müttefikler orduya katıldı, II. 139, 140.
Burgess'lerin Virginia birlikleri arasında itaati sağlamada yavaş davranması, I. 331.
Burghers, Fransa'nın, I. 14.
Burgoyne, John, II. 102; seferi, II. 402; Braddock'un yenilgisiyle bağlantılı olarak
Langlade'den bahsedildi, II. 426.
Burke, Yüzbaşı, Kızılderililer tarafından zalimce muamele gördü, I. 511; Wolfe ile ilgili sözleri, II. 267, 268.
Burnaby, "Kuzey Amerika'da Seyahatler" alıntılandı, I. 163 not.
Yakılmış Kamp, I. 490, II. 94; ismin kökeni, I. 489.
Burney, Thomas, Kızılderililerden kaçıyor, I. 85.
Burton, Yarbay, Braddock'un seferinde Fransızlarla karşılaşması, I. 218; eyalet kampıyla ilgili raporu, I. 401,
402; adamlarını Orleans Burnu'na getirme emri, II. 281; adamları tepelere doğru yola çıkıyor, II. 288; Wolfe'un ölmekte olan komutası, II. 297.
Bury, Viscount, Massachusetts'e yönelik suçlamaları çürütüldü, II. 84, 85;
"Batı Milletlerinin Göçü" alıntılandı, II. 84 not. Bussy, M. de, elçi olarak Londra'ya gelir, II. 395.
Bute, Kontu, II. 393, 397; devlet sekreteri yapılır, II. 393;
Choiseul'un Pitt'e yaptığı öneriler, II. 395; iktidara gelir, II.
398; halkın hoşnutsuzluğuna ilişkin anekdot, II. 398; Hazine'nin Birinci Lordu olarak
Newcastle'ın yerini alır, II. 400; Fransa ile
barış ister, II. 402, 403; Fransa ve İngiltere arasında yapılan barış, II. 405.
Buttes-à-Neveu, II. 290, 345, 354.
Byng, Amiral, I. 36, II. 46.

C.

Kabine, the. Bkz. İngiliz Bakanlığı.
Cadet, Joseph, II. 175; resmi hilekarlık, II. 22-28, 30, 319, 358, 385;
bakanlık kınamaları uygulandı, II. 31-33; Kanadalılara baskı yaptı,
II. 169, 170; Quebec'e gönderilen ikmal gemileri, II. 198; Vaudreuil ile ilişkileri, II. 199, 319, 323; yaşam tarzı, II. 203; Bastille'e atıldı, II. 385; duruşması, II. 385, 386.
Cæsar, Wolfe'un köpeği, II. 189.
Cahokia, Fransız yerleşimi, I. 41.
Caldwell, yeri, I. 498.
Calvin, John, I. 27; doktrinlerini orduya vaaz etti, I. 295, 296,
II. 120, 121.
Cambis, taburu, II. 54.
Campbell, Teğmen Alexander, II. 435.
Campbell, Binbaşı Colin, Dinwiddie tarafından haber gönderildi, I. 229.
Campbell, Donald, II. 433.
Campbell, Duncan, II. 93; ölüm önsezileri, II. 93, 435; ölümü ve gömülmesi, II. 109, 433, 435, 436; Inverawe efsanesi, II.
433-436; çocuğun vizyonu, II. 435, 436.
Campbell, James, II. 433; çocuğun gördüğü vizyon, II. 435, 436.
Campbell, John, Buchanan'dan, Buchanan'a mektup, alıntı, I. 227.
Campbell, Kaptan John, ölümü, II. 109.
Kanada, I. 24, 38, 39, 67 not, 76, 91, 111, 239, 319, 326, 376, II. 23,
389; İngiltere tarafından fethedilmesi, I. 2, 3; İngiltere'nin
bu konudaki planları ve siyasi niyetleri, I. 1-3; nüfus sayımları, I. 20, 94 not; Fransız
mülkiyetleri, I. 20; siyasi ve dini
sistemlerdeki fark, İngiliz kolonilerininkinden, I. 20, 21; Katoliklik, I. 21, II. 412; yönleri, Kilise ve Kral altında, I. 22-24; halk
yasamasının eksikliği, I. 35; valiler çoğunlukla deniz subayları, I.
36; Louisiana ile bağlantılı askeri karakollar hattı, I. 36-40, 80;
savaş ve örgütlenme yöntemleri, I. 62, 143, 144; Piquet'in misyonu, I. 67; bir kasaba inşa etme yöntemi, I. 77; La Jonquière, La
Galissonière'in yerine vali olarak geçti, I. 82; Fort Chartres'ın önemi, I. 84;
iç karışıklıklar, I. 86, 87; resmi dolandırıcılık ve hırsızlık, I. 87,
88, II. 22-38, 171, 319, 321, 322, 358, 385, 386; sınırları, I. 125;
Yeni İngiltere'ye karşı düşmanlık, I. 169, 170, 176; Vali de Vaudreuil
gönderildi, I. 182; Fransız seferi, Dieskau komutasında, I.
182, 183; Shirley'nin bu konudaki planları, I. 192, 193; İngilizlerin Fransızları püskürtme planları, I. 234; Acadia'nın
sahipliğinin önemi, I. 237; Bigot'un dönüşü, I. 253; Acadianların
kaldırılmasına yol açan koşullar, I. 253-266 (bkz. Acadia ve Acadianlar); valisi, yardım için rahiplere bağlıdır, I. 260; Büyük Şirket,
I. 283; İngilizlerin galip gelmesi, I. 307-309; Niagara'nın konumunun önemi, I. 318, II. 249; kürk ticareti, I. 320; siyasi
partilerin büyümesi, I. 367, 368, 466; Fransız birlikleri ve milisler, I. 368,
368 notu, 370, 371, 372, 467, 468, II. 178, 360; Montcalm tarafından verilen açıklamalar, I. 372, 373; Duchat tarafından verilen açıklamalar, I. 379, 380;
İngiliz kayıplarının nedenleri, I. 417-420; Montreal'deki yaşam, I. 453;
hükümeti, II. 17, 18; sosyal ve resmi yaşam, II. 18-22, 28-30;
mali durum, II. 31-33; Massachusetts'in bastırma çabaları, II.
84, 85, 115; Cizvitlerin misyon yerleşimleri, I. 144, 145;
yardım ve birlikler için mahkemeye yapılan başvuru, II. 173-177; Quebec'in düşüşü,
195-234, 259-326 (bkz. Quebec); Fort Niagara'nın kaybedilmesinin etkisi, II. 249;
Amherst'in seferinin sonucu, II. 252, 253; Montcalm'ın konumu, II. 262; tarihiyle ilgili yetkililer, II. 325 not, 326 not;
İngiliz yönetimi, II. 332; kışı, II. 333; İngiliz tacına geçer,
II. 360-382, 395; Montreal teslim olur, II. 372-374; birliklerin
Fransa'ya dönüşü, II. 374, 383, 384; düşüşünden sonra kürsülerden yapılan açıklamalar, II. 377-379; doğal savunmaları, II. 380; savaşın sonu,
II. 378-382; Kızılderililerin yardımıyla, II. 381, 382; Fransa'ya
geri dönme sorunu, II. 403, 407; Choiseul'un öngörüleri, II. 403, 404; İngiltere tarafından
tutulması, Pitt tarafından onaylandı, II. 407; Paris'te imzalanan barış,
II. 407.
Kanadalılar, I. 22, 23, 68, 79; misyonları ve dinleri, I. 22,
23, 64, 67, 72; İngiliz sınırını gözetlemek için gönderildiler, I. 116; Duquesne'in Ohio'ya
seferine katıldılar, I. 128-135, 143-161; Fort
Duquesne'de, I. 208; Fransız bayrağı altında savaşanların sayısı, I. 211;
korkakça eylemleri, I. 215; Monongahela savaşındaki kayıplar, I. 223, 223 not; davacı bir ırk, I. 259; açgözlülük, I. 283; Akadianlara sert muamele, I. 283; Dieskau komutası altında, I. 296,
299, 303, 304, 307; Lake George muharebesi, I. 299, 304-317; Fort Lyman'dan bir grup tarafından saldırıya uğradı, I. 308, 309; Fort Frontenac'taki birlikler, I.
324; siyasi partiler arasında, I. 367, 368; Léry seferine katıldı,
I. 374, 375; Fort Frontenac'ı korudu, I. 376; savaşma biçimi, I. 377; Ticonderoga'da, I. 378, 442; İngilizleri taciz etti, I. 388, 393; uzun
kampların kötülükleri, I. 402; Rigaud komutası altında, I. 408; Oswego'nun ele geçirilmesi, I.
409-420; Montcalm yönetiminde, I. 421; Perière savaş grubuna katılmak, I.
429-431; Kızılderili kılığında, I. 429, II. 221; Rogers'ın
korucularıyla savaşmak, I. 445; Fort William Henry'ye saldırı, I. 447, 448, 476,
477, 490-513, 514 not; Vaudreuil tarafından yapılan abartılı övgü, I.
460-462; Montcalm'a karşı duyguları, I. 463, 464; müstahkem kamplar, I. 477; Fort Edward'a hücum, I. 485; Vaudreuil'in
dönüşüyle ​​ilgili emirleri, II. 3, 4; Alman Düzlükleri'ndeki savaş, II. 6, 7; Hebecourt'a katılmak, II. 12; resmi hilekarlık, II. 22-38; uygulanan hakaretler
Akadlılar, II. 26; Louisbourg'un kaybı, II. 52-81; Montcalm yönetiminde
Ticonderoga, II. 104; Levis yönetiminde, II. 109; savaş partisiyle tanışın
Rogers, II. 124; Binbaşı Grant ile karşılaşma, II. 152-154; gönderildi
Montcalm, II. 165, 166; Montcalm'ın II. 168, 169;
çektikleri acılar, II. 169, 170; sadakatleri ve cesaretleri, II. 169, 170;
telaş ve hoşnutsuzlukları, II. 171, 172; Quebec'in kuşatılması ve düşüşü, II.
195-234, 259-326; Wolfe tarafından yayınlanan ilk bildiri, II. 213, 214;
Fransızları terk et, II. 219, 222, 223, 264, 265, 365, 366; Kızılderililer gibi savaş, II. 221; coureurs-de-bois, II. 221; Kızılderililerden duydukları korku,
222, 223; Wolfe'un ikinci bildirisi, II. 225, 226; Niagara kuşatması, II. 243-249; Wolfe'un üçüncü bildirisi, II. 261; erzaklarını
kaybetme korkusu, II. 264; Cap-Rouge'u savun, II. 279; Wolfe'un son
hareketi, II. 280-297; Côte Ste.-Geneviève'de miting, II. 300,
301; panik, II. 302; ordunun Quebec'e dönmesi, II. 310-314;
Quebec'e söz verilen yardım haberini getirmesi, II. 315, 316; Quebec'in teslim olması, II. 316; hanımlar, II. 329; Murray ile dost olması, II. 331;
bazı yaralı subaylara karşı nezaket, II. 332; İngilizleri tehdit etmesi, II. 335, 336; Binbaşı Dalling ile karşılaşma, II. 336; Quebec'e saldırmak için yeni çabalar, II. 338, 340, 341-358; kış, II. 339, 340; Sainte-Foy'da,
II. 342, 442-444; Kanada'nın düşüşü, II. 360-382; Murray'in Montreal'e ilerlemesi, II. 363-366; Vaudreuil'in bildirisi, II. 366; Kanada'nın teslimiyetinde belirtilen ayrıcalıkları, II. 374; İngilizler tarafından nazik bir şekilde
muamele edilmeleri, II. 374, 375; yetenekli liderlikleri, II. 381.
Canard Nehri, I. 268; keşif, I. 272; sakinleri
Kral'ın emirlerini dinlemek üzere Winslow tarafından çağrıldı, I. 271, 272.
Candiac, şatosu, I. 356, 453; Montcalm'ın aile merkezi, I. 356, 359,
II. 317; Montcalm'ın ayrılışı, I. 360.
Canidia, I. 438.
Kızılderililer arasında yamyamlık, I. 85, 478, 480, 483, 484, II. 339.
Canseau, garnizon, I. 92; Fransızlar tarafından yok edildi, I. 93.
Canseau, Boğazlar, I. 109.
Cap-Rouge, II. 209, 224, 271, 276, 278, 288, 332, 342, 357; Dumas tarafından tutuldu, II. 228; Fransızlar tarafından savunuldu, II. 279, 280, 282, 283; Quebec'in düşüşü, II. 304; Lévis'in seferi, II. 343, 344.
Cap-Santé, II. 19.
Cape Breton, I. 28, 91, 95 not, 98, 105, 108, 178, II. 384, 385;
İngiltere'nin Fransa'ya iadesi, I. 2, 3; Acadialılar nakledildi, I. 235, 235 not; Acadia'nın Fransızlar için sahip olunmasının önemi, I. 237; ilgili belgeler ve yazılar, I. 243 not; İngilizlerin
Akadianlar ile ilgili planları, I. 264, 265 (bkz. Acadia ve
Akadianlar); açıklaması, II. 52-54; Boscawen seferinin varışı,
II. 56; Louisbourg'un teslim olması, II. 74, 75; İngiltere'ye teslim edilmesi,
II. 405.
"Capricieux", II. 81 not; toplarının sayısı, II. 54 not; demir atmış haldeyken
yanmış, II. 67.
Kart oynama, I. 270.
Çan kulesi (bkz. Ticonderoga), II. 435.
Carleton, Sir Guy, II. 190, 440; Point-aux-Trembles'daki araziler, II. 224;
Kızılderilileri Point-aux-Trembles'dan kovar, II. 225.
Carlisle, Penn., I. 227, II. 135; köyü, II. 136; ayrılışı
Forbes, II. 136.
Carlos III., Choiseul'un gizli görüşmeleri, II. 396; İspanya tahtına
geçer, II. 396; Aile Sözleşmesi, II. 396.
Carter, Albay Charles, mektup, alıntılanmıştır, I. 229.
Carter, Landon, alıntılanmıştır, ülkeye hizmetle ilgili, I. 331.
Carteret, Earl Granville. Bkz. Granville.
Carthage, I. 192, 419, II. 377.
Carthagena, saldırı, I. 245.
Cartier, Jacques, II. 339.
Carver, Jonathan, Fort William Henry katliamına ilişkin versiyonu, I.
511; kıl payı kurtuluşu, I. 511, 512; "Seyahatleri", I. 514 notu.
Cascades, II. 370.
Casgrain, Abbé, alıntılanan, I. 330 notu, II. 341 notu.
Castor, Isle au, II. 20.
Caswell, Jonathan, Crown Point'e karşı gönderilen seferle ilgili mektubu, I. 292.
Catawbas, İngiliz ordusu tarafından hizmetleri istendi, II. 139, 140.
Catherine II., Rusya'da hüküm sürüyor, II. 399; Frederic tarafından uzlaştırıldı, II.
399.
Katoliklik, I. 64, 359; II. 412; ondalık vergiler, I. 13; kural politikası
tarafından tutulan, I. 21, 22; Maryland'de, I. 33; özgürlük, Akadyalılara
verilen, I. 91, 112; rahiplerin Akadyalılar üzerindeki kötü etkisi,
II. 91, 94, 98, 102, 103, 106, 107, 243, 244, 257, 260-266, 283; İngiliz kolonilerinde, I. 193; Pensilvanya'da, I. 339; Avrupa'da, I. 355;
Kızılderililer üzerindeki etki, I. 479, 480.
Caughnawaga, I. 485; Kızılderili misyonu, I. 64, II. 144.
Caughnawagas, the, I. 23, 209, 476, II. 123, 126.
Süvariler, I. 29.
Cayugas, I. 391; Fransızların dönüştürme çabaları, I. 65.
"Célèbre", toplarının sayısı, II. 54 not; İngilizler tarafından yakıldı,
II. 66.
Céloron de Bienville, I. 37, 77 not, 84 not, 128, 133; Fransa adına toprağı tutmak için
Batı'ya gönderildi, I. 37-62; Ogdensburg ve
Niagara'da, I. 38; kurşun levhalar gömüldü, I. 43, 48, 50, 62 not;
levhalardaki yazı, I. 43, 48, 62 not; keşfedilen levhalar, I. 48, 62 not; Seneca'ları ziyaret ediyor, I. 44, 45; İngilizleri Batı'dan
kovuyor, I. 44-46; yazılarından alıntı, I. 45 not, 50-53, 62
not; Scioto'da Kızılderililerle karşılaşma, I. 48, 49; Kenawha Nehri'ne verilen isim, I. 48 not; La
Demoiselle ile ilgili planlarının başarısızlığı, I. 51, 52; partisinin Kanada'ya dönüşü, I. 52, 53; Ohio'ya
yolculuk, I. 65; Peder Piquet'in misyonunu ziyaret ediyor, I. 65; Detroit'te, I. 76, 77; karakteri, I. 77; saldırı emri
Pickawillany, I. 81; La Jonquière'den emirler, I. 84.
Pensilvanya'daki Keltler, I. 31.
Nüfus sayımı, Acadia ve Kanada'da alındı, I. 20, 20 not, 94 not, 124,
II. 178.
"Centurion", II. 229, 231-233.
Cerberus, Piquet'e ait köpek, I. 69.
Chambly, Fort, I. 453; Fransızlar tarafından terk edildi, II. 368.
Chambord, I. 10.
Champlain, Lake, I. 2, 23, 192, 289, 294, 298, 321, 378, 398, 399, 407,
418, 428, 435, 442, 448, 453, 476, 477, II. 88, 99, 121, 178, 196, 238,
249, 250, 252, 361, 362.
Chandler, bir papaz, günlüğünden alıntılar Lake'teki kampla ilgili
George, I. 314, 315.
Papazlar, II. 116, 117; maaşları, I. 386; konaklama yerleri, I. 405
not.
Charles VI., vasiyeti, I. 18; ölümü, I. 18; vasiyeti iptal edildi, I.
18, 19.
Charles Nehri, II. 297.
Charlesbourg, II. 21, 22, 265, 307.
Charlestown, II. 256, 257; Amherst tarafından inşa edilen yol, II. 241.
Charlevoix, I. 360.
Tüzükler, I. 25.
Chartres, Kale, I. 40, 41, 76; İngilizlerin artan gücü, I. 83.
Château bataryası, II. 208.
Châtelet, II. 385.
Chaudière Nehri, I. 169, 381; üzerindeki tahkimatlar, I. 192. Chautauqua Gölü, I. 39.
Chebucto, İngilizler tarafından bir deniz üssü yapma planı, I. 92; liman
, I. 92. Halifax'a bakınız.
Chenitou (Chignecto), I. 117 not.
Cherbourg, II. 47.
Cherokees, I. 68, 139, 466, II. 417; İngiliz ordusu tarafından
istenen hizmetleri, I. 139, 140.
Chester County, I. 347.
Chesterfield, Lord, I. 8; Lord Albemarle hakkındaki görüşü, I. 180; arabulucu olarak hareket eder, II. 41; umutsuzluğu, II. 45.
"Chèvre", toplarının sayısı, II. 54 not.
Chew, Ensign, II. 140 not.
Chickasaws, the, I. 139.
Chignecto, I. 117 not; Fransızların saldırı hazırlıkları, I. 239;
toprağı İngiliz yerleşimcilere verme teklifi, I. 257.
Chignecto Körfezi, I. 94, 120.
Chignecto Kanalı, I. 267.
Chiningué, I. 46, 53, 133.
Chinodahichetha, Céloron tarafından Kenawha Nehri'ne verilen isim, I. 48 not.
Chipody, I. 120, 121, 247, 254; felaket haberi, I. 275.
Choctaws, the, I. 68, 466.
Choiseul, Duc de, II. 393; dışişleri bakanı yapıldı, II. 393;
Stanley'nin taslağı, II. 393, 394; karakteri, II. 394;
Pitt'e yapılan öneriler, II. 394, 395; İngiltere'ye teklif edilen barış şartları, II. 395; öngörüsü, II. 396; Aile Sözleşmesi, II. 396;
Pitt ile yaptığı müzakereler sonuçsuz kalır, II. 396; İngiltere ile barış ister, II. 402, 403; Amerikan toprakları ile ilgili öngörüleri,
II. 403, 404.
Christ Church, Philadelphia, II. 162.
Hristiyanlık, Kızılderili takipçileri, I. 41, 42, 485, 487.
Noel Günü, II. 335.
Notre Dame de Quebec Kilisesi, II. 442.
Roma Kilisesi. Bkz. Katoliklik.
Cizvit Kilisesi, kuşatmadan sonra, II. 328.
Clare River, I. 283.
Claverie, La Friponne, II. 24.
Cleaveland, Bayan Abby E., II. 117 not.
Cleaveland, John, Bagley'nin Massachusetts alayının papazı, II. 76,
115; günlüğünden alıntı, II. 115, 117 not, 127; Abercromby'nin
savunmalarıyla ilgili rapor, II. 115, 116; karısına yazdığı
mektuplardan alıntı, II. 116, 117 not; Pazar günü vaaz, II. 117; hastalığı, II.
120.
Din adamları, II. George döneminde, I. 7; Fransa'daki
durum, I. 12, 13, 14, 15; bozulması, I. 12;
etkisi, Acadianlar için bağlılık yemini ile ilgili olarak, I.
106. Bkz. Acadianlar.
Din adamları bataryası, II. 208.
Katip, Abercromby yönetimindeki mühendis, II. 103; Fransız
çalışmalarını keşfeder, II. 103.
Clermont, I. 10; geri çağrıldı, II. 47.
Clinker, Humphrey, I. 178.
Clinton, George, New York Valisi, I. 88 not; bir
Kızılderili ittifakının arzu edilirliği, I. 59; eyaletlerden gelen komisyon üyelerini Albany'deki Kızılderililerle buluşmaya davet eder, I. 61; alıntı, New York'un Kızılderili ticaretini koruma ihmaliyle ilgili, I. 61, 62; Johnson'ın Fransızların Kızılderililerle
ilişkilerine ilişkin şikayetleri, I. 64; New York Meclisi ile kavgalar, I. 73; Fransızların toprak işgalleriyle ilgili şikayetler, I. 79.
Clive, Plassey'in zaferi, II. 45.
Cobequid, I. 106; eskiden Truro'nun adı, I. 94; Akadian göçü
, I. 109; dağları, I. 269; seferin başarısızlığı, I.
280, 281.
Cocquard, Rahip Claude Godefroy, I. 413; Oswego'nun düşüşüyle ​​ilgili açıklamaları, I. 413.
Cod, Cape, I. 246; Fransız seferleri için askerler, I. 246.
Coffen, Stephen, ifade verme, I. 131 not.
Colbert, II. 410.
Colden, Alexander, II. 432.
Coldfoot, Miami şefi, I. 82.
Coldstream Muhafızları, I. 191.
Cizvitler Koleji, kuşatmadan sonra, II. 3-8.
"Comète", toplarının sayısı, II. 54 not.
Sınır komiserleri, I. 122, 123-128, 236-238;
Kızılderili işleri komiserleri, I. 172-176, 195.
Condé, I. 10, II. 184.
Conflans, Amiral, II. 401.
Ordudaki cemaatçiler, II. 117.
Albany'deki Kongre, Kızılderililer ve İngilizler, I. 172-176. Connecticut, I. 61, 246, 286, 291, 304, 402; vali atanması
, I. 25; Yeni İngiltere sınırının genişliği, I. 28; Crown Point'e karşı
seferdeki askerler, I. 290, 291; Johnson'a gönderilen yeni askerler, I. 313, 314; İngiliz garnizonu için bir subay sağlamak, I. 315;
Parlamento'dan verilen para, I. 382 not; savaş zamanlarında yaptığı fedakarlıklar, II. 86; Abercromby yönetimindeki taşralılar, II. 93; Putnam yönetimindeki
adamlar, II. 122.
Connecticut Nehri, II. 254, 256.
Conner, James, İngiliz izci, I. 415; Oswego'yu ziyaret eder, I. 415;
kaybın haberi Fort Johnson'a taşınır, I. 416.
Contades, I. 10; komutaya atanır, II. 47.
Contrecœur, I. 429; Saint-Pierre'in yerine komutaya geçer, I. 143, 144;
Fort Duquesne'de komutan, I. 147, 208, II. 423; Jumonville, İngilizleri Batı'yı terk etmeleri konusunda uyarmak için bir sefere gönderilir, I. 148; Kızılderililere
nutuk atar, I. 154; Beaujeu ile istişare eder, I. 210, 211; Braddock'la buluşmak üzere
güç gönderme kararı, I. 210, 211; Fort Duquesne'de bekler,
I. 211, 212; Braddock'u yendikten sonra birliklerin dönüşü, I. 221, 222;
Dumas, Fort Duquesne'de başarılı olur, I. 329, 330; tutuklularla ilgili emirler, I. 330 not; St. Louis Nişanı haçını alır,
II. 426.
Conway, General, Walpole'dan mektup, II. 358.
Cook, seyahatleri, II. 411.
Cork, I. 182.
Cope, Binbaşı Jean-Baptiste, Kızılderili şefi, I. 104; İngilizlerle
bir barış antlaşması imzalar, I. 104, 105; Kaptan Howe'un öldürülmesi, I. 118, 119.
Corbière, Albay Parker'ın şirketi ele geçirildi, I. 484.
Corlaer, İngilizler için Kızılderili kelimesi, I. 487.
Corneille, II. 9.
Cornier, Madame, I. 455.
Cornwallis, Lord, I. 93.
Cornwallis, Edward, Lord Cornwallis'in amcası, I. 93;
Acadia valisi yapıldı, I. 93; Wolfe ve Horace Walpole'un bu konudaki görüşleri, I. 93,
110; Acadialılar için bağlılık yeminini daha katı hale getiriyor, I. 97-99; halefi, I. 104; Acadialıları İngiltere'ye sadakat yemini etmeye zorlama çabaları, I. 105; Fransızların
ihanetini keşfeder, I. 107; Fransız tacına duyulan yersiz güven, I. 111; Quebec Piskoposuna yazılan öfkeli
mektup, I. 107; Fransızlar ve Akadyalılarla
ilişkiler, I. 107, 108, 110, 111; Akadyalılara yaptığı konuşma, I. 110-112; Nova Scotia'daki yumuşak yönetimi, I. 113, 257; Le
Loutre hakkındaki görüşü, I. 114.
Corpron, II. 30; resmi hilekarlığı, II. 22-24; Bastille'e
atılır, II. 385.
Cortland, malikanesi, I. 32.
Cosnan, Kaptan, II. 221.
Côte d'Abraham, II. 342.
Côte Ste.-Geneviève, II. 300, 301, 342.
Côteau du Lac, II. 370.
Coudres, Isle aux, II. 198, 260; tahliye edilmesi emredildi, II. 199;
Amiral Durell, II. 203.
Coureurs-de-bois, II. 178, 221.
Courserac, II. 81 not; Louisbourg'dan İngiliz kampına gönderildi, II.
73, 74.
Courtemanche, Fort William Henry'ye ilerlemesi, I. 491.
İngiliz ordusunda askeri mahkemeler, II. 236.
Courval, komutasındaki Fransız ateş botları, II. 227.
Crawford, Papaz William, Timothy Paine'e mektup, I. 404; taşra kampına ilişkin
anlatımı, I. 404, 405.
Croghan, George, I. 42, 203; Kızılderili tüccarı, I. 54; Ohio'ya sefer, I. 54-59; dostça duyguları teşvik etmek için Miamis'e gönderildi, I. 59,
60, 60 not; kafa derisi için ödül teklif edildi, I. 79; aleyhindeki suçlamalar,
I. 80; Kızılderilileri Braddock'un kampına getiriyor, I. 203.
Crown Point, I. 24, 174, 289, 327, 378, 453, II. 87, 102; yakalanması,
planlı, I. 192-194, 285; Albay William
Johnson liderliğindeki sefer, I. 194, 196, 285-317, 374, 382; Fransız tasarımları ile ilgili olarak,
I. 289, 293, 295; Dieskau tarafından ulaşılan, I. 296; savaş, I. 303-316;
seferin sonucu, I. 313, 314; önemi, I. 378; planı
Shirley tarafından ele geçirilme, I. 381, 382, ​​384, 398; Rogers'ın
korucularının seferleri, I. 433-437; Winslow'un İngilizlerin başarısızlıkları nedeniyle duyduğu pişmanlık, I. 439; Rogers'ın keşif grubu, I. 441-445; Amherst tarafından ele geçirilen, II. 235-240, 265; Fransızların geri çekilmesi, II. 238, 239; Amherst tarafından inşa edilen yeni kale, II. 240, 241, 252; Fransızlar ve İngilizler arasındaki durum,
II. 361.
Cruger, Belediye Başkanı, New York'ta birlikleri yerleştirmede yaşanan zorluk, I. 440.
Cruikshank, Yüzbaşı, bir taşra alayına yapılan hakaret, II. 119.
Culloden, muharebe, I. 6, 8, 19, II. 185.
Cumberland, Dük, I. 194, 253, II. 40, 41; bir asker olarak yeri, I. 179; Tümgeneral Braddock hakkındaki görüşü, I. 181, 182; askeri
planları, I. 234; Shirley'e karşı önyargısı, I. 421; planlarının
başarısızlığı, II. 45; Almanya'dan geri çağrıldı, II. 47.
Cumberland, Nova Scotia, I. 268.
Cumberland, Penn., I. 423.
Cumberland County harap oldu, I. 344.
Cumberland Kalesi, I. 203, 225-229, II. 133; inşası, I. 200; mesafe
Little Meadows'dan, I. 206; Albay James Innes, komutanı, I. 226;
Kızılderililer sınıra saldırıyor ve yerleşimcileri öldürüyor, I. 329-331, 342;
Beauséjour'a verilen isim, I. 253, 255 (bkz. Beauséjour), 267, 281, II.
181; Aziz Patrick Günü kutlandı, II. 182.
Cummings, C. F. Gordon, II. 436.
Cummings, Albay, Abercromby'nin utanç verici emri, II. 114.

D.

Quebec Belediye Başkanı Daine, II. 311.
Dalling, Binbaşı, Port Espagnol'u işgal etmek için gönderildi, II. 78; Kanadalılar alındı
tutuklandı, II. 225, 226; Kanadalılar ve Kızılderililerle karşılaşma, II. 336;
hafif piyadesi, II. 347.
Dalquier, Yarbay, II. 303; liderliği ve cesareti, II. 348.
Dalzell, Yüzbaşı, ormanda çatışma, II. 122; ölümü, II. 122.
Daniel, II. 149.
Danvers, II. 116.
Darby, Binbaşı, II. 368.
Daudin, Pisiquid rahibi, I. 244.
Daun, Avusturyalı general, II. 387; zaferi, II. 387.
"Dauphin", kaçış, I. 185, 186.
Dauphin'in Burcu, II. 55; Wolfe'un yaklaşımı, II. 66; kuşatılanların durumu, II. 69; beyaz bayrak, II. 71; İngiliz birliklerine
açılmak, II. 74, 75.
Dauphin'in Bataryası, II. 208.
Davison, bir tüccar, I. 133.
De Cosne, I. 184.
Defiance, Mount, II. 102-104.
Déjean, I. 361.
Delancey, New York Vali Yardımcısı, I. 316, 328, 440;
Ohio'da Fransızları püskürtmeye yardım etmesi istendi, I. 141; valiler konseyi
Braddock ile toplandı, I. 191-195; New York'ta tartışılan sorular, I. 350;
Shirley'e karşı gizli örgüt, I. 328, 383; firarilere ateş açma emri,
II. 3.
Delancey, Oliver, askerlerin konaklaması için gönderildi, I. 440.
Delaware, George, Kızılderili şefi, I. 145.
Delaware, kolonisi, I. 33.
Delaware Nehri, I. 40, 45.
Delawares, I. 46, 57, 60, 130; İngilizlere karşı tutum, I. 59;
İngilizlerin müttefik edinme çabaları, I. 150;
İngilizlere karşı savaşmaya teşvik, I. 203, 329, 343, 344; Fort Duquesne'de, I.
154; Johnson ile yapılan konsey, I. 391, 392; saldırı ve
Kittanning'in azaltılması, I. 423-427; Kızılderililer kongresi, II. 142, 143; tereddüt eden
müttefikler, II. 143; kendilerini İngilizlerin müttefiki ilan ettiler, II. 147, 148,
150.
Delouche ateş gemilerine komuta ediyor, II. 210, 211.
De Monts, komisyon, I. 123 not.
Danimarka, I. 10.
Denny, Vali, I. 426 not.
De Noyan, Fort Frontenac komutanı, II. 128.
Desandrouin, Fransız mühendis, II. 100-102.
Desauniers, Demoiselles, I. 64.
Deschambault, II. 8, 263, 341, 361.
Deschamps, Baş Yargıç, evinde bulunan günlük, II. 82 notu.
Deschenaux, resmi yolsuzluk, II. 30.
Descombles, Fransız mühendis, I. 408; Oswego'daki kaleyi keşfediyor, I. 409; bir Kızılderili tarafından vuruluyor, I. 409.
Desgouttes "Aréthuse"yi geri çekiyor, II. 65; teslimiyetle ilgili hususlar, II. 71-73; Drucour ile yazışmalar, II. 81 notu.
Des Habitants Nehri, I. 268; keşif, I. 272.
Desherbiers, Louisbourg'daki komutan, I. 101; Acadian'larla ilgili talimatlar, I. 101, 102; ihaneti, I. 102, 103; gönderilen madalyalar,
I. 102.
Désirade Adası, İngiltere tarafından restore edildi, II. 405.
Desméloizes, Mademoiselle, M. Péan'ın karısı, II. 28.
Des Moines, I. 486.
De Soto, I. 24.
Detroit, I. 82, 209, 219, 485, II. 122, 142, 244; görevin önemi, I. 75, 76, 80; nüfusu, I. 76, 77 not; Céloron ziyaret ediyor,
bir kraliyet komisyonuyla, I. 76, 77; plan, I. 76 not; Fransızlar tarafından inşa etme çabaları,
I. 77; çiçek hastalığı, I. 83; İngilizlere saldırı,
I. 84; Fort Duquesne'e yönelik tehlike, II. 160; coureurs-de-bois, II. 178;
Fransız kuvvetlerinin geri çekilmesi, II. 247; Niagara'nın kaybıyla yaralanan, II. 248, 249.
Dettingen, I. 19, II. 185, 391.
Devonshire, Duke of, II. 41.
Diamond, Cape, II. 208, 209, 212, 355.
"Diana," the, II. 356.
Diderot, I. 16, 288, 309 not; Dieskau ile görüşme, 308 not, 309 not,
311.
Dieskau, Baron, I. 285, 373, 376; Kanada'da genel yapıldı, I. 182; mektup
alıntılanan, I. 182, 183; kuvvetleri, I. 288, 296, 368; Braddock'un
bulduğu bir mektup, I. 288, 289; Fransız seferiyle ilgili planlar,
I. 288, 289; Johnson için bir pusu hazırlar, I. 296, 300, 302, 303;
ormanda ilerler, I. 297-299; İngilizlerin
yaklaştığına dair haberler, I. 300; Whiting ve Williams'a karşı eylemin başarısı, I. 303; Lake George muharebesi, I. 304-317; ağır yaralı, I. 307, 308,
311; İngiliz kampına götürüldü ve nazikçe bakıldı, I. 308, 309; yenilgisi, I. 308, 498, II. 88; teslim olmasıyla ilgili açıklamaları ve
Johnson'ın askerleri, I. 308, 308 not, 310, 311; Diderot ile yaptığı görüşme, I. 308 not, 309 not, 311; Mohawklar tarafından hayatının tehdit edilmesi,
I. 309, 310; Johnson tarafından kurtarılan hayat, I. 309; Fort Lyman'a götürülmesi,
I. 310; Saxe komutasındaki hizmeti, I. 310; ölümü, I. 311; Kızılderilileri
İngilizleri tomahawk'ladı, I. 312; Montcalm tarafından yerine geçildi, I. 356; maaşı, I. 361.
Presburg'daki Meclis, I. 19.
Dinwiddie, Robert, Virginia Vali Yardımcısı, I. 42, 136, 137;
Hamilton'a yazılan mektup alıntılandı, I. 42 not; bir Kızılderili ittifakının arzu edilirliği, I. 59; sınır zorlukları, I. 61; Saint-Pierre'den, Saint-Pierre'e yazılan mektup, George Washington'ı tanıtıyor, I. 132, 134, 135; Batı'daki
Fransız saldırganlığını püskürtmeye çalışıyor, I. 132, 137, 139, 142, 176,
193; Saint-Pierre'e gönderilen cevap, I. 135; Washington'ın
kime verdiği rapor, I. 136; Kral'dan alınan emirler, I. 137, 138; Virginia Meclisi'ne
bağımlılığı, I. 137, 138, 163; Virginia
belirli ücretleri ödemeyi reddediyor, I. 138; Washington'ı bir grupla birlikte
Fransızlara Fort Duquesne'de direnmek üzere gönderiyor, I. 138-161; Ohio'daki Kızılderili
kabilelerine gönderilen emirler, I. 139; diğer kolonilerden yardım istiyor, I. 139;
Lord Fairfax'a mektup, I. 139; Ohio'da inşa edilecek bir kale, I. 139;
Hanbury'ye alıntılanan mektuplar, I. 140, 141, 144, 144 not; Kızılderilileri
Winchester'da kendisiyle buluşmaya davet ediyor, I. 141; valinin sarayı, I. 142, 163; alaylar kurmayı istiyor, I. 142, 143; İngilizlerin
bozulmuş planları, I. 143, 144; Washington'dan iyi haberler, I. 145; Druillon'dan gelen mektuplar, I. 149; Washington'un yenilgisi, I. 162; Londra'daki bir
muhabirine yazılan mektup, I. 163; Virginia Meclisi'ne yapılan konuşma, 164,
165; Fransızlara öfkelenen, I. 170, 171; Lord Granville'e mektup
alıntılanan, I. 176; Glen ile yazışmalar, I. 176, 177;
anavatan hükümetinden
istenen yardım, I. 177; vergiler tavsiye edildi, I. 177;
Braddock hakkındaki görüşü, I. 187, 188; Braddock'a İskenderiye'ye eşlik etti, I. 191;
Braddock ile toplanan valiler konseyi, I. 191-195;
Parlamento tarafından vergilendirmeyi savundu, I. 193; New England kolonilerine övgüler, I. 197;
ordu için erzak kıtlığı, I. 197, 198;
İngilizlerin kayıplarından çok rahatsız oldu, I. 228-235; Orme ile yazışmalar alıntılanmıştır, I.
229-233; Washington ile yazışmalar, I. 229, 231; Lord
Halifax'a mektup, I. 229; haber almak için Binbaşı Colin Campbell'ı gönderiyor, I. 229, 231;
Dunbar'a mektup alıntılanmıştır, I. 231, 232; saldırgan
harekatları yenilemek istiyor, I. 232, 233; korkularının gerçekleştiği, I. 233; Dunbar'ın
davranışına ilişkin görüşünün haklı olduğu, I. 233 not; savaş planları, I. 332;
Washington ile ilişkiler, II. 131, 132; görevden alındı, II. 132;
Jumonville'in "suikastı" ile ilgili konular, II. 421-423.
Kuzey Carolina Valisi Dobbs, I. 187; valiler konseyi
Braddock ile birlikte, I. 191-195.
Dobson, Kaptan, I. 229.
Köpek kabilesi, I. 68.
İngiltere tarafından alınan Dominika, II. 400; İngiltere'ye ait olmak, II. 405.
Savaş komiseri Doreil, Dieskau ile birlikte gemiye biniyor, I. 182; Montcalm'dan mektup, II. 111, 112; savaş bakanına mektup, II. 162, 163;
Kanada'nın durumu ile ilgili mektup, II. 171, 172; Vaudreuil'in ikiyüzlülüğü, II. 173; Fransa'ya yapılan itiraz, II. 173-175; Ticonderoga ile ilgili konular, II. 431-436.
Douville, tutuklularla ilgili emirler, I. 330 not; öldürüldü, I. 423.
Dover, II. 403.
Frederic'ten alınan Dresden, II. 388.
Batık Topraklar, I. 298, 302.
Drucour, Louisbourg Valisi, II. 56; kuşatma ve
Louisbourg, II. 56-81, 81 not; birliklerin istatistikleri, II. 59 not; Louisbourg limanını koruma çabası, II. 64; komutanlar arasındaki nezaketler, II. 64, 65; alevler içindeki konaklama yeri, II. 67; Amherst
hastaları bağışlama sözü, II. 70 not; teslim şartları
uzatıldı, II. 71-74; teslimi imzaladı, II. 75.
Drucour, Madame, kahramanlığı, II. 65.
Druillon, Dinwiddie'ye gönderilen mektuplar, I. 149.
"Dublin", Amherst'in bindiği gemi, II. 51.
Dublin, I. 419 not, II. 190.
Dubrowski, II. 37 not.
Du Cayla, II. 427.
Duchat, Kaptan, Kanadalı yaşamıyla ilgili açıklaması, I. 379, 380.
Duchesnaye, II. 20.
Dufferin, Lord, II. 37 not.
Dumas, Montcalm'ın gençliğinden sorumludur, I. 356; Montcalm'ın eğitimiyle ilgili
mektup, I. 357, 358.
Dumas, Kaptan, I. 208, II. 361; Fort Duquesne'de, I. 208; Braddock ile
karşılaşma, I. 215-227; Fort Duquesne'e geri döner, I. 220, 221; sınır
savaşını teşvik etmesi, I. 329, 330; Kızılderililer üzerindeki
etkisiyle ilgili alıntı, I. 329, 330; Contrcœur'un yerine Fort
Duquesne'de geçer, I. 329, 426; Fransızların tutukluların işkence görmesini engelleme çabaları, I. 330; gruba Point
Levi'de İngilizlere saldırmasını emreder, II. 215; İngilizleri yerinden edememesi, II. 219; Cap-Rouge'u tutar, II. 228; Murray'in St. Lawrence'a doğru hareket etmesini engellemek için, II. 361; Montreal'e ilerler, II. 364, 365; bir emeklilik maaşıyla ilgili konular, II. 423, 424; St. Louis Nişanı'nı alır, II. 426.
Dumont, II. 347, 348.
Dunbar, Albay Thomas, birlikleri, I. 200, 220 not, II. 256; Braddock'un seferinin arka bölümünün komutasını almak, I. 206;
Braddock için takviyeler, I. 223, 224; Braddock'un ordusunun bir kısmının kampına varması, I. 224, 225; koloniler tarafından eylem tarzının suçlanması, I. 225; Great Meadows'da kamp kurması, I. 226; geri çekilmesi, I. 226, 329; treninin Fort Cumberland'a varması, I. 227; Dinwiddie'den gelen mektup, alıntı, I. 231, 232; İngiliz kayıplarını telafi etmesi için
teşvik edilmesi, I. 231, 232; cesaretten yoksun davranışı ve Dinwiddie tarafından kınanması, I. 231-233, 233 not; üst düzey subaylarından gelen talimatlar
ihmal edildi, I. 233.
"Dunkirk," Fransız gemilerini kovalıyor, I. 185, 186.
Dunkirk, II. 395; kalesi, II. 395; yıkılacak kale,
II. 405, 406.
"Amerika'nın Dunkirk'ü," II. 52.
Duquesne, Marquis, Kanada Valisi, I. 41 not, 239; onun görüşü
Piquet, I. 67 not; karakteri ve kişisel görünümü, I. 85, 86;
Ohio Vadisi'nin üst kısmını güvence altına almaya hazırlanıyor, I. 86, 87;
değersiz sebeplerden etkileniyor, I. 88; kuvvetinin
Presquisle'ye çıkarılması, I. 128; Marin'e talimatlar, I. 129; inşa edilecek bir kale
French Creek, I. 130; seferin planları engellendi, I. 130, 131;
seferin bir kısmının Montreal'e dönüşü, I. 131; mektuplar,
diğer yazılarla karşılaştırıldığında, I. 131 not; Contrecœur
Saint-Pierre'in yerini alır, I. 143, 144; De Vaudreuil'in yerini alır, I. 182, 288;
Fransa'dan gönderilen emirler, I. 183, 184; Le Loutre'a Acadia ile ilgili mektup, I. 239; Le Loutre ile ilişkiler, I. 239, 242; Acadianlara karşı sert
muamelesi, I. 244, 245; hükümetinden istifa etmesi, I. 288;
birlikler üzerindeki disiplini, I. 369.
Duquesne, Fort, I. 147, 325, II. 131; Fransızlar tarafından inşa edildi, I. 143, 144,
337 not; Jumonville seferi, I. 148; takviyeler gönderildi, I.
152, 153; Fransız kuvveti, I. 159, 206; Villiers'in sevinçli dönüşü,
I. 161; Braddock sefere liderlik edecek, I. 194, 196; General Braddock'un yürüyüşünü
kesmek için gönderilen gruplar, I. 205, 206; Braddock'un
seferi, I. 206-209, 214-233, II. 423-426; durum ve
görünüm, I. 207, 208; Contrecœur'un elindeki komuta, I. 208; Kızılderililer ve Kanadalılar'ın sayısı, I. 208, 209; Kızılderililer ve Fransızlar, Braddock'un seferiyle savaşmak için
ayrılıyor, I. 210-213, II. 423-426;
Fransız birliklerinin dönüşü, I. 221; ikinci kez saldırma isteği, I. 233; Dumas, Contrecœur'un yerine komutayı devralıyor, I. 329; ele geçirme planı, I. 381; saldırı terk edildi, I. 382; Kittanning olayının raporu,
I. 426, 427; Pitt'in savaş politikası, II. 48, 131, 132; konumun önemi, II. 48; sefer, İngilizler tarafından donatılmış, II. 49,
129; General Forbes'un ordusu tarafından yaklaşıldı, II. 130-134, 138, 140, 141; M.
de Ligneris, komutanı, II. 141; Fransız takviyeleri gönderildi, II. 141, 142; Hintliler yakınlarda, İngilizler ve Fransızlar tarafından müttefik olarak arandı, II. 142,
143; Frederic Post'un misyonları, II. 144-151; Post oraya gitmeye
davet edildi, II. 145; Grant'in seferi, II. 151-155; günlük erzakla ilgili istatistikler, II. 152 not; Fransızların çaresiz durumu, II. 155, 156; Fransızlar tarafından tahliye edildi, II. 158, 159; Yarbay Mercer komutasındaki İngilizler tarafından bırakılan garnizon, II. 160; İngiliz zaferinin etkisi, II. 162, 235; Montcalm'ın oradaki konulara değinen mektubu,
II. 168, 169.
Amiral Durell, II. 192, 198; Isle-aux-Coudres'da, II. 203; filosunun St. Lawrence'a varışı, II. 203-206; bir pilot elde etmek için hile, II. 204.
Dürer, I. 433.
Durham Terrace, II. 355.
Dury, Braddock ile görüşme, I. 190.
Dussieux, I. 514 not.
Felemenkçe, the, I. 287; Pensilvanya'da, I. 31; Albany'deki ticari çıkarlar,
I. 32, 33, 65, 193, 195, 319, 320, 327; Mohawk'ları yabancılaştırmak, I. 171;
dilleri, I. 221; Schenectady'de, I. 321; Johnson'a düşmanca, I.
328.
Hollanda Reform Kilisesi, I. 32.
Duvivier'in Louisbourg için teslim şartlarını kabul etmesi, II. 73, 74.

E.

Easton, Kızılderili konvansiyonu, II. 143, 147-150, 161.
"Écho,", silahlarının sayısı, II. 54 not; İngilizler tarafından ele geçirildi,
II. 63.
Edinburgh, Üniversitesi, II. 285.
Edward, George II'nin torunu, Fort Edward'a verilen isim, I. 315.
Edward, Fort, Nova Scotia'da, I. 268, 270, 272, 275, 280.
Edward, Fort, New York'ta, I. 388, 406, 441, 452, II. 121, 432, 435;
Fort Lyman'a verilen isim, I. 294, 315; garnizonun kış hayatı, I.
350; erzak taşımanın zorlukları, I. 388; burada konuşlanmış kuvvetler,
I. 401; durumu, I. 401, 402, 403; Earl Loudon'ın konuşlandığı yer, I.
421; açıkta kalma durumu, I. 474, II. 3; Marin komutasındaki bir grup tarafından saldırıya uğradı, I. 485; General Webb'in pozisyonu, I. 496, 497, 501, II. 2;
Fort William Henry'den kaçan askerlerin gelişi, I. 511-513, II.
428, 431; birlikler arasında isyan, II. 2, 3; Monro'ya yardım etmek için birliklerin gelişi, II. 2, 3; Montcalm'ın Fort William Henry'deki başarısından sonra saldırmayı ihmal etmesi, II. 4, 167, 168; Kaptan Haviland komutasında, II.
11; Rogers'ın korucularının seferi, II. 11-16, 124; İngilizler tarafından
güçlendirildi, II. 237.
Edwards, Jonathan, I. 27.
Egmont, Cape, II. 194.
Elder, John, mektup, alıntı, I. 344.
Rusya'lı Elizabeth, I. 18, II. 389, 393, 409; Büyük Frederic'e olan nefreti, I. 353, II. 389, 399; ölümü, II. 399.
Elizabeth Castle, I. 252.
Emerson, Rev. Mr., II. 120.
İngiltere, I. 67, 310; Amerika'daki mülkleri ve
sınır soruları, I. 1-3, 20-37, 56, 79, 90-92, 122-128, 132, 161, 168, 184,
236-238, 243; Cape Breton'un restorasyonu, I. 2, 3; Kanada'nın boyunduruk altına alınmasının sonucu, I. 3; ticareti, I. 3, 4; Yedi Yıl Savaşı'nın etkisi, I. 3, 4, II. 38-40, 386, 408-414; II. George döneminde din, ahlak ve toplum, I. 5-11; Muhafazakar Parti iktidarının düşüşü, I. 6; Stuart'ların düşüşü, I. 6; Pitt'in hizmeti, I. 9, II. 40-47,
395-398, 400, 401; ordu ve donanma, I. 9, 180, 181, II. 380, 381, 400,
411; Aix-la-Chapelle barışından sonraki koşullar, I. 9; Hindistan'ın
ele geçirilmesi sorunu, I. 10; Maria Theresa'nın halefi sırasında yapılan eylem, I. 19 1754'te Amerika'daki Fransız ve İngiliz nüfusu, karşılaştırıldığında, I. 20; kolonilerini kurmadaki başarısı ve durumları, I. 22, 25, 29, 30, 33, 56, 126, 127, II. 175-177, 401, 403, 411; Pique Kasabası ve Oswego'nun önemi, I. 52, 68, 70, 72, 325, 398, 399, 415; Batı'daki Fransız saldırılarını püskürtmeyi amaçlar, I. 53, 132-142; İrokua Kızılderililerini müttefik olarak güvence altına almanın önemi, I. 63-65, 125, 372, 374; İngiliz Meclislerinin ihmali,
çıkarları, I. 86, Acadia'nın mülkiyeti, I. 90, 93, 94, 123,
236, 253; Acadia'nın Fransız sakinlerine dayatılan koşullar, I. 90, 91;
Fransızlar tarafından teşvik edilen Acadianlar ve Kızılderililerin düşmanlığı, I. 91,
94, 98-108, 235-240, 242-245, 264; Acadianlar tarafından alınacak sadakat yemini, I. 91, 92, 97, 98, 106, 107, 235, 260, 265;
Acadianlara din özgürlüğü tanımak için
anlaşmayla bağlı olmak, I. 95, 107; Acadianlar üzerindeki
yönetiminin yumuşaklığı, I. 95, 96, 121, 122, 261, 262; Kızılderililer tarafından yapılan sahte
barış, I. 104, 105; Cornwallis'in Akadianlar ile ilişkileri, I. 107, 108; Amerika'daki mülklerin
sınırlarını belirlemek üzere atanan komisyon üyeleri, I. 123-127; tabanca
ücreti sorunu, I. 138, 140; ana hükümetin tutumu ve politikası, I.
171, 177-181; Sir Thomas Robinson tarafından tutulan güney departmanı, I.
179; Amerika'ya gönderilen alaylar, I. 181, 182; diplomatik
yazışmalar, I. 183; Fransa'dan gizlenen savaşçı niyetler, I.
183, 184; Fransa'nın bildiği planlar, I. 184-186; Braddock'un askeri komutayı almak üzere
Amerika'ya gönderilmesi, I. 189-191; Shirley'nin hükümete sunduğu planlar, I. 192, 193; Braddock'un seferi için erzak
kıt, I. 197, 198; Fransızlar ve İngilizler için Acadia'daki
politika soruları, I. 236-241; Acadianların bağlılıklarına
geri dönme arzusu, I. 238, 244, 245; Acadianların
yurtlarından çıkarılmasına yol açan koşullar, I. 253-266, 284 (bkz. Acadianlar); 1755 seferinin
sonuçları, I. 328, 329; Pennsylvania nüfusunun tutumu, I. 339; Fransız ticaretine av oluyor, I. 352; savaş
ilan ediyor, I. 352; siyasi bakış açısı, I. 353, 354; Protestan ülke, I. 355;
Parlamento tarafından kolonilere verilen para, I. 382, ​​382 not;
Louisbourg'un ele geçirilmesi için donatılan bir silahlanma, I. 469, 470, 472;
Holbourne filosunun batması, I. 472; Avrupa'daki felaketler ve zaferler, II. 45-47; Louisbourg'a saldırı hazırlıkları, II. 49; savaş esirlerinin
gönderilmesi, II. 76; Louisbourg'un düşüşüne sevinmek, II. 76, 77;
Quebec'e saldırı hazırlıkları, II. 176, 178, 193, 194;
Quebec kuşatması, II. 195-233, 259-325, 325 not, 326 not; Wolfe'un ölümüyle ilgili haberler
ve kahramanlığı, II. 323, 324; Kanada'nın düşüşü, II. 360-382; Amerika'daki
savaşın sonu, II. 379-382; II. George'un ölümü, II. 390, 391;
III. George'un halefi, II. 391; bir barış partisinin büyümesi, II. 391,
392; yetkililer arasındaki değişiklikler, II. 392, 393; III. George'un politikası, II. 393-395, 400; teklif edilen barış şartları, II. 395; Choiseul'un Pitt ile
müzakereleri, II. 395, 396; Fransa ile
barışa ihtiyaç, II. 396; Aile Anlaşması, II. 396; Choiseul tarafından yapılan
gizli antlaşma, II. 396, 397; Bute'un politikası, II. 400; Pitt'in etkisiyle kazanılan
zaferler, II. 400-402; sömürge
üstünlüğü için çatışma, II. 401, 403; Havana'ya karşı sefer, II. 401, 402;
Fransa ile barış için müzakereler, II. 403-407; Fransa tarafından yapılan
devralmalar, II. 405; Belleisle'i geri getirir II. 405; Paris'te imzalanan
barış antlaşması, II. 407, 408; savaşın sonuçları, II. 408-414; Birleşik Devletler'in
büyümesi, II. 411-413.
İngilizce, the, I. 52, 54; Fransızlar tarafından Batı'dan kovulmuş, I. 44-47,
59, 63-89; Fransızlar, Kızılderililere zarar vermek için birleşiyor, I. 47, 64, 67,
68, 70, 72, 82, 83, 99, 100, 101, 104, 105, 113, 114, 130, 161, 171,
184, 203, 235, 236-239, 243-245, II. 421; ticaret ve tüccarlarla ilgili çıkar konuları, I. 50, 69, 70, 72-74, 79, 86, 87; Fransız valisine verilen emirler, I. 78-82; Pickawillany'de saldırı, I.
84, 85; Acadianların tedavisi, I. 91, 92, 95 (bkz. Acadia ve
Acadianlar); Fransa'ya iade edilen Louisbourg kalesi, I. 92;
Beaubassin'in işgali, I. 115-120; Fransızlarla başarılı karşılaşma, I. 147, 148; Great Meadows'daki mücadele, I. 156-161;
sömürge Meclislerinin valileriyle toplantısının sonuçları, I. 163-169;
Ohio Nehri üzerindeki haklar, I. 177; Fransız filosunu durdurma, I. 185, 186; Braddock'un Amerika'ya varışı, I. 187, 191;
Braddock'un seferiyle ilgili konular, I. 187, 191, 195, 197-200, 204-216;
Johnson'a verilen sefer, I. 195;
Monongahela savaşı, I. 215-220, 223, 223 not; Braddock'un yenilgisi ve birliklerinin
geri çekilmesi, I. 220-235; Braddock'un ölümü ve gömülmesi, I. 220,
224-226; Shirley'nin ordunun başkomutanı yapılması, I. 233; birliklerin
sadakati, I. 238, 239; Fransızlarla ilgili planlar, I. 239, 240;
Fort Beauséjour'un ele geçirilmesi, I. 240-253; Fransız kalelerinin teslim olması, I. 253; Acadianların evlerinden çıkarılması, I. 254, 255, 265-284 (bkz.
Acadianlar); Acadia'daki İngiliz nüfusunu artırma planı, I. 257;
Peticodiac'taki felaket, I. 275; Crown Point'e karşı sefer, I.
285-317; seferdeki ordunun karakteri, I. 290-292; vaaz
verme
orduya pazar günü, I. 295, 296; Dieskau tarafından hazırlanan bir pusu,
I. 300; Lake George muharebesi, I. 302-317; Shirley'nin Niagara'ya karşı seferi, I. 318-329; Fort Oswego'ya varma, I. 322; erzak
eksikliği, I. 325, 326; Shirley'nin Oswego'dan ayrılması, I. 326; Fransızlara karşı
seferin sonuçları, I. 328, 329; Fransızlar tarafından
teşvik edilen sınır savaşı, I. 329-350; Pensilvanya'daki koşullar, I. 336-350; Büyük Taşıma Yeri'ni korumak için
inşa edilen kaleler, I. 374; Ticonderoga'ya
saldırıya hazırlanma, I. 377-380, 387, 388; Ticonderoga'dan
cesaret kırıcı raporlar almak, I. 389, 390; Earl Loudon'un
başkomutan olarak atanması, I. 383; birliklerin ödenmesi ve askerlerle ilgili
diğer konular, I. 384-388; orman savaşı, I. 389; Villiers ve Bradstreet arasındaki eylem, I. 394-396; eyalet memurlarıyla ilgili
kraliyet emirleri, I. 399, 400; New England birliklerinin durumu, I. 401, 402;
Oswego'nun kaybı, I. 405-420; Kızılderililerin esirleri katletmesi, I.
413, 414, 414 not; Fransız savaşındaki zorluklar, I. 414-417;
Earl Loudon komutasındaki adam sayısı, I. 421; Kittanning'e yapılan saldırı,
423-427; Vaudreuil'in Fransa'ya gönderdiği, I. 427 ile ilgili yazılar;
keşif grupları, I. 428, 429; Fort William Henry'de, I. 428;
Perière'deki savaş grubu, I. 429-431; Rogers'ın korucularının başarıları, I.
433-437 (bkz. Rogers); kışın birlikleri yerleştirmenin zorluğu,
I. 439, 440; Vaudreuil tarafından Fort William Henry'ye saldırmak üzere gönderilen grup, I.
447-451; Fransız depolarını ele geçirmek, I. 457; muhaliflerinin sayısı, I.
468; Louisbourg'un küçültülmesi planı, I. 468; Halifax'a
filonun gönderilmesinde gecikme, I. 469, 470, 472; Holbourne filosunun enkaz haline gelmesi, I. 472;
Fort William Henry'deki saldırı ve katliam, I. 474-478, 485-513,
514 not, II. 4, 5, 237, 428-431; gelgitin değişmesi, II. 46; Loudon
yerine Abercromby geçti, görevde, II. 48; İskoç Dağlıları orduya
katılıyor, II. 49; tipik İngiliz deniz subayı, II. 50; Louisbourg kuşatması
ve ele geçirilmesi, II. 48, 49, 51, 55-82 notu (bkz.
Louisbourg); Abercromby'ye karşı hizmet etmek üzere donatılan sefer,
II. 83-113 notu; Lord Howe tarafından orduda yapılan reformlar, II. 90;
Lord Howe'un ölümünün etkisi, II. 97, 98;
Ticonderoga'daki saldırı, II. 103-107, 110-113; ordudaki yaşamla ilgili konular, II. 116, 117, 119, 120, 264, 334, 335, 339, 366;
Fort Frontenac'ın ele geçirilmesi, II. 127-129; Fort Duquesne'nin ele geçirilmesi, II. 131-163; Kızılderili müttefiklere ihtiyaç, II. 139, 140, 142-148; Batı
topraklarının kullanımı, II. 146; Binbaşı Grant'in seferi, II. 151-155; Braddock'un öldürülenlerinin
gömülmesi, II. 159, 160; Yarbay Mercer'in Fort
Duquesne'i tutması, II. 160, 161; 1758'deki durum, II. 162; sefer
General Wolfe'un emrinde hizmet etmek üzere donatılması, II. 182-184, 192-207; Quebec'in kuşatılması
ve ele geçirilmesi, II. 207-234, 259-326 not (bkz. Wolfe ve
Quebec); Quebec savaşındaki orduyla ilgili istatistikler, II. 298
not, 305, 305 not, 442, 443, 436-438; denizcilerin cesareti, II. 227,
228; Amherst tarafından Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesi, II. 235-240;
orduda yapılan ladin birası, II. 236, 237; Fort Edward güçlendirildi, II.
237; genel insanlıkları, II. 261, 262, 309; savaş konseyi düzenlendi, II.
272, 273; Holmes'un filosunun eylemi, II. 278-280; askerlerin subaylarına olan sevgisi, II. 281, 294, 295; General Wolfe'un kaybı, II.
294-297; ateşlerinin hassasiyeti, II. 295, 296; Kanada'daki yönetim, II.
332; Lorette'deki çatışma, II. 337, 338; Sainte-Foy muharebesi, II.
342, 347-359, 442-444; Kanada'nın düşüşü, II. 360-382; Montreal'e doğru yola çıkma, II. 363-366; akıntıların geçişi, II. 370, 371; birliklerinin sayısal
üstünlüğü, II. 381; St. John's'u geri alma, II. 402.
İngiliz kolonileri, Fransız mülkleriyle karşılaştırıldığında, I. 1-3, 20, 21; sakinleri, I. 20-22, 25; hükümeti, I. 25, 26, 170, 171, 349, 350, 419; karşılaştırılmış ve incelenmiş, I. 25-36,
62, 126, 127; seyahat araçları, I. 33; siyaset ve din, I.
33-35, 137, 139, 170, 171, 349, 350, 419; Fransa'nın Louisiana ve Kanada'yı birleştirme planı, I. 36, 37; Meclisler tarafından engellenmiş, I.
137, 139; Batı'daki Fransızları püskürtme çabaları, I. 137-141, 169, 175;
Franklin'in birleşme planı, I. 175; valiler konseyi
Braddock ile toplandı, I. 191-195; köleler, I. 193; korumasız bırakılan sınır, I.
227, 231, 232; sürgün edilen Akadianların dağılımı, I. 282; sınır yerleşimcisinin
yaşam biçimi, I. 334-336; Kanada'ya karşı birleşme, II. 175;
Mayhew'in tahmini, II. 325; birkaç kişinin
Amerika'daki gelecekleriyle ilgili tahminleri, II. 403, 404; isyan belirtileri
gösterildi, II. 413.
İngiliz bakanlığı. Bkz. İngiliz Bakanlığı.
"Girişimci", silahlarının sayısı, II. 54 not; demir atmış halde yandı,
II. 66.
Epikuros, II. 389.
Ordudaki piskoposlar, II. 117.
Erie, kasaba, I. 89.
Erie, Göl, I. 38, 52, 486, II. 247; Huron Gölü'ne geçiş, I. 75;
yakınlarına kaleler inşa etmenin arzu edilirliği, I. 80, 132.
Esopus, I. 422 not.
Espagnol, Liman, II. 78.
Espineuse, Madame, d', II. 176.
Estève, Montcalm sekreteri, I. 361; yolculuğu, I. 364; evliliği,
II. 426.
Etechemin Nehri, II. 274.
Etechémins, the, I. 23.
Eugene, Prince, I. 18; Charles VI.'nın ölümünün sonucuyla ilgili açıklama, I. 18.
Europe, I. 479, II. 133, 186; siyasi çıkarların karmaşıklığı, I.
1-4, 353-355, II. 175; Yedi Yıl Savaşı, I. 1, 18, II. 38, 39, 386,
405, 406; Bourbon Hanedanı'nın gücü, I. 9; Prusya'nın II. Frederic'inin gücü, I. 17; Avusturya Hanedanı'nın yönetimi, I. 16, 17; Aix-la-Chapelle barışı, I. 19; Büyük Petro'nun gücü ve etkisi, I. 17,
18; prensler Charles VI.'nın iradesini sürdürmeye söz verdiler, I. 18, 19;
güç dengesi, I. 18, 126; tahıllar ve meyve, Amerika'da yetişiyor, I. 76; Amerikan sınırı sorunu, I. 123-128; savaş başladı
güçler arasında, I. 186; Paris barışı, II. 383-408;
sömürge üstünlüğü için çatışma, II. 401; zaferin sonuçları
Plassey, II. 408; Hindistan'ın ele geçirilmesi, II. 410; Katoliklik, II. 412.
Hazine, II. 393.
Eyre, Binbaşı, Fort William Henry'yi işgal ediyor, I. 439-441; Vaudreuil tarafından kaleyi ele geçirmek için gönderilen ekip, I. 447-451; Fort
William Henry'den vazgeçmesi istendi, I. 449; cevabı ve sonucu, I. 449-451.

F.

Fabius, II. 209.
Fairfax, Lord, Dinwiddie'den mektup, I. 139; Albay
Innes'ten mektuplar, I. 226, 228.
Falmouth, I. 169, 310.
Falstaff, I. 142.
Family Compact, the, I. 396.
Faneuil Hall, II. 377.
Fare, Marquis de la, I. 358.
Feather dance, a, açıklaması, I. 58.
Ferdinand, Brunswick'li Price, komutaya atandı, II. 47; generallik
of, II. 47; Clermont ile eylem, II. 47.
Ferdinand VI. İspanya'nın, ölümü, II. 396.
Ferguson, II. 57.
Feodalizm, I. 10; Kanada'da ve İngiliz kolonilerinde, I. 22, 31-33.
"Fidèle", toplarının sayısı, II. 54 not.
Fiedmont, II. 314.
Fielding, I. 6, 189.
Elli sekizinci alay, II. 298 not.
Ateş gemileri, II. 201, 203; İngilizlere inmek, II. 210-212.
Hazinenin Birinci Lordu, II. 400.
Balık, Jane. Bkz. Pompadour.
Balıkçılık, II. 405, 407, 410.
Albay Fitch, Winslow'a mektup, I. 388; alayı, II. 94;
Langy ile ormanda karşılaşma, II. 97.
Five Mile Point, I. 442, II. 102.
Five Nations, the, I. 38, 40, 45, 49, 67, 68, 130, II. 7, 86; lehçeler
, I. 44; Catharine Montour'u benimsemek, I. 54; Fransızların müttefik olarak kazanma
ve İngilizlerin yıkımına neden olma çabaları, I. 59, 64, 78,
203, 371, 372, 466, II. 143, 144; nüfuzları ve konumları, I.
63-65, 125, 372, 374; Johnson'ın gücü, I. 64, 172, 195, 287, 288,
390-393; misyonerleri, I. 68, 487, II. 418; ülkeleri Utrecht
antlaşmasında elden çıkarıldı, I. 79, 125, 126 not; savaş
partilerinin menzili, I. 125; Dinwiddie'den gönderilen emirler, I. 139; Fort
Duquesne'de, I. 154; Albany'deki kongre, I. 173-176; Kızılderili
komiserleri tarafından tedavi edildi, I. 195; Johnson Kızılderili müfettişi yapıldı, I.
287, 288, 390; evleri, I. 319; kürk ticareti, I. 320; Shirley tarafından düzenlenen
konferanslar, I. 327; sınır savaşı, I. 329; casuslar, I. 374;
Montcalm tarafından toplanan konsey, I. 485-489; Fort
William Henry'ye yapılan saldırıya katılmak, I. 490; Kızılderili kongresi, II. 142, 143; İngilizlerle
ittifaklarını ilan etmek, II. 148, 244; Niagara'daki mücadele, II. 247;
totemleri Piquet'teki bir bayrakta, II. 418.
Flanders, II. 184.
Flat Point, II. 57.
Flat Point Cove, II. 61.
Flatheads, the, I. 68.
Fleurimont, I. 486.
Flogging, II. 236.
Florence, II. 323.
Florida, I. 20; İspanya tarafından İngiltere'ye devredildi, II. 405, 406.
Foligny, M. de, günlüğü, II. 438, 441; Montcalm'ın ölümüyle ilgili konular, II. 441, 442.
Folsom, Kaptan, I. 308, 309.
Fontbrune, General Montcalm'ın yaveri, I. 498.
Fontenoy, muharebe, I. 8, 19.
Forbes, Rahip Eli, Brookfield'daki papaz, II. 378, 379; Kanada'nın düşüşüyle ​​ilgili vaazı, II. 378, 379.
Forbes, Tuğgeneral John, II. 49; Fort Duquesne'nin düşürülmesi, II. 49,
130-163; erken yaşamı, II. 132; saldırı rotası ve planı, II.
133-147, 156, 157; Braddock ile karşılaştırma, II. 134; Washington ile ilişkileri, II. 134, 137, 138; Bouquet ile ilişkileri, II. 134, 135;
Pitt'e taşrasıyla ilgili mektup, II. 135; hastalığı, II.
135-137, 157, 161, 162; Bouquet'ye alıntılanan mektupları, II. 136-138, 142,
157; Fort Bedford'u inşa eder, II. 141; Kızılderililere gönderilen barış mesajları, II. 144-151; Grant'in seferi, II. 151-155; Pittsburg'un
yerleşim yerini adlandırır, II. 159, 244; Fort Duquesne'in boşaltıldığını bulur,
II. 159; Amherst'e mektup, II. 161; Fort Duquesne'den ayrılır, II. 161;
hastalık nedeniyle eve dönüş yürüyüşü gecikir, II. 161, 162; seferinin
etkisi, II. 162; ölümü ve cenazesi, II. 162.
Batı'daki Ormanlar, I. 205.
Fort Hill, II. 76.
Kırk dördüncü Alay, I. 219 not.
Kırk yedinci Alay, II. 298 not.
Kırk üçüncü Alay, II. 182, 298 not.
"Foudroyant," İngilizler tarafından ele geçirildi, II. 49, 50.
Fox, Henry, I. 8, 179.
Foxcroft, Thomas, Boston'daki "Eski Kilise"nin papazı, II. 377;
Kanada'nın düşüşü vesilesiyle verdiği vaaz, II. 377.
Foxes, Montcalm tarafından bir konseye çağrıldı, I. 486-489. Fransa, I. 9, 67, 148, 243, 353, 365, 377, 456, 486, 491, II. 29, 43,
49, 286, 401, 402; Avusturya ile ittifak, I. 2; Amerika'daki mülkleri, I. 1-3, 20, 24, 25, 37, 40, 41, 43, 45, 59, 62-67, 76, 79 not,
122-128, 318, II. 403, 404, 410; Yedi Yıl Savaşının etkisi,
I. 3, 4, II. 410; XV. Louis dönemindeki durumu, I. 9-16; komutanları, I. 10; ordusu ve donanması, I. 10, 180, 181, 368-373, 461,
462, II. 380, 381, 401, 410; Huguenotların zulmü, I. 14,
21, 22; din adamlarına ve bakanlığa karşı artan saygısızlık, I. 15; Bavyera ile birlikte
katılıyor, I. 19; 1754'te Amerika'daki Fransız ve İngiliz nüfusları karşılaştırıldı, I. 20, 21; Kanada'da kurulan kural, I. 22; Amerika'da
elinde tutulan kaleler, I. 40, 41, 75, 76, 318; Céloron'a Amerika'ya gömmesi için verilen kurşun levhalar, I. 43, 45, 48, 62 not; Kızılderililer arasında
kurulan misyonlar, I. 64-67; Utrecht antlaşması, I. 79; Acadia'nın İngiltere'ye devri, I. 90, 93, 94; Kral'a karşı Fransız görev ilkeleri, I. 106; Acadialılara bağlılık yemini etme emri, I. 120, 121;
güç dengesi, I. 127; deniz ve sömürge departmanı, I. 179;
yönetim koşulları, I. 179, 180; diplomatik temsilciler, I. 179, 180, 183; Amerika'ya emredilen savaş seferi, I. 182; donanma ve askeri planları, I. 183-186; özünde Fransız olan Acadianlar, I.
235-237; Acadia'daki Fransızlar ve İngilizler için politika soruları, I.
236-241; yetkililer arasındaki yolsuzluk, I. 242, II. 22-28, 44, 385,
386; Acadianların evlerinden kovulmasına yol açan koşullar, I. 253-266 (bkz. Acadianlar); Crown Point'e karşı donatılan sefer, I. 285, 286; Dieskau komutasında Amerika'ya gönderilen sefer, I. 288;
seferin sonuçları, I. 328, 329; Pennsylvania'nın tavrı,
I. 339; İngiltere ile I. 352, 353 arasında ilan edilen savaş; Avrupa'daki
siyasi
birleşimler, I. 353-356; Maria Theresa'nın aradığı ittifak, I. 354; Montcalm'ın Dieskau'nun yerini alması, I. 356; Amerika'ya
gönderilen birliklerin yetersizliği, I. 363; Avusturya'ya gönderilen birlikler, I. 363; Vali Vaudreuil'in tutumu, I. 366-368; Kanada'daki
siyasi partilerin büyümesi, I. 367, 368; Kızılderili müttefikleri, I. 372, 466, 467, II. 142-145, 162,
381; Batı ile iletişimi, I. 415; İngiliz
kayıplarının nedenleri, I. 417-419; Floransa
Hensey aracılığıyla İngiltere'den edinilen bilgiler, I. 469; İngiltere ile savaş kişisel politikalara tabidir,
I. 469; Pitt zamanındaki beklentiler, II. 45; Louisbourg'un kaybı, II.
71-75; Louisbourg sakinlerinin gönderilmesi, II. 76; Montcalm'ın
Ticonderoga'daki zaferi, II. 111, 112; Kanada adına yapılan çağrılar, II.
173-176; Montcalm ve diğerlerinin terfileri, II. 174; Kanada'ya verilen yetersiz yardım, II. 175; Quebec'in kaybı, II. 195-234, 259-326 not;
Montcalm'ın cenazesi, II. 309, 310; Lévis yardım için gönderir, II. 354;
Montreal ve Kanada'nın kaybı, II. 373, 374; birliklerin dönüşü, II. 374, 383,
384; Amerika'daki savaşın sonu, II. 379-382; zaferleri, II. 381;
Kanada'da zimmetine para geçirmekle suçlananların yargılanması, II. 385, 386; 1761'deki siyasi
durum, II. 393-395; İngiltere'ye teklif edilen barış şartları, II. 395; Choiseul'un müzakereleri, II. 395, 396; Aile Sözleşmesi'nin hükümleri, II. 396; Avrupa'daki düşmanları, II. 399, 400; 1762'deki
mali durumu, II. 402, 403; İngiltere ile barış için müzakereler, II. 403-407; devredilen mülkler, II. 405; balıkçılık
imtiyazları, II. 405, 407; yıkılacak olan Dunkirk kalesi, II. 406;
İspanya ile yapılan gizli bir anlaşma, II. 406; Paris'te imzalanan barış antlaşması, II. 407; Doğu'daki etkisi, II. 410; Colbert döneminde,
II. 410; Avrupa kıtasındaki gücü, II. 410, 411.
Franklin, Benjamin, I. 27; koloniler için birleşme planı, I. 175;
Braddock ile ilişkileri, I. 188, 198, 199;
Pensilvanya Meclisi'ndeki konumu, I. 198, 199, 338; Braddock'un ölümünün açıklaması,
I. 225, 226; İngilizlerin yenilgisi, I. 228; tarafından çekilen senet, I. 348
not; politikası, I. 349; Shirley ve Loudon hakkındaki görüşü, I. 421,
470; İngiliz kolonilerinin birleşmesiyle ilgili açıklama, II. 404.
Franquet, II. 70, 71; Louisbourg'u güçlendirmek için gönderildi, II. 18; günlüğü, II. 18; Kanada'daki bir seyahat partisinin anlatımı, II. 18-21.
Fraser, ticaret evi, I. 133 not, 213; Washington evinde, I.
136.
Fraser, Albay, İskoçları Wolfe'un emrinde hizmet ediyor, II. 59, 231, 298
not, 443; Kanadalı tutuklular, II. 226.
Fraser, Sayın Malcolm, Montcalm'ın anekdotu, II. 297 not.
Prusyalı Frederic William, I. 17.
Prusyalı II. Frederic, I. 2, 17, II. 38; gençliği ve eğitimi, I.
17; Silezya eyaletini ele geçirir, I. 19; ülkesindeki siyasi koşullar, I. 353, 354; karşı birleşme, I. 355, 356, II. 38-40; Yedi Yıl Savaşı, II. 38-40, 409; Prag Muharebesi, II. 39;
Pitt'e duyulan güven, II. 46; 1758'deki zaferi, II. 386;
terslikleri ve denemeleri, II. 387-389, 398, 399; D'Argens'e yazdığı mektuplar, II. 387-389, 390; 1760 ve 1761 seferleri, II. 387-390; Voltaire'e yazdığı mektup, II. 388; Rusya'nın müttefiki olması, II. 399; Hubertsburg antlaşması, II. 407; hakimiyetleri bozulmadan, II. 409; Yedi Yıl Savaşı'nda kaybedilen sayılar, II. 409.
Frederic, Fort, I. 24, 378.
French, the, I. 28; Yedi Yıl Savaşının etkisi, I. 1, 3, II. 40,
409; Kızılderili müttefikleri kazanma ve elde tutma çabaları, I. 28, 41, 42, 47,
48, 57, 63, 65, 130, 135, 161, 171, 175, 328-330, 374, 423, 425, 467,
478, 479, 484-487, II. 4, 5, 143, 149-151; Yeni İngiltere'ye yapılan saldırılar,
I. 28, 168; kürk ticareti, I. 37; Yeni Fransa'nın kalelerle birbirine bağlanması, I. 40,
41; Batı'yı kontrol etme arzusu, I. 16, 53, 72, 73, 86-88, 169, 170, 176,
197, 233, II. 146; Kızılderililer arasındaki misyonlar, I. 41, 42, 64, 65-67;
ticaretle ilgili konular, I. 64, 65, 69-73, 86, 399; savaş yöntemleri
ve örgütlenme, I. 73, 143, 144, 409, 472; Pickawillany'deki saldırı,
I. 84, 85; Acadia'daki ikamet koşulları, I. 90, 91; zararlı
Akadianlar üzerindeki etkisi, I. 91, 96, 97, 99-108, 109, 121,
235-238, 243-245, 248, 257, 258, 265, 266, 266 not; yetkililer ve
rahipler Kızılderililere İngilizleri yok etmeleri için yardım ediyor, I. 98-108, 113, 114,
168, 236, 329-350, II. 248, 374, 421; ikiyüzlülük, I. 103, 104, 105
not, 106 not, 115; Cornwallis ile ilişkiler, I. 107, 108; Beaubassin'in İngilizler tarafından işgali, I. 115-120; Kaptan Howe'un öldürülmesi, I.
118, 119; sınır soruları, I. 122-127, 184, 236-238;
tarafından inşa edilen kaleler, I. 128, 130, 143; Duquesne'in Ohio'ya seferi, I. 128-135,
143-161; Dinwiddie'nin Batı'da püskürtme çabaları, I. 132-161; savaşa
hazırlık, I. 143, 144, 150, 154, 155, 169; Jumonville'in seferinin
iddia edilen nedenleri, I. 147-149; Washington ve Villiers arasındaki mücadele, I.
153-161; Kızılderililerin bu konuda ifade ettikleri görüşler, I. 173, 174; Katoliklerden
beklenen yardım, I. 193; Braddock'un yürüyüşünü kesintiye uğratmaya çalışmak, I. 205, 206; Braddock'un kuvvetleriyle karşılaşma, I. 210-227;
savaş yöntemleri, I. 215-219; Braddock'un ölümü, I. 220, 225,
226; birliklerin dönüşü, I. 221; esirlerine muamele, I. 222,
223; Monongahela savaşındaki kayıplar, I. 223; Beauséjour'a
dikilen sancakları, I. 235, 247; orduyla ilgili konular, I.
238, 241, 247, 368, 368 not, 421, 439, 461-465, 468, II. 54, 55, 364,
373, 374, 383, 384; düşmanca tasarımlar, I. 243; Beauséjour'da
İngilizlerle karşılaşma, I. 248-253; St. John Kalesi'ni yakma, I. 253;
Acadianların kovulmasına yol açan koşullar, incelendi, I.
253-266 (bkz. Acadia ve Acadianlar); Crown Point'e karşı sefer düzenlendi, I. 285, 286; Crown Point'i savunmaya hazırlanma, I. 288, 289, 293;
Dieskau'nun Johnson'la buluşmak için kuvvetlerinin ilerlemesi, I. 296, 297, 299;
George Gölü Muharebesi, I. 304-317; kayıpları, I. 312, 312 not, 313;
Ticonderoga'yı işgal etmek, I. 313, 389, 390, 442, 478, II. 104; Niagara'daki
pozisyonlarının gücü, I. 318, 325; Niagara'ya karşı Shirley seferi, I. 318-329; Fort Frontenac'daki birlikler, I. 324, 408; kampanyanın
sonuçları, I. 328, 329; Fort Duquesne'nin inşası, I. 337 not;
Ohio'daki yerleşimleri taciz edildi, I. 340; Virginia'ya karşı yürüyüşte, I. 343; Montcalm'ın varışı, I. 365, 366; Montcalm kampları, I. 373; Fort Bull'un ele geçirilmesi, I. 374, 375; Montreuil'in mektubu alıntılandı, I.
376, 377; Ticonderoga'yı savunmak için donatılan sefer, I. 377, 378;
Shirley'nin savaş hazırlıkları, I. 384; Villiers ile
Bradstreet arasındaki eylem, I. 394-396; Oswego'nun ele geçirilmesi, I. 397-420; kayıpları,
I. 414; Lake George'da saldırı söylentileri, I. 422; Fort
Granville'in düşürülmesi, I. 423; savaş grupları, I. 429-431, 437, 438;
Rogers'ın korucularının ilişkileri, I. 431, 432, 443, 444, II. 122-124, 256, 257; Fort William Henry'ye saldırmak üzere gönderilen bir
savaş grubu, I. 446-451; savaş
merkezi, I. 453, 454; savaş gemileri, I. 473 notu; Fort
William Henry'nin ele geçirilmesi, I. 474-513, 514 notu, II. 428-431; Kızılderililerin
subayları, I. 486; Montcalm'ın subaylara gönderdiği genelge, I. 489; resmi
hile, II. 22-38; Rossbach'ta bozguna uğratılma, II. 46; komutanların
değişimi, II. 47; Louisbourg'un kuşatılması ve ele geçirilmesi, II. 48, 49,
51-82 notu (bkz. Louisbourg); gemileri Louisbourg açıklarında yakıldı, II. 66,
67, 69; İngilizlerden esirlerin gördüğü muamele, II. 81, 128;
Ticonderoga'ya karşı sefer, II. 86-113 not (bkz. Ticonderoga);
kayıplar, II. 110; bir mendilin sallanmasından kaynaklanan hata,
II. 107; Marin'in emrinde hizmet, II. 122; Fort Frontenac'ın kaybı, II.
127-129; Ontario Gölü'ndeki gemilerin İngilizler tarafından ele geçirilmesi, II. 128; Ontario Gölü'nün
komutasının kaybı, II. 129; Fort Duquesne'in kaybı, II.
131-163; Fort Duquesne'e gönderilen takviyeler, II. 141, 142; kayıp
Kızılderili müttefikleri, II. 143, 149-151; Binbaşı Grant ile karşılaşma, II.
151-155; Fort Duquesne'den geri çekilme, II. 158, 159; Easton'daki Kızılderili
konferansının etkisi, II. 161; Fort Duquesne'in kaybının etkisi, II. 162; 1758'deki durum, II. 162; Doreil'in savaş
bakanına mektubu, II. 162, 163; Montcalm geri çağrılmasını istiyor, II. 164; Kanada'nın
endişe verici
durumu, II. 169-173; nakliye için tehlike, II. 172; Quebec'in
kuşatılması
ve indirilmesi, II. 195-234, 259-299, 325, 326 not (bkz. Quebec
ve Wolfe); Montcalm tarafından alınan savunma önlemleri, II. 198-203; kamp, ​​II. 208, 209; düşmana salınan ateş gemileri, II. 210-212;
Point Levi'deki çalışmaya muhalefet, II. 215; Dumas'ın seferi
başarısız, II. 215; savunmayı korumak, II. 219; Kanadalılar
davalarını terk ettiler, II. 219, 222, 223, 366; Niagara saldırdı ve
ele geçirildi, II. 222, 238, 242-249; Montmorenci olayı, II. 228,
233, 259; Isle-aix-Noix'da, II. 238, 239, 241, 249, 250; Ticonderoga'nın kaybı, II. 239, 265; Crown Point terk edildi, II. 240, 241, 265;
Pittsburg'u geri alma çabası, II. 244; Kızılderililerden korkmaları, II. 248, 374; harap olmuş cemaatler, II. 260, 261; Vaudreuil'in barbarlıkları,
II. 262; erzak kaybetme korkusu, II. 264, 293; Montcalm'ın zayıf
desteklenmesi, II. 281, 281 not, 292, 293; ordunun bozguna uğraması, II. 297-302,
307, 308; Quebec Muharebesi'nde orduyla ilgili istatistikler, II.
298 not, 305, 436-438; Montcalm'ın koruyucu bakımı, II. 309;
Montcalm'ın ölümü ve cenaze töreni, II. 309, 310; ordudaki karışıklık, II.
312; Lévis komutayı devralıyor, II. 313; ordunun adımlarını geri çekmesi,
II. 313, 314; Vaudreuil tarafından yanlış tanıtılan sefer ve aktörleri,
II. 318-323; İngilizler tehdit etti, I. 335, 336; Le Calvaire'de, II.
336; Binbaşı Dalling komutasındaki İngilizlerle karşılaşma, II. 336; Lorette'de
çatışma, II. 337; Quebec'te çatışmayı yenileme çabaları, II. 338;
kış boyunca birlikler, II. 339, 340; Lévis'in Quebec'e
saldırı seferi, II. 341-358; Sainte-Foy'u işgal etme, II. 344, 345, 442-444;
Murray ve Lévis arasındaki savaş, II. 347-350; İngilizlerin geri çekilmesi, II.
350-352; savaşan adamların mevcut kuvveti, II. 360; Kanada'da
kalan küçük kaynaklar, II. 360; Kanada'nın düşüşü, II. 360-382; Amherst planları, II.
361, 362; İngiliz filosu Montreal'e yelken açıyor, II. 363-366; Montreal'e
ilerleme, II. 365; Fort Lévis ele geçirildi, II. 369, 370; Montreal için
teslim
makaleleri, II. 372, 373; Kızılderililerin zulmü
teşvik edildi, II. 373; Kanada İngiltere tacına geçti, II. 374;
birliklerin Fransa'ya dönüşü, II. 374, 383, 384; Frederic'in önünden uçmak,
II. 386; Pondicherry'den kovulmak, II. 400; St. John'u ele geçirmek ve
tekrar kaybetmek, II. 402; İngiliz kafa derileri için teklif edilen ödeme, II. 421.
Fransız Akademisi, I. 357.
Fransız Catharine's Town, I. 54 not.
Fransız Koyu, I. 45, 130, 133, 168; eski adı, I. 128.
Fransız Kızılderilileri, I. 58; Washington'dan kıl payı kurtuluş, I. 136.
Fransız Dağı, I. 300, 309, II. 92.
Fransız Devrimi, I. 18.
Freshwater Koyu, II. 57, 58; İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve alındı, II.
58-61; başka isimlerle biliniyor, II. 59 not.
Friponne, La, II. 24.
Frontenac, Kale, I. 38, 68, II. 114, 155; Céloron de
Bienville'in dönüşü, I. 52; Fransızların gemi inşasıyla ilgili eylemi, I.
72, 73; Peder Piquet'ye sunulan karşılama, I. 74; ele geçirilmesi önerilen,
I. 323, 324, 374, 381, 393; pozisyonu, I. 324; Fransızlar tarafından tutuluyor, I.
374, 376, 415; saldırı terk edildi, I. 399; Montcalm'ın gelişi, I.
407; İngilizler tarafından alındı, II. 127-130; söküldü, II. 129, 162.
Fry, Joshua, Albay, I. 142, 145; Washington'dan gelen haberler, I. 151;
hastalığı, I. 151; ölümü, I. 151.
Frye, Albay, I. 405 notu; İngilizler için felaket, I. 275; sayı
Fort Edward'da öldürüldü, I. 485 notu; Fort
William Henry'ye bir müfrezeyle gönderildi, I. 496; Fort William Henry'deki katliam, I. 508-513,
513 notu, 514 notu, II. 429, 430.
Fundy, Bay of, I. 237, 239, 247, 261, 268, II. 78, 87; setler, I. 258.
Kürk ticareti, I. 37, 41, 50, 64, 72, 76, 103, 320, 369, II. 24, 27,
403.

G.

Gabarus Koyu, II. 57.
Gage, Yarbay, I. 212; Braddock'un seferinde, I. 214, 216;
Monongahela savaşında, I. 219; birliklerini toplar, I. 224;
Abercromby komutasındaki piyadesi, II. 93; Amherst'ten gelen mektup, II. 240,
241; Johnson'ın yerini almak için gönderilir, II. 249.
Galissonière, Comte de la, Kanada valisi, I. 43, 45, 53 not;
Kanada nüfusunu artırma çabası, I. 21;
Kanada ve Louisiana'yı birleştirme planları, I. 36, 37; kişisel görünümü, I. 36;
Kızılderililere verilen mesaj, I. 47; Piquet'nin misyonunu korumak için gönderilen askerler, I. 66, 68; görevden onurlu bir şekilde geri çağrıldı, I. 77; Detroit'e yerleşmeye
yönlendirilen kişiler, I. 77 not; sınır sorunları, I. 122,
123.
Ganouskie Körfezi, I. 490.
Gardiner, Kaptan, "Foudroyant" gemisini ele geçirdi, II. 49, 50; ölümcül şekilde
yaralandı, II. 50.
Gardner, I. 443.
Garneau, II. 443, 444.
Gasconade, II. 171, 194 not, 204.
Gaspé, I. 125, 491, II. 80, 81, 354.
Gaspereau, Fort, Baye Verte, I. 253; teslimiyet, İngilizlere, I.
253.
Savaşta yaralanan Gates, I. 219.
Massachusetts Genel Mahkemesi, I. 26, 290, 404; asker toplama yöntemi, I. 384-387.
Quebec Genel Hastanesi, II. 441, hastalarla dolu, II. 265,
304, 305; rahibeler hastalara bakıyor, II. 330, 331-335.
Genesee, I. 71.
Genesee Falls, I. 71.
İngiltere Kralı II. George, I. 288, 316, 320, 321, 332, II. 40, 81,
191; saltanatı sırasında toplum, ahlak ve din, I. 5-9; Batı'daki
malları, I. 53, 133, 134, 141; Akadianlar tarafından edilecek bağlılık
yemini, I. 91, 92-98, 265; Ohio'da inşa edilecek
kaleler, I. 137; sömürge birliği planları, I. 175, 176; Amerika ile ilgili
konuşması, I. 181; Amerikan alaylarının maaşına alınması, I. 194; Vali Sharpe ile ilgili açıklama, I. 201, 202; Acadianlara verdiği emirler, I. 270, 273, 274; sadakatsiz Acadianlar, I. 260; tutuklu ilan edilen Acadianlar, I. 274; Lake George'a verilen isim, I. 295, 315; eyalet memurlarının rütbesi, I. 399; Louisbourg'un düşüşü, II. 76; çağrılan birlikler, II. 83; Wolfe'a verilen gizli talimatlar, II. 194 not; Quebec'teki zafer, II. 323, 324, 340; Kanada'nın düşüşü, II. 360; Louisbourg'un terk edilmesi, II. 363; ölümü, II. 390, 391.
George III., İngiltere tahtına geçer, II. 391; karakteri
ve görüşleri, II. 391-394, 397; bir barış partisinin büyümesi, II. 391, 392;
Fransa ile müzakerelerin kesilmesi, II. 396; Newcastle ile kavgalar, II. 400; Fransa ile barış arzuları, II. 402; İngiliz kolonilerinin
direnişi, II. 413.
George, Fort, II. 76, 237; inşası, I. 295; durumu, I. 411.
George, Lake, I. 294, 296, 380, 388, 401, 421, 441, 446, 448, 452, II.
12, 14, 15, 76, 80, 115, 129; manzarasının güzelliği, I. 295; Johnson tarafından verilen isim, I. 295, 315; Dieskau ordusunun ilerlemesi, I. 299;
kampındaki koşullar, I. 314, 315; eski adı, 315; kış
garnizonlarının hayatı, I. 350; gönderilen keşif grubu, I. 427-429;
Rogers'ın korucularının başarıları, I. 433-437; Fransız kampı, I. 438, 477,
478; İngiliz kampı, I. 440, 441; kalelerin korunmasız durumu, I. 474, 475; Ticonderoga'nın konumu, I. 477, II. 99; Montcalm'ın kuvvetlerinin Fort William Henry'ye ilerlemesi, I. 485-491; birliklerin Ticonderoga'ya saldırmak için
yolculukları, II. 86-88, 92, 94; Montcalm'ın birliklerinin düzenlenmesi, II. 104; orduların başındaki toplanma yeri, II. 236.
George, Lake, savaş, I. 291 not, 304-317, 328.
Georgia, I. 33; İngiliz mülkleri, I. 20; sürgün edilen
Akadianların dağıtımı, I. 282. Germain, Father, İngilizlere karşı çabalar, I. 100, 101, 103; Beaubassin'deki
mücadele, I. 117.
Alman Düzlükleri, I. 321, 406; Vaudreuil tarafından saldırıya uğrama, II. 6, 7.
Alman Eyaletleri, II. 38, 39.
Alman Savaşı, II. 405.
Germen İmparatorluğu, I. 16, 17, II. 38; çöküşü, I. 17; Frederic'e
düşman II., II. 399.
Almanlar, II. 6, 45, 47, 132; Pensilvanya'da, I. 31, 166, 193, 339,
347, 348; New York'ta konuşulan dilleri, I. 32.
Almanya, II. 117; kaderi, Prusya'nın kaderiyle ilgili, I. 17;
Fransa tarafından oluşturulan entrika, ilgili, I. 19;
Kloster-Zeven konvansiyonu, II. 45; 1761'deki siyasi durum, II. 391-395;
yeniden canlandırılması, II. 408; Yedi Yıl Savaşı'nın sonuçları, II. 409.
Gethan, Kaptan, I. 227.
Cebelitarık, garnizonları, I. 9; General Braddock valiliği, I. 189,
190, 190 not.
Cebelitarık, Boğazlar, II. 49.
Giddings, Kaptan, II. 123 not.
Gilchrist, II. 435, 436.
Gilson, George, I. 227.
Girard, Cobequid'deki rahip, I. 106, II. 427; yemin gerekliliği, I. 106,
107; onurlu eylemi, I. 107; Longueuil ile yazışmalar, I.
107; Acadian göçmenleriyle ilgili alıntı, I. 109, 110.
Gist, Christopher, I. 42, 133; yerleşimciler için seçilmiş topraklara gönderildi, I. 53,
54-59; Ohio'ya yaptığı sefer, I. 53; bir tüy
dansının tanımı, I. 58; Kızılderililerle macera, I. 136; günlüğü, I. 136 not;
Washington'a katılıyor, I. 146, 151; yerleşimi, I. 151, 157; konsey
Washington tarafından yapıldı, I. 153; binaları yandı, I. 161; Braddock'un geri çekilen birlikleri tarafından
ulaşıldı, I. 224; Braddock'un verdiği emirler, I.
226.
Gladwin, Monongahela savaşında yaralandı, I. 219.
Glasgow, II. 185.
Glasier, Albay, I. 404.
Glen, Güney Carolina Valisi, I. 176; Dinwiddie ile yazışmalar,
I. 176, 177.
Gnadenhütten yerleşimi Kızılderililer tarafından yok edildi, I. 347.
Goat Island, II. 53.
Goldsmith, Nash'in Hayatı, I. 188.
"Goodwill," the, II. 204.
Gordon, Bay, I. 403; Braddock'un seferinde mühendis, I. 215.
Gorée II. 400; Adası, Fransa'ya iade edildi, II. 406.
Gorham, Kaptan, Louisbourg'u keşfediyor, I. 471.
Vali Sarayı, I. 142, 163.
Amerika Valileri, I. 170, 171, 282 pozisyonu;
seferler için para toplama meselesi, I. 195; Braddock ile yapılan konsey, I.
191-195; Meclisler ve arasındaki kıskançlıklar, I. 419, 420.
Gradis ve Oğlu, II. 23; resmi dolandırıcılık, II. 23, 24.
Graham, Suffield, Conn.'dan Rahip John, I. 402; eyalet kampının
durumuna ilişkin hesapları, I. 402-404; alıntılanan Günlüğü, I. 403,
404.
Büyük Batarya, II. 55; Fransızlar tarafından terk edilmiş, II. 61.
Grand Menan, II. 183.
Grand Pré, I. 94, 106, 260, 263; sakinleri, I. 264, 269, 270;
çayırları, I. 268; isminin kökeni, I. 269; Winslow kampı,
I. 269; sakinleri Kral'ın emirlerini dinlemek üzere çağrıldı, I. 271,
272-276; Acadianların tahliyesi, I. 277-279.
Grant, Ensign, Louisbourg'a saldırı, II. 59.
Grant, Major, seferi, II. 151-155; kuşatılıp esir alınması, II.
153-155.
Grant, Mrs. Anne, Albany anıları, I. 320; "Bir Amerikalı Kadının Anıları", alıntılanan, I. 320, II. 91 not.
Grant's Hill, II. 140; ismin kökeni, II. 151.
Granville, Earl, I. 8, II. 397; Dinwiddie'den alıntılanan mektup, I. 176; Pitt'e verilen öfkeli cevap, II. 397, 398; ölüm döşeğindeki sözleri,
II. 408.
Granville, Fort, Fransızlar ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, I. 423.
Gray, Wolfe'un Ağıt ile ilgili sözleri, II. 285, 286.
Gray, Çavuş James, kardeşine alıntılanan mektup, I. 321.
Gray, John, James Gray'den mektup, I. 321.
Great Carrying Place, the, I. 293, 321, 393, II. 242; İngilizler tarafından korunan, I. 374; kale Shirley tarafından yeniden inşa edildi, I. 384; kale yandı, I.
406; yeni kale inşa edilecek, II. 129.
Büyük Şirket, Kanada'da, I. 283.
Büyük Koy, yerleşim yeri yıkıldı, I. 343.
Büyük Kenawha, I. 48; Fransızlar tarafından yakınlara gömülen levha, I. 48.
Büyük Göller, I. 75, 124.
Büyük Çayırlar, I. 145; Washington kuvvetlerini topluyor, I. 146, 151,
153; savaş, I. 157-159, 161; Dunbar'ın kampı, I. 226.
Büyük Miami, I. 50, 55; komşu ülke tarif edildi, I. 55, 56.
Büyük Vahşi Dağ, I. 205.
Yunanlılar, I. 407, II. 323.
Green ve Russell, Baylar, II. 442.
Green, "İngiliz Halkının Tarihi" alıntılandı, II. 408, 408 not.
Green Bay, I. 84; hileli ticaret, II. 27.
Green Dağlar, I. 453.
Grenada, II. 401; Fransa tarafından devredildi, II. 405.
Grenadinler, II. 405.
Grenville, Bay, II. 194 not. Gridley, Albay, I. 401.
Grignon, Pierre, II. 425.
Guadeloupe, II. 400; Kanada'nınkiyle karşılaştırmalı değeri sorusu, II. 403; İngiltere tarafından restore edildi, II. 405.
Guienne, taburu, I. 182, II. 104, 109, 230, 232; Fort William Henry'ye doğru ilerledi, I. 491; Fort Frontenac'ı korudu, I. 376; Oswego'nun ele geçirilmesi, I. 408; kamp, ​​I. 477; Abraham Ovası'nda kamp kurma emri, II. 276; St. Charles tarafından kamp kuruldu, II. 285, 290, 292.
Gine, Fransızlar sürüldü, II. 47.
Gumley, Albay, I. 189.

H.

Hague, I. 428.
Hainaut, I. 358.
Haldimand, Albay, II. 242; Fransızlar tarafından saldırıya uğradı, II. 242, 243.
Hale, George S., I. 404 notu.
Yarım Kral, Ohio'daki Kızılderililerin şefi, I. 130; Washington'a yardım eder ve
eşlik eder, I. 133, 145, 146, 151, 152, 160; Saint-Pierre'in Kızılderililerini
baştan çıkarma çabaları, I. 135; Washington tarafından Yarım Kral ile
toplanan konsey, I. 146, 147; Jumonville'in ölümüyle
övünme, I. 151 notu; Great Meadows'daki mücadele hakkındaki yorumları, I.
160.
Half-Moon, I. 384, 452, II. 119.
Haliburton, açıklama, I. 277 not.
Lord Halifax, Ticaret Kurulu hakkında, I. 179; Dinwiddie'den mektup,
I. 229; Winslow'dan mektup, I. 278.
Halifax, I. 93, 101, 104, 106, 113, 115, 196, 239, 243, 255, II. 1, 277;
kuruluşu ve büyümesi, I. 92, 93; Acadia'dan milletvekillerinin Cornwallis ile
toplantısı, I. 97, 98; mülkiyet soruları, I. 124; duruşma
Akadianlara verildi, I. 260-265; İngiliz filosunun varış limanı,
I. 469, 470; filo, Amiral Boscawen komutasında yelken açtı, II. 51; Boscawen'in gemilerinin
ayrılması, II. 56; Amiral Saunders'ın varışı, II. 192.
Halifax, Fort, I. 183, 184 not.
Halket, Sir Peter, Fransızlar tarafından saldırıya uğradı, I. 216-219; savaşta vuruldu,
I. 219, 227; kalıntılarının gömülmesi, II. 160.
Halket, Sir Peter'in oğlu, savaşta vuruldu, I. 219; kalıntıları
keşfedildi, II. 160.
Halket, Binbaşı, II. 432; babasının cesedini buldu, II. 160; Tomahawk Kampı'ndan
mektup, II. 161, 162.
Hamilton, James, Pennsylvania Valisi, I. 42, 54, 56; İngiliz tüccarlar hakkındaki
görüşleri, I. 42; Dinwiddie ile yazışmalar, I. 42 not, 141;
Miamis ve Huronlardan bir mesaj alır, I. 57 not; bir Kızılderili ittifakının
arzu edilirliği, I. 59; Ohio'da bir ticaret evi inşa etmeye çalışır, I. 59, 60; Pennsylvania Meclisi ile yapılan toplantının sonucu, I. 165-168; Vali Morris tarafından devralındı, I. 167.
Hampton, Braddock'un gelişi, I. 187; alayların gelişi, I. 191.
Hanbury, John, I. 140; Ohio Şirketi'nde hissedar, I. 53, 196;
Dinwiddie ile yazışmalarından alıntılar, I. 140, 141, 144; hata
atfedildi, I. 196.
Hanbury, Bayan, I. 144.
Hancock, bir Boston tüccarı, I. 245; İngiliz birlikleri için para sağlıyor, I. 245.
Handfield, Binbaşı, Annapolis'te komuta ediyor, I. 267; Acadian'ları
kovma talimatları, I. 267; Winslow'dan, Winslow'a, I. 274, 275; Acadian'ların
kovulmasıyla ilgili
Winslow'un mektubu, I. 277, 277 not.
Hannibal, II. 209.
Hanover, I. 5, 8, 353, II. 40, 47, 49, 391, 392, 400; İngiltere'deki mülkler, I. 19; Fransa tarafından yapılan restorasyonlar, II. 405.
Hardy, Binbaşı, Orleans Burnu'nu tutmak, II. 216, 217, 219.
Hardy, Sir Charles, New York Valisi, I. 383, 470; muhalefet
Shirley, I. 383; Nova Scotia yerleşimcilerini dağıtma emri, II.
80, 81.
Harris, John, yerleşimcilerin acıları, I. 343.
Harris, Mary, hikayesi, I. 55.
Harris, Thomas, İngiliz izci, I. 415, 416.
Harry, II. 390.
Hartwell Kütüphanesi, II. 219 not.
Hauteur-de-la-Potence, II. 66.
Havana, Pococke seferi, II. 401; fethedilen, II. 402; İspanya'ya döndü, II. 405. Haviland, Albay, Fort Edward'daki komutan, II. 11; Kanada'nın düşüşü,
II. 361-382; Murray ile iletişimi açar, II. 368; yakınlarda kamp kurar
Montreal, II. 372.
Hawke, Sir Edward, II. 50; karakteri, II. 50, 51.
Hawley, Elisha, yaraları, I. 302, 311; kardeşine yazdığı son mektup
alıntılanmıştır, I. 302.
Hawley, Joseph, I. 302.
Hay, Ensign, Beauséjour'da öldürüldü, I. 250.
Hay, Sir Charles, I. 471.
Hazen, Kaptan Moses, II. 351; Beauséjour'daki karşılaşma, I. 249; onun
cesareti, I. 428; Lorette'deki çatışma, II. 337; Lévis
ve Murray arasındaki savaş, II. 347-350.
Hebecourt, Kaptan, Ticonderoga'da konuşlanmış, II. 11; Kızılderililerden oluşan
bir takviye alır, II. 12; Bourlamaque onu sorumlu bırakır, II.
238, 239.
Helots, I. 465.
Henderson, II. 296.
Hendrick, Mohawkların şefi, I. 301; New York'a gelişi, I. 171,
172; Albany'de yaptığı konuşma, I. 173, 174; Johnson'a verdiği tavsiye, I. 301;
Dieskau ile karşılaşma, I. 301, 302; savaşta öldürülme, I. 302, 303, 309.
Henry IV., II. 9.
Hensey, Florence, Londra'da bir casus, I. 469.
Herbin, I. 486; Kaptan MacDonald ile çatışma, II. 336, 337.
Herkimer, Fort, II. 7.
Hermitage, II. 21.
"Héros", gemi, I. 362.
Hertel, I. 486.
Highlanders, II. 93, 151, 185; cesaretleri, II. 109, 232; hizmet
Forbes altında, II. 132-163; yoldaşları kutuplarda ifşa edildi, II. 159;
Quebec'teki eylem, II. 232, 233, 261, 262, 286, 437; slogan, II. 296;
Kanadalılarla karşılaşma, II. 300; kostümleri yetersiz
Kanada, II. 334, 335; Fransızlarla karşılaşma, II. 336.
Hobbs, Kaptan, I. 270, 272.
Hocquart, Kaptan, "Alcide"nin kaderi, I. 185, 186;
Kaptan Howe ile karşılaşma, I. 186.
Hocquart, Intendant, Kanada'nın mali durumu, II. 32.
Hodges, Kaptan, I. 429.
Hogarth, I. 6.
Holbourne, Amiral Francis, Fransız filosunu durdurma emri, I. 184, 185; İngiliz filosuna Amerika'ya yelken açma emri, I. 469, 470;
Halifax'a varışı, I. 470; Louisbourg'a yaklaşması, I. 471; filosu
battı, I. 472.
Holdernesse, Earl of, I. 310, II. 358; Pennsylvania Meclisi'ne sunulan mektup
, I. 165; Wolfe'un Quebec ile ilgili mektubu, II. 271,
272; Walpole tarafından ziyaret edildi, II. 358; Bute Kontu tarafından değiştirildi, II.
393.
Holdernesse, Lady Emily, II. 358.
Holland, Teğmen, Duquesne'in savaş partisine ilişkin raporu, I. 88, 89.
Holland, II. 286; denizcilik girişimindeki rütbesi, II. 411.
Holmes, Amiral, New York'a yelken açtı, II. 192; filosu, II. 263,
273; Fransızlar tarafından saldırıya uğradı, II. 264; gemiler Fransızlar tarafından dikkatlice izleniyor, II. 274-276; filosu hizmete hazırlanıyor, II. 278-282; Bougainville'i aldatmak için aldatmaca, II. 279, 280; Quebec'e son saldırı, II. 281.
Hopkins, Teğmen, Louisbourg'a saldırı, II. 59-61.
Hopson, Acadia Valisi, I. 104, 112, 113, 257; yerine
Lawrence, I. 113.
Montreal'de yenen at eti, II. 10.
Hastane bataryası, II. 208.
"Sıcak Şey," II. 234 not.
Hôtel-Dieu, II. 265; kuşatmadan sonraki durumu, II. 328; hastaların bakımı, II. 331.
Fransız düzenli birliklerinin komutanı Houllière, II. 71.
Burgesses Meclisi, I. 137, 138.
Avam Kamarası, II. 41, 410; Newcastle Dükü'nün etkisi
in, I. 179; Fransa ve İngiltere arasındaki barışla ilgili tartışma, II.
406, 407.
Hayırsever Howard, I. 7.
Howe, Yüzbaşı, II. 127; Hocquart'la karşılaşma, I. 185, 186.
Howe, Yüzbaşı, adamları tarafından tırmanılan Abraham Tepeleri, II. 282, 283,
290.
Howe, Tuğgeneral-Lord, II. 48; Alman Düzlükleri'ndeki yerleşime yardım etme çabası, II. 7; komutada Abercromby ile birleşme, II. 48; Ticonderoga'ya karşı sefer, II. 89-97; liderliği, II. 89, 90; orduya getirdiği reformlar, II. 90; özellikleri, II.
90, 91; Westminster Abbey'de dikilen tablet, II. 91; seferin
George Gölü'nden geçişi, II. 92-94; karaya çıkışı keşif, II.
94; ormandaki kuvvetlerin buluşması, II. 96; ölümünün
ordu üzerindeki etkisi, II. 97, 103.
Howe, İngiliz subayı Yüzbaşı Edward, I. 118; haince
öldürüldü, I. 118, 119. Hubbard, Thomas, II. 429.
Hubertsburg, antlaşma, II. 407.
Hudson Körfezi, yakındaki İngiliz mülkleri, I. 20.
Hudson Nehri, I. 28, 32, 193, 289, 319, 321, 384, 387, 391, 452,
II. 2, 116, 119, 165; Hollandalı mülk sahipleri, I. 32, 33; keşif için gönderilen
partiler, II. 241.
Huguenotlar, zulüm, I. 14, 21, 22; konuşulan
dil, New York'ta, I. 32.
Hugues, II. tarafından önerilen savunma planı. 99, 100.
Macaristan, Maria Theresa tarafından soylulara yapılan çağrı, I. 19; soyluların eylemi, I. 19.
Macaristan, Kraliçe, II. 389.
"Hunter", II. 286.
Huronlar, I. 125, 154, 209; Hıristiyanlıkları, I. 41; Fransızlara yardım etmek, I. 371, II. 142; Montcalm tarafından bir konseye çağrılmak, I. 485-489;
vahşetleri, II. 145 not.
Huske, Kuzey Amerika haritası, I. 126 not.
Hutchins, Ensign, II. 250, 272.
Hutchinson, Kızılderili zulmü, II. 5 not.

I.

Illinois, I. 125, 486, II. 142; Fransız iddiaları, I. 40, 41; iki harita
, I. 41.
Illinois Kızılderilileri, yurdu, I. 40.
Illinois Nehri, I. 56, 83, II. 155, 244; Fransız çıkarları, II. 248,
249.
"Illustre,", I. 362.
Bağımsızlar, I. 32.
Hindistan, I. 4, II. 396; Yedi Yıl Savaşının sonuçları, I. 4; hakimiyet
, I. 10; Fransız kolonileri, I. 356; Pitt'in gücü, II. 43, 44;
Fransa'nın uğrayacağı kayıplar, II. 406, 410.
Kızılderililer, I. 93, II. 86; Fransızların İngilizlerle savaşması için etkilenmesi, I. 28, 37, 47, 48, 84, 99-108, 110, 111, 115, 119, 152, 161,
171, 175, 184, 211-213, 236, 238, 239-241, 325, 371, 372, 392, 434, 467,
475, 476, 478, 479, 486, II. 142, 144, 145, 381; Ohio Vadisi'ndeki nüfus, I. 40, 50, 60, 130, 139; İngilizlerin müttefikleri, I. 42, 392, II. 139, 140, 143, 147, 148, 150, 151, 162, 372; Bienville tarafından ziyaret edildi, I.
44, 45; Bienville ile düşmanca karşılaşma, I. 48, 49; köyü,
Loramie Creek'te, I. 51; Pique Kasabası'nın önemi, I. 52;
ticaret ve misyonlarla ilgili konular, I. 54, 62-71, 485, 487, II. 27, 144,
145; Eski Britanya ve takipçileri tarafından Gist ile yapılan konseyler, I. 56,
57; İngilizleri tüy dansına davet etme, I. 58; Sir William
Johnson'ın gücü, I. 64, 172-175, 194, 195, 287, 295, 390-392; Oswego'da, I.
72; ihanetleri, I. 80; aralarında komplo söylentileri, I. 82-84; saldırı
Pickawillany'de, I. 84, 85; aralarında yamyamlık, I. 85, 478, 480, 483, 484;
Akadianlarla ilişkiler, I. 96, 97-108, 264, II. 420, 421; Duquesne'nin seferinde Fransızların planları, engellendi, I. 130, 131; Washington ile yapılan görüşmeler, I. 133; Washington'a yardım, 145, 146, 151; Washington'un çetesinin
yönetimi hakkında hesap, I. 149, 150; Great Meadows'da, I.
151; Coulon de Villiers yönetiminde, I. 153, 155; Contrecœur tarafından azarlandı, I.
154; Fort Duquesne'deki kabileler, I. 154; Fransızlar tarafından keşif kolu olarak gönderildi,
I. 156; Washington'a saldırı, I. 156, 157-161; İngiliz
kabinesinin tutumu, I. 171; Mohawkların şikayetleri, I. 172; Sir William Johnson yönetimindeki kuvvetler, I. 301, II. 104, 369; Albany'deki komisyon üyeleri, I.
172; Fransızlar hakkındaki görüşleri, I. 173, 174; Albany'de konferans için toplantı, I. 173-176; Braddock tarafından tutulan tahmin, I. 188; Johnson
Kuzey Kabilelerinin tek yöneticisi yapıldı, I. 195, 390; Braddock'un seferine katılır, I. 203, 204; General Braddock'un yürüyüşünü
kesmeye çalışır, I. 205, 206; Fort Duquesne'deki kabileler, I. 208, 209; zulümler
tutuklular ve diğerleri tarafından, onlara karşı uygulanır, I. 209, 210, 221-223, 330; zulümler, I. 331, 339, 342, 343, 347, 373, 380, 422, 423, 482, 483,
505-513, 514 not, II. 4, 5, 14, 171, 218, 124-126, 222, 223, 232, 248,
258, 262, 333-336, 351, 352, 370, 373, 374, 428-431; İngilizlerle savaşmak için Fort
Duquesne'den ayrılma, I. 211-213; savaş biçimleri, I.
215-219, II. 134, 135; Braddock ile karşılaşma, I. 215-227, II. 381;
Beauséjour'daki savaş, I. 248; Peticodiac'ta İngilizlere saldırı, I.
275, 276; yaptığı konuşmalar, I. 288; Kanada'ya keşif kolu olarak gönderildi, I. 293;
Dieskau yönetiminde, I. 296, 299; talepler, I. 297; Lake
George savaşı, I. 303-317; kürk ticareti, I. 320; Vali Shirley yönetiminde, I. 325, 326; Fransızların tutukluların işkence görmesini engelleme çabaları,
I. 330; Quaker'ların duyguları, I. 337, 339, 344; Pensilvanya Meclisi'ne gönderilen dilekçe, I. 347; Franklin'in politikası, I. 349;
Montcalm tarafından açıklanan, I. 372, 373, 456, 463-465; Montcalm'ın
ilişkileri, I. 372, 373, 379, 463-465, 474-476; Léry'nin seferine katılmak,
I. 374, 375; Ticonderoga'ya yapılan saldırı söylentilerini Fransızlara getirmek,
I. 377; Duchat tarafından açıklanan yolları, I. 379, 380; İngilizlerin
malzemelerini taşımada yaşadıkları sıkıntılar, I. 388; taciz etmek için gönderildi
Oswego, I. 393, 394; Montreal'de Fransızlara katılmak, I. 407; ele geçirilmesi
Oswego, I. 408-420; Kittanning'e saldırı, I. 423-427; Fort William Henry'de İngilizlere yardım etmek, I. 428; Perière savaş grubuna katılmak, I.
429-431; Ticonderoga'ya gönderildi, I. 437, 438, 442; Rogers'ın korucularıyla, I.
443, 445, II. 122-124; Vaudreuil'in savaş gruplarına katılmak, I. 447, 448;
Vaudreuil ile ilgili abartılı anlatımlar, I. 461, 462; savaş şarkısının töreni, I. 476; müstahkem kampları, I. 477;
Bouganville, I. 478, 479 tarafından tarif edilmiştir; süs eşyaları ve kıyafetleri, I. 478, 480;
Manitou'ları, I. 479; erzakları, I. 479; dinleri, I. 479;
savaş şölenleri tarif edilmiştir, I. 480-482; Albay Parker'ın şirketinin ele geçirilmesi, I.
484; Fort Edward'daki saç derisi yüzme partisi, I. 485;
Montcalm tarafından toplanan bir konsey, I. 485-489; komuta eden Fransız subaylar, I. 486;
şeflerin yaptığı konuşmalar, I. 487; tercümanları, I. 487;
Fort William Henry'deki saldırı ve katliam, I. 490-513, 514 not, II.
428-431; Lake George'da karşılaşma, I. 492, 493; bir şefin ölümü ve cenaze töreni, I. 493, 494; Montcalm ile görüşme, I. 499-501; satın alınan
mahkumlar, II. 6; Alman Düzlükleri'ndeki mücadele, II. 6, 7; Teğmen Phillips'in vahşice öldürülmesi, II. 14; Louisbourg'u korumak için gönderilmesi, II. 56; Marin'in emrinde
hizmet etmek, II. 122; Binbaşı Putnam'ı kaçırmak, II. 123; Bradstreet
zulmü yasaklar, II. 128, 129; Fransız zaferinin Ticonderoga'daki etkisi, II. 128; Forbes'un emrinde hizmet etmek, II. 139, 140, 142; kongre, II. 142, 143, 147-150, 161; Moravian Postası'nın etkisi ve ziyareti, II. 144-150; Fort Duquesne'deki zaferin etkisi, I. 162;
Montcalm'a gönderildi, II. 165, 166; Vaudreuil'in hayranlığı, II. 171;
Kanada'yı savunmaya hazır sayı, II. 178; Vaudreuil'in kararları, II. 180; Quebec'in savunmasına yardım, II. 201, 202, 215, 218, 294,
312-314; İngiliz askerlerinin şikayetleri, II. 221;
Carleton ile karşılaşma, II. 225; Niagara kuşatması, II. 243-249;
Rogers'ın St. Francis köyüne seferi, II. 253-258;
Lévis'in Quebec'e seferi, II. 341-358; Montreal'e saldırı, II. 367, 371.
Hint mısırı, I. 208, 335.
Innes, Albay James, I. 162, 227, 228, 470; Fort
Cumberland'daki komutan, I. 226; Dinwiddie planları, I. 332.
Inverawe, II. 93, 109; şatosu, II. 433; efsanesi, II. 433-436.
Inverness, II. 185.
Iowas, the, onların dili, I. 478; Montcalm tarafından bir konseye çağrıldı, I. 486-489.
Ipswich, II. 115.
İrlanda, II. 401; alaylar Hampton'a varıyor, I. 191.
İrlandalılar, Pennsylvania'da, I. 31, 54, 339, 446, 447.
İrokua Kızılderilileri, Beş Milletler'e bakın.
İrokua misyonu, I. 64, 65.
Teğmen Irwin, Rogers ile birlikte görev yapıyor, II. 122.
Ada Bataryası, II. 55, 62, 63.
İtalya, Aile Sözleşmesi, II. 396.

J.

Jack, Yüzbaşı, hikayesi, I. 204.
Jacobites, I. 5, 193.
Jacobs, Yüzbaşı, Kızılderili şefi, I. 423; Kittanning'in azaltılması, I.
423-427.
Jacques-Cartier, II. 275, 304, 305, 308, 312, 318, 341, 361, 363.
James II., Amerika'daki kuzey kolonilerini birleştirme planı, I. 34.
James Nehri, I. 422 notu.
Jefferson, I. 163.
Jersey, Adası, I. 252.
"Jersey Blues," the, I. 320, 382.
Jervis, John, Wolfe ile "Sutherland"da, II. 284.
Cizvitler, the, I. 64, II. 144, 208; yerleşimler, II. 144.
Joannès, Quebec'i kurtarma çabaları, II. 315, 316.
Johnson, Çavuş John, İngiliz askerlerinin sadakati, II. 281, 339,
352, 353; Murray ile mücadele, I. 349, 443; Quebec'e yapılan saldırı
Lévis, II. 352-359; Quebec üzerine yazıları, II. 440.
Johnson, Sir William, I. 62 not; 319, 325, II. 104; Kızılderililer üzerindeki etkisi, I. 64, 172, 174, 194, 287, 288, 390-393, II. 142, 143, 244;
Kızılderili ihaneti, I. 80; Crown Point'e karşı seferin lideri olarak atanması, I. 194, 196, 286, 288; Kızılderili komiseri yapılması, I. 195,
288, 390; doğum yeri ve özellikleri, I. 286, 287, 294; birlikleri,
I. 286-290, 294, 295, 301, 301 not, 310, 384; Albany yakınlarında kamp kurar, I.
289; sefer George Gölü'ne doğru ilerler, I. 294, 295;
Lake George'a adını verir, I. 295; Dieskau tarafından pusu hazırlanır, I. 296,
300; Albay Blanchard'a uyarı mektubu gönderir, I. 296;
Dieskau'nun hareketleri, I. 296-300; Dieskau tarafından önceden gönderilen kuvvetler püskürtülür, I.
301-305; Lake George muharebesi, I. 304-317, II. 88; yaralılar, I. 306,
308; Dieskau kampa getirilir ve nazik davranılır, I. 308, 309; İngiliz ve Fransız kayıpları, I. 312 not; Lake George'daki kampı, I. 313,
314; Crown Point'i ele geçirememe, I. 313-316, 382; bir savaş
konseyi
düzenlendi, I. 314; Ticonderoga'ya saldırması için teşvik edildi, I. 314;
baron rütbesine yükseltildi, I. 316, 390; övgüler, I. 316;
Shirley ile kavganın nedeni, I. 327; Ticaret Lordlarına yazdığı mektup, I. 327;
Fort Bull'un kaybı, I. 375; yoluna çıkan zorluklar, I. 392, 393;
Fort Edward'da
Webb'e katıldı, II. 2; Massachusetts'in
seferinde harcadığı para, II. 84, 85; Easton'daki Kızılderili kongresi, II. 147, 148; Prideaux'nun yerine komutayı devralır, II. 245; Pouchot'nun müttefikleri parçalanır,
II. 246, 247; Niagara'daki mücadelesi, II. 247, 248; Kızılderilileri zulümden
alıkoyar, II. 248, 370, 374; Gage tarafından değiştirilir, II. 249; ordu
Montreal'e doğru yola çıkar, II. 369.
Johnson, Fort, I. 288, 321, 391, 415, 416.
Johnstone, II. 81 not, 102; Lévis'in yaveri, II. 217; Fransız kampına yapılan saldırının
açıklaması, II. 232; birlikleri
bir araya getirmek için gönderilir, II. 291; İngilizler tarafından ateş açılır, II. 301, 302; Quebec'teki birliklerin genel
karmaşası, II. 302, 303; Montcalm'ın ölümü,
II. 303, 304, 309, 310, 441, 442; Fransızların geri çekilmesine ilişkin görüşü, II.
307; gözlem fırsatları, II. 440; "Hades'teki Diyalog", II. 440.
Joncaire-Chabert, I. 392, II. 244; Kızılderili lehçelerinde konuşabiliyor, I. 44; kasıtlı bir Kızılderili saldırısını keşfediyor, I. 46, 47; Céloron tarafından bir
haberci olarak gönderiliyor, I. 48, 49; düşmanca muamele görüyor, I. 49,
50; Kızılderililer üzerindeki etkisi, I. 59, 63, 64, 171, II. 143, 144;
Ohio Kızılderililerine yapılan İngiliz karşıtı konuşmalar, I. 59 not; kurşun levha
çalındı, I. 62 not; Niagara'da, I. 70; Peder Piquet'e yardım ediyor, I.
70, 71, 75; Ohio Kızılderilileri ile ilgili rapor, I. 83; Venango'da komuta ediyor, I. 133; Washington'ı akşam yemeğine davet ediyor, I. 133, 134.
Joncaire-Clauzonne, II. 244.
Jonquière, Marquis de la, Kanada valisi, I. 77, 117; yasadışı ticaret
Tournois durduruldu, I. 65 not; karakteri ve tanımı, I.
77, 78, 81; İngilizlere zarar vermeyle ilgili talimatları, I.
78-81; mutsuzluğu, hastalığı ve ölümü, I. 81, 81 not, 82; emirler
Céloron'a verildi, I. 84; Acadianlar ile ilgili rapor, I. 95, 103,
104; sömürge bakanına gönderilen bir mesaj, I. 98, 99; Kızılderililerin İngilizleri taciz etmelerine yardımcı olur, I. 100, 103, 104; Acadianları Fransız tebaası için geri alma çabaları, I. 103, 104; bir bildiri yayınlar, I.
120.
Joseph, I. 361; yolculuğu, I. 364.
Jumonville, Coulon de, I. 147; iddia edilen suikastına ilişkin konular, I. 147, 148-150, 153, 158, II. 421-423; çağrısı ve
talimatları, I. 148, 148 not, 149; dul eşi bir emekli maaşı alıyor, I.
151 not.
Jumonville, Charlotte, I. 151 not.
Juniata Nehri, I. 204, 423.

K.

Kalm, II. 404; Amerika'daki İngiliz kolonileriyle ilgili tahmini, II. 404.
Kanaouagon, I. 43.
Kanon, II. 197, 198, 326 not; filosu, II. 201.
Karl, Prens, II. 40.
Kaskaskia, Fransız yerleşimi, I. 41.
Kaunitz, I. 354.
Kenawha Nehri, I. 48, 50.
Kennebec Nehri, I. 28, 184, 192, 245, II. 250; İngilizler tarafından
üzerine inşa edilecek kaleler, I. 169.
Kennedy, Teğmen, Yüzbaşı Murray ile istişare ediyor, I. 271, 272; Fransızlara karşı
hareketleri, I. 428; Rogers'ın bir keşif grubunun maceraları, I. 441-445; Fransızlar tarafından öldürülmesi, I. 443.
Kennedy, Yüzbaşı, St. Francis'in Abenakilerine gönderildi, II. 251.
Kennington Koyu, II. 59 not.
Keppel, Komodor, Hampton'a varışı, I. 187; Braddock'a eşlik ediyor
İskenderiye'ye, I. 191; denizciler, Braddock için, I. 201.
Kikensick, Nipissings şefi, konuşma, I. 487, 488.
Kilgore, Ralph, I. 79 not.
Killick, bir İngiliz nakliye gemisinin kaptanı, II. 205;
Traverse'in geçişi, II. 204-206.
Kralın Kalesi, II. 53, 55; Valinin ikametgahı, II. 67-69.
Kingston, I. 68.
Kirkland, Dr., bir cerrah, I. 394, 395.
Kittanning, I. 24, 423; saldırı, I. 423-427.
Kloster-Zeven, kongre, II. 45.
Knox, Kaptan John, II. 56 not; Le Loutre'nin karakteri tanımlandı, I. 252 not; Annapolis'te, II. 77; Louisbourg'un düşüşüne sevinen, II.
77, 78; alayının Louisbourg'a gönderilmesi emredildi, II. 181, 182;
Wolfe'a dair izlenimleri, II. 184; Kanada kıyılarının anlatımı, II. 205;
St. Lawrence Nehri'ndeki manzaranın anlatımı, II. 207;
Saint-Laurent Kilisesi'ni ziyaret etti, II. 207, 208; ateş gemilerinin anlatımı, II. 211, 212, 227; Point Levi'den Quebec'e bakışı, II. 214;
şelaleleri ziyaret etti, II. 220; bir Kanadalıdan alınan raporlar, II. 222, 223;
Kanadalı tutsakların anlatımı, II. 226; bildirilen kayıplar, II. 233;
Wolfe'un hastalığı, II. 266, 267; Cap-Rouge savunması, II. 279; Wolfe'un
ölüm sözleri, II. 297 not; kuşatmadan sonra Quebec'i anlatır,
II. 329, 330; Genel Hastane'deki kalışı, II. 330, 331; II. 333, 334 tarafından
tarif edilen birlikler; Lorette'deki çatışma, II. 337, 338; Lévis ve Murray arasındaki
eylem, II. 347-350; yardımın gelişi, II. 355, 356; Murray birliklerinin Montreal'e yelken açması, II. 363-366; Montcalm'ın ölümü, II. 441.
Kolin, II. 39.
Kunersdorf, müttefiklerin saldırısı, II. 387.
Kushkushkee, II. 145.

L.

La Barolon, I. 458.
La Chine, I. 38, 458, II. 6, 9, 371, 372.
La Clue, Amiral, II. 49; Osborn tarafından hapsedildi, II. 49, 50.
La Corne, Saint-Luc de, I. 486, 503, II. 121, 431; sınırı izlemek için
Acadia'ya gönderildi, I. 103, 116, 117; Fort William Henry'deki
katliama eşlik eden koşullar, I. 498, 507, 509; Quebec'e gönderilmesi emredildi, II.
195, 198, 242; akıntıları savunmak için, II. 361, 371; gemi kazası, II. 384,
385.
La Demoiselle (Eski Britanya), bir Kızılderili şefi, I. 51, 83; Céloron ile
eylem planı, I. 51, 52; köyü, I. 56; Gist ile
toplanan konseyler, I. 56, 57; İngilizler tüy dansına davet edildi, I. 57, 58;
Kızılderililer tarafından yutuldu, I. 84, 85.
La Galette, II. 369.
Lainé, II. 28.
Lalerne, Beaubassin'deki savaş, I. 117.
"La Liberté" gemisi, I. 457.
La Motte, Dubois de, Fransız amirali, I. 469, 471-473 not; Amerika'ya giden
Fransız filosuna komuta ediyor, I. 182, 183; Boscawen'in
filosunu durdurma çabası, I. 185; İngiliz filosunun batması, I. 471, 472.
La Motte, Kaptan, II. 302.
"La Mutine", firkateyn, I. 102.
Lauder, Sir Thomas Dick, II. 433.
Langlade, Charles, bir Fransız tüccar, I. 62, 84, II. 218, 372 not, 425;
emeklilik maaşı almak, I. 85; Ojibwa'lar Miami'lere saldırmaya yönlendirildi, I. 209; Kızılderili karısı, I. 486; Braddock'un yenilgisiyle ilgili konular,
II. 425, 426.
Languedoc, I. 456; tabur, I. 182, 186, 298, 379, 477; Ticonderoga'da konuşlanmış, I. 376, II. 104; Fort William Henry'ye doğru ilerleme, I. 491; Quebec'in düşüşü, II. 292.
Langy, korucular tarafından yakalanmış, II. 87; İngilizlerin yaklaştığını bildiriyor,
II. 87, 88; ormanda İngilizlerle karşılaşma, II. 94-97; müfrezesi, II. 110.
La Paille Coupée, köyü, I. 43.
La Pause, M. de, II. 373.
La Perade, Chevalier de, I. 210.
La Plante, I. 486.
La Prairie, I. 457.
La Présentation, I. 70, 154, 372, 485, II. 369; açıklaması, I. 65-67; Piquet'in mürit kazanma çabası, I. 70, 71, 74, 75; Cizvit
etkisi, II. 144.
La Reine, taburu, I. 182, 186, 298, 477, II. 104; savunmak
Ticonderoga, I. 376; Fort William Henry'ye doğru ilerleme, I. 491.
La Sarre, tabur, I. 363, 408, 477; Fort Frontenac'ta kamp kurdu, I.
376; Fort William Henry'ye doğru ilerledi, I. 491; Montcalm'ın emrinde görev yaptı,
II. 104; Quebec'in düşüşü, II. 292.
Lascelles alayı, II. 233 not.
La Suède, II. 342.
"La Superbe" gemisi, I. 457.
Laurel Hill, I. 145, 146, 151, 155, II. 141.
Lawrence, Tuğgeneral, Nova Scotia Valisi, I. 239, II. 48, 194 not;
Hopson'ın yerine göreve geldi, I. 113; Acadianlara muamelesi, I.
113; Beaubassin'in işgali, I. 115-120; Beauséjour'a saldırı,
I. 192, 239, 240, 245; özellikleri, I. 257; Acadianlarla ilgili
alıntı, I. 257, 263, 264, 269, 270, 282; Acadianlardan bağlılık
yemini talep eder, I. 260; Acadianlardan gönderilen bir anma yazısı, I. 260-263; Acadianların
kovulmasıyla ilgili konular, I. 263-267, 273, 274, 282; Louisbourg'a karşı düzenlenen seferde
hizmet eder, II. 48, 57.
Lawrence, Fort, inşa edildi, I. 118, 239, 241, 243; Le Loutre'nin talepleri, I.
121; İngilizlerin kamp kurması, I. 248.
Le Bâtard, Étienne, Kaptan Howe'un öldürülmesi, I. 118, 119.
Le Bœuf, Fort, I. 130, 213, II. 160, 244; inşa edilmesi, I. 128; garnizon
at, I. 131; Washington'un gelişi, I. 133, 134, 297; yakıldı, II. 247.
Le Borgne, II. 28, 425.
Le Brun, I. 11.
Le Calvaire, II. 336.
Legge, maliye bakanı, II. 393.
Le Guerne, bir rahip, I. 281; Acadianların gemiye binişini tasviri, I. 281.
Le Loutre, Joseph Louis, Acadia genel valisi, I. 99, 104, 113;
Kızılderilileri İngilizleri öldürmeye kışkırtır, I. 99, 100, 103-105, 235;
Entrikalarıyla Acadianları yaralar, I. 101, 113, 114, 122, 238,
243; Halifax ile ilgili mektup, I. 101; aldığı maaş, I. 105;
Cornwallis tarafından keşfedilen ilişkileri, I. 107; Acadianları çiftliklerini terk etmeye teşvik ediyor, I. 108, 109, 110, 120, 243, 244, 250, 255, 260;
ikiyüzlülüğü ve zulmü, I. 114, 243, 252 not, II. 421; varışı, Beaubassin'de, I. 116; Kaptan Howe'un haince öldürülmesi, I. 118,
119; Lawrence'ın bildirisine cevaben yazdığı mektup, I. 121; dürüst olmayan davranışları teşvik eden
memurlardan gelen mektuplar, I. 239, 242; Vergor ile ilişkiler, I. 242-244; Beauséjour'un kuşatılması ve teslim alınması, I. 244-253;
İngilizler tarafından hapsedilmesi, I. 252; Fransa'ya doğru yola çıkar, I. 252.
Le Marchant, Sir Denis, II. 295 not.
Le Mercier, Chevalier, I. 157, 158, 461, II. 20, 87; İngilizlere saldırma planları, I. 153-155; Fransızlar ve İngilizler arasında haberci olarak görev yapar, I. 449; hileli sözleşmeleri, II. 35, 36, 385.
Lenisse, Madame de, I. 458.
"Léopard," gemi, I. 362.
Lepaon, I. 12.
"Le Prudent," II. 54 not.
Léry, bir Fransız subayı, I. 374, 375; Detroit planı, I. 76 not.
Leslie, Teğmen, I. 219 not.
Les Mines, I. 108.
Leuthen, II. 40.
Le Verrier, Michillimackinac'ta komuta ediyor, II. 31.
Levi, Point, II. 213-216, 220, 222, 224, 229, 274, 277, 281;
Wolfe'un ordusunun
pozisyonu, II. 219, 228, 230-233; İngilizlerin elinde, II. 263,
270; topçuların gemiye bindirilmesi, II. 274, 275, 280.
Lévis, Chevalier de, I. 150, 360, 482, II. 360; Jumonville'in öldürülmesiyle ilgili
görüş, I. 150; Montcalm tarafından sevilen, I. 363, 378,
379, 455, II. 308; Amerika'ya doğru yola çıkar, I. 363, 364; Montcalm'a katılır, I.
373; Montreal'de, I. 376; Ticonderoga'daki komutası, I. 377-379, 407;
Montcalm'ı tasviri, I. 379; Montreal'deki yaşam tarzı, I.
455, 457, II. 29, 426-428; Vaudreuil'den gördüğü muamele, I. 463,
464, II. 10, 312, 375; özellikleri ve popülaritesi, I. 466, 478,
II. 312, 353, 361; kamp kurma, I. 477; Fort William Henry saldırısıyla ilgili konular, I. 485, 490-499, 510, 512, 514 not; German Flats'taki katliamla ilgili
anlatımı, II. 7 not; Montreal'deki
isyanı yatıştırır, II. 10; Rogers Rock'taki mücadeleyle ilgili ifadeler, II. 16 not; Ticonderoga'daki zafer, II. 86-89, 103-113, 431-436; terfisi, II. 174; Quebec'in kuşatılması ve düşüşü, II. 216-233, 259-325;
Wolfe tarafından saldırıya uğradı, II. 230-233; Montreal'i korumak için gönderildi, II. 250, 251,
265; Montcalm'ın ölümünden sonra komutayı devralır, II. 308, 312, 313, 318,
335; Bourlamaque'a mektup, II. 314; tırmanma merdivenleri, II. 338, 356,
357; Quebec'e saldırma seferi, II. 341-358; Ste.-Foy'daki karşılaşma, II. 342-347, 442-444; savaşın nezaketleri, II. 354; Montreal'e
teslim olma şartları, II. 372-374; Fransa'nın
onurunu korumaya çalışır, II. 373, 375; gemi kazasından kurtulur, II. 384; mektupları, II. 438.
Lévis, Fort, II. 369, 374; Amherst tarafından saldırıya uğradı, II. 369, 370.
Lewis, Binbaşı, II. 139; Binbaşı Grant'in seferi, II. 151-155.
"Licorne", gemi, I. 363.
Liegnitz, Frederic'in başarıları, II. 388.
Lighthouse Point, II. 53, 62.
Ligneris, Kaptan, II. 244, 245; Fort Duquesne'de, I. 208; Braddock komutasındaki
İngilizlerle karşılaşma, I. 216; tutuklularla ilgili emirler, I. 330 not; Forbes'tan beklenen saldırı, II. 141; kalede açlık tehlikesi, II. 155, 156; Fort Duquesne terk edildi, II. 159; Venango'da, II. 161; Montcalm'ın II. 169 ile ilgili mektubu;
Presquisle'den ayrılır, II. 245; esir alınır, II. 248;
bir emeklilik maaşıyla ilgili konular, II. 423, 424; St. Louis Nişanı haçını alır,
II. 426.
Ligonier, General, I. 178.
Ligonier Bay, II. 251.
"Lis," kaderi, I. 185.
L'Isle-Dieu, Abbé de, I. 106; Jumonville ile ilgili iddia, I. 151
not.
Lismahago, I. 159.
Little Meadows, Braddock'un ordusunun varışı, I. 206.
Little Niagara, Fort, II. 243, 244.
Livingston, William, I. 419; malikanesi, I. 32.
Logstown, I. 46, 47, 53, 60, 133.
"London Chronicle", taşra askerliği üzerine makale, II. 118.
Long Saut, II. 370.
Longueuil, Baron de, Kanada Valisi, I. 82, 103, 486, II. 86, 258
not; İngiliz tüccarlardan şikayet ediyor, I. 83, 84; Girard ile yazışmalar, I. 106, 107; tarafından hazırlanan belge, I. 154, 155; Kızılderili müttefiklerini güvence altına almaya çalışıyor, I. 475, 476.
Loppinot, Louisbourg'dan teslim şartları için gönderildi, II. 71-74.
Loramie Creek, the, I. 51.
Ticaret Lordları, the, sömürge Meclislerine talimatlar, I. 172,
173; Lord Halifax'ın liderliği, I. 179; Acadianlar ile ilgili alıntı
ve sadakatsizlikleri, I. 257, 258; Johnson'ın şikayetleri, I. 327.
Lorette, I. 209, 371, 485, II. 284, 293, 307, 342, 357; misyon, II.
145 not; İngiliz karakolu, II. 335; çatışma, II. 337.
Lorimier, I. 486.
Loring, Kaptan, Amherst'in emriyle inşa edilen donanma, II. 241, 242, 251,
252.
Kanadalı bir mühendis olan Lotbinière, I. 374, II. 87; Ticonderoga'daki çalışmaları, I. 378.
Loudon, Earl, Amerikan birliklerinin başkomutanı olmak üzere, I.
383; askerlerin geçimini sağlamada yaşanan zorluklar, I. 387, 439, 440;
Albany'ye varır, I. 399; askeri rütbeyle ilgili kraliyet emirleri, I.
399, 400; incelenen eyalet kuvvetleri, I. 401; Oswego'ya takviye gönderir, I. 405; Winslow'a Ticonderoga seferini terk etmesini emreder, I.
406; Shirley'e yönelttiği suçlamalar, I. 413 not, 420; İngiliz kayıpları, I.
419, 420; seferi, I. 421, 422; Winslow'a verdiği emirler, I. 438;
Vaudreuil'in abartılması, I. 460, 461;
Louisbourg'u azaltma planları, I. 468-471, 473 not, 496, II. 131; New York'tan çekilen askerler, I. 474, 475; saldırıya maruz kalan sınır, I. 496; Webb'den gönderilen mektuplar, I. 498 not, 501; Webb'e gönderilen gönderiler, II. 1; eylem
planı, II. 2; Ticonderoga'ya saldırı planları, II. 11; başarısızlıkları,
II. 45; komutasından geri çağrılması, II. 48, 83;
Massachusetts'in bu sefer için harcadığı para, II. 84; Bradstreet tarafından danışılması, II. 127; ordu üzerindeki etkisi, II. 380; Fort William Henry'deki katliamla ilgili mektuplar, II. 428, 429.
Louis XIII., I. 14, 15.
Louis XIV., I. 284 notu, II. 409.
Louis XV., I. 43, 66, 67, 70, 71, 75, 129, 361; Kanada'nın fethi olasılığı, I. 2, 3; Fransa'nın hükümdarlığı sırasındaki durumu, I. 9-16; Versay'daki sahneler, I. 11, 12; Paris'e verilen süslemeler, I. 13,
14; hisler, I. 14; Madame de Pompadour'un konumu, I. 15, 179;
konuları, Acadia'da, I. 91, 94-96, 102, 105, 235, 238, 260, 284; tarafından kınanan İngilizce, I. 115; siyasi ittifaklar, I. 354; Büyük Frederic'e olan nefreti, I. 355; Montcalm'ın terfisi, I. 360; Avusturya'ya gönderilen birlikler, I. 363; Yeni
Fransa'yı takviye etmek için gönderilen birlikler, I. 363; Vaudreuil'e gönderilen talimatlar, I. 367, 368; Kanada'daki
harcamalar, I. 370, 372, 453, II. 17-38, 169-172, 321, 322; kordonu Montcalm'a gönderir, I. 454; Kızılderili madalyalarındaki portresi, I. 480; Kızılderililerin vaatleri, I. 488; saraydaki yolsuzluk, II. 44, 45;
Vaudreuil'in Montcalm'ı karalama çabaları, II. 164-167, 321, 322; Fransa'dan Kanada'ya kuvvetlerin reddi, II. 174-178; Yeni
Fransa'nın kaybı, II. 375, 376.
Louisbourg, I. 29, 105, 107, 109, 185, 239, 242, 251, 290, 291; kale
of, I. 92, 93, 368, II. 52-55; Fransızlara iade edildi, I. 92; komutanlar
at, I. 101, 102, 104; Beauséjour'a yardım reddedildi, I. 250; Loudon'un
indirgeme planı, I. 468, 469, 471, 474; İngiliz filosu battı,
I. 472; Pitt'in politikası, II. 47, 48; kuşatma ve
indirgeme, İngilizler tarafından, II. 48, 49, 51-82 not, 112, 129, 162, 177, 190;
kasaba sakinleri, II. 54; düşman tarafından susturulan bataryalar,
II. 61, 62; Drucour'un limanı koruma çabaları, II. 64;
yanan nakliye, II. 65-67, 69; Valinin konaklama yerleri alevler içinde, II. 67, 68; kuşatılanların konumu, II. 69, 70; teslim şartları
sonunda kabul edildi, II. 71-74, 75 not; esirlerin, topların,
vb. istatistikleri, II. 75, 76; Vali Drucour'un yerine Vali Whitmore geçti, II. 76; düşüşüne sevinen, II. 76-78; Wolfe komşu yerleşimcileri dağıtma emri verdi, II. 80, 81; 43. Alayın gelişi, II. 183;
Gen. Wolfe ile filonun ayrılması, II. 193; dağıtıldı ve
terk edildi, II. 363.
Louisbourg Grenadiers, Quebec'te, II. 298 not.
Louisiana, I. 72, 73, 366, II. 2, 155; Fransız mülkleri, I. 20, 24,
39; Kanada ile iletişim, I. 36, 37, 39, 40, 80, 83; Acadia'dan sürgünlerin gelişi, I. 283; Montcalm'ın ilgili teklifi, II. 179;
İspanya'ya verildi, II. 406.
Louisville, I. 58.
Louvigny, I. 458.
Lowendal, I. 10.
"Lowestoffe," the, II. 355, 356.
Lowry, I. 79.
Lowther, Miss Katherine, II. 190; Wolfe'un son mesajı, II. 284.
Loyalhannon, II. 149, 151, 154-156.
Loyalhannon Creek, II. 141.
Lusignan, Ticonderoga komutanı, I. 445.
Lutheranlar, the, I. 31, 32.
Lutterberg, savaş, II. 47.
Lycurgus, II. 91.
Lydius, bir tüccar, I. 435.
Lyman, Phineas, Crown Point'e karşı sefer, I. 290, 313, 314;
Fort Lyman'ın kökeni, I. 294; Johnson'ın birliklerinin komutasını alır, I. 306;
İlgili çelişkili raporlar, I. 316; Fort Edward'da, I. 401, 402; onun
papazı, I. 402; kampla ilgili rapor, I. 403, 404; alayı,
II. 95; ormanda Langy ile buluşma, II. 97.
Lyman, Fort, I. 295-297, 300, 301, 308-310; inşası, I. 294;
sonradan Fort Edward olarak anılır, I. 294, 315.
Lyon's Cove, I. 268.

M.

Macartney, Kaptan, insanlığı, II. 343, 344.
McBryer, Andrew, I. 85.
Macdonald, Kaptan, Binbaşı Grant'in seferinde görev alır, II. 152;
ölümü, II. 153.
MacDonald, Kaptan Donald, Le Calvaire'de Fransızlara saldırmak üzere gönderilir, II.
336; ölümü, II. 349.
McDonough, Thomas, II. 440.
McGinnis, Kaptan, I. 308, 309.
Machault d'Arnouville, deniz ve koloniler bakanı (1754-1757), I.
13, 15, 179, 367, II. 44.
Machault, Fort, II. 159.
Mackay, Kaptan, I. 152; Great Meadows'da, I. 152, 159, II. 421-423.
Mackellar, Patrick, Braddock ve Wolfe'un altında mühendis olarak görev yapıyor, I.
221 not, II. 208; Fort Ontario'yu güçlendirmek için, I. 420, 420 not.
Mackenzie, Kaptan, II. 152-155.
Macleane, Allan, II. 245 not.
McMullen, Teğmen, Crown Point'e gönderildi, II. 254.
Macnamara, Amiral, La Motte'nin seferine eşlik eder, I. 182, 183.
MacVicar, Anne, Albany anıları, I. 319, 320.
Madawaska, I. 283.
Madeira, I. 287.
Mahon, Lord, I. 179.
Maillard, Cape Breton'daki misyoner, I. 105, 119.
Maillebois, I. 10, 359.
Maine, İngiliz mülkleri, I. 20, 124.
Maître Abraham, II. 289.
Manach, Peder, I. 252; Boishébert'in mektubu, alıntılanmıştır, I. 265, 266. Manila, II. 401, 402.
Manitou, the, I. 479, 487, 489.
Mann, Sir Horace, Horace Walpole'dan alıntılanan mektuplar, I. 188; elçi
Floransa'da, II. 323.
Mansfield, I. 8.
Mante, Binbaşı Thomas, II. 82 not, 97; Louisbourg'a gönderilen
gücün istatistikleri, II. 56 not.
Illinois kolonisinin haritaları, I. 41 not; Bonnecamp haritası, I. 62 not;
Kuzey Amerika'daki Fransız ve İngiliz hakimiyeti, I. 126 not.
Maria Theresa, Charles VI'dan mirası, I. 18; mirası
ondan alındı, I. 19, 353, 354; Büyük Frederic'in düşmanı, I. 353; dalkavuklar Pompadour, I. 354, 355; Avrupa'daki savaş, II. 38-40, 409;
Fransa'nın durumu, II. 393.
Marietta, I. 48.
İngiltere tarafından restore edilen Marigalante Adası, II. 405.
Marin, I. 486, II. 20, 30, 122, 244; terfi, I. 88; komutanı
Duquesne'nin Ohio seferi, I. 129-131, 137; hastalığı ve
ölümü, I. 129-131.
Marin, Perière savaş partisine katılır, I. 429-431; Fort
Edward'daki katliam, I. 485; resmi hile, II. 27; zafer, II. 122-127;
esir alınır, II. 248.
Marin, Madame, II. 20.
Marlborough, Dük, I. 316.
Marolles, yazışmalar, II. 81 not.
Martel, Kral'ın bakkalcısı, II. 20, 30.
Martin, Peder, Fort William'daki katliamla ilgili delil
Henry, I. 514 not.
Martin, Abraham. Abraham'a bakın.
Martin, Çavuş Joshua, Rogers'ın korucularından biri, I. 444.
Martinique, II. 401, 405.
Maryland, I. 332, II. 132; hükümet ve özellikleri, I. 25, 33;
Dinwiddie tarafından istenen yardım, I. 139; Virginia'daki yardımlar, I. 168;
Albany'ye bir Kızılderili kongresi için gönderilen komisyon üyeleri, I. 173-176; Braddock ile
toplanan valiler konseyi, I. 191-196; Kızılderili
savaşlarının neden olduğu acılar, I. 329, 330, 422.
Massachusetts, I. 168, 260, 315, 480, II. 93; din, finans ve
siyaset, I. 25-29, II. 84, 85 (bkz. Massachusetts Meclisi);
Albany'deki Kızılderililerle buluşmak üzere gönderilen komisyon üyeleri, I. 61; Braddock ile
toplanan valiler konseyi, I. 191-195; subayların özellikleri, I. 272, 273; sürgün edilen Acadianların dağılımı, I. 282;
Taç Noktası seferi donatıldı, I. 285, 286, 291, 292, 313, 314;
Parlamento'dan alınan para, I. 382 notu, II. 85; asker toplama ve ödeme yöntemi, I. 384-387, II. 84, 85; Lord Howe'a Westminster Abbey'de dikilen tablet, II. 91; Kanada'nın düşüşünden sonra kürsülerden yapılan konuşmalar, II. 377-379.
Massachusetts Tarih Derneği, I. 316 notu; Yüzbaşı
Winslow'un portresi, I. 273 notu.
Massey, Albay, II. 247.
Nipissings için Mathevet misyoneri, I. 487.
Maumee Nehri, I. 40, 51, 52, 82, 84.
Maurault, Abbé, II. 255 notu.
Maurepas, Comte de, I. 259 notu.
Maurin, François, II. 20; resmi dolandırıcılık, II. 22-24, 30; Bastille'e atıldı, II. 385.
Mauritius, Adası, I. 10.
Maxen, II. 388.
Maxwell, Thomas, II. 258 not.
Mayhew, Jonathan, Amerikan kolonileri için tahmini, II. 325.
Maynard, Kaptan, II. 123 not.
Mazade, Madame, I. 361.
Akdeniz, II. 49.
Meech, Teğmen, düşmanla karşılaşması, II. 207.
Mellen, Rahip John, Lancaster'daki İkinci Kilise'nin pastörü, II. 377; Kanada'nın düşüşü üzerine vaazı, II. 378.
Memeramcook, I. 120, 122.
Memphremagog, Lake, II. 254, 256.
Menomonies, the, I. 407; Montcalm tarafından konseye çağrıldı, I. 486-489.
Albay Mercer, Oswego'da komutan, I. 397, 410; ölümü, I. 412,
413.
Yarbay Mercer, yeni Fort Duquesne'i tutmak için, II. 160.
"Denizkızı", the, I. 247.
Messalina, I. 353.
Meksika, I. 20.
Meksika, Gulf of, I. 40, 205.
Miami konfederasyonu, the, I. 40, 52.
Miami Kızılderilileri, the, I. 51, 79, 83, 209; şefleri (bkz. La Demoiselle),
evi, I. 40, 51, 52, 55, 56, 58, 84; Céloron tarafından ziyaret edildi, I. 51, 52;
Gist tarafından ziyaret edildi, I. 55-58; İngilizlere karşı hisleri, I. 59,
130; Pickawillany'de saldırıya uğradı ve öldürüldü, I. 84, 85, 130; Montcalm tarafından
bir konseye çağrıldı, I. 486-489; Fransızların müttefiki oldular, I. 130,
II. 142.
Miami Nehri, I. 40, 51, 56, 83.
Michigan Gölü, I. 75, 407, 437, 486.
Michillimackinac, I. 75, 84, 486, II. 248, 249. Micmacs, the, I. 23, 107, II. 181, 194; misyonerleri, I. 113, 121
(bkz. Le Loutre); mizaç ve özellikleri, I. 113; at
Beaubassin, I. 116; Kaptan Howe'un öldürülmesi, I. 118, 119; şefi,
öldürüldü, I. 252; Montcalm tarafından bir konseye çağrıldı, I. 486-489; altında
Boishébert, II. 66.
Orta Çağ, the, I. 17.
Milbank, Bay, II. 358.
Mildmay, sınır soruları, I. 123.
Miller, Kaptan, I. 428, II. 332.
Madenler, bölgesi, I. 235; nüfusu, I. 264; halk çağrıldı
Kralın emrini duymak için, I. 271, 272. Bkz. Acadians.
Madenler, havza, I. 94, 237, 240, 241, 260, 267-269, 276.
Mingoes, I. 40, 46, 60, 209; İngilizlere karşı tutum, I. 59,
II. 150, 151; sınır savaşı, I. 329.
Minorca, I. 36, II. 40; garnizonlar, I. 9; Fransa tarafından restore edildi, II. 405.
Miquelon Adası Fransa'ya verildi, II. 405.
Miramichi, II. 25, 80.
Mirepoix, Londra'daki Fransız elçisi, I. 180; yazışmaları, I.
183.
Missaguash Nehri, I. 116, 118, 120, 235, 241, 248, II. 181.
Görev Kızılderilileri, Fransızlar tarafından yürütülen yasadışı ticaret, aracılığıyla
, I. 65; Fransızların müttefikleri, I. 371, 372, 475, 479, 480, II. 12;
vahşetleri, II. 144, 145.
Görevliler, Kızılderililer arasındaki çalışmaları, I. 25, 64, 65, 75, 243-245,
429, II. 412; Kızılderililer, Akadianlar ve
İngilizler ile ilgili entrikalar, I. 99, 100, 102, 103, 243-245, II. 420, 421.
Missisqui, I. 485.
Missisquoi Körfezi, II. 254.
Mississagas, the, I. 70, 486.
Mississippi, the, I. 20, 24, 40, 42, 124, 125, 130, 170, 335, 372, II.
179, 405, 406.
Mitchell, İngiliz ve Fransız Dominyonları haritası, I. 126 not. Moccasons, I. 259.
Mohawk Nehri, I. 28, 32, 62 not, 64, 80, 287, 319, 321, 374, 375,
393, 406, II. 6, 86, 116, 128, 240.
Mohawks, I. 28, 65, 73, 88, 287, 296, 321, 327, 467, II. 2, 417;
kabilenin şikayetleri, I. 171, 172; Johnson'ın seferine katılır, I.
289, 295-310; şefleri, I. 301, 303, 309; cesaretleri ve vahşetleri,
I. 303, 309, 310; Johnson ile yapılan konsey, I. 391, 392.
Moheganlar, I. 391, II. 256; Johnson ile yapılan konsey, I. 392; İngilizlerle
birlikte hareket ettiler, II. 148.
Mollwitz, savaş, I. 19.
Monckton, Robert, I. 246; Acadia'ya karşı seferin lideri olarak atandı, I. 194, 196; Beauséjour'un ele geçirilmesi, I. 196, 239, 248, 254,
260, II. 193; evlerinden uzaklaştırılan Acadianlar, I. 254, 266-284
(bkz. Acadianlar); Fundy Körfezi'ne gönderildi, II. 78; Wolfe'un emrinde, Quebec kuşatmasında, II. 193, 213, 226, 231-233, 266, 267,
274, 290, 295, 295 not, 298 not, 309, 438; yaraları nedeniyle sakat kalmış, II.
309, 317; Rodney'e katılmış, II. 401.
"Monmouth," II. 49, 50.
Monongahela Nehri, I. 136, 144, 145, 155, 207, 208, II. 138, 152,
159, 160.
Monongahela Nehri, savaş, I. 210-213, 221, 221 not, 223,
223 not, 328.
Monro, Yarbay, Fort William Henry'deki komutan, I. 495,
496; tehlikesi, I. 496-498; Webb ile yardımla ilgili yazışmaları, I. 497, 502, 503; Montcalm ile yazışmaları, I. 493, 499;
cesur direnişi, I. 502-505, II. 88; garnizon teslim oluyor, I.
505-507; katliam, I. 505, 507-513, 513 not, 514 not, II. 428-431.
Montagu, George, Walpole'dan mektup, II. 390, 391.
Louis'in babası Montcalm, Marquis, I. 357; ölümü, I. 358.
Louis'in kardeşi Montcalm, olağanüstü bilgisi ve erken ölümü, I.
358.
Marquis'in oğlu Chevalier de Montcalm, Fransa'da bir alayı komuta etmek üzere atandı, I. 360; evliliği, II. 176.
Montcalm, Marquis de (1884), I. 366 not.
Montcalm-Gozon de Saint-Véran, Louis Joseph, Marquis de, I. 150, 356,
489; yaveri, I. 282, 363; Dieskau'nun yerine komutan oldu, I.
356; doğum, eğitim ve karakter özellikleri, I. 356-358, 366, 367,
413, 414, 465, 466, 483, 489, II. 167, 318-322; D'Argenson'dan gelen mektup, I. 360; karısı ve ailesi, I. 359, II. 317; askerlik
hizmeti, I. 358-360; annesine yazdığı mektuplar alıntılanmıştır, I. 360-362, 372,
373, 453-457, 464, II. 112 not, 113 not, 164, 174, 176, 275, 426-428;
maaşı, I. 361; karısına yazdığı mektuplar alıntılanmıştır, I. 362, 364-366,
453-456, 474, II. 111, 179; Amerika'ya doğru yola çıkışı, I. 362-365; Bougainville ile
ilişkileri, I. 363; Lévis hakkındaki görüşü, I. 363, 378,
379, 455, II. 308; Kanada'ya gelişi, I. 365, 366; Vaudreuil ile
ilişkileri, I. 366-368, 377, 460, 462-466, II. 3, 4, 8-10, 164-175,
179, 180, 197, 202, 203, 293, 301, 317-323; askerleriyle ilişkileri, I. 368, 369, 421, 464, 465, 502, II. 121, 208, 209, 228, 260,
281; Kızılderililerle ilişkileri, I. 372, 373, 379, 456, 463-465,
474-476, 487, 488, 499-501; Montreal ve Quebec'teki yaşam, I. 376, 407,
453, 455-459, II. 7, 8; savaş bakanına mektuplar, I. 377, 463-465;
Ticonderoga'nın savunmasına acele ediyor, I. 378; Oswego'daki zaferi, I.
405-416, 419, 420, 460-465, 467, 475, II. 127, 292, 320; Ticonderoga'daki
durumu, I. 421, 422; adamlar ve şeyler hakkındaki tasvirleri, I.
453-456; kordonu alıyor, I. 454; Bourlamaque'a
alıntılanan mektuplar, I. 454, 455, 457-459, 466, II. 7-9, 167-169, 212, 275; yeni bir
saldırı planlıyor, I. 472; Ticonderoga'daki Fransız birlikleri, I. 477, 478; Kızılderililerden oluşan
bir konsey toplar, I. 485-489; Lévis katılır, I. 492; gölde alınan
mahkumlar, I. 492, 493; Monro'ya yazdığı mektup, I. 498, 499;
Fort William Henry'nin saldırısı ve fethi, I. 499-513, 514 not, II.
167, 168, 428-431; Fort Edward'a ilişkin pozisyonu, II. 3, 4,
167, 168; Quebec'e çekilir, II. 7 Montreal'de toplanır, II. 10;
ticaretteki
sahtekarlıkları ortaya koyar, II. 35, 36, 321, 322; Ticonderoga'ya karşı sefer, II. 86-113 not, 238, 240, 431-436; Lévis'in katılımı, II.
103; Abercromby ile mücadele, II. 105-112; Doreil'e mektup, II. 111,
112; savaş alanına dikilen haç, II. 112; Abercromby'yi taciz etmek için gönderilen gruplar, I. 121, 122; Binbaşı Putnam'a sorular, II. 126; dağılan
kampı, II. 130, 167-169, 175; Ticonderoga savaşından sonraki durumu, II. 164-169; Kanada'nın yanında durmaya karar vermesi, II. 172, 173; terfisi, II. 174; Fransa'dan gelen kuvvetlerin reddi, II. 174-178;
çocuklarının evliliği, II. 176; Belleisle'den mektup, II. 176, 177;
Kanada için son çaba planları, II. 178, 179; bir çocuğunun ölümü, II. 179; Quebec'e varışı, II. 198, 199; Quebec'in Wolfe tarafından kuşatılması ve
düşürülmesi, II. 199-233, 259-325, 325 not, 326 not;
karargahı ve kampı, II. 200, 201, 208, 209; savaş planı
ve eylem yolu, II. 209, 210, 218, 219, 222, 224, 228, 260,
262-270; Kanadalıların durumu, II. 225, 226; Montmorenci tahliye edildi,
II. 273, 274; Wolfe'un hareketleri konusunda aldatılmış, II. 282-285; İngiliz
ordusu Tepelere tırmanıyor, I. 286-290; savaştan önceki gece, II. 290, 291; orduya söylediği son sözler ve son saldırı, II. 291-300,
346; yaraları, II. 297, 303, 304; halka yaptığı açıklamalar, II. 297,
297 not; ölümü ve cenazesi, II. 305-307, 309, 310, 317, 326 not,
441, 442; Kanadalılara ve Fransızlara gösterdiği koruyucu ilgi, II. 309; Townshend'e yazdığı
son mektup, II. 309; Roubaud'ya verilen belgeler, II. 321,
322, 325 not, 326 not.
Montcalm, Madame de, Marki'nin annesi. Bkz. Saint-Véran.
Montcalm, Madame de, Marki'nin karısı, I. 361, II. 168; ailesi,
I. 358; kocasından alıntılanan mektuplar, I. 362, 454, 474, II. 111, 112,
426, 427.
Montcalm, Mademoiselle de, Marki'nin kızı, evliliği, II.
176.
Montcalm, Mirète de, II. 179.
Montesquieu, I. 16.
Montgomery, Yüzbaşı Alexander, II. 261.
Montgomery, Albay, alayı, II. 132; Forbes ordusunun ilerlemesi,
II. 158.
Montgomery, General Richard, II. 261.
Montguet, II. 302.
Montguy, II. 99.
Montigny, esir alındı, II. 248.
Montmorenci, yükseklikler, II. 200, 209; katarakt, II. 207, 220,
436; Wolfe'un işgal ettiği pozisyon, II. 216-221; felaket ve
tahliye, II. 228-233, 259, 268, 269, 273, 274, 381.
Montour, Andrew, Gist ile sefer, I. 54-59.
Montour, Catharine, I. 54.
Montpellier, I. 366, 457.
Montreal, I. 52, 64, 66, 88, 129, 131, 366, 407, 414, 418, 428, 453,
467, 474, 483, 513, II. 4-7, 87, 126, 251, 318, 338; arasında sosyal yaşam
görevliler, I. 453, 457, 458, II. 18-22; Un kıtlığı, II. 10;
La Friponne, II. 24; nüfus sayımı, II. 178; Silaha çağrı, II. 195, 198;
Amherst'in yaklaşımı, II. 236, 265, 361-371; Levis'in korumaya gönderilmesi, II.
250; Quebec'e gönderilen malzeme, II. 264; Levis, Quebec, II'ye doğru yola çıkar.
312; Quebec'e saldırı hazırlıkları, II. 340; Kanada'nın düşüşü, II.
360-382; anlatılan şehir, II. 371, 372; teslim olması, II. 372,
373, 383, 403; Fransız askerleri Fransa'ya geri dönüyor, II. 374, 383.
Montreuil, Adjutant-General, I. 376; yardımcıları Dieskau, I. 307; mektubu
Montcalm ile ilgili, alıntı, I. 376, 377 ; yardım göndermede gecikme
Montcalm, II. 301; mektupları, II. 438.
Moore, Albay William, Vali Morris'e mektup, I. 347.
Moravya kardeşliği, II. 144.
Moravyalılar, I. 31, 54, 347; Frederic Post'un misyonu, II. 144-149.
Moro Kalesi, II. 401, 402.
Morris, Robert Hunter, Pennsylvania Valisi, I. 167, 228, 233 not,
439, 440, II. 131, 144; alıntılanan genç Shirley ile yazışmalar,
I. 188, 201, 202, 323, 324 , 340, 343; valiler konseyi
Braddock ile toplandı, I. 191-195; Penns'in ilişkileri, I. 338; mülk arazilerine
vergi koyma meselesi, I. 337-341, 344-347, 349; onun
ilişkileri Meclis, I. 339-350; William Moore'dan gelen mektup, I. 347;
Kızılderililere savaş ilan ediyor, I. 392; Albay Armstrong'u Kittanning'e saldırmaya gönderir, I. 423; Easton'da düzenlenen Kızılderili kongresi, II. 147,
148.
Morris, Yüzbaşı Roger, General Braddock'un yaveri, I. 202, 203;
Monongahela savaşında yaralandı , I. 219, 229.
Cinayet Kasabası, mezrası, I. 136.
Murray Kaptan Alexander, I. 268; Acadianlardan gönderilen bir anıt,
I. 260-263; Albay Winslow ile ilişkileri ve yazışmaları, I. 268-271, 278; Acadianların evlerinden çıkarılması, I. 269-272,
275, 278-281. Bkz. Acadianlar.
Murray, James, II. 351; Wolfe'un emrinde Quebec'in azaltılmasında görev alır,
II. 193, 216, 217, 263, 266, 267, 274, 290 (bkz. Quebec); karakteri,
II. 193, 331, 332, 345, 346; komutada kalır Quebec, II. 317, 331,
332; Fransızlardan beklenen bir saldırı, II. 335-338;
Lévis'in Quebec'e karşı seferi, II. 340-358, 442-444; askerleriyle
ilişkileri, II. 351, 352 , 365; savaşın nezaketleri, II. 354; Kanada'nın düşüşü, II. 360-382; St. Lawrence'tan Montreal'e tırmanış, II. 361-366,
368, 371, 372.
Muskingum Nehri, I. 48, 55.

N.

Naples, I. 9.
Napoleon I., I. 1.
Narrows, Lake George, I. 430, 434 , 441, 491, II. 92, 93.
Necessity, Fort, I. 151, 156, II. 277; Washington'ın güçlerinin geri çekilmesi,
I. 160, 161; teslimiyetle ilgili konular, II. 421-423.
Zenciler , I. 29, 193, 228-230.
"Neptün", II. 192.
Hollanda, II. 404.
New Brunswick, I. 90, 123, 124.
New England, I. 55, 123, 291; kolonilerinin özellikleri, I. 25-29,
31, 33, 246, 273, 284, 286, II. 89 , 116, 117, 377; kolonilerin konfederasyonu, I. 34; eyalet birlikleri, I. 384-387, 399-402, II. 338;
Louisbourg'un düşüşüne sevinen, II. 76-78; Kanada'daki
zaferler, II. 324, 325, 377-379.
Yeni Fransa, saldırı ve savunma açısından ülkenin karakteri,
I. 23, 24; Amerika'daki kapsamı, I. 23, 24, 39-43, 53, 71, 72, 75, 79,
II. 129, 316; çöküşü, II. 378-382. Kanada'ya bakın.
New Hampshire, II. 120; Kanada'dan gelen gruplar tarafından işgal edildi, I. 176; Crown Point'e gönderilen sefer, I. 286, 290, 291; Parlamento tarafından verilen para, I. 382 not; Rogers'ın korucuları, I. 431, 432; onun fedakarlıklar
savaş zamanında, II. 86.
New Haven, I. 291.
New Jersey, I. 139, 327, 419, II. 93; özellikleri, I. 33; yardımlar
Virginia, I. 168; Crown Point'e el konulması, I. 194; "Jersey Blues",
I. 320; Parlamento tarafından verilen para, I. 382 not; Kızılderili savaşları, I.
422, 484.
New Orleans, II. 405; zincir şehri Quebec'e bağlayan kaleler, I.
36, 39-41; Fransa'nın mülkiyetinde, II. 405; İspanya'ya verildi, II.
406.
New Oswego, I. 398, 411.
New York, I. 40, 124 , 141, 292, 310, 315, II. 2, 3, 79, 162, 248, 402;
sınır soruları, I. 28, 79, 195;
insanlar ve yerle ilgili ilgi konuları, I. 32-35, 59, 61, 328, 349, 350;
savaş seferleri, I. 142, 144, 162, 173, 286, 292, 383, 474, II. 93,
192; Kızılderili şikayetleri, I. 172, 176;
Braddock ile yapılan valiler konseyi, I. 191-195; Shirley'in Fransız işgalini püskürtme planları, I. 193
(bkz. Shirley); Protestan nüfusunun uzaklaştırılması emirleri,
I. 284 not; Beş Millet'in savaş zamanındaki tutumu, I. 372;
savaş konseyi toplandı, I. 381; Parlamento tarafından verilen para, I. 382
not; planlanan savaş seferleri, I. 384, 469, 470; Kızılderili savaşı, I.
422; kışın birlikleri yerleştirmede zorluk, I. 439, 440; açık
kalelerin durumu, I. 474, 475; Louisbourg'un düşüşüne sevinmek, II. 76.
Newcastle, Dükü, I. 8, 194, II. 40, 41, 397; İngiliz hükümetinin başında, I. 177, 178; Braddock'un seferindeki hata, I. 196,
197; İngiltere üzerindeki etkisi, II. 41, 43; yönetiminin
yıkımı, II. 46; orduda terfi fikri, II. 191;
ordu üzerindeki etkisi, II. 380-382; George III tarafından sevilmemesi, II. 392,
400.
Newell, Rahip, Lake George'dan önce orduya vaaz verdi, I. 296.
Newfoundland, I. 185, 471, II. 402; balıkçılık, II. 405, 410.
Niagara, Fort, I. 70, 75, 80, II. 10, 127, 142, 160, 242, 370; görevin durumu
ve önemi, I. 75, 76, 79, 318, 324, II. 243, 244, 248,
249; sefer, I. 192, 194, 195, 233, 318-329, 373-376, 399,
II. 222, 381, 393; Prideaux tarafından ele geçirilmesi, II. 242-249, 253.
Niagara Nehri, II. 243.
Niaouré Koyu, I. 408, 409.
Nicholson, Acadia'nın fethi, I. 90.
Nîmes, I. 356.
Nipissing Gölü, I. 485.
Nipissingler, I. 40, 74, 154, 485-489; misyonerleri, I. 487;
bir şefin ölümü, I. 493, 494.
Nivernois, Duc de, barış için müzakere etmek üzere Londra'ya gönderildi, II. 403.
Niverville, I. 486.
Noix, Isle aux, II. 178, 195, 308, 367; Fransızlar, II.
238, 239, 241, 249, 265; Fransızların geri çekilmesi, II. 251-253.
Normanville, kardeşler, I. 210.
Kuzey Amerika, I. 10. Amerika'ya bakın.
Kuzey Karolina, I. 33, 187, 382, ​​II. 132; itirazı yanıtlar
Dinwiddie, I. 139, 142; kuvvetlerin durumu, I. 162, 163; konsey
Braddock ile düzenlenen valiler, I. 191-195;
Fort Duquesne'deki zaferin etkisi, II. 162.
Kuzey kutbu, I. 20.
Northampton, I. 290.
Kuzey Departmanı, II. 393.
Northwest Bay, I. 490.
Nova Scotia, I. 239, 249, II. 1, 181, 183, 192, 381;
Acadia ile ilgili konular, I. 90 (bkz. Acadia ve Acadians);
Louisbourg'un düşüşüne sevinmek, II. 77; kalelerin yalnızlığı, II. 77, 78.
Quebec'teki Rahibeler, II. 330. Bkz. Ursulines.

O.

Bağlılık yemini. Bkz. Acadians.
Obadiah, New England'da kullanılan isim, I. 246.
O'Callaghan, I. 514 notu.
Ochterlony, Kaptan, Kızılderililerin zulmünden kaçar, II. 232.
Œdipus, II. 9.
Ogden, Kaptan, II. 256; korucuların acıları, II. 257.
Ogdensburg, I. 38.
Ohio Şirketi, I. 53, 142, 155, 196; ticaret evleri, I. 59,
132, 144, 145, 200.
Ohio Kızılderilileri, I. 59 notu, 150, 153.
Ohio Nehri, I. 21, 24, 37, 39, 42, 43, 50, 60, 61, 63, 65, 86, 127,
128, 176, 207, 209, II. 20, 21, 142-144; vadisi, Fransızlar tarafından kontrol ediliyor, I. 76 (Fransızca'ya bakınız); Fransızca ve İngilizce'nin çevredeki bölge için çatışması, I. 128-134, 142-161, 318, 329-350, II. 144-151,
244, 247; kaleler, I. 137-139, 142, 143.
Ojibwas, I. 130, 209, 486-489.
Oneida Gölü, I. 322, II. 242.
Oneidas, I. 288, 392, II. 6, 128, 129; İrokua misyonunda, I.
65.
Onondaga, I. 172, 173, 395; İrokua başkenti, I. 66; konsey tarafından düzenlendi
Johnson, I. 391, 392.
Onondaga Nehri, I. 73, 322, II. 128, 242.
Onondagalar, I. 392, II. 246; Fransızların dönüştürme çabaları, I.
65, 171.
Onontio, the, I. 67, 154.
Ontario, Fort, I. 398, 410, 411, 420; yerle bir edildi, I. 415, 416.
Ontario, Lake, I. 38, 65, 72, 75, 195, 289, 321, 322, 374, 376, 381, 382
not, 384, 398, 399, 408, 415, 418, II. 127-129, 162, 195, 243, 249,
361; Peder Piquet'nin yolculuğu, I. 69.
Campbell'in mektubunda adı geçen Ord, Kaptan, I. 227.
Orléans, Isle d', II. 199, 204, 207, 216, 229, 344, 362; pozisyonu
Wolfe, II. 213.
Orléans, Point of, II. 203, 211, 216, 219, 222, 270, 274, 281.
Orme, Kaptan Robert, Braddock'un emir subayı, I. 191, 202, 203, 224;
Monongahela savaşında yaralandı, I. 219, 225; Braddock'un ölümüyle ilgili açıklaması, I. 225, 226; Dinwiddie ile yazışmalar, I.
229-233.
Orry, I. 15.
Osages, the, I. 43, 83.
Osborn, Amiral, sefer altında, II. 49, 50.
Osgood, Kaptan, I. 270, 272.
Oswegatchie, I. 52, II. 369; La Présentation, I. 65-67.
Oswegatchie Nehri, the, I. 38.
Oswego, I. 38, 52, 70, 73, 74, 79, 88, 195, 321, 374, 467, II. 128, 242,
369, 418; garnizonun hayatı, I. 62, 68, 69, 73, 350, 397, 398;
Fransız düşmanlığı, I. 78, 78 not, 288, 324-327, 374, 393, 405-416;
Shirley'nin seferinin varışı, I. 322, 381, 384; önemi, I.
398, 399; Fransızlar tarafından ele geçirilmenin anlatımı, I. 405-416, 419, 420,
460-467, 475, II. 127, 292, 320; Fransızlar tarafından işlenen cinayetler, II. 2;
Bradstreet'in dönüşü, II. 129; yeniden kurulacak, II. 235; planları
Amherst, II. 249.
Ottawa Nehri, I. 125-154, 372, II. 369.
Ottawas, I. 40, 57, 84, 209, 487 not; köyü, I. 76; onların
yamyamlığı, I. 483; Montcalm tarafından bir konseye çağrıldı, I. 486-489; Fransız
müttefikleri, II. 142.
Otter Creek, II. 241.
Otway, Albany'deki alayı, I. 399.
Oudenarde, muharebe, II. 391.
Oueskak, sakinleri uzaklaştırıldı, I. 255.
Oxford, I. 142.

P.

Pasifik Okyanusu, II. 406.
Paine, Timothy, I. 404.
Panama, II. 401.
Panet, Jean Claude, II. 439.
Parfouru, Madame de, II. 427.
Paris, I. 13, 14, 16, 186, 192, 311, 360, 361, 457, II. 47, 322, 374;
Amerikan sınırı soruları, I. 86 (bkz. Fransa);
dürüst olmayan görevlilerin yargılanması, II. 385, 386.
Paris, barış, II. 383-408.
Parker, Albay, Kızılderililer tarafından yakalanan partisi, I. 484, 489.
Parkman, Rahip Ebenezer, II. 89 not.
Parkman, George Francis, II. 440.
Parkman, William, Abercromby'nin görüşü, II. 89.
Parlamento, I. 6, 7, 167, 170, 181, II. 41, 83, 84; vergilendirme, I.
171, 177, 193, II. 413; Amerika'daki kampanyalar için para toplar, I. 195,
316, 382; Massachusetts'e ödenen para, II. 85; 1761'deki seçimler, II.
392; İngiltere ve Fransa arasındaki barış, II. 406; İngiliz kolonilerinin
direnişi, II. 413.
Paris Parlamentosu, I. 363.
Passamaquoddy Koyu, II. 183.
Patten, Kaptan, Bradstreet'e yardım ediyor, I. 395.
Patterson's Creek, I. 342.
Patton, John, I. 80.
Paxton, kasabası, I. 344.
Peabody, cesareti, I. 428.
Péan, I. 458, II. 8, 20; karısı, I. 87, 88, II. 9, 19, 28, 29;
terfisi, I. 88; resmi hileleri, I. 129, II. 22-24, 28, 31-33,
37 not; Duquesne'e mektup, I. 129; Ohio'ya inme çabası
engellendi, I. 130, 131; La Chine'de, II. 9; Bastille'e atıldı, II. 385.
Péan, Madame, I. 87, 88, II. 9, 19, 28, 29.
Peleus, II. 184.
Penisseault, Antoine, II. 20; resmi dolandırıcılık, II. 23, 24; Bastille'e
atılma, II. 385.
Penisseault, Madame, II. 29.
Penn, Richard, Pennsylvania'nın mülkü, I. 338.
Penn, Thomas, Pennsylvania'nın mülkü, I. 338.
Penn, William, koloniler için birleşme planı, I. 34; Pennsylvania'nın ilk mülkü, I. 338, 339.
Pennahouel, Ottawa'ların şefi, I. 487; konuşması, I. 487-489.
Pennoyer, Jesse, II. 258 not.
Pensilvanya, I. 227, II. 130; insanları ve yeri ilgilendiren ilgi çekici konular, I. 25, 31-33, 35, 37, 42, 45, 54, 59, 60, 86, 193-198,
339; Dinwiddie'nin yardım alma çabaları, I. 139-141; Meclis'in insanlarla ilişkileri, I. 142, 165-168, 337, 339-350, 422, 423,
II. 131; Albany'ye gönderilen komisyon üyeleri, I. 173-176; Alman nüfusu, I. 193; yerleşimcilerin çektiği acılar, 329, 330, 336-350, 365, 422, 423, II. 131, 132; özel mülklere vergi koyma soruları, I. 337-341, 344-347,
349; bir milis yasası çıkarıldı, I. 348; ordu tarafından yapılacak yollar, II.
132-134; aranan Kızılderili müttefikleri, II. 142-147; Binbaşı
Grant'ın seferi, II. 152.
Penobscot Nehri, I. 485.
Penobscots, I. 514 notu.
Pepperell, alayı, I. 194, 320, 382, ​​398, 410.
Pepperell, Kale, durumu, I. 411.
Perière, komutası altında gönderilen savaş grubu, I. 429.
Peronney, Yüzbaşı, savaşta öldürüldü, I. 230.
Perrot, Ada, II. 371.
Persliler, II. 323.
Perth, II. 185.
Büyük Petro, I. 17, 18.
Peter III., II. 399.
Peter, Yüzbaşı, Frederic Post'un görevi, II. 149, 150.
Peticodiac, İngilizler için felaket, I. 275, 276.
Petrie, Johan Jost, esir alındı, II. 7.
Peyroney, Ensign, I. 158. Bkz. Peronney.
Peyton, Teğmen, Kızılderililerden kaçışı, II. 232.
Philadelphia, I. 196, 219 not, 228, 231, 233, II. 132, 161; göreceli
büyüklüğü, I. 31; refahı, I. 336, 337; Quaker'ların etkisi,
I. 336, 337, 339; konseyi, I. 426; birlikleri yerleştirmede zorluk, I. 439, 440; Louisbourg'un düşüşüne sevinme, II. 76-78.
Filipinler, II. 401.
Philipsbourg, kuşatması, I. 358.
Filistinliler, II. 126.
Phillips, Acadia valisi, I. 97, 101 not.
Phillips, Teğmen, teslim olma, II. 13, 14.
Phipps, Vali, John Ashley'den mektup, I. 387.
Piacenza, I. 359.
Piankishaws, I. 83.
Pichon, Thomas, Fort Beauséjour'daki komiser, I. 243; ihaneti, I. 243, 243 not; yazıları, I. 243 not, 251 not, 266, II. 81 not. Pickawillany, I. 52, 55-58, 81, 209; İngilizler tarafından kandırılan Kızılderililer,
I. 82, 83; kasaba saldırdı ve İngiliz tüccarlar katletti, I.
84, 85.
Pique Kasabası (Pickawillany), I. 52; önemi, I. 52.
Piquet, Abbé, I. 65 not, 392; misyonu ve planları, I. 38, 52, 65-75,
78, 171, 414, 487, II. 242, 369, 417, 418; sancakları, II. 418.
Pisiquid, I. 94, 244.
Pisiquid Nehri, I. 268.
Pitt, William, I. 6, 408, II. 40, 190, 432; özellikleri ve
siyaseti, I. 8, 9, II. 42-49, 391, 392, 398, 400, 407; Newcastle ile
ilişkileri, I. 179, 400; iktidardaki düşüşü, I. 469, 470 notu, II.
41, 44, 45, 398, 399, 401; savaşa ilişkin görüşleri ve planları, II. 47, 48,
83-85, 89, 118, 131, 132, 141, 157, 193, 235, 236, 240, 391, 392, 400,
401, 408; Pownall tarafından yapılan rapor, II. 84, 85; Pittsburg'un isimlendirilmesi, II.
159; Louisbourg ve Quebec'e karşı seferler, II. 191-193, 194
not, 268-271, 323, 345; George III tarafından beğenilmedi, II. 391, 392, 397;
Choiseul ile müzakereler, II. 393-397; İspanya'dan
bir açıklama talep edildi, II. 396, 397; Paris barışı, II. 400-407; Avam Kamarası'na taşındı, II. 406, 407.
Stanwix tarafından inşa edilen Pitt, Fort, II. 159.
Pittsburg, II. 235, 236, 244; yeri, I. 46, 60, 142, 143, 207; isimlendirme
yer, II. 159.
Plassey, zafer, II. 45, 408.
Yazıtlar taşıyan kurşun levhalar, I. 43. Bkz. Céloron.
Plymouth Kolonisi, I. 245.
Pococke, Amiral, Sir George, II. 401, 402.
Pointe-aux-Trembles, II. 19, 224, 263, 278, 341, 361.
Poisson, Jeanne. Bkz. Pompadour.
Poland, I. 10.
Polson, Kaptan, I. 227, 230.
Pomeroy, Abigail, II. 237.
Pomeroy, Rahip Benjamin, II. 237, 238.
Pomeroy, Daniel, Crown Point'e karşı sefer, I. 291, 311.
Pomeroy, Rachel, I. 311.
Pomeroy, Yarbay Seth, I. 290; Crown Point'e karşı sefer, I. 290, 291; mektuplarından alıntılar, I. 291-294, 311,
312, 316 not; Lake George muharebesi, I. 303, 305, 312 not.
Pomeroy, Seth, jr., I. 291.
Pomeroy, Theodore, I. 316 not.
Pompadour Madame de (Jeanne Poisson), I. 2, 353, II. 44, 394; onun
siyasi etkisi, I. 2, 3, 15, 179, 354, 355, 363, II. 38-45, 173,
174, 393, 409.
Pondicherry, II. 389, 402.
Pont-à-Buot, I. 248.
Pontbriand, Bishop, II. 265, 309.
Pontiac, I. 209, 347 not, II. 122.
Pontleroy, II. 100.
"Porcupine," the, II. 284.
Port Royal (Annapolis), I. 108.
Portland, eski adı, I. 169.
Portland, Erie Gölü kıyısındaki kasaba, I. 38.
Portneuf, Toronto'da bir ticaret evi inşa etmek için, I. 69, 70.
Portugal, II. 402, 411.
Posta, Christian Frederic, II. 144; görevi, II. 144-149; düşman kabilelere elçi olarak gönderildi, II. 144-151; günlüğü, II. 147 notu, 163
not.
Potomac Nehri, the, I. 59, 191, 200.
Pottawattamies, the, I. 76, 130, 209, 437, 438, 486-489, II. 142.
Pouchot, Kaptan, I. 374, II. 10, 11; Oswego'ya saldırı, I. 409, 410;
Montcalm kampına varır, II. 103; saldırır ve
Niagara'da teslim olur, II. 242, 249; Fort Lévis'in teslim olması, II. 370.
Poulariez, Albay, Quebec'in teslim olması, II. 291, 303.
Pownall, Thomas, Massachusetts Valisi, I. 513 not, II. 84, 430,
431; Loudon'a gönderilen mesaj, II. 1; Massachusetts'in savaş borcuyla ilgili açıklama, II. 84-86.
Prag, savaş, II. 39.
Prairie à la Roche, I. 41.
Preble, Binbaşı Jedediah, I. 275, 276.
Presburg, Diyet, I. 19.
Presbiteryenler, I. 32, II. 116, 117; Pensilvanya'da, I. 31,
336-339, 347.
Presquisle, I. 89, 128, 131, 137, 144, II. 159, 160, 244; kale
yandı, II. 247.
Prévost, Louisbourg'daki mütevelli, I. 104, 105, II. 72, 81 not;
Drucour'a getirilen anıt, II. 72-74.
Prideaux, Tuğgeneral, II. 235, 236; Fort Niagara'daki esir alma, II.
242-249, 253; ölümü, II. 245, 249.
Prens Edward Adası, I. 98, II. 74, 75.
Prenses Burcu, II. 55, 64.
Pringle, Yüzbaşı, bir keşif grubuna katılıyor, II. 12; cesareti, II.
13-16.
Protestanlık, I. 31, 355.
Province Arms, II. 76.
Provincial soldiers, II. 116, 119. Ordu'ya bakın.
"Prudent," II. 67-69.
Prusya, siyasi durum, I. 2, 17, 19, 353-355, II. 399, 400,
405, 409; Yedi Yıl Savaşı, II. 38, 39, 409; başarıları, II. 46;
Frederic dönemindeki seferler, II. 387, 388; George III'ün politikası, II. 393;
savaşta kaybedilen can sayısı, II. 409.
Püritenler, i, 26, 29; Massachusetts'teki yerleşimciler, I. 26;
Roundhead geleneklerini sürdüren
sınıf, I. 29; Virginialıların
yollarından hoşlanmama, I. 30.
Putnam, İsrail, Crown Point'e karşı sefer, I. 291; onun
cesareti, I. 428, 429; Langy'nin adamlarıyla karşılaşma, II. 96, 97; biyografisi, II. 123; esir alınması, II. 123, 124; maceraları, II.
123-126; işkenceler, II. 124-126; takas, II. 126, 127.
Puysieux, Marquis de, I. 15.
Pygmalion, I. 465.
Pynchon, Doctor, I. 306.
Pyrrhic dansı, I. 407.
Pythoness, I. 438.

S.

Quaker'lar, Kızılderililere karşı tutumları ve Pennsylvania'daki etkileri, I. 31, 32, 141, 166, 193, 196, 337-341, 344-347, 349, 422,
II. 142; meslekleri, I. 339.
Quebec, I. 126 not, 184 not, 244, 282, 468, II. 18, 212, 224, 250,
261, 306; askeri valinin yönetimi, I. 22; şehri New Orleans'a bağlayan Fransız kaleleri zinciri, I. 36, 39-41; piskoposluk tarafından kontrol edilen
Acadia rahipleri, I. 94, 255, 256;
Acadianlarla ilişkiler, I. 242, 282, 283 (bkz. Acadianlar); Fransız fethi soruları,
I. 238; Montcalm tarafından anlatılmıştır, I. 456; Oruç mevsimi, I. 458;
Montcalm emekli oluyor, II. 7, 8; memurlar arasındaki sosyal yaşam, II.
18-30; La Friponne, II. 24; Pitt'in savaş politikası, II. 47, 48; İngiliz saldırısına
hazırlıklar, II. 79, 176; sefer, II. 191-194'e karşı donatıldı; kuşatma ve indirgeme, II. 195-233, 299-325, 325 notu,
326 notu, 436-438, 442; nüfus sayımı, II. 178; doğal savunmalar, II.
178, 209, 289; savunma hazırlıkları, II. 198-200, 209, 210,
215 (bkz. Montcalm); ateş gemileri, II. 201, 210-212, 227; Saray
Kapısı, II. 201; yiyecek kıtlığı, II. 203; Katedral, II. 208;
Seminer bahçesi, II. 208; Recollets, II. 208; Ursulines, II.
208; Cizvitler, II. 208; Wolfe tarafından yayınlanan bildiriler, II. 213,
214, 223, 225, 226, 261; kasaba bombalandı ve evler yandı, II.
214, 215, 261, 262, 265; Montmorenci felaketi, II. 228-233, 259,
268, 269; kuşatma devam etti, II. 259-272; Yukarı ve Aşağı Kasabalar,
II. 267; Wolfe'dan İngiltere'ye gönderilen mesajlar, II. 270, 272, 323; Abraham'ın
Yükseklikleri'ne tırmanıldı, II. 272-288; Holmes'un filosunun eylemi,
II. 278, 280; Wolfe ve Montcalm arasındaki son savaş, I. 288-297,
298 not, 305; Abraham Ovası, II. 289; Wolfe'un ölümü, II.
297; Fransızlar bozguna uğradı, II. 299-305; ordu tarafından terk edilen kasaba, II. 307-310; Montcalm'ın ölümü, II. 308, 309; halkın kederi ve yoksulluğu, II. 310, 311; Lévis'in şehri kurtarma girişimleri, II. 312-315;
teslimiyeti, II., 315-318; Murray'ın komutasında bırakılan şehir,
II. 317; zaferin sevinci, II. 323-325; bilgi için yetkililer, II. 325 not, 326 not; harabelerin
çizimleri, II. 327; kuşatmadan sonraki karışıklık, II. 327-331; rahibelerin nezaketi, II. 330, 331, 335; Murray'ın yönetimi, II. 331-333; Fransızlardan bir
saldırı söylentileri, II. 335-340; Lévis'in seferi,
ve Ste.-Foy savaşı, II. 340-358, 442-444; İngiliz
filosunun gelişi, II. 355, 356; kuşatmanın kaldırılması, II. 357, 358; Kanada'nın düşüşü, ii, 360-382; misyonerlerin özverisi, II. 412; II. 440, 441'e atıfta bulunan
haritalar.
Quebec, havzası, II. 213, 282.
Quebec, Piskoposu, I. 106, 255, 260.
Kraliçe Tabyası, II. 55, 68.
Kraliçe Bataryası, Quebec'te, II. 208.
Querdisien-Tremais, Kanada'daki dolandırıcılıkları araştırmak için, II. 36.

R.

Race, Cape, I. 185.
"Racehorse," II. 343, 358.
Rameau, Kanada nüfusuyla ilgili tahmini, I. 20 not; Acadian
göçmenleri, I. 235 not.
Ramesay, Chevalier de, II. 202; bataryası Montcalm'a reddedildi, II. 292, 293, 346; savaştaki sahra topları, II. 294; Montcalm ile son görüşmesi, II. 308; Montcalm'ın cenazesinde, II. 309, 310; Quebec'te, erzaksız olarak, I. 310-314; savaş konseyi topladı, II. 311, 312; Quebec'in teslim olması, II. 315-318; kız kardeşi, II.
331.
Ranelagh Bahçeleri, I. 7.
Rapide Plat, II. 370.
Rascal, Fort, I. 398, 411, 415.
Raymond, Comte de, Maumee'deki karakolda komutan, I. 52, 82;
Louisbourg'da alınan emir, I. 102; Kızılderililer ve Akadyalılar ile ilgili olarak verilen kraliyet talimatları, I. 102, II. 420, 421.
Raynal, Abbé, Akadyalıların ideal resmi, I. 258.
Raystown, II. 133, 135, 137, 141, 154, 156.
Rea, Dr. Caleb, dini görüşleri, II. 116-118.
Reading, I. 344.
Recollets, the, II. 208, 328.
Redstone Creek, I. 145, 155; İngiliz deposu, I. 144; the
depo yandı, I. 161.
Rehoboam, II. 115.
Rennes, I. 362.
Repentigny, II. 28, 218, 316.
Restorasyon, the, I. 5.
Devrim, the, Amerika'da, I. 3, 4, 34, 164 not, 219, 319, II. 119,
351.
Devrim, Fransızlar, I. 14.
Reynolds, Sir Joshua, I. 202.
Ren, I. 16, II. 400.
Rhode Island, I. 382 not, II. 93; koloni diğerleriyle karşılaştırıldığında, I.
25; adamlar Crown Point'e karşı sefer için oy kullandı, I. 286; birliklerin karakteri, I. 292.
Richelieu, I. 10, II. 47; Louis XIII tarafından verilen güç, I. 15.
Richelieu Nehri, I. 289, 378, 428, 453, II. 249, 332.
"Richmond", firkateyn, II. 205.
Rickson, Yarbay, II. 190.
Vali Vaudreuil'in kardeşi Rigaud de Vaudreuil, I. 408, 463, 485,
II. 86; Oswego'nun ele geçirilmesi, I. 408-420; ekibinin Fort William'a saldırısı
Henry, I. 448-451, 456; subaylarına verilen şenlikler, I. 457; Kızılderili müttefikleri kazanmaya çalışıyor, I. 475; komutası, I. 458, 459, 477; ticaretteki
dolandırıcılıklar, II. 27.
Rigaud, Madame de, II. 20.
Rimouski, ülkesi, I. 125.
Roanoke, Gist'in dönüşü, I. 58.
Robison, Profesör John, II. 285.
Robinson, Sir Thomas, I. 201, 241; Avam Kamarası'nda, I. 179;
yazışmalar, I. 183, 239, 240.
Roche, Teğmen, II. 12, 13; maceraları ve ölümden kaçışı,
II. 14-16.
Rochbeaucourt, Pointe-aux-Trembles'da konuşlanmış, II. 361.
Rochefort, I. 182, 183, 184, II. 48-51; sefer, II. 189.
Rochester, I. 71.
Rocky Dağları, I. 20, 129, 130.
Rodney, Amiral, Martinik'e yelken açıyor, II. 401.
Rogers, Richard, I. 432; cesedi öfkeli, II. 5 not.
Rogers, Robert, I. 389, 390, II. 5 not; korucularının başarıları, I.
431, 432, 437-446, 471, II. 11-16, 90-94, 97, 121-124, 165, 221, 251-258
not, 261, 347, 362, 368; portresi, I. 431; karakteri ve
cesareti, I. 431-433, II. 254, 257; Abenakis kasabasını yok etmek için gönderildi,
II. 251-258; açlık çekiyor, II. 254-257.
Rogers Rock, I. 429, 441, 478, 490, II. 12, 15, 94, 95.
Rollo, Lord, II. 78; Murray, II. 363'ü takip eder.
Roma, alıntı, I. 96, 97.
Roma İmparatorluğu, I. 16, 17.
Roman politique, başlıklı inceleme, I. 126.
Romalılar, II. 323.
Roma, I. 321.
Roquemaure, I. 298; Bougainville, II. 367, 368; Montreal'de,
II. 372.
Rose, Kaptan, I. 227.
Rossbach, II. 39, 46, 408.
Rostaing öldürüldü, I. 186.
Roubaud, Cizvit misyoneri, I. 480, 487; Kızılderili
savaş şöleninin tanımı, I. 480-482; Kızılderili zulmü, I. 482, 483, 493, 505,
506; Fort William Henry'deki katliamla ilgili ifadeler, I.
512, 514 not; Kanada'daki sahtekârlık, II. 321, 322; Montcalm tarafından
verilen belgeler, II. 321, 322, 325 not, 326 not.
Rouillé, De, Versay'daki sömürge bakanı, I. 105 not; La Jonquière'e verilen talimatlar, I. 78-81, 84, 105 not;
Duquesne'e verilen talimatlar, I. 86, 87; Acadians ile ilgili resmi belgeler, I. 95, 96; Fransızların İngilizleri yok etmesine yardım eder, I. 101,
102, II. 418; ihanet ve ikiyüzlülük, I. 105 not, 106 not.
Rous, Kaptan, "St., François"a ateş eder, I. 115; Nova Scotia'ya gönderilen
seferde, I. 247-250, 253.
Rousseau, I. 16; felsefe, I. 126.
Roussillon, Kraliyet, tabur, I. 363, II. 104, 107, 230; Ticonderoga'yı savunmak için
gönderildi, I. 377, 378; Fransızların Fort William'a ilerlemesi
Henry, I. 477, 491; Quebec'in düşüşü, II. 292.
Kraliyet Amerikalılar, II. 93, 132, 133, 232; Forbes seferinde hizmet etti, II. 132-163; Grant seferinde, II. 151; Quebec kuşatmasında, II. 230-233, 290.
Royal bataryası, II. 208.
Royal William, II. 317.
Royale, l'Isle, I. 109.
Ruggles, Lake George'daki savaş, I. 307; alayı, II. 378.
Russell, II. 442.
Rusya, Büyük Petro'nun etkisi, I. 17, 18; siyasi bakış açısı, I. 353, 354, II. 38-40, 386, 387, 393; Prusya ve İsveç ile barış, II. 399, 400.
Ryswick, antlaşma, I. 43.

S.

S------, Bayan Sylvia, I. 188.
Sebt, antlaşmanın gözetilmesi, I. 240, 295, 296.
Sabrevois, I. 486.
Sackett's Harbor, eski adı, I. 408.
Sacs, the, I. 130, 486-489.
Saint-Andrew, II. 126.
Saint-Ange, I. 83.
St. Augustin, II. 307, 314, 336, 342.
Saint-Blin, II. 37 not.
St. Charles Nehri, the, II. 21, 200, 201, 285, 289, 300, 302, 307, 314,
348, 436; Fransız kampı, II. 208, 209.
St.-Denis, Ruisseau, II. 287.
Saint Florentine, Marquis de, I. 15.
St. Francis, misyonu, I. 209, 371, 480, 485, II. 251, 321; Cizvit
etkisi, II. 144; Rogers tarafından saldırıya uğrayan Abenakiler, II. 251, 253-258
not.
St. Francis Nehri, II. 254.
"St. François," brig, I. 115.
St. George, I. 470, II. 75, 355.
St. Germain, I. 14.
St. Helen, Island of, I. 458, II. 375.
Saint-Ignace, Mére Aimable Dubé de, II. 442.
St. James, I. 30.
St. Jean, Isle, I. 98, 107, 109, 110, 235, 281, II. 74, 75, 78.
St. Jean River, the, I. 115, 241-253, 282, 283, II. 78, 368, 385.
St. Joachim, Wolfe'un emriyle yakıldı, II. 261.
St. John, city, I. 428, II. 301, 367, 368.
St. John, Fort, I. 24, 453; Fransızlar tarafından terk edildi, II. 368.
Saint John's Fransızlar tarafından alındı ​​ve İngilizler tarafından geri alındı, II. 402.
Saint Joseph Nehri, I. 40.
Saint-Julien, Yarbay de, Louisbourg savunması, II. 59.
St.-Laurent, Knox'un kiliseye ziyareti, II. 207, 208.
St. Lawrence, Gulf of, I. 39, 115, 123, II. 79, 80, 384; adalar,
Büyük Britanya'ya devredildi, II. 405.
St. Lawrence Nehri, I. 3, 4, 20, 22, 38, 65, 68, 123, 124, 365,
453, II. 8, 79, 172, 175, 176, 179, 182, 192-195, 249-253, 368; akıntılar
II. 178, 242, 370, 371; Quebec kuşatması sırasında alınan savunma önlemleri
II. 200, 201, 204, 208-213, 219, 289, 304; Geçişten geçerken tehlike
II. 204-206; kıyıların dikliği, II. 228;
Holmes filosunun hareketi, II. 278-285; Lévis'in seferi, II.
341; ödüllendirilen insanlık, II. 343, 344; "Lowestoffe"un gelişi, II.
355; abluka altına alınan nehir, II. 360; Büyük Britanya'ya devredilen adalar, II.
405.
St. Louis, I. 37, II. 28.
St. Louis, Nişan haçı, II. 174, 426. St. Louis, site, I. 41.
St. Louis, Göl, II. 371.
St. Lucia, II. 401, 405.
St. Malo, II. 33, 47.
St. Michael, II. 267.
St. Nicolas, II. 279, 280.
Saint-Ours, I. 491.
Saint-Ours, Madame de, I. 458.
St. Patrick Günü, I. 446; Fort Cumberland'da, II. 182.
St. Paul, köy yağmalandı ve yakıldı, II. 261.
St. Paul Kilisesi, II. 76, 398.
St. Phillippe, bir Fransız köyü, I. 41.
Saint-Pierre, Legardeur de, I. 129, 143, 144; keşif yolculuğu
tarafından yapılmış, I. 130-138; Vali Dinwiddie'nin mektubu
Washington'ı tanıtıyor, I. 132, 133-135; Washington ile ilişkileri, I. 134, 135,
138; Dieskau seferinde Kızılderililere liderlik ediyor, I. 297; ölümü,
I. 303.
Fransa'ya verilen St. Pierre Adası, II. 405.
St. Roch, II. 222, 300, 311, 344.
St. Sacrament, Lac, adı Lake George olarak değiştirildi, I. 315.
St.-Servan, esir alınması, II. 47.
Montcalm'ın annesi Saint-Véran, Madame de, I. 356, 359; mektuplar
alıntılanan oğlundan, I. 360-362, 372, 373, 454, 457, II. 112 not, 164,
174, 176.
St. Vincent, II. 401, 405.
St. Yotoc, I. 48.
Sainte Anna-de-la-Pérade, II. 19.
Sainte-Claude, Mère de, II. 331.
Sainte-Foy, II. 306, 327-358, 381; kuşatmadan sonra Quebec, II. 321-333;
İngilizler tarafından işgal edildi, II. 335, 342; Lévis'in
Quebec'e karşı seferi, II. 342-358, 442, 444.
Sainte-Marie, Fort, garnizon, I. 75.
Sainte-Thérèse, II. 366.
Samos, karakol, II. 276, 288, 291.
Sander. Lauder'a bakın.
Saratoga, I. 387, 401, 452; kale yandı, I. 174.
Sardanapalus, II. 44.
Sardinya, I. 19.
Saul, George, erzak komiserliği, I. 278, 279.
Saunders, Amiral, II. 192; Wolfe'a Quebec'in azaltılmasında yardım eder, II.
192, 194 not, 268, 272-274, 282, 290; filosu İngiltere'ye yelken açar, II.
317.
"Sauvage", gemi, I. 363.
Saxe, Marshall, I. 12, 180, 182, 310; ölümü, I. 10, 181.
Saksonya, I. 10, II. 38; Prusya'ya karşı birliğe katılır, I. 355.
Saksonya, Seçmeni, I. 10.
Scarroyaddy, Kızılderili şefi, I. 204.
Schenectady, köyü, I. 321, 322, II. 7, 86.
Schuyler, General, I. 319, II. 98, 126, 127; Bradstreet
ve Villiers arasındaki eylem, I. 394-396.
Schuyler, Bayan, I. 319; Lord Howe'a olan sevgisi, II. 91, 98.
Schuyler, Pedrom, II. 98.
Schuyler ailesi, I. 32, 33.
Scioto, kasabası, I. 48, 49.
Scioto Nehri, I. 55.
Scipio, I. 420.
Scotch, Pennsylvania'da, I. 31, 339.
İskoçya, II. 49, 185.
Scott, Yarbay George, I. 246; Beauséjour kuşatması, I. 249-253; kahramanca eylemi, II. 60.
İskorbüt, I. 131, II. 339, 352.
Ségur, Kont, alıntı, I. 16.
Seneca, Lake, I. 54.
Senecas, the, I. 44; Bienville tarafından ziyaret edildi, I. 44, 45; Fransızların
dönüşüm çabaları, I. 65, 70, 71, 171; ittifakları, II. 142-144.
Senegal, II. 47, 400, 406.
Senezergues, ölümcül şekilde yaralandı, II. 303.
Yedi Yıl Savaşları, the, I. 3, 4, II. 38, 39, 405-407, 409; İngiliz subayların
davranışları, II. 119.
Yetmiş Sekizinci Alay, the, Quebec'te, II. 298 not.
Sewell, Albay Matthew, I. 310; Holdernesse'e alıntılanan mektup, I. 310.
Maryland Valisi Sharpe, I. 191, 201, 202; valiler konseyi
Braddock ile birlikte toplandı, I. 191-195.
Shawanoes, the, I. 40, 45, 46, 48, 57, 130, 209, 391, 392;
İngilizlere karşı tutumları, I. 59, 203, 329, 343, 344, II. 150, 151;
Kızılderililer kongresinde hazır bulunanlar, II. 142, 143.
Dr. Shebbeare, I. 196 not, 197 not.
Yüzbaşı Shepherd, I. 434; yakalanması ve kaçışı, I. 434, 435.
Sheppard, Jack, I. 7.
Sherbrooke, II. 258 not.
Singas, Kızılderili şefi, II. 145.
Gemi, işareti, bir meyhane, I. 227.
Gemi yapımı, I. 72, 73.
Shippensburg, II. 136, 142.
Shirley, Vali Shirley'nin oğlu Kaptan John, I. 323, 326; Vali Morris'e yazdığı
mektubtan alıntılar, I. 323, 324; savaşın kurbanı, I. 324 not; popülaritesi, I. 324 not.
Shirley, Massachusetts Valisi William, I. 123, 168; Fransız istilalarını
püskürtmeye çalışır, I. 141, 170, 171, 192, 234; Massachusetts Meclisi ile olan ilişkileri, I. 168, 169, 241, 285 not; konsey
Braddock ile toplandı, I. 191-195; Fransız karısı, I. 192; Parlamento tarafından vergilendirmeyi savunuyor, I. 193; birlikleri, I. 194, 246, 320, 326, II. 380; Albany'deki konseyin kararları, I. 194, 195; Niagara ve Fort Frontenac'a karşı sefere liderlik eder, I. 194-196, 318-329, 374, II. 127;
Mackellar'ın Braddock'un seferi için planlar çizmesini ister, I. 221 not;
Dunbar'ın davranışlarına ilişkin görüşü, I. 233 not; Amerika'daki birliklerin başkomutanı olur, I. 233, 245, 328; Vali Lawrence ile yazışmaları, I. 239; Fransızları Nova Scotia'dan kovma
planı, I. 234, 239-241, 245-247, 257; sefer
Crown Point'e gönderildi, I. 285-317; cesurca planlanmış seferleri, I. 318; sınır savaşı, I. 318-350; Fort Oswego'da, I. 322-324; oğullarının kaybı, I. 323, 324 not; savaş konseyleri toplandı, I. 325, 326; Niagara
seferi terk edildi, I. 326, 381; Johnson ve Delancey ile
kavgaları, I. 327, 328; Vali Morris'ten alıntılanan mektuplar, I. 340, 343;
yeni bir sefer için planlar, I. 381, 382, ​​393, 447; seferini
Niagara ve Frontenac'a karşı yeniliyor, I. 381-383, 393; komutadan geri çağrıldı,
I. 383, 399, 400, 420; kendisine karşı bir gizli grup kuruldu, I. 383; gayreti ve
cesareti, I. 384, 400; kayıkçıları Bradstreet'in emrine verildi, I. 393, 405;
Oswego'yu savunmak için adam gönderdi, I. 393-398, 405, 413 not, 420; Loudon ile
görüşme, I. 399; Oswego Fransızlar tarafından ele geçirildi, I. 407-416; kendini
akladı, I. 413 not, 420, 420 not; başarısızlığına yol açan sebepler, I. 417, 418; Loudon aleyhine önyargılı davrandı, I. 420, 468; İngiltere'ye yelken açtı, I. 421; Bahamalar valisi yapıldı, I. 421; Franklin'in görüşü
ilgili, I. 421; Vali Pownall tarafından devralındı, II. 84.
Shirley, William, valinin oğlu, Braddock sekreteri, I. 187,
188, 191; Braddock'un seferi ile ilgili alıntılanan mektup, I. 201, 202;
kafasından vuruldu, I. 219, 229, 323; Vali Morris'e mektup
alıntılandı, I. 323.
Shirley, Fort, I. 423.
Short, Richard, kuşatmadan sonra Quebec'in çizimleri, II. 327 not.
Shubenacadie Nehri, I. 113.
Shute, John, I. 444.
Silesia, I. 19, 353, 345, II. 40, 388.
Silhouette, I. 122, 123.
Sillery, II. 215, 274, 276, 288, 333, 344, 346, 347, 444.
Sinclair, Sir John, genel levazım subayı, I. 198, II. 133, 137;
Braddock'un seferi, I. 214; Monongahela savaşında yaralanan,
I. 219, 227; General Forbes'tan gönderilen ihbar, II. 137; onun
özellikleri, II. 138, 139; Yarbay Stephen ile olan ilişkileri, II. 138, 139.
Çiçek hastalığı, I. 83.
Smith, Albay James, I. 211; Kızılderililerin uyguladığı zulümler,
I. 209, 210; Braddock ordusunun yenilgisiyle ilgili ifadesi, I.
221-223.
Smith, John, I. 227.
Smith, William, eyalet ordusuyla ilgili açıklaması, I. 292.
Smith, William, Rhode Island askeri, cesareti, II. 108.
Smollett, I. 6, 159, 178.
Smyth ve İngiliz gezgin, I. 164 not.
"Siren," I. 247.
"Sirène," gemi, I. 363.
Six Nations, I. 57; tarafsız kalma isteği, I. 390. Bkz. Beş
Ulus.
Sodus Koyu, I. 72.
Sorel, II. 364, 365.
Soubise, I. 10.
South Koyu, I. 295, 296, 298, 301, 313, 388, 435, 496, II. 121, 241.
Güney Karolina, I. 33, 139, 151, 152, 176; Albany'deki Kızılderililerle görüşmek üzere gönderilen komisyon üyeleri, I. 61; İngiliz sınırının genişliği, II. 381.
İspanya, I. 9, 19, II. 49, 395; Carlos III'ün halefiyeti, II. 396; Aile Sözleşmesi, II. 396, 397; yöneticilerin değişmesi, II. 396, 399; Pitt'in etkisi, II. 400, 401; Pococke'un seferi, II. 401, 402; İngiltere'den
Havana'yı alır, II. 405; Paris barışı, II. 405, 406;
Amerika'daki edinimler, II. 406, 413; çürümeye gömülme, II. 411.
Speakman, Kaptan, Winslow'a gönderilen mesajlar, I. 276.
Spikeman, Kaptan, Rogers'ın keşif ekibinden biri, I. 441; seferin
maceraları, I. 441-445.
Spithead, Wolfe'un gemiye binişi, II. 192.
Split, Cape, I. 268.
Spruce-beer, I. 259, II. 236, 237, 354.
Stanhope, Earl, II. 194 not.
Stanley, Duc de Choiseul taslağı, II. 393, 394; Versay'da,
II. 395.
Stanley, Dean, II. 433.
Stanwix, Tuğgeneral, Great Carrying Place'de inşa edilecek yeni kale,
II. 129; Fort Pitt'i inşa eder, II. 159; Pittsburg'u rahatlatmak için, II. 236;
Pittsburg tehlike altında, II. 244.
Stanwix, Fort, II. 242.
Stark, John, I. 432, 446; ünü, I. 291; Crown Point'e karşı
seferde, I. 291; Rogers'ın keşif ekibindeki maceralar,
I. 441-445; yaralı, I. 451 not; Abercromby'nin emrinde hizmet ediyor, II. 94.
Stephen, Adam, Washington ve Jumonville ile ilgili meseleler, I. 151
not, II. 422; Sir J. Sinclair ile sorun, II. 138, 139; Rogers'a
yardım etmek için gönderildi, II. 256, 257.
Sterne, I. 6.
Stevens, Kızılderili tercümanı, I. 288; Quebec'ten kaçışlar, II. 278.
Stewart, Yüzbaşı, I. 220.
Still, Isaac, II. 149, 150.
Stillwater, I. 387, 452.
Stirling, II. 185.
Stobo, Binbaşı Robert, I. 159, II. 277; Quebec'te rehin olarak tutuldu,
II. 277; kaçışı, II. 277, 278; Wolfe'a Quebec hakkındaki bilgisinin sonucunu verir, II. 277, 278; anıları, II. 278 not.
Stockbridge, II. 256.
Stone, William L., I. 316 not, II. 237 not. Stuarts, the, I. 6, II. 49, 392.
"Başarı", the, I. 247.
Suffield, I. 402.
Şeker ticareti, the, II. 403.
Sulpitian rahipleri, the, I. 38, 52, 66, 458, II. 144.
Superior, Lake, I. 75, 372, 486.
Susquehanna Nehri, the, I. 342, 343, 391, II. 143.
"Sutherland", the, II. 224, 280, 284.
İsveç, Prusya'ya karşı birliğe katılıyor, I. 355; Yedi Yıl Savaşı,
II. 38, 39; Prusya ile barış, II. 399.
Pensilvanya'daki İsveçliler, I. 31.
Sidney, II. 78.

T.

Tadoussac, I. 126 not.
Talon du Boulay, Angélique Louise, I. 358.
Tantemar, I. 120, 241, 254, 255, II. 181.
Tassé, alıntı, I. 67 not.
Tatten, Kaptan, I. 227.
Vergilendirme, I. 171, 193, 337, 338, 344-347, II. 392, 402, 413.
Teedyuscung, Kızılderili şefi, II. 143.
Tapınak, Lord, II. 194 not, 397.
Thames Nehri, II. 206.
Otuzbeşinci Alay, II. 298 notu.
Thomas, Cerrah John, alıntılanan günlüğü, I. 250.
Thompson, James, II. 351; günlüğü, II. 439.
Bin Adalar, I. 68, II. 369.
Üç Nehir, I. 485, 486, II. 20, 264, 312, 341, 360, 363; nüfus sayımı,
II. 178.
Ticonderoga, I. 350, 453, II. 2, 16 notu, 83, 102, 119, 162, 166, 180,
212, 292; kamp, ​​I. 373; Dieskau'nun ilerlemesi, I. 297-299; Fransızlar tarafından
işgal edildi, I. 313, 314; karşı girişim, I. 374; Fransızlar tarafından tutuldu, I.
374, 376, 390, 415, 442; önemi ve konumu, I. 377, 378, 427,
428, 477, II. 99, 100; İngilizlerin ele geçirme planları, I. 381, 382,
387-389, 399, 405, 406, 447; gönderilen savaş grupları, I. 429-431;
Rogers'ın korucularının başarıları, I. 433-437, 441-445, II. 11-16; küçük bir
parti sorumlu bırakıldı, I. 439, 448; Fort William'a saldırı hazırlıkları
Henry, I. 477; Montcalm'ın kuvvetleri tarafından tutuldu, I. 490, 491; sefer
karşı, General Abercromby liderliğinde, II. 86-113 not; savaş ve
Montcalm'ın zaferi, II. 104-113 not; 128, 164, 431-436; savaş partileri
gönderildi, Fransızlar tarafından, II. 121-124; Putnam taşındı, II. 126;
saldırıyı yenileme sorunu, İngilizler tarafından, II. 129, 130, 197;
Bourlamaque kuruldu, II. 195; Amherst'e yaklaşma, II. 210, 222;
İngilizler tarafından ele geçirildi, II. 235-240; Fransızlar tarafından havaya uçuruldu, II. 239,
265; Inverawe efsanesi, II. 433-436.
Titcomb, Albay Moses, I. 290; Louisbourg'daki hizmeti, I. 290;
Lake George'daki
muharebe, I. 307.
Tütün, I. 30, 33.
Tobago Adası, İngiltere'ye ait olacak, II. 405.
Tomahawk Kampı, II. 161.
Tongue Dağı, I. 491.
Muhafazakarlar, I. 6, 392, 398.
Toronto, I. 83; ticaret evi, I. 70, 72.
Toronto, Kale, I. 69, 70; İngilizler tarafından ele geçirilme planı, I. 381.
Toulon, II. 49, 50.
Touraine, I. 76.
Tourmente, Cape, II. 204, 206, 261.
Tournois, Father, I. 64, 65; yasadışı ticareti, I. 65 notu.
Townshend Captain, Alman yerleşimine yardım etme çabaları, II. 7;
ölümü, II. 239.
Townshend, Charles, savaş sekreteri, I. 8, II. 393.
Townshend, George, karakteri, II. 193;
Quebec kuşatmasında Wolfe'un emrinde görev alır, II. 193, 216, 217, 266, 267, 274, 289, 290, 294, 298
not, 314; Monckton'ın yerine komutan olur, II. 304; ölmekte olan
Montcalm'dan gönderilen not, II. 308, 309; Quebec için teslim şartları, II.
315, 316; İngiltere'ye dönüş, II. 317.
Tracy, Teğmen, II. 123.
Ticaret karakolları, I. 25, 70, 87, 192, 193; Will's Creek'te, I. 59, 132,
142, 199, 200.
Trent, William, I. 42, 138, 342; Pickawillany'de, I. 85 not;
Washington'ın Batı'ya yaptığı sefer, I. 138; ormancılardan oluşan çetesi,
I. 142, 145; halkın çektiği acılar, I. 342.
Trepezec, II. 94, 95.
Troupes de terre, I. 368, 369.
Trout Brook, II. 12, 94-96.
Truro, I. 94.
Tulpehocken, Kızılderililer tarafından yıkılan yerleşim, I. 347.
Turenne, I. 10.
Turkey Creek, II. 158.
Turner, Teğmen, II. 255; Fransızlar tarafından saldırıya uğradı, II. 256.
Turpin, Dick, I. 7.
Turtle, klanı, I. 476.
Turtle Creek, I. 207.
Tuscaroralar Beş Millete katıldı, I. 63.
Yirmi Sekizinci Alay, II. 298 not.
İki Dağ, I. 372.
İki Dağ, Gölü, I. 154, 474, 475, 485, 486.
İki Dağ, misyon, I. 65 not; Misyon Kilisesi'ndeki tören
of, I. 476 not. Tyburn, I. 7.
Tyrrell, Thomas Pichon'a verilen isim, I. 243 not.

U.

Ulster, I. 31.
Amerika Birleşik Devletleri, I. 48, 193; büyümesi ve fırsatları, I. 4, II.
408, 411, 413, 414.
Upton, Bayan, I. 189.
Ursuline Manastırı, II. 309.
Ursulineler, I. 282, II. 208, 222, 309, 442; Genel Hastanede,
II. 265; Montcalm'ın cenaze töreniyle ilgili konular, II. 317, 441,
442.
Utrecht, antlaşma, I. 43, 79, 90-92, 94, 123-127, 236-238.

V.

Valtry, M. de, I. 74.
Vanbraam, I. 135; Washington için tercüman, I. 133, 158; konular
Jumonville'in iddia edilen suikastına ilişkin, I. 158, 159, II.
421-423.
"Vanguard," II. 356.
Vannes, Beauséjour kuşatması, I. 249, 251.
Van Renselaer, I. 32.
Varin, donanma komiserliği, II. 20; Great Meadows'daki savaşta Fransızların sayısı, I. 160 not; resmi hilekarlık, II. 29, 30, 385.
Varin, Madame, I. 457, II. 428.
Vaudreuil, Madame de, kocasının Montcalm ile kavgasına katılır,
II. 168.
Vaudreuil, Phillippe de, Kanada'nın ilk valisi, I. 366.
Vaudreuil, Pierre François Rigaud, Marquis de, Yeni Fransa valisi,
I. 182, 288, 289; Kanada nüfusuyla ilgili tahmini, I. 20 not; Vergor'a olan dostluğu, I. 253, II. 278; Karakterinin özellikleri ve ikiyüzlülüğü, I. 366-368, 376, 388 not, 445,
460-466, II. 7, 20-31, 154 not, 167, 169-171, 173, 196-199, 258 not,
307, 319, 322, 376; Montreal'deki hayatı, I. 366, 455, 456, II. 8-10, 18-22,
339; Montcalm ile ilişkileri, I. 366-368, 377, 456, 460, 462-466,
II. 3, 8-10, 35, 36, 164-169, 173, 175, 179, 180, 202, 203, 292, 293,
300, 301, 315-323; savunma planları, I. 374, 376;
Kızılderilileri İngilizlere karşı savaşmaya ikna eder, I. 392, 437, 438, 467, II. 4, 5,
262; Oswego'dan gelen erzakları kesmek için gönderilen grup, I. 393, 394;
Fort Frontenac'ta, I. 407, 408; Oswego'da Fransızlar galip geldi, I. 413;
Versay'a gönderilen mektuplar, I. 427; savaş ekibi Fort'u düşürmek için gönderildi
William Henry, I. 447-451; komutan olarak Rigaud'yu seçmesi, I. 458,
459; Fransız düzenli birlikleriyle ilgili olarak yapılan karalamalar, I. 461-463;
birlik çağrıları, I. 467, 468 Fort William Henry'nin planladığı saldırı,
I. 472, 514 not (bkz. William Henry, Fort); Loudon'a yönelik düşmanlığı,
II. 1, 2; Alman Flats'taki olay, II. 6, 7; Bigot'la ilişkileri, II. 17, 18, 323; resmi yolsuzluğu, II. 20-31, 171, 319;
bakanlık kınamaları alır, II. 32-35; Ticonderoga ile ilgili planları, II. 86, 87, 164, 165; Fort
Duquesne'in savunmasını sağlar, II. 141, 142; sömürge bakanına yazdığı mektuplardan alıntılar, II. 141, 142, 172-175; Montcalm'ı suçlayan mektuplar, II. 164-166,
172, 173; Kanadalıların sadakati, II. 169; mahkemeye yapılan itiraz,
Kanada'ya yardım için, II. 171-173; St. Louis Nişanı'nın büyük haçını alır, II. 174; Kanada'da nüfus sayımı yapılır, II. 178; Montcalm'a erteleme emri, II. 179, 180; tarafından yayınlanan genelge, II. 195,
196; Quebec'in kuşatılması ve indirilmesi, II. 195-233, 259-325, 325 not,
326 not, 437; Quebec'in savunmasında alınan önlemler, II. 198-203,
206, 209, 218, 222, 264, 265, 274, 276, 287, 291, 292, 301, 302; Kadet'e olan dostluğu, II. 199, 323; İngiliz filosunu yakmaya çalışır, II.
210-212, 227; Wolfe bildirileri, II. 213, 214, 223, 225, 226, 261,
262; savaş konseyleri düzenlendi, I. 218, 219, 305; Montmorenci'deki
İngiliz felaketine duyduğu sevinç, II. 233; İngilizlerin Niagara'yı
kuşatması, II. 235, 243-249; Bourlamaque'ye verdiği emirler, II. 238, 239;
Son savaş ve Montcalm'ın ölümü, II. 292-297, 308-310; Quebec'te
tartışılan
teslimiyet meselesi, II. 303-307;
geri çekilme emri, II. 307; uçuşu, II. 308, 310; Lévis'i yardımına çağırır, II. 312; hatalarını düzeltmek için atılan adımlar, II. 312-314;
Quebec teslim olur, II. 314-316; Ramesay'a iftira atar, II. 318; yazışmaları, II. 322, 325 notu, 438; Lévis'in seferi aracılığıyla
Quebec'i geri alma umudu, II. 340-358; ruhu ve
başarı şansları, II. 361, 362, 366, 367, 376; Kanadalılara bildirisi, II. 366; Bougainville'e verilen emirler, II. 367, 368; Montreal yakınlarındaki
İngiliz kampı, II. 372; Montreal için hazırlanan ve imzalanan
teslim maddeleri, II. 372-374; Fransa'ya onarımlar, II. 375, 376, 384;
Montreal'deki eylemi nedeniyle kınandı, II. 375, 376; hapse atıldı ve yargılandı,
II. 385, 386; beraat etti, II. 386; Dumas ve
Ligneris ile ilgili konular, II. 423, 424.
Vaudreuil, Rigaud de. Bkz. Rigaud.
Vauquelin, Louisbourg'daki cesareti, II. 63, 341; İngilizler tarafından
saldırıya uğradı, II. 356, 357.
Vauvert, I. 366.
Venango, I. 133, 135, 423, II. 159-161, 244; kale yandı, II. 247.
Vendôme, I. 10.
Verchères, M. de, I. 74.
Vergor, Duchambon de, Beauséjour komutanı, I. 239-242; Le
Loutre'u destekler, I. 242-244; Bigot'un resmi yolsuzluğu tavsiye eden mektubu, I. 242; Beauséjour kuşatması, I. 247-253; kalenin teslim olması, I. 251; yargılandı ve beraat etti, I. 253, II. 278; Abraham Tepeleri'ndeki komutası, II. 276-278; Wolfe'un son girişiminde başarı şansı, II. 278, 284, 285; topuğundan vurulma, II. 287.
Vermont, I. 290; yeni yol yapıldı, II. 241.
Vernet, I. 12.
Verreau, Abbé H., II. 37 not, 326 not.
Versailles, I. 11, 12, 80, 81, 87, 96, 101, 111, 180, 182, 253, 361,
474, II. 32, 354, 395; mahkemede yolsuzluk, II. 44; Kanada'dan gelen
elçilerin gelişi, II. 174.
Verte, Baye, I. 252-255.
Vicars, Captain John, I. 375 not, 398 not; Albany'de, I. 397.
Viger, Hon. D. B., II. 438.
Viger, Jacques, II. 418.
Villars, I. 10.
Villejoin, I. 458.
Villeray, Fort Gaspereau'daki komutan, I. 253; İngilizlere
teslim oldu, I. 253; yargılandı, I. 253.
Villiers, Coulon de, Fort Duquesne'e gönderildi, I. 153; Great
Meadows'daki mücadele, I. 153-155, 157-161, II. 421-423; Bradstreet'in
kayıkçılarıyla mücadele, I. 393-396; kampının durumu, I. 402; Niaouré
Bay'de kamp kurdu, I. 408; esir alındı, II. 248.
Vincennes, I. 83.
Vincent, Earl St., II. 284.
Virginia, I. 68, 69, 142, 163, 181, 182, 382, ​​423; görgü kuralları, gelenekler ve
diğer ilgi çekici konular, I. 29-35, 42, 60, 86, 164
not, 165, 196, II. 22; sınır soruları, I. 37, 53, 61, 174;
Lord Albemarle'ın sevilmemesi, I. 136, 137; yerleşimcilerin
Kızılderililerden korunmaya ihtiyacı var, I. 139, 140, 329-333, 336, 343, 365, 380,
422, II. 131, 132; Meclis'in Dinwiddie ile toplantısı, I. 164, 165;
Braddock'un seferine katılımlar ve hazırlıklar, I. 196, 200;
Acadian'ların tasfiyesi, I. 283; bir köle ayaklanması korkusu, I. 331;
kalelerinin durumu, I. 422, 422 not; Ohio'ya giden yollar, II. 133. Bkz.
Virginia Meclisi.
George Washington komutasındaki Virginia alayı, I. 132, 142,
151; yürüyüşlerinin sıkıntısı ve hizmetin zorlukları, I. 153,
156-159, 163, 216, 217; Braddock ve
Washington tarafından övülen birlikler, I. 226, 230.
Virginians, the, ordudaki hizmetleri ve hak ettikleri övgü, I.
152, 159, 200, 226, 230, II. 133, 138, 152, 160.
Vitré, Denis de, İngiliz filosunu yönetiyor, II. 203.
Voltaire, I. 1, 16, 22; Frederic'ten mektup II., II. 388.
Voyageurs, I. 20 not.

W.

Wabash Nehri, the, I. 40, 56, 83.
Wagoner, Kaptan, I. 217, 331.
Walker, Amiral, filosu enkaz haline geldi, II. 203.
Walpole, Horace, I. 7; Edward Cornwallis hakkındaki görüşü, I. 93, 110;
Newcastle Dükü ile ilgili açıklama ve anekdot, I. 177, 178;
Mirepoix ile ilgili gözlem, I. 180; General Braddock taslağı, I.
188, 189, 191, 198; George Townshend ile ilgili açıklama, II. 193; mektuplar
Wolfe ve Quebec ile ilgili, II. 323, 324, 358; George II.'nin ölümünü anlatır, II. 390, 391; yazıları Pitt ile ilgilidir, II. 406, 407.
Savaş şarkıları, I. 474, 476, 481.
Ward, Ensign, Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve teslim oldu, I. 143.
Warde, George, II. 190.
Warren, Sir Peter, Amiral, I. 287.
Washington, George, I. 53; gençliğinden itibaren olaylar dizisi, I. 1; kariyerine başlaması, I. 132; Virginia milislerinin yardımcı generali, I. 132, 142, 151, 330; Fort Le Bœuf'a elçiliği,
Saint-Pierre'e tanıtım mektubuyla, I. 132-136, 297; Murdering Town'daki macerası, I. 136; Pittsburg'un incelendiği yer, I. 142; Great Meadows'daki savaş ve iddia edilen suikast
Jumonville, I. 145-162, II. 421-423; karakter özellikleri, I. 146,
147, 150, 213, 219, 331-334; Fort Necessity'de, I. 156; Villiers tarafından çizilen
teslimiyet, I. 158, 159; Fort Necessity'den çekilme, I. 160,
161; Half-King tarafından ifade edilen görüş, I. 160 not; 4 Temmuz, I. 161; Braddock ile ilgili alıntı, I. 201; Fort Duquesne'e karşı yaptığı seferde Braddock'a emir subayı olarak hizmet ediyor, I. 202, 203;
Braddock ile istişare, I. 206; kardeşine yazılan mektup alıntılandı, I.
206, 207; Monongahela'yı geçti, I. 212, 213; Monongahela savaşı ve İngiliz birliklerinin geri çekilmesi, I. 214-233; yenilgiyle ilgili
alıntılanan mektup, I. 220, 230; halkın
acısıyla ilgili alıntılandı, I. 331-333, II. 131, 132; Dinwiddie ile ilişkileri, I. 332, 333, II. 131, 132; Dumas'ın Kittanning'deki olayla ilgili raporu, I. 426, 427; General Forbes ile ilişkileri, Fort Duquesne'e karşı yaptığı sefer, II. 134, 137, 138, 158.
Waterbury, I. 428.
Webb, Albay Daniel, I. 439; başkomutan
olarak görevinden istifa etti, I. 383; Albany'ye geldi, I. 399; takviye etmek için gönderildi
Oswego, I. 405, 406, 415; Fort Edward'da, I. 496-498 not, II. 2-4; Munro ile yazışmaları, I. 496, 497; Munro'ya destek vermemesi,
Fort William Henry'de, I. 496, 497, 501, 502, 513 not, II. 1-3, 428,
429; Quebec kuşatmasındaki alayı, II. 297.
Wedell, General, II. 387.
Weiser, Conrad, I. 66, 73, 160; Vali Morris'e mektup, I. 347.
Weld, Papaz, I. 404, 405 not.
Wentworth, Vali, I. 510 not.
Wesley, John, I. 6.
West, Kaptan, ölüleri gömmek için bir gruba liderlik ediyor, II. 159, 160.
West, Benjamin, II. 159.
West, Fransızlar ve İngilizler arasındaki çatışma, I. 2, 63-90, 132,
134, 137-141, 170, 192, 231, 232, 318, 329, 415; ormanlar, I. 205;
Fransız ve İngiliz yerleşimlerinin karşılaştırılması, II. 146.
Batı Hint Adaları, I. 10, 137, 230, 356, II. 65, 192, 401; İngiltere'nin gücü, II. 400, 405.
Batı Dağı, I. 300.
Westminster Manastırı, Lord Howe'a dikilen tablet, II. 91.
Wheeling Deresi, I. 48.
Whig'ler, I. 6, 179, II. 40, 392, 400.
Beyaz Dağlar, I. 453.
White Point, II. 57.
White Kadın Deresi, I. 55.
Whitefield, I. 6.
Whitehall, I. 298, II. 121, 252.
White's Chocolate-House, I. 7.
Whiting, Yarbay, I. 302; adamları Dieskau'nun pususuna düşer,
I. 302, 303.
Whitmore, tuğgeneral, Louisbourg'a karşı düzenlenen seferde görev alır, II.
48, 57-76; Louisbourg valisi olur, II. 76.
Whitworth, Dr. Miles, I. 508; Acadianlara düzenlenen celp, I. 271,
272; Fort William Henry'deki katliamda hazır bulunur, I. 509, 514, II.
430, 431.
Wiggins, George, II. 82 not.
Wilhelmina, ölümü, II. 389.
William, Cumberland Dükü, George II'nin oğlu, I. 8.
William III., İngiltere tahtına çıkışı, I. 5, 6.
William ve Mary Koleji, I. 163.
William Henry, Fort, I. 388, 452, 457, II. 88, 114; durumu, I.
316, 492; garnizonun kış hayatı, I. 350; durumu, I. 401,
402, 493, 495; Teğmen Kennedy ve Yüzbaşı Hodges'un başarıları, I. 428, 429; Rogers'ın korucularının başarıları, I. 433-437, 441, 445; Vaudreuil'in savaş
grubu tarafından saldırıya uğradı, I. 446-451, 456-458; yeni bir saldırı planlandı ve
Fransızlar tarafından hazırlanan sefer, I. 472, 474-494; Fransızlar tarafından kuşatıldı ve
fethedildi, I. 494-513, 514 not, II. 1, 2, 5, 6, 237, 292,
320, 321, 381, 428-431; garnizonun bir kısmı Kızılderililer tarafından katledildi,
I. 505-513, 514 not, II. 428-431. William Henry Hotel, I. 401.
Williams, Albay Ephraim, I. 290; Williams College'ın kökeni, I. 290;
Crown Point'e karşı düzenlenen seferde görev alır, I. 290-311; yaraları ve
ölümü, I. 302, 303, 311.
Williams, Albay Israel, II. 120 not; mektuplar, alıntılanan, I. 292, 293,
II. 114, 115.
Williams, Josiah, I. 311.
Williams, Stephen, bir papaz, I. 290; Lake
George'da orduya vaaz verir, I. 295, 296.
Williams, Thomas, bir cerrah, Crown Point'e karşı düzenlenen seferde görev alır, I. 290-293; mektuplar, alıntılanan, I. 294, 311, 316 not, 406;
Lake George muharebesi hakkındaki anlatımı, I. 306, 312 not;
Oswego için endişesi, I. 405, 406.
Williams, Albay William, Oswego'nun kaybı hakkındaki anlatımı, I. 406, 407;
ordu ve Ticonderoga'daki muharebe ile ilgili alıntılanan mektuplar, II.
114, 115, 119, 120.
Williams College, I. 290.
Williams, Fort, I. 374, 375.
Williamsburg, I. 136, 142, 163, 228, 332; toplum, I. 163, 164.
Will's Creek, I. 59, 139, 142-144, 151, 161; ticaret istasyonu
kuruluş tarihi, I. 132, 199, 260.
Winchester, I. 141, 330.
Windsor, I. 94, 268.
Winnebagoes, the, I. 486.
Winslow, John, I. 169, 495; eğitimi ve koşulları, I. 245,
246; Acadianlar ile ilgili alıntılanan mektupları ve günlüğü, I. 249,
250, 252, 253 not, 254, 255, 266 not, 267, 269-271, 274, 275, 277, 277
not, 278, 279; Beauséjour Kalesi kuşatması, I. 247-253; Acadianların
göç ettirilmesiyle ilgili koşullar, I. 249-253, 266-284;
Yüzbaşı Murray ile ilişkiler, I. 269, 275, 278; II. George'un emirlerini Acadianlara iletir, I. 272-274; portresi, I. 273;
Half-Moon'daki
karargahı, I. 387; Albay Fitch'e mektup, I. 388; mektuplar
Ticonderoga'ya yapılacak saldırının hazırlıklarını hızlandırmak, I. 388, 389,
405, 438; eyalet ve düzenli askerlerin rütbesiyle ilgili zorluk, I. 399, 400; Lake George'daki kampı, I. 401, 421, 438; İsrail Putnam'a
ilişkin görüşü, I. 428; alıntılanan Mektup Defteri, I. 429; kampa getirilen
mahkumlar, I. 431; nöbetçileri öldürüldü, I. 437; savunmacı bir tavırda kalmaları emredildi, I. 438; seferin başarısızlığıyla ilgili Shirley'e mektubu, I. 438, 439; kışlık karargâhlarda konuşlanan birlikleri, I. 439; seferi için harcanan para, II. 84.
Wisconsin, I. 486.
Wisconsin Tarih Derneği, II. 426.
Wolf Adası, I. 409.
Wolfe, Bayan, oğlunun evlatlık bağlılığı, II. 185-190, 192; General Wolfe'un son
mektubu, II. 269, 270; kaybını yas tutuyor, II. 324.
Wolfe, Tümgeneral Edward, II. 184.
Wolfe, James, II. 48, 345; Cornwallis hakkındaki görüşü, I. 93; Louisbourg'a karşı
seferde görev alıyor, II. 48, 57-81; özellikleri
ve kötü sağlığı, II. 48, 58, 78-81, 183-188, 190-192, 219, 221-225, 262,
266-270, 272, 277, 281, 288, 289, 294, 295; yaşı, II. 184;
annesiyle gizli ilişkisinin olması, II. 185-190, 192, 269,
270; Louisbourg'a saldırı planları, II. 57, 58; Ada Bataryası
susturuldu, II. 62, 63; Fransız gemileri yakıldı, II. 66, 67, 69;
Louisbourg'un teslim olması, II. 71-75; Fransız yerleşimcileri dağıtma emri, II. 80, 81; İngiltere'ye yelken açtı, II. 81; Abercromby ve Lord Howe hakkındaki görüşü, II. 89; emrinde hizmet etmek üzere donatılmış bir sefer, II. 181-184; rütbesi ve seferleri, II. 185, 189, 191; Rochefort seferi, II. 189; Binbaşı Wolfe ve Yarbay Rickson'a mektuplar, II. 190-192; nişanlısı, II. 190, 284; Quebec'e karşı seferi yönetmek için, II. 191-193; Amerika'ya doğru yola çıkar, II. 192; hayatıyla ilgili yetkililer, II. 194 not; Quebec'in kuşatılması ve indirilmesi, II. 195-233, 259-299, 436-441; filonun St. Lawrence'a varması ve Traverse'den geçiş, II. 203-206;
Orléans Adası'nda, II. 208; Fransız kampına dair görüşü, II. 208, 209;
ateş gemilerinin
inişi, II. 210-212, 227; Levi Burnu'nu ele geçirmesi, II. 213;
Kanadalılara
bildirileri, II. 213, 214, 223, 225, 226, 260, 261;
Montmorenci'deki konumu, II. 216-220; Quebec'in bombalanması, II. 216,
217, 228; kuşatmaya devam etme kararlılığı, II. 228;
Montmorenci'deki
felaket, II. 228-233, 259, 260, 268, 269;
konuyla ilgili yazılmış baladlar, II. 233 not; Amherst'ten beklenen yardım, II.
240, 241, 250, 272; Isle-aux-Coudres'i güçlendirmeyi teklif ediyor, II. 260; saldırı
planları, II. 260, 266-272; Pitt'e gönderilen yazılar, II.
268-272, 323; yüksekliklere çıkan yolun keşfi, II. 272,
278; yüksekliklere tırmanma ve Fransızlara saldırma kararlılığı, II.
272-280; Holmes komutasındaki filonun hareketleri, II. 278-285; "Sutherland"dan aldığı son emirler, II. 280, 281; birliklerinin istatistikleri,
II. 281, 283, 290, 298 not, 437, 438, 444; Saunders'ın yardımıyla, II.
282; Beauport'taki iddia edilen saldırı, II. 282, 283; Fransız erzak teknelerini kullanır, II. 283, 284, 286; önsezisi, II. 284;
başarı şansı, II. 284, 285; yüksekliklere tırmanış, II.
284-289; Gray'in Ağıtı ile ilgili açıklama, II. 285; teknelere meydan okuma, II. 286; birliklerinin harekete hazır hale getirilmesi, II. 289-292; İngilizlerin
hücumu ve zaferi, II. 295-297; yaraları, II. 296; son
sözleri, II. 297, 297 ölümünü not eder, II. 297, 317, 323, 324; onun
kalıntıları İngiltere'ye taşındı, II. 317; ölümü Walpole tarafından yazıldı,
II. 323, 324; zaferin meyveleri, II. 325, 352, 400;
Rahip E. Forbes'un açıklamaları, II. 378; "Genç Subaylara Talimatları", II. 439.
Wolfe, Walter, James Wolfe'un amcası, II. 190, 192; yeğeninden alıntılanan mektuplar, II. 191-193.
Wolfe's Cove, II. 278.
Wood Creek, I. 295, 297, 321, 374, 388, 406, II. 121.
Wooden Horse, the, I. 386.
Woolsey, Albay, II. 432, 433.
Wooster, Albay David, I. 389.
Worcester, I. 404.
Wraxall, I. 301 not; Johnson'ın övgüleri, I. 316.
Wright, Wolfe'un Hayatı, II. 82 not, 194.
Wright, Dr., II. 120; ordudaki hastalık, II. 120.
Wyandot, I. 54, 76.
Wyandots, the, I. 40, 41, 57.
Wyoming, II. 143.

Y.

Yadkin, the, I. 58.
Yale College, I. 290.
York, I. 7.
Youghiogany nehri, the, I. 145, 146, II. 138.
Young, Yarbay, I. 496; teslim şartları için Montcalm'a gönderildi
I. 505.

Z.

Zeisberger, David, I. 55 notu.
Zinzendorf, Kont, I. 54, 55.

Francis Parkman

Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere

1. Yeni Dünya'da Fransa'nın Öncüleri (1865)
Gözden Geçirilmiş (1885)
2. On yedinci yüzyılda Kuzey Amerika'daki Cizvitler (1867)
3. Batı'nın Keşfi (1869)
La Salle ve Büyük Batı'nın Keşfi (1879)
4. Kanada'daki Eski Rejim (1874)
Gözden Geçirilmiş (1894)
5. Kont Frontenac ve XIV. Louis Dönemindeki Yeni Fransa. (1877)
6. Yarım Yüzyıllık Çatışma (1892)
1. Cilt
2. Cilt
7. Montcalm ve Wolfe (1884)

Her kitabın yayınlandığı yıl basılır ve her cildin başlığından sonra parantez içine alınır. Üç durumda, bir satır öğesi için iki listeleme vardır. Bu bölümler için Parkman, kitabın ilk yayınlanmasından sonra büyük revizyonlarla bir cilt yayınladı.

Fransa'nın Öncüleri'nin (Birinci Bölüm) gözden geçirilmiş versiyonu, Florida'nın yeni
tanımlarını ve Samuel Champlain ile ilgili bölümde bazı değişiklikleri içerir. Parkman, Margry'nin koleksiyonuna erişim sağladıktan sonra Batı'nın Keşfi'ni (Üçüncü Bölüm) gözden geçirdi. Eski Rejim'in (Dördüncü Bölüm) gözden geçirilmiş versiyonu, La Tour ve D'Aunay ile ilgili üç yeni bölüm içerir.

3. Cilt yalnızca gözden geçirilmekle kalmadı, aynı zamanda başlık da değiştirildi. Parkman, 3. Cildi ilk olarak Batı'nın Keşfi olarak yayınladı. 3. Cildin güncellenmiş hali La Salle ve Büyük Batı'nın Keşfi adını taşıyordu. Diğer Başlıca Eserler

• Oregon Yolu (1849)
• Pontiac Komplosu (1851)

Yazıcının Notları

Giriş

Project Gutenberg'in Montcalm ve Wolfe baskısına hoş geldiniz. Bu kitap, Francis Parkman'ın Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere adlı yedi bölümlük serisinin altıncı bölümü olmasına rağmen, Parkman bu kitaptan Yedinci Bölüm olarak bahsediyor. Parkman, bu kitabın Önsözünde, bu iki cildin serinin kronolojik sırasından
bir sapma olduğunu belirtti. Geçilen dönemin olayları, bu serinin Yarım Yüzyıllık Çatışma, Altıncı Bölümünün konularını oluşturdu. Parkman, Altıncı Bölüm'ün her iki cildini de 1892'de yayınladı.

Yazar, bu ciltler üzerinde çalışmaya başladığında sağlık durumu kötüydü ve yalnızca bir kitap daha yazabileceğini merak ediyordu. Önce en çok anlatmak istediği hikayeyi anlatmayı seçti.

Montcalm ve Wolfe'un bizim versiyonumuz, Little, Brown ve Company tarafından yayınlanan bu kitabın 1885 baskısına dayanmaktadır.
Bu kitap esasen aynı yayıncı tarafından bir yıl önce yayınlanan orijinal eserle aynıdır.
1884 kitabı biraz daha kalitelidir, ancak
Yale Üniversitesi'nden edinilebilen kitabı kullanma kararımızda pratik hususlar etkili olmuştur.
Hathitrust aracılığıyla edinilebilen
1885 kitabının taranmış sayfalarına karşı gelecekteki hata düzeltme iddialarına danışılabilir.

Dipnotlar Project Gutenberg™ standardı kullanılarak üretilmiştir.
Dipnotlar, bahsedildikleri paragrafı takip eder.
Dipnotlar daha küçük puntolarla yazılmıştır ve normal metinden daha büyük kenar boşluklarına sahiptir.
Dipnotlar sırayla numaralandırılmıştır. Bu kitapta toplam 877 adet numaralandırılmış dipnot vardır. Ayrıca, sıralı numaralandırılmış dipnotlara ek olarak on bir bölüm sonu dipnotu daha vardır.

Bu metin genellikle basılı kitapta italik olarak sunulan kelimelerin, ifadelerin ve referans başlıklarının italik yazımını korumuştur. Kitabın standardı sayılarda italik kullanmamaktır.
Örneğin, şunu yazmak daha kolaydır: Webb to Loudon, 1 Ağustos 1757, ancak kitap
içeriği şu şekilde görüntülemiştir: Webb to Loudon, 1 Ağustos 1757. Bu e-kitapta bu politikayı eşleştirmeye çalıştık. Küçük büyük harf kullanımı da korunmuştur.

İçindekiler'deki konu listesi, her bölümün başındaki konu listesiyle eşleşmelidir. Farklılıklar en çok kelimelerin büyük harf kullanımında mevcuttu. Noktalama işaretlerinde bir farklılık durumu ve bir kelimenin değiştirildiği başka bir durum vardı. Bu konulardaki düzeltmelerimiz, içerikteki konu listesinin her bölümün başındaki konu listesiyle eşleşmesini sağladı. Bireysel değişiklikler için Ayrıntılı Notlar'a bakın. Ayrıntılı notlar, metnin belirli bir bölümünün transkripsiyonunda sorunları veya meseleleri açıklar. Düzeltmeler, Ayrıntılı Notlar'da ve metnin transkripsiyonunda karşılaşılan diğer sorunlarda listelenir ve açıklanır. Değiştirilen metnin noktalı gümüş çizgilerle altı çizili olduğunu göreceksiniz. Bu belgenin bazı sürümlerinde (HTML sürümü gibi), imlecinizi değiştirilen metnin üzerine getirebilir ve küçük bir kutuda ayrıntıları görebilirsiniz. Bu ayrıntılar, bu Notlar'ın Ayrıntılı Notlar Bölümü'nde tekrarlanır ve bazen ayrıntılı olarak açıklanır. Ayrıntılı Notlar Bölümü:

Bölüm 1:

Sayfa 30'da, slave-masters tireli ve iki satıra bölünmüştür.
Kitapta bu kelimenin başka bir örneği yoktur. Cümledeki tireyi koruduk: Sıcak bir iklime
nakledilen ve köle sahibi olan
İngiliz kırsal beyefendileri olarak tanımlanabilirler.

Cilt II'nin 32. ve 372. sayfalarında, non-combatants tireli ve
iki satır arasına bölünmüştür. Kelime tireli ve
141. sayfa, 311. sayfa ve 409. sayfalarda orada bölünmemiştir. Tire olmadan noncombatants'ın hiçbir örneği yoktur. Bu nedenle, transkripsiyonumuzda tireyi koruduk.

Bölüm 2:

48. sayfada (ve ayrıca 385. sayfada), powder-horn tireli ve
iki satır arasına bölünmüştür. Powder-horn üç başka örnekte daha kullanılmıştır: Sayfa 211, Sayfa 291 ve Sayfa 306. Barut boynuzu kelimesinin tire olmadan kullanımı yoktur. Bu nedenle, söz konusu iki vakada transkripsiyonumuzda tireyi koruduk.

Bölüm 3:

Sayfa 73 ve Sayfa 76'da, blok evler tireyle görünür. Her iki kelime de Parkman'ın metninde bu şekilde, bir satırın ortasında yazılmıştır.
Blok ev kelimesinin tire olmadan yazıldığı birçok başka yer vardır.
Daha fazla bilgi için Bölüm 8'in ayrıntılı notlarına bakın. Transkripsiyonu basılı kitapta göründüğü gibi tuttuk ve okuyuculara, tutarsızlığın yazardan veya yayıncıdan kaynaklandığını ve
transkripsiyoncunun bundan kaynaklanmadığını bildiriyoruz.

Sayfa 75'te, dipnot 41'de, servir kelimesinin r harfinin üzerinde bir
vurgusu var gibi görünüyor. 1884 cildinde vurgu yoktur; bu nedenle, 1885 cildindeki vurgunun bir
kusur olduğu varsayılmaktadır. Kelimeyi r üzerindeki vurgu olmadan 'servir' olarak yazdık.

Sayfa 85'te, cümledeki fiil zamanları uyuşmuyor: Yetmiş yıl süren
misyonerler onları yamyamlıktan
sütten kesmemişti ve Demoiselle'i
kaynatıp
yediler. Yine de cümle Parkman'ın yazdığı şekilde
yazıldı.

Bölüm 4:

Sayfa 95'te, dipnot 75'te, Sa Ma jesté iki satıra bölünmüştür
bir tire olmadan. Eksik tirenin bir yazım hatası olduğunu varsayıyoruz. Kelime
Majesté olarak yazıldı.

Sayfa 101'de cümledeki Le'den sonraki noktayı kaldırın: Le'den başka bir nokta.
Loutre, kendisinin ve Father Germain'in birlikte İngilizleri Halifax girişimleriyle
nasıl iğrendireceklerini görüştüklerini beyan ediyor;.... Bu nokta, bu kitabın 1884 versiyonunda yoktu.

Bölüm 5:

Sayfa 132'de paket atları tireli ve iki satıra bölünmüştür.
Sayfa 205, Sayfa 206 ve Sayfa 212'de yazar tireyi çıkarmış,
paket atları yazmıştır. Parkman, Cilt II'nin 134. Sayfasında tireyi korumuştur. Ayrıca, Sayfa 214'te paket atları iki kelime olarak yazılmıştır. Biz
çoğunluk oyu ile gittik ve paket atları kelimesini tire olmadan şu cümlede yazdık: ve paket atlı dört veya beş beyaz adam.

Sayfa 149'da şu cümledeki Washington kelimesinin egzotik yazımı düzeltildi:
zalim Vvasinghton'ın kendisine söz verdiği şey. Bu hata
1884 kitabında yoktur.

Tire olmadan yazılan ve tireyle yazılmayan on yedi başka depo sözcüğüyle birlikte, Sayfa 155'teki tireli sözcüğün transkripsiyonu kolay bir karardı: ve depo için geri döndü. Bu mantık ayrıca 11. Bölüm'deki Sayfa 374'teki transkripsiyon için de geçerlidir.

Bölüm 7:

Sayfa 198'de, cümlenin sonuna eksik noktayı ekleyin: çünkü bu, onun siyasi özlemlerine uygundu.
Bu nokta 1884 baskısında eksik değildi.

Sayfa 208'de, guard-house tireli ve iki satıra bölünmüştür.
Cilt II'deki Sayfa 328'deki guard-houses da tireli ve iki satıra bölünmüştür.
Cilt I'deki Sayfa 319'da, guard-house bir satırın ortasında tireli olarak gösterilmiştir. Sözcüğün başka bir örneği yoktur.
Bu nedenle, guard-house kelimesini hem burada hem de II. Cilt'in 328. sayfasında yazdık.

208. sayfada, musket shot iki kelime olarak, tire olmadan yazılmıştır.
Shot kelimesinin isim mi yoksa fiil mi olduğu konusunda biraz karışıklık vardır, yani, surlardan bir musket-shot (isim) mi yoksa surlardan bir musket shot (fiil) mi. Kitapta, tire ile
musket-shot olarak yazılan kelimenin sekiz farklı kullanımı daha vardır. Bu örneklerin bazılarında, kelime aralık için iki satıra bölünmüş ve musket-shot olarak yazılmıştır. Musket shot kelimesinin tire olmadan geçtiği başka bir örnek, 2. Cilt'in 50. sayfasındadır. 50. sayfadaki kullanım bir isim gibi görünmektedir. Yazıyı basılı kitaptaki haliyle tuttuk.

Sayfa 214'te, katır atları iki kelime olarak yazıldı: katır atları ve sığırlar, sürücüleri ile birlikte .... Bu kitapta yazımın tutarsız olmasına rağmen hiçbir değişiklik yapılmadı. Daha fazla ayrıntı için 5. Bölümün ayrıntılı
notlarına bakın. Bölüm 8:

Sayfa 234'te, Bölüm 8'in başındaki konu listesindeki The Acadians Persist in their
Refusal'da Persist kelimesi persist olarak değiştirildi.

Sayfa 248'de, block-house tireli ve iki satıra bölünmüştür.
Kitapta, tire olmadan blockhouse kelimesinin on tane daha geçtiği yer vardır. Sayfa 73 ve sayfa 76'da tire ile block-house kelimesinin iki tane geçtiği yer vardır. Çoğunluk kuralları:--cümlede
blockhouse kelimesini tire olmadan yazdık: ... tarafından savunulan büyük bir
blockhouse ve bir siperlik vardı.

Sayfa 256'da, dipnot 264'te, L'Évéque de
Québec'in yazımı L'Évêque de Québec olarak düzeltildi. Dipnot 75 ve Dipnot 106, l'Évêque'deki
circumfleks'i tercih ediyor. Dipnot 75'in kaynağı, Dipnot 264 ile aynı kaynaktır. v'den sonraki mezar bir yazım hatası gibi görünüyor. Bu hata, kitabın 1884 versiyonunda da mevcuttu.

278. sayfada heart-sick tireli ve iki satıra bölünmüştür. Bu iki ciltte bu kelimenin başka bir örneği yoktur. Heartsick, tiresiz Mr. Webster'da bulunabilir, ancak tireli kelimede bulunamaz. Bu nedenle, cümleyi transkribe ederken tire kullanılmamıştır:
Winslow, sefaletlerin günlük görüntüsünde kalbi kırıldı...

Bölüm 9:

290. sayfada 296. dipnotta, kaynakta VI'dan sonra bir nokta koyduk: Provincial Papers of New Hampshire, VI. 429. Dipnot 393 ve 457 aynı kaynağa atıfta bulunur ve diğer iki referansta da VI'dan sonra bir nokta vardır.

Bölüm 10:

Sayfa 326'da Parkman, whale-boat kelimesinde tire kullanır, bu da bu iki ciltteki kelime kullanımıyla tutarsızdır. Whale-boat kelimesinin iki farklı kullanımı daha vardır: 1) Sayfa 271'de, bir alıntının parçası olarak ve 2) Sayfa 323'te, alıntının parçası olarak. Varsayım, Parkman'ın alıntılanan metnin yazımında bir
seçimi olmadığıdır. Metinde tire olmadan whaleboat kelimesinin on iki kez kullanımı vardır. Whale-boat kelimesinin tireli olarak kullanıldığı ve aralık bırakmak için iki satıra bölündüğü bir ek durum daha vardı
(Bölüm 21 için ayrıntılı notlara bakın). Bu kelime
whaleboat olarak yazılmıştır. Cümlede hiçbir değişiklik yapmadık: Ekim ayının sonunda, yedi yüz adamı Oswego'da bırakarak, Shirley Albany'ye döndü ve
bir balina teknesiyle akıntılı bir yerden geçerken, o tür teknelerin nehir seyri için uygunluğunu denemek için yolda boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, bu kullanım bir aykırı değerdir.

Bölüm 11:

Sayfa 374'te, depolar iki satıra bölünmüş ve boşluk bırakmak için tirelenmiştir. Cümledeki kelimeyi tire olmadan aktardık: Fort
Bull, bir palisadla çevrili, yalnızca depolardan oluşan bir koleksiyon .... Daha ayrıntılı bir açıklama için
Bölüm 5'in ayrıntılı notlarına bakın.

Bölüm 12:

Sayfa 385'te, barut boynuzu iki satıra bölünmüş ve boşluk bırakmak için tirelenmiştir. Kelimeyi cümledeki tireyle yazdık: Bir
barut boynuzu, mermi kesesi, battaniye, sırt çantası ve "tahta şişe" veya
maden, eyalet tarafından sağlandı; .... Daha ayrıntılı bir açıklama için
Bölüm 2'nin ayrıntılı notlarına bakın.

Bölüm 13:

417. sayfada, bu bölümün konu listesinde çalılık-kavgası tireyle işaretlenmiştir. 429. sayfada, çalılık-kavgası tireyle işaretlenmemiştir. Bu tutarsızlık
kitap boyunca çalılık-kavgası ve varyantlarında görülür. Çalılık-kavgası
1. ciltte 429. sayfada ve 2. ciltte 123. sayfada görülür. Çalılık-kavgacıları
2. ciltte 246. sayfada görülür, ancak 1. ciltte 371. sayfada,
çalılık-kavgacılarında tire kullanılır. Bushfight, 2. cildin 381. sayfasında yer alır, ancak
Bush-fight, 13. ve 16. Bölümlerin konu listesinde tireli olarak yazılmıştır.
Bush-fighting, 1. cildin 501. ve 502. sayfalarında tireli olarak yazılmıştır.

446. sayfada, small-pox tireli olarak yazılmıştır ve boşluk bırakmak için iki satıra bölünmüştür. Bir satırın ortasında, tireli olarak yazılmış, small-pox kelimesinin altı tane daha geçtiği yer vardır.
Filepox kelimesi, tiresiz olarak geçmez. Kelimeyi tireli olarak şu cümlede aktardık: Yarasının etkileri ve bir smallpox saldırısı Rogers'ı bir süre sessiz tuttu. Sayfa 446'da, maddede "gripe" kelimesi grip kelimesiyle değiştirildi: kışın şikayetini azaltmaya başladığı, ancak baharın hala mesafeli olduğu o kasvetli
mevsimin habercisi; Bu hata, kitabın 1884 versiyonunda da bulunmaktadır.

Bölüm 15:

Sayfa 497'de, hard-pressed kelimesi tireli hale getirildi ve boşluk bırakmak için iki satıra bölündü. Her iki ciltte de kelimenin başka bir kullanımı yoktu. Maddede kelimeyi tireyle birlikte aktardık: hard-pressed officer yazdı.

Bölüm 18:

Sayfa 38'de, Bölüm 18'in başlığında 1757-1758 kelimesi 1757, 1758 olarak değiştirildi.
Sayfa 38'de, konu başlığında "new" kelimesi büyük harfle yazıldı: Yeni Bakanlık. Sayfa 38'de, konu başlığında "Source" kelimesinden sonra "She controls the Court and directs
the War" kelimesinden sonra virgül eklendi.

Sayfa 48'de, shortcoming tireli olarak yazılmış ve aralık için iki satıra bölünmüştür. Shortcoming, 2. ciltte 50. sayfada ve 227. sayfada tiresiz olarak yazılmıştır. Shortcoming, 2. ciltte 300. sayfada tiresiz olarak yazılmıştır. Bu ciltlerde shortcoming veya
quiteli
jumpcomings kelimesine rastlanmamıştır. Kelimeyi şu cümlede tiresiz olarak yazdık: and make emends for all lackcomments of his chief.

Sayfa 50'de, musket shot iki kelime olarak, tiresiz olarak yazılmıştır.
Shot, bu cümlede isim olarak kullanılmıştır: Gardiner was killed by a musket
shot. Kitap, diğer durumlarda, shot isim olarak kullanıldığında musket-shot kelimesini tireli olarak yazmıştır. Daha fazla ayrıntı için 7. Bölümdeki nota bakın. Hiçbir
değişiklik yapılmadı, ancak bu durumda, transkriptör
musket-shot'ın tireyle birlikte daha tutarlı bir kullanım olduğuna inanıyor.

Bölüm 19:

Sayfa 56'da, fire-ships ifadesi şu cümlede tireyle ayrılmış: Mayıs ayının sonunda
Amiral Boscawen, yirmi üç savaş gemisi,
on sekiz firkateyn ve fire-ships ve bir nakliye filosuyla Halifax'taydı...
Fireships ifadesi bu ciltlerde tire olmadan sekiz kez daha kullanılmıştır.
Tutarsızlık, transkriptörden değil, yayıncıdan veya yazardan kaynaklanmıştır.

Bölüm 20:

Sayfa 83'te, Bölüm 20'nin başındaki konular
listesinde Korkunç Bir Sahne'nin büyük harfli Korkunç'u.

Sayfa 89'da, dipnot 607'de, Parkman'dan sonra bir virgül koyduk:
Yazarın büyük amcası ve Harvard mezunu ve Westborough, Mass. rahibi Rev. Ebenezer Parkman'ın oğlu. Bu hata
kitabın 1884 versiyonunda da bulunmaktadır.

Bölüm 21:

Sayfa 114'te, Bölüm 21'in başındaki konular
listesinde Büyük harfli Routed in The Routed Army.

Sayfa 114'te, Albay Williams'ın mektubunun tarihindeki y harfinden sonra ilginç bir karakter belirir. Ek'teki bir belgede, Sayfa 429'da, "10'una kadar yürüyüşe geçmedik." ifadesi yer almaktadır. Ek'teki bu belgeden dolayı, tarihi şu şekilde yazdık: "Lake George
(üzücü durum), 11 Temmuz,"

Sayfa 128'de, whale-boats tireli ve aralık bırakmak için iki satıra bölünmüştür. Cümledeki kelimeyi tiresiz olarak yazdık:
Yirmi iki Ağustos'ta, whaleboats ve bateaux filosu Ontario Gölü'ne
çıktı; Daha fazla ayrıntı için Bölüm 10'daki ayrıntılı notlara bakın.

Bölüm 22:

Sayfa 134'te, Parkman, pack-horses'ta tireli bir ifade kullanıyor, bu da kelimenin olağan yazımıyla tutarsız.
Daha fazla ayrıntı için Bölüm 5'teki nota bakın. Cümledeki yazımı şu şekilde koruduk: as little prevented as
poonsible with wagons and pack-horses.

Sayfa 144'te, war-like tireli ve aralık bırakmak için iki satıra bölünmüştür. İki ciltte altı kez daha Parkman, metninde tire olmadan
warlike kelimesini kullandı. Biz
warlike kelimesini vahşi içgüdüler ve savaş alışkanlıkları cümlesinde aktardık.

Bölüm 23:

Sayfa 164'te, Bölüm 23'ün başındaki konu listesinde The Canadians'da Despondent büyük harfle yazıldı. Konu listesinde A
matrimonial Treaty'de Matrimonial büyük harfle yazıldı. Ayrıca Boasts of Vaudreuil'i Promises of Vaudreuil olarak değiştirdik. 2. cildin başında içerikte konu adını kullandık çünkü 22. Bölümde Boasts of Vaudreuil adında bir konu vardı. Bölüm 24:

Sayfa 181'de, Bölüm 24'ün başındaki konular
listesinde Yerli Nitelikleri'nde büyük harfle Yerli.

Bölüm 25:

Sayfa 195'te, Bölüm 25'in başındaki konular
listesinde Boşuna Bir Gece Saldırısı'nda büyük harfle Boşa.

Sayfa 198'de, savaş gemileri ifadesi kullanılmıştır. Savaş gemilerinin tiresiz sekiz kez geçtiği ve savaş gemilerinin tirelerle kullanıldığı başka bir durum
bulunmamıştır. Tutarsızlık, yazarın veya yayıncının bir
işlevidir.

Sayfa 210'da, düz tekneler cümlede tireyle gösterilmiştir: ve birliklerin yeni karaya çıktığı düz teknelerin çoğunu
yok etti. Flatboat
üç kez tire olmadan kullanılmıştır: 2. cildin 92, 93 ve 263. sayfalarında. 274. sayfada, flat-boats tirelenmiş ve aralık için iki satıra bölünmüştür. Bu kullanım, çoğunluk oyu ile
flatboat olarak yazılmıştır. Bu nedenle 210. sayfadaki tire kullanımı tek aykırı değerdir, ancak bunu değiştirmedik.

26. Bölüm:

246. sayfada, deer-skin tire ile yazılmıştır, ancak 1. cildin 334. sayfasında deerskin'de tire yoktur. Her iki
kelimede de hiçbir değişiklik yapmadık.

27. Bölüm:

259. sayfada, A new Plan of Attack'ta büyük harfle New. Ayrıca Wolfe'un son Despatch'inde büyük harfle
Last. Her ikisi de 27. Bölümün başındaki konu listesindeki değişikliklerdi.

274. sayfada, flat-boat kelimesi tireli ve cümlede boşluk bırakmak için iki satıra bölünmüştür: Dördüncü gece, bir flatboat filosu
bagaj ve erzakla birlikte kasabanın üzerinden geçti. Flatboats kelimesini tiresiz olarak yazdık. Daha fazla ayrıntı için 25. Bölümdeki ayrıntılı notlara bakın.

293. sayfada, field-pieces kelimesi tireli ve cümlede boşluk bırakmak için iki satıra bölünmüştür: Saray bataryasında bulunan yirmi beş field-piece için. Field-piece veya field-pieces kelimelerinin tireli yedi tane daha örneği vardır ve tiresiz hiçbiri yoktur. Field-pieces kelimesini tireli olarak yazdık.

28. Bölüm:

301. ​​sayfada, horse-back kelimesi tireli ve cümlede boşluk bırakmak için iki satıra bölünmüştür. Bu iki ciltte kelimenin on bir farklı kullanımı daha var ve hepsi tire olmadan yazılıyor. Ayrıca şu cümlede tire kullanmadık: at sırtında binmiş.

301. ​​sayfada, musket-shot kelimesi tireli ve cümledeki boşluk için iki satıra bölünmüş: musket-shot'ın içinde uzun bir İngiliz askeri hattı gördü. Kelimeyi musket-shot olarak yazdık. Daha fazla ayrıntı için 7. Bölümdeki notlara bakın.

309. sayfada, towns-people kelimesi tireli ve cümledeki boşluk için iki satıra bölünmüş: a throng of towns-people. Her iki ciltte de townspeople, towns-people veya towns people kelimeleri geçmiyor. Kelimeyi tireli olarak yazdık.

29. Bölüm:

328. sayfada, guard-house kelimesi tireli ve iki satıra bölünmüş.
Bölüm 7'nin Ayrıntılı Notlarına bakın, transkripsiyonda tirenin tutulması gerektiğine karar vermek için mantığımız.

Sayfa 333'te, çalılık korucuları tireli ve aralık için iki satıra bölünmüştür.
Bushrangers ile iki ciltte beş tane daha geçer ve tireli hiçbir geçme yoktur. Cümlede tire olmadan kelimeyi çevirdik: danger from Indians and bushrangers.

Sayfa 335'te, bu cümleyi sonlandırmak için hizmetlerden sonra bir nokta ekleyin:
Aynı anda, düzenli askerlerden, Kanadalılardan ve Kızılderililerden oluşan bir grup, Point Levi'deki kilisenin yakınında güçlü bir mevzi aldı ve İngiliz subaylara, hizmetlerine ihtiyaç duyduklarında büyük bir uzman kuaför şirketinin onları karşılamaya hazır olduğunu belirten bir mesaj gönderdi.

Sayfa 346-347'de, wind-mill tireli ve iki sayfaya bölünmüştür. Windmill kelimesinin üç farklı kullanımı daha var, hepsi 2. ciltte, 207, 302 ve 348. sayfalarda. Bunlar tire olmadan yazılmıştır. Şu cümlede
windmill kelimesini tire olmadan aktardık: was a house and a fortified
windmill owned to one Dumont.

355. sayfada, mast-head kelimesi tire ile ayrılmış ve aralık bırakmak için iki satıra bölünmüştür. Mast-head kelimesinin iki farklı kullanımı daha var, ikisi de 2. ciltte,
63 ve 204. sayfalarda, tire ile yazılmıştır. Cümledeki tireyle
mast-head'i aktardık: Yavaşça renkleri
mast-head'e yükseldi ve St. George'un kırmızı haçını rüzgara açtı.

Bölüm 31:

Sayfa 383'te, Bölüm 31'in başındaki konular
listesindeki İmzalandı ifadesi, içerikteki sunumla eşleşmesi için
imzalandı olarak değiştirildi.

Sayfa 401'de, yaz ortası ifadesi tireyle ayrıldı ve cümlede iki satıra bölündü: Tropik yaz ortasının acımasız güneşi, erkeklerin siperlerde çalıştığı
kavrulmuş kayalara
şiddetli ışığını ve sıcaklığını
yaydı. Metinde yaz ortası kelimesinin tire olmadan yazılmış dört farklı örneği daha var ve hiçbiri tire olmadan yazılmamış, bu yüzden yaz ortası kelimesi tire olmadan
aktarılmıştır.

Sayfa 405'te, tam yetkili kişiler tireyle ayrılmış ve maddede iki satıra bölünmüştür: İngiltere, Fransa ve İspanya'nın tam yetkili kişileri. Tam yetkili kişilerin bir başka örneği, 1. ciltte 79. sayfadadır ve tire olmadan yazılmıştır. Tam yetkili kişiler tire olmadan yazılmıştır.

Dizin:

Metinde olduğundan daha fazla Dizin'de değişiklik yapmaya istekliyiz, okuyucunun bunu yaparak daha iyi hizmet alabileceğini düşündüğümüzde.
Örneğin, kelime metinde olduğundan farklı şekilde yazıldığında düzeltmeleri Dizin girişi yapacağız.

Dizin'de dört kez, fireships tireyle yazılmıştır. Bu tireler metinle eşleşmesi için çıkarılmıştır.
19. Bölüm için ayrıntılı notlara bakın.

Titreli savaş gemileri ifadesi dizinde birkaç kez kullanılmıştır, ancak metinde yalnızca bir kez kullanılmıştır. Metinde en sık kullanılan ifade 
savaş gemileri, tiresizdir. Daha fazla bilgi için 25. Bölümdeki ayrıntılı notlara bakın. Metinde veya dizinde hiçbir değişiklik yapmadık ve bunu yalnızca
bir referans notu olarak belirtiyoruz.

Le Boeuf ve Le Boêuf'un yazımını dizinde Le Boeuf olarak değiştirin, böylece metinde sürekli kullanılan kalenin yazımıyla eşleşsin.

Lütfen dizinde iki kez kullanılan ikmal teknelerinin metinde kullanılmadığını unutmayın; ancak ikmal tekneleri de kullanılmaz.

452. sayfada, Ek I'in dizini gerçek Ek'in yerini
bıraktı. Diğer tüm girdiler Ek'in yerini
belirttiğinden, yeri buraya ekledik:
Ek I., II. 438; referans, II. 298 not.

452. sayfada, Ek K'nin dizin girişi için bir alt referansa not ekledik:
referans, II. 359 not.

Beaucour, La Roche, 453. sayfada bir dizin girişi ve Rochbeaucourt, 493. sayfada bir dizin girişi muhtemelen aynı kişidir. Bu adın La Roche Beaucourt ve Rochebeaucourt gibi ek yazım çeşitleri de metinde bulunabilir. Quebec Eyaletindeki bu adamın adını taşıyan köy başka bir şekilde yazılmıştır.

Beauport, dizinin iki yerinde yanlış yazılmıştır:
455. sayfada, İngilizlere karşı koymak için Beaufort'tan gönderilen Bougainville altında ve
502. sayfada, Wolfe altında Beaufort'a yapılan sözde saldırı.
Her iki dizin girişinin yazımı Beauport olarak düzeltilmiştir.


460. sayfada, Penn'in Pensilvanya'nın kısaltması olduğunu açıklığa kavuşturmak için Carlisle'deki Penn dizininden sonra nokta ekleyin.

Sayfa 461'de, Acadianlar için bağlılık yemini ile ilgili olarak, Ruhbanlar başlığı altında 106 notunu 106 olarak değiştirin. Not bir
referanstır, ancak 106. sayfanın başındaki paragraf, Acadian ruhban sınıfının sakinlerin yemin etmesini engellemek için nüfuzlarını kullandığını belirtir.

Sayfa 462'de, fire-raft kelimesi, Courval başlığı altındaki konularda tire ile yazılmıştır. Ancak fireraft kelimesi metinde üç kez kullanılmıştır, hiçbir zaman tire ile kullanılmamıştır. Bu nedenle, dizin girişinde fireraft kelimesinden tireyi kaldırdık.

Sayfa 466'da, dizin girişinde Écho kelimesine keskin vurgu ekleyin: "Écho", silahlarının sayısı, II. 54 notu. Bu değişiklik, dizin girişinin metinde kullanılan geminin adıyla eşleşmesini sağlar.

Sayfa 467'de, "Pique Town ve Oswego'nun önemi" alt girişinde Piquetown'ı Pique Town olarak değiştirin:
İngiltere dizin girişi altında.

Sayfa 469'da, Etechemin Nehri dizin girişindeki keskin vurguyu kaldırın, ancak
Etechémins girişindeki keskin vurguyu koruyun. Sayfa 474'te, dizin girişinde Gethan'ın doğru yazımı: Gethen,
Captain.

Sayfa 479'da, 2. ciltteki 445. sayfa için referansı 'Rogers' rangers' alt girişi altında 1. cilt olarak değiştirin.

Sayfa 481'de, dizin girişinde M. de la Pause'un La
Panse, M. de la.

Sayfa 483'te, dizin girişinde Longueuil'in Longueil,
Baron de, Kanada Valisi.

Sayfa 484'te, dizin girişinde Lowestoffe'un "Lowestoff" yazısını değiştirin. David Copperfield'da, kasaba Lowestoff olarak yazılır,
ancak Parkman, teknenin adı için metinde Lowestoffe'u, sonunda e ile birlikte yazmıştır.

Sayfa 486'da, dizin girişinde Mollnitz,
battle of.

Mollwitz'in doğru yazımı .
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOLFE AND MONTCALM *** 

***** This file should be named 14517-8.txt or 14517-8.zip *****

This and all associated files of various formats will be found in:

https://www.gutenberg.org/1/4/5/1/14517/

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the Project
Gutenberg™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this
eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away--you may do practically anything with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially
commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

Please read this before you distribute or use this work.

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg™ License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™ electronic
work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept
all the terms of this license and intellectual property
trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg™ electronic works in your possession. If you
paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg™
electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this
agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you
paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg™ electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg™
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg™ electronic works. See
paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg™ mission of promoting free access to electronic works
by freely sharing Project Gutenberg™ works in compliance with the terms
of this agreement for keeping the Project Gutenberg™ name associated
with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg™ License when you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg™ work. The Foundation makes no representations concerning the
copyright status of any work in any country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg™ License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg™ trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg ™ License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg™ web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg™
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works unless
you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg™ electronic works provided that
 •  You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
 •  You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does
not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License. You must
require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg ™ works.
 •  You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.
 •  You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg™ works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg™ collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES: Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability
to you for damages, costs and expenses, including legal fees. You agree
that you have no remedies for negligence, strict liability, breach of
warranty or breach of contract except those provided in Paragraph F3.
You agree that the Foundation, the trademark owner, and any distributor
under this agreement will not be liable to you for actual, direct,
indirect, consequential, punitive or incidental damages even if you give
notice of the possibility of such damage.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND: If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', with no other
warranties of any kind, express or implied, including but not limited to
warranties of merchantibility or fitness for any purpose.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY: You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg™
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg™ work, and (c) any Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg ™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg's™ goals
and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will remain freely
available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg™ and future generations. To learn
more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how
your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at https://www.pglaf.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at https://pglaf.org.

For additional contact information:

   Dr. Gregory B. Newby
   Chief Executive and Director
   gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To send
donations or determine the status of compliance for any particular state
visit https://pglaf.org.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg™
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg™ eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg™, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.