*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook of Home Rule (1887) (Ev Kuralı El Kitabı (1887))
Yazar: W. E. Gladstone et al.
Yayın Tarihi: December 29, 2004 [EBook #14518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Handbook of Home Rule (1887), by W. E. Gladstone et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Handbook of Home Rule (1887)

Author: W. E. Gladstone et al.

Release Date: December 29, 2004 [EBook #14518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF HOME RULE (1887) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Aaron Reed ve PG Online Dağıtılmış
Düzeltme ekibi






                           El kitabı
                              İLE İLGİLİ
                          Ev kuralı

                            YAPI
               İrlandalı sorudaki _articles_

                              İLE
             Doğru hon. BİZ. Gladstone, M.P.
        Doğru hon. John Morley, M.P., Lord Thring
               James Bryce, M.P., Canon MacColl
              E.L. Godkin ve R. Barry O'Brien

                      _ Önsöz ile by_
              Doğru hon. Earl Spencer, K.G.

                          Tarafından düzenlendi
                      James Bryce, M.P.

                        İkinci baskı

                            LONDRA
       Kegan Paul, Trench & co., Ben, Paternoster Meydanı
                             1887






Editörün notu.


Bu ciltte yer alan makalelerden Bay Gladstone, Bay
E.L. "Bir avukatın ev kuralına itirazları" ve Bay Barry
O'Brien ilk kez görünür. Diğerleri
"
Review_, periyodikleri olan mülk sahiplerine ve editörlerine
Sırasıyla birkaç yazar ve editörün teşekkürü
İhale. Bu yeniden baskıların çoğunda, geçici ilginin bazı pasajları
ihmal edildi ve birkaç ekleme yapıldı.

Yazarların amacı zor soruları tedavi etmekti
İrlanda Hükümeti ile tutkulu bir ruhla bağlantılı; Ve
Cilt, bir seferde olabileceği umuduyla halka sunulur
olayları geçen sıcak tartışmaların, düşünceli erkeklere liderlik etmeye yardımcı olmak
Bunların altında yatan ilkelerin dikkate alınmasına geri dön
sorular ve sakin tartışmalarla ve
tarihe referanslar.

_October_, 1887.




İçerik.


Önsöz. Doğru hon. Earl Spencer, K.G.

Amerikan Ev Kuralı.
E.L. Godin

Nasıl ev yöneticileri olduk.
James Bryce, M.P.

Ana Kuralı ve İmparatorluk Birliği.
Lord Thring tarafından

İrlanda Hükümeti Yasası ve İrlanda Kara Yasası.
Lord Thring tarafından

"Sendikacı" pozisyon.
Canon MacColl tarafından

Bir avukatın ev kuralına itirazları.
E.L. Godin

Ev kuralı için "sendikacı" dava.
R. Barry O'Brien

İrlanda'nın alternatifleri.
Lord Thring tarafından

İrlandalı sorunun geçmiş ve geleceği.
James Bryce, M.P.

Bazı argümanlar dikkate alınır.
Doğru hon. John Morley, M.P.

On sekizinci yüzyılda İrlanda tarihinin dersleri.
Doğru hon. BİZ. Gladstone, M.P.




Önsöz.


Şimdiki, argümanları öne çıkarmak için mükemmel bir an gibi görünüyor
İrlanda için yeni bir politika lehine,
Bu ciltte yer alan makaleler.

Seçimde verilen kararın ilk sonuçlarını fark ediyoruz
1886. Ve bu, seçim bölgelerinin olmadığını söylüyorum
Sonra geçen yıla kadar politika çizgilerinden ayrılmaya hazır
Parlamentodaki her iki partinin neredeyse tüm politikacıları
İrlanda işlerinde rehberlikleri.

Lord Salisbury'nin neredeyse tamamen işgal ettik
Merkezi Hükümetin gücünü güçlendirmek için öneriler
İrlanda'da yasa ve düzeni korumak ve en çok uğraşmak için
O ülkede arazi sorununun zorlanması.

Hükümet politikası pratik olarak test edilmeden önce,
farklı görüşlere sahip düşünceli erkeklerin görüşlerinin
Açıkça ortaya kon, kimyasal konuşmalar şeklinde değil,
Şimdiye kadar olmayanlara özel olarak hitap eden ölçülen makaleler
her iki tarafın da dövüş saflarına katıldı ve müdahale edeceğinden emin
Bir sonraki seçimde büyük bir güçle, İrlandalı soru tekrar olduğunda
seçmenlere sunuldu.

Argümanların ağırlığına çok az veya hiçbir şey ekleyebileceğimi hissediyorum
Bu makalelerde yer aldı, ancak neden bazı nedenler vermek istiyorum
Ciddi bir şekilde dikkatli bir şekilde dikkate alacaklarını umuyoruz. Yazarlar, çalışmalarına tarafsızlıklarla yaklaşmaya çalıştılar,
ve kendilerini zorlaştıran önyargılardan kurtarmak
İrlanda sorularını yeni ve bağımsız bir trende tartışacak İngilizler
düşünce ve İrlanda geleneklerinin, yasaların, geleneklerin ve
Duygular bizimkinden farklıdır.

Burada iyi çalışan şeyin iyi çalışacağını düşünmeye yatkınız
İrlanda; bizden farklı olan İrlandalıların mantıksız olduğu; Ve bu
Değişim önerileri yanlış olmalıdır. Ödenek yapmıyoruz
Uzun süredir itiraz eden erkekler arasında hakim olma ağrısı için
İrlanda'nın yönetildiği sisteme ve
Reform için ciddi itirazları, son zamanlara kadar,
İngiliz politikacılar tarafından aşağılayıcı bir şekilde göz ardı edildi. Zaman Zaman
ılımlı danışmanlar çok geç olana kadar reddedildi. Bir eylem
Yasa ve düzeni güvence altına almayı amaçlayan olağanüstü karakter çok
çok sayıda ve her biri taze tahrişe neden oldu; sırasında
İyileştirici önlemler kazanamayan bir şekilde verilmiştir.
İnsanların sempatisi, çünkü onlar İrlandalıların işi değildi
kendileri ve kendi yollarında hazırlanmamışlardır.

Parlamento geçtiğimiz oturumda aynı şekilde düşmüş gibi görünüyor
hata. Bir İngiliz çoğunluğunun gücü ile önlemler geçti
siyasi liderler ve çoğunluk tarafından şiddetle karşı çıkıyor
İrlanda ulusunun ve sadece küçük bir azınlığa uygun olan
İrlanda. Bu eylem ancak İrlandalılar ikna edilebilirse
Ev kuralının ulusal duygularını bırakmak; Ve yine de bu asla
Şu anda olduğundan daha güçlü veya daha güçlü. Tarafından destekleniyor
Milyonlarca İrlandalı Amerika'ya ve Avustralya'ya yerleşti; Ve burada yapardım
Sık sık bana güçlü duygunun
İrlandalılar arasında hoşnutsuzluktan memnuniyetsizlik veya söyleyebilirim
Sosyal arasında var olan belirgin kontrast tarafından beslenen ve beslenen
İrlanda'nın güney ve batısında çok sayıda İrlandalıların durumu
ve Birleşik'deki sayısız akrabalarının görüşleri ve alışkanlıkları
Devletler.

İrlanda'nın birçok bölgesinin sosyal durumu geriye doğru veya belki de
İngiltere'nin kırsal nüfusunun durumundan daha geriye doğru
Sonun sonu veya bu yüzyılın başlangıcı. İrlanda köylülüğü
Hala zavallı kabuklarda yaşıyor, genellikle aynı odada hayvanlarla aynı odada; Onlar
Çok az modern konfor var; Ve yine de yakın iletişim içindeler
Amerika Birleşik Devletleri şehirlerinde ve çiftliklerinde rahat yaşayanlar.
Ayrıca,
Amerikan Cumhuriyeti ve en son okumak için yeterince eğitimli
basında aralarında dolaşan siyasi doktrinler. Onların
Evde sosyal durum, durumlarının yüz yıl gerisindedir.
siyasi ve zihinsel kültür. Birçoğunun sefaletini doğal olarak karşılaştırırlar
Yeni dünyada akrabalarının konumu olan İrlandalı köylüler.
Bu, İngiliz yöneticilere karşı görüşlerini zorlamaktan başka bir şey yapamaz ve
Ulusal duygulara eğilmelerini güçlendirin. Onların ulusal
1782'den beri özlemler hiç ölmedi. Çeşitli aldılar
formlar; Ama eğer onlardan kaynaklanan hareketler yıkılmışsa, taze
Hareketler sürekli yükseldi. Basın muazzam hale geldi
Güç ve etkileri, gayreti güçlendirmek için kullanılmıştır.
İrlanda milliyeti, aynı zamanda ulusalın başarısı
İtalya, Macaristan, Yunanistan ve Almanya'daki hareketler aynı
etki. Son olarak, ev kuralının düşüncesi,
Büyük Britanya'nın seçim bölgelerindeki büyük seçmenler ve,
Koşullar altında,
Ülke sessiz kalır, anayasal ajitasyon yok olur veya İrlandalı
En değerli hırslarından vazgeçerler. İrlanda'dan bir şey bilmesi gereken erkeklerden duyuyoruz, eğer
Arazi sorusu bir kez çözüldü ve ikili sahiplik pratik olarak kaldırıldı,
Kiracılar tatmin olacak ve ev kuralının hareketi yok
İrlanda'da daha uzun aktif destek bulun. Bütününe girmeden
Bu argüman, iki şey söylemek istiyorum: ilk olarak,
Büyük bir arazi satın alma planının nasıl taşınabileceğini bilin
Emperyal çıkarlara güvenliği olan parlamento,
Aynı zamanda, Dublin'deki bazı güçlü İrlanda hükümeti arasında hareket etmek
İmparatorluk hükümeti ve İrlanda Kiracıları; ve ikincisi,
Ev Kuralı hissinin, hayatta kalacak olan bir canlılığı vardır.
Arazi sorusu, bağımsız olarak yerleşmiş olsa bile.

Ev kuralı, olamayacak ulusal duygunun bir ifadesidir.
İrlanda'da söndürüldü ve onunla başa çıkmanın tek güvenli yöntemi
gücünü ve gücünü bir İrlanda hükümetinin desteğine dönüştürmek
Yerel İrlanda işlerinin yönetimi için kuruldu. Bunlar var
bunun ayrılmaya yol açması gerektiğini düşünen. Buna inanamıyorum
Korku, çünkü tam bakan İngiliz devlet adamı bilmiyorum
İrlanda'nın mümkün olduğunca Büyük Britanya'dan ayrılması. Coğrafi
İrlanda konumu, arasındaki sosyal ve ticari bağlantı
İki halk, böyle bir şeyi imkansız hale getirir. İrlandalılar bunu biliyor ve
Onların kazanabileceklerini düşünecek kadar aptal değiller
silah zorla bağımsızlık; Ama istediklerine inanmıyorum.
Kendi yerel işlerinin yönetimini elde etmekten memnunlar
İngiltere bayrağının _aegis_ altında. Bu ciltteki makaleler
Bu, emperyal çıkarlar ve
azınlık hakları.

Konunun bu bölümünde büyümeyeceğim, ama çizmek istiyorum
İrlanda hükümetinin çalışmasına dikkat ve
Ülkede tutar, çünkü yönetimi aracılığıyla
Kabine politikası gerçekleştirilecektir. Başlangıçta kendimi bağlı hissediyorum
"kalenin" aldığı abartılı kınamayı kullanımdan kaldırın
rakipleri. Kusurları var. Çeşitli çabalara rağmen
Bakanlar, yetkililerinin çizildiği çemberi büyütmek için
İrlanda toplumunun modern gelişimi için hala çok dar ve
zaman zaman partizanlardan yeterli olmadan işe alındı
Kamu Hizmetinin Verimliliği ve Gereksinimleri ile ilgili olarak. Ama üzerinde
Bütün, birey olarak alınan üyeleri, karşılaştırmayı iyi taşıyabilir
kamu hizmetinin diğer şubeleriyle. Gayretlidirler;
Görevlerini tarafsızlıkla yapmak ve bir eşit tutmayı istiyorlar
İrlanda'daki birçok karşıt çıkar arasındaki denge. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Ofis, şeflerinin politikasını sadık bir şekilde yürütüyorlar. Bunlar,
Muhtemelen, departman başkanlarının liderliğine daha fazla plastik
bazı İngiliz ofislerinin üyelerinden daha hızlı taşınırlar.
etrafındaki etkiler. Bazen bir tavırla nüksetebilirler
Şefleri aktif değilse kayıtsızlık ve inertlik; Ama üzerinde
Öte yandan, liderlik edilirse canlılık ve kararla hareket edecekler
Kendi zihinlerini bilen ve hükümete sağlam olma arzusunu bilen erkekler tarafından
ülkenin.

İrlanda Kamu Hizmeti Şeflerinden bahsederken, değişen
Ofiste siyasi partiye göre,
İrlandalılar üzerinde en güçlü etkiyi uygulayan hukuk memurları
yönetim. Lord Şansölye, Avukat ve
Avukat General ve 1883'e kadar,
Kale İdaresi'nin işçisi olan hukuk danışmanı. İçinde
İngiltere, benzer yasal ofislere sahip olanlar günlük olarak yer almaz
Halkla ilişkilerin yönetimi. Lord Şansölye, bir üyesi olarak
Kabine, payını politikası için sorumluluk alır.
Devlet. Hukuk Görevlilerine özel davalarda danışılır ve alın
Avam Kamarası'ndaki tartışmalarda zaman zaman. İçinde
Ancak İrlanda, Şansölye'ye sürekli olarak danışılmaktadır.
Herhangi bir zor yönetim meselesinde Lord-Tarten ve
Avukat ve avukat,
Lord-Lieutenant, eğer günlük yönetim işini gerçekleştirirse ve
Şef ve Sekreter Altında.

Hükümetler bu yetkililerin yaptıkları kullanım açısından farklılık gösterir. Bazı
Hükümetler, çalışmalarını sadece bir
Yasal görüş alınmalıdır; Ancak, ülke bir
rahatsız olmuş durum, bu sınırlı referanslar bile çok sık ve
Politika ve hukuk soruları genellikle yasa ile tartışılmaktadır
memurlar. İrlanda hakkındaki bilgileriyle bunu söylemeye gerek yok
ve kale hükümeti gelenekleri (tüm yasaların
Memurlar ofis için yenidir ve sonuç olarak,
bir hükümetten diğerine gelenekler), genellikle bir
İrlanda hükümetinin politikası üzerindeki en önemli etki ve
pratik olarak kontrol edin.

İrlanda'daki en yakın ve en etkili düzen ile bağlantılıdırlar
Toplum-Yasal Düzen, İrlanda hakimleri ve barından oluşur.
Bu, tavsiyelerinin genel ağırlığına katkıda bulunur, ancak özel bir
Yasal reform veya yönetim vakaları altında olduğunda
düşünce; Daha sonra,
Lay Üyelerin Değişiklikleri Desteklemek İçin Taç Hukuk Görevlileri
Hükümetin gerekli olduğunu düşünüyor.

Bu yüksekliğin egzersizinin göze çarpan örneklerini biliyorum.
Hukuk görevlilerinin reformların taşınmasını sağlayan nitelikler, ancak kural olarak,
özellikle yasal reform girişimi onlara bırakıldığında,
İrlanda hukuku memurları, yasal hissi karşısında hareket etmeyi umursamıyor
Dublin'de dünya. Avukatlar, diğer organlar gibi, küçülmeye karşı çıkıyor
kendilerine ait ofis ve onurların veya
Ücret ve maaş tarzı, çubuk üyeleri arasında dağıtılır; Ve
bilinen herhangi bir daimi yetkiliye acı düşmanca olurlar
sağlam bir yasal reformcu olun. Yapmamam imkansız olurdu
Hükümete sık sık yapılan büyük hizmeti,
Hukuk bürolarını dolduran erkekler, ancak bunu kesin olarak hissediyorum
Etkilerine çok güçlü bir şekilde izin verildiğinde koşullar
hakim, İrlanda hükümetinin görüşlerini daraltma eğilimindedir ve
değiştirilmiş koşullar için çok dar bir daire içinde tutmak
modern yaşam.

İrlanda yönetiminin başlıca tuhaflığı
merkezileşme. Bu iki departmanda tipik olarak belirtilebilir.
Bütün-polis ve yerel adaletin yönetimi.

Dublin ve İrlanda genelinde polis,
Lord-Lieutenant ve her ikisi de bu güçler türlerine şayan. Onlar
imparatorluk fonları tarafından neredeyse tamamen korunmaktadır. Dublin kuvvet maliyetleri
yılda yaklaşık 150.000 L. Kraliyet İrlanda Constabulary'nin maliyeti bir milyondan fazla
sessizce ve rahatsız zamanlarda bir buçuk milyon. Yerel Yetkililer
eylemleri veya yönetimleriyle hiçbir ilgisi yok. Yerel Adalet
ödenmemiş sulh yargıçları tarafından İngiltere'de olduğu gibi yönetildi, ancak
Sulh hakemleri tarafından yardımlı ve yavaş yavaş yerini alıyor
Lord-Terhimat tarafından ve devlet tarafından ödenen.

Bu durumlar yıllar önce güven isteğinden kaynaklandı
yerleşik ev sahipleri ve insanların büyük kısmı arasında. Tarım veya
Dini farklılıklar, insanların güvensiz olduğu bir yeri rahatsız etti
yerel sulh hakimleri ve derecelere göre, stipender sistemi veya onlar
Mukim sulh hakimleri olarak adlandırılır, ülkeye yayılır. Korumak için
Bu sulh hakimlerinin yargı bağımsızlığı ve tarafsızlığı
en yüksek önem. Bir zamanlar bu biraz tehlikede idi
Yerleşik sulh yargıçları sadece küçük oturumlarda davaları değil, aynı zamanda
Yönetici Barış Görevlileri, büyük ölçüde kontrolünü ele geçirdi.
Bölgelerindeki polis, sadece isyanlarda değil, aynı zamanda takip ederken ve
suçluları keşfetmek. Yargı ve icra memurları olarak konumları
bu yüzden maalesef çok karışıktı. 1882 ve 1883 arasında İrlandalı
Hükümet, bunları ayırmak ve ayırt etmek için elinden geleni yaptı
iki işlev ve aynı politikanın olduğu ve
şimdi devam edecek, aksi takdirde yönetiminde ciddi yaramazlık
Adalet ortaya çıkacak. Bu Stipender personelinin varlığı
Sulh hakemleri, naziklerin etkisini zayıflatamazdı.
yerel işler ve aynı zamanda diğer nedenler iş başındaydı
hala güçlerini daha da zayıflatıyor. Eğitimin yayılması,
oy pusulası, franchise'ın uzantısı, Amerika ile iletişim, hepsi
kiracıların siyasi eğilmesini güçlendirme eğilimindeydi
İrlanda'daki Ulusal Parti ve siyasi farklılıkları genişletmek
Ülkedeki daha zengin ve daha fakir sınıflar arasında. Bunun sonucu
sadece en iyi ev sahiplerinin bile yavaş yavaş kaybolması değil
Parlamento seçimlerinde ve seçmeli kurullardaki güçleri, ancak
Destek için onlara büyük ölçüde güvenen hükümet
izole.

Merkezileştirme sistemi ülkenin her yerinde hissedilir. Bu
1880 ve 1881'deki rahatsız yıllarda zayıflık nedeni ve ancak
İrlandalı yönetici, memurları yerleştirerek kendilerini güçlendirdi
büyük bir sorumluluk devreddikleri birkaç ilçe,
Bu adımlarla gerçek zorluğu karşılamadılar, ki
Polis veya Magisterial gibi yanlış giden her şey
Kararlar, kalenin yönetimine atfedildi.

Bu ülkede, yerel yetkililer ve sulh hakimlerinin bankları, oldukça
İçişleri Bakanlığı'ndan bağımsız, hatalardan sorumlu tutulur
Yerel adalette polis eylemi veya usulsüzlükleri. Sonuç
karakterini ve gücünü korumak için güçlü bir tampon var
Ev Ofisi.

İrlanda'da böyle bir korumanın olmaması,
kalıcı etkisi ve popülerliği üzerinde önyargı etkisi
İrlanda hükümeti. Ama İngiltere'den hükümet sistemimiz
var, bu merkezileştirme önlenemez, çünkü olmaz
Polisin sorumluluğunu yerel yere aktarmak mümkün
Temsilci bedenler, ev sahiplerine çok fazla karşı oldukları ve
Güçlü parti farklılıkları ortaya çıktığında hükümete güvenilecek; ne de,
Aynı nedenden ötürü, yerel erkeklere geri dönmek mümkün olur mu?
adaleti yönetin. Gerçek şu ki, Protestan kısmından
Ulster, İrlanda hükümeti sadece
İnişli mal sahipleri ve kasabalardaki üst orta sınıfların bir kısmı.
İnsanların kitlesinin hissi onlara karşı o kadar uzun sürdü ki
herhangi bir merkezi hükümette güven yönünde değişiklik yok
Ulusal karşıtı karakter beklenebilir.

Herhangi bir belediyeyi bulmak zor olurdu, belki de imkansız olurdu
Leinster, Munster veya
Üyeleri milliyetçilerin çoğunluğundan oluşmayan Connaught.
Herhangi bir önemli siyasi hareket olduğunda neredeyse tüm bu meclislerde
Ülkede veya İrlanda Hükümeti herhangi bir harekete geçtiğinde gerçekleşir
bu da milliyetçilerden hoşlanmıyor, kararlar tartışılıyor ve
hükümete keskin bir düşmanlık ruhu içinde taşındı.

Parlamento seçimlerinde de gücün net kanıtları buluyoruz
milliyetçilerin ve rakiplerinin aşırı zayıflığı. Bu
popüler temsili hükümeti kabul eden bir testtir
özellikle ilk kez bir seçimde göz ardı edilemez
Yeni seçim bölgeleri ayrıcalıkları kullanmaya çağrıldı
Parlamento tarafından onlara emanet edildi. 1885'in seçimi buydu, takip etti
1886'da başka bir genel seçim tarafından. 1885'te yarışmalar çoğunda gerçekleşti
İrlanda seçim bölgeleri. Müttefik liberaller arasındaydılar
Muhafazakarlar ve parnellitler. 1886'da yarışmalar bunlar arasındaydı
kendilerini sendikacılar ve parnellitler ve İrlanda politikası olarak adlandıran
Bay Gladstone özel olarak seçmenlere yönlendirildi.

İki tarafta geri dönen üye sayısı ile ilgili olarak, sonuç
Her seçimin neredeyse aynıydı, ancak 1886'da daha az
Yarışmalar. Öyleyse, parnellitlerin göreceli güçlerinin olduğunu varsayabiliriz.
ve sendikacılar 1885 seçimlerinde doğru bir şekilde temsil edildi. Eğer biz
1885 seçiminde oy kullanın.
Milliyetçiler, kabaca konuşursak, elde ettiklerini göreceğiz
yuvarlak sayılar yaklaşık 300.000 oy ve ya da
Liberaller veya muhafazakarlar yaklaşık 143.000. Ama durum gerçekten daha güçlü
bu rakamlar bunu temsil eder, çünkü bazı seçmenlerde
Liberaller ve muhafazakarlar arasında yarışmalar vardı ve
Bu seçmenlerde bir dizi milliyetçi oyun
Bu tür adaylardan biri veya her ikisi için verilir-bu nedenle
hala daha ağır bir çoğunluk bırakarak 143.000'den düşülmeli
milliyetçi tarafta. [1]

Bireysel seçmenlere bakarsak, bunu Güney Kerry'de buluruz
2742 oy verirken sadece 133 kişi "sendikacı" adaya oy verdi
Milliyetçi için. Cork'taki yedi seçim bölgesinden altısında nerede
Milliyetçiler için yarışmalar 27.692 oy verildi ve
rakipleri için sadece 1703. Dublin'de, bölünmede
İrlanda metropolünün West End seçim bölgesi olarak kabul edildi, en çok
İrlanda'da başarılı bir ticaret adamı, toplumun lideri olan,
istihdamına yönelik liberallik, sadece onunla eşittir.
Tüm Bayındırlıklarda Municence, 1900'den fazla oyla yenildi. O yaptı
1886'da durmuyor, ama halefi daha büyük bir şekilde yenildi
çoğunluk. Bu seçimler İrlanda'daki sayıları gösteriyor.
Hükümet ve Bay Parnell'in politikasına karşı çıkanlar
Destek.

Bu sonuçların uygulanan terörizmden kaynaklandığını söylemek saçma
İrlanda'daki ajitatörler tarafından seçmenlerin zihinleri üzerinde; aynısı
Sonuçlar üç ilin her bölümünde ve bir kısmında
Ulster ve duygunun evrenselliği baskın duyguyu kanıtlıyor
İrlandalı seçmenlerin. Aşırı zorluğu gösterirler,
İmkansızlık, bir hükümetin bu desteği ve güvenini kazanmanın
Özgür bir ülkede ihtiyaçlar. Olduğu gibi, İrlanda hükümeti izole duruyor
İrlanda'da ve sadece İngiltere'yi desteklemeye güveniyor. Bir politika
Sık sık ve farklı olan ulusal duyguya karşı
Bakanlar, İrlanda'da denenmiş, muhtemelen bir
Bence çok az olacağını düşündüğüm gibi ve izole ettim
olduğunu inkar mı? Uzun vadede onu korumak imkansızdır. .
Güç kökleri istiyor.

Dublin'den Londra'ya dönersek,
başarı. On dört ay içinde iki kez Lord Salisbury bir
Devlet. 1885'te kabine, göreve başlamaya karar verdi
İrlanda'yı olağanüstü yasalar olmadan yönlendirmek; Birkaç ay sonra
Parlamentodan yeni güçler istemeleri gerektiğini açıkladı. İstifa ettiler
Önlemlerini tanımlamadan önce. Ama altı ay içinde Lord
Salisbury bir kez daha başbakandı ve yine onun
İrlanda'yı olağan yasa uyarınca yöneterek yönetim. Bu girişim
Parlamentonun 1887'de bir araya geldiği zaman, birincisinden daha uzun süre devam etmedi,
Ceza Hukuku Değişikliği Yasası'nı gerçekleştirmek için hazırlıklar yapıldı,
geç oturumun bu kadar büyük bir kısmını işgal etti.

Bu, prensiplerine güçlü bir inancı olan erkeklerin eylemi değildir.
Ne de başarı için bu kadar gerekli olan sürekli desteğin gösterilemeyeceği gösterilemez
bu politikaya verilecek. Kuşkusuz,
Kanunun çalışması süresi sınırlı değildir; Ama buna rağmen
Çok az politikacı, Büyük Britanya'nın seçim bölgelerinin
olağanüstü ceza kanunlarının uygulanmasını uzun zamandır destekleyecek
İngiltere'nin bir parçası.

Bu, geçmiş deneyimlerle tamamen tutarsız olurdu
Bu önlemler, tamamen başka şekilde işaret eder; ve yayın
İngilizce gazetelerde ve İngilizce platformlarında sürekli tartışma
maalesef, bir
İrlanda'daki yasanın katı yönetimi, uzun süreli
tartışmalar, bu tür olaylar parlamentoda,
yönetimin zorlukları ve İrlandalı insanları inanmaya yönlendiriyor
Bu olağanüstü mevzuat gelecekte olduğu kadar kısa ömürlü olacak
geçmişte olmuştur.

1885'te politikanın sürekliliği isteğinin bu kanıtı ve
Anti-National Partinin zayıflığının şaşırtıcı ifşası
İrlanda o yılın sonbaharında seçimlerde, nihayet
beni artık dönemediğimiz zamanın geldiğine ikna etti
Malzeme ve istisnai cezai mevzuatın karma politikası
o ülkenin seçim bölgelerini desteklemek için kazanma araçları
İrlanda yönetim sistemi. Bu sistem seksen altı için başarısız oldu
yıllar ve temsilci ile çalıştığında başarılı olamaz
kurumlar. Büyük Britanya halkı bir an için olmayacak
Temsilci hükümetin İrlanda'dan çekilmesini tolere edin, biz
Bazı yeni planlar benimsemeli. Burada ne yazdım, ancak bir
bazıları takdire şayan bir şekilde ayarlanmış ev kuralı argümanlarının parçası
bunun olduğu makaleleri yazmış olan yetenekli erkekler tarafından
Önsöz. Birçoğunun dikkatini tutuklayabilmelerini ciddiyetle diliyorum
Hala eski İngilizce geleneklerine yapışan mükemmel İrlandalılar
kural ve onların rahatlamanın tek yolunun
onun üzerinde asılı duran dayanılmaz belirsizlikten ülke
Ticari, sosyal ve siyasi çıkarlar ve tüm çabaları felç eder
Halkının iyileştirilmesi için bir anayasa oluşturmak olacak
Topluluğun tüm sınıfları tarafından desteklenir. Katılacaklarına inanıyorum
Bu çalışmada çok geç olmadan, çünkü henüz güçlü bir şekilde kullanabilirler
ve bu büyük sorunun yerleşiminde saluter etkisi.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: İki milliyetçinin bir vakası-North Louth-
Birbirimize karşı çıktım ve bu davayı hesaplamanın dışında bıraktım.]




Amerikan Ev Kuralı

E.L. Godin


Amerikan deneyimi, sık sık belirtildi,
İngiltere'de İrlandalı soru konusunda şimdi her ikisi de bu şekilde tartışma
uyarı ve örnek. Örneğin, _Times_'de
Diğer dergilerde olduğu gibi-_spectator_, sanırım,
numara-İrlanda sunma planının çok aşağılayıcı işten çıkarılması
bir Amerikan devletininki gibi hükümet,
Amerikalılar merkezi otoriteye sadıkken, İrlanda'da
muhtemelen altında artacak güçlü bir düşmanlık hissi
Ev kuralı. Kraliçenin yazısı, dikkat çekildi, koştuğu söylenemez
İrlanda'nın büyük bölgelerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde
Federal yazar dolaylı olarak itaat edildi ve federal bakanları
Yetki Halkın hazır yardımı ve sempatisi bulun. Hatırlarsam
Haklı olarak, Argyll Dükü,
Bir topluluğa yerel özyönetim vermek arasındaki fark
Popüler duygu eğilimleri "santrifüj" ve bunu vermek
bu eğilimlerin "merkezsel olduğu. "Çıkarım
Elbette İrlanda imparatorluktan hoşlanmadığı sürece çizilmiş
Hükümet, ev kuralının imtiyazı güvensiz olurdu ve sadece
İrlandalılar biraz aynı tür gösterdiğinde güvende olun
eyaletin halkının
New York şimdi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı hissediyor.

Tartışmaya katılanların çokluğu arasında
bir taraf ya da diğeri, hiç kimse, gözlemlediğim kadarıyla,
Amerika'da merkezi hükümete doğru duygu durumu
İrlanda'da İngilizlere karşı duygu durumu
Hükümet şimdi karşılaştırıldı, Amerikan Anayasası olduğunda mevcut değildi
kuruldu; o zamanlar Amerika'daki siyasi eğilimlerin
santrifüj, merkezcil değil ve olağanüstü sevgi ve
Amerikalıların şu anda federal hükümeti gördüğü hayranlık
Seksen yıllık çalışma deneyiminin sonucu. Birincisi
Konfederasyon, insanların yolunda taşıyabileceği kadardı
Bağımsızlık Savaşı sona erdiğinde yerel güçleri teslim etmek.
Barış ve güvenlik sağlamak umutsuz başarısızıydı, bu da
Mevcut Anayasanın Çerçevesi. Ama bu deneyimle bile
Hala taze, Anayasanın benimsenmesi kolay bir mesele değildi. BEN
bu makaleyi,
Anayasanın çerçevelerinin teşvik etmede büyük zorluk
onu benimseyen çeşitli durumlar veya büyüklüğü ve çeşitliliği
Korkular ve şüpheler, en etkili erkeklerin çoğu
Ülkenin bazı bölümleri bunu gördü. Nasıl olduğunu bilmek isteyen herhangi biri
Bu korkular ve şüpheler çok sayıda ve çeşitlendirilmiş, yapamazdı
"The Federalist" olarak bilinen kağıt dizisini okumaktan daha iyi yazılmış
çoğunlukla Hamilton ve Madison, yeni planı çeşitli
Devletler. Neredeyse bir zorunluluk meselesi olarak kabul edildi, yani
Konfederasyonun sahip olduğu umutsuzluğun yutulmasının tek yolu
Devletlerin Birliği'ni daldı; Ama buna olan itirazlar
Başlangıçta hissedilen sadece gerçek deneme ile kaldırıldı. Hamilton'ın İkisi
New York, Yates ve Lansing'den delege olarak meslektaşları geri çekildi
Anayasa özetlenir belirtilmez, sözleşmeden tiksinti,
ve geri dönmedi. Anayasanın üretildiği fikri
Amerikan halkının sevilmesi için bu tür bir şey için özlem ve
Revere, ve bol miktarda verilene kadar onlara verilmedi
Üzerine cömert olacağına dair güvence, temeli yok
Aslında her neyse. Amerikalıların sendikaya bağlılığı gerçekten de
Siyasi tarihte bulunduğu gibi bir neden ve sonuç vakasını temizleyin.
Anayasayı sevmeyi öğrendiler çünkü ülke
altında gelişti ve çünkü onlara tüm faydaları verdi
yerel özgürlüklere müdahale etmeden ulusal yaşam. Eğer olmasaydı
santrifüj düşüncesi olana kadar merkezi bir hükümet kurun
eyaletlerden kayboldu ve bir merkezi için sadakat hissi
Otorite kendini tam olarak göstermişti, kesinlikle bunu ayarlamazlardı
hiç yukarı.

Dahası,
Anayasa, herhangi bir yerel franchise'ın teslim olmasını içermedi,
Çeşitli eyaletlerin halkı harika bir mağaza kurdu. Devletler
özerkliklerinin tamamen beşte dördü veya aslında neredeyse hepsi
Bireylerin günlük yaşamlarını yakından ilgilendiren. Bir kenara koy
postane ve New York Eyaleti vatandaşı,
İç savaşın patlak vermesine kadar dış ticaret, geçti
Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ile temasa geçmeden uzun ve meşgul bir yaşam
yetkili ve herhangi bir yapısında farkında olmadan, herhangi bir
herhangi bir hükümet altında yaşadığı kısıtlama veya düzenleme
kendi devletinin. Yurtdışına giderse birleşik bir başvuru yapmak zorunda kaldı
Devlet pasaportu. Eğer bir yabancıyla ya da vatandaşla kavga ederse
Başka bir devletin federal mahkemesinde dava açılabilir. İthal ederse
Bir federal koleksiyoncuya görev ödemek zorunda olduğu yabancı mallar
Gümrük. Bir şey icat ettiyse veya bir kitap yazdıysa,
Bir patent veya telif hakkı için İçişleri Bakanlığı'na başvurun. Ancak
Amerikan tarihinin ilk yetmiş yılında ne kadar az oldu?
Bu deneyimlerden herhangi biri vardı! Kimse varsaymaz ya da hiç varsaymaz,
Federalistler çok büyük bir yerel fedakarlık talep etmişlerdi
franchise veya bir yakın yaklaşım bile kurmaya çalıştı
merkezi hükümet, anayasanın benimsenmesi
olası. Örneğin, hem yönetimin böyle bir transferi hem de
İrlanda'da gerçekleştiği gibi Merkezi Otoriteye Mevzuat
Birlik önerilmişti, alay ile reddedilecekti. Sen
Bu noktada sizinle tartışacak Amerikalı olmayacak. Ona sorarsan
Oldukça merkezi bir hükümetin olabileceğini düşünüp düşünmediği
1879'da yaratıldı-örneğin, örneğin, İrlanda olduğu gibi
1800'den beri-ya da oluşturulursa bu zamana kadar kazanırsa
insanların sevgisi veya onları merkezsel eğilimlerle doldurdu,
Sana bir gülümsemeyle cevap verecek.

Gerçek şu ki, hiçbir yerde, İrlanda'dan daha fazla, insanlar seviyor mu
Hükümetleri bir görev duygusundan veya bir nesneyi istedikleri için
siyasi sevgi, hatta onları gözünde yücelttiği için
yabancılar. Onu seviyorlar çünkü altında mutlu ya da müreffeh.
Çünkü güvenlerine en uygun şekilde güvenliği sağlar ve
alışkanlıklar ya da bir şekilde kendi sevgilerine bakan. Sadakat
Rab'bin meshedilmiş olduğu gibi, hiçbir anlam ifade etmeden
alınan veya beklenen, Avrupa siyasetinde büyük rol oynadı, i
itiraf etmek; Ancak, burada belirtmeye yer almayacağım nedenlerden dolayı,
ister seçilmiş bir hükümdar isterse
Anayasa, bizim günümüzde erkeklerin kalplerinde hüküm süremez
O kadar palpe edilebilir faydaların sonucu hariç, sıradan insanlar da
Siyasi filozoflar olarak onları görebilir ve sayabilir.

Ev kuralının muhaliflerinin çoğu da,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, güney tarafından yapılan girişimleri
"İmparatorluk" Amerikan aşkına bir örnek olarak sendikayı parçalayın
Birlik, "ve İngiltere'nin şimdi İrlandalılarla buluşması gereken ruhun
Yerel özerklik talepleri. Bu yine oldukça şaşırtıcı, çünkü sen
Amerika'da bir an için o birlikleri sürdürecek kimse bulamayacak
Güney'in fethini üstlenmek için 1860 yılında yetiştirilebilirdi
Merkezi bir yönetim kurmak amacıyla veya diğerlerinde
Kelimeler, durum çizgilerini silmek veya durumu azaltmak amacıyla
otorite. Hiçbir insan veya parti bu tür bir şey önermedi
savaşın salgını ya da bunu önermeye cesaret ederdi. Nesne
hangi kuzey kollarında yükseldi ve Lincoln
birlikler için çağrıldı, sendikanın restorasyonu, tıpkı ne zaman olduğu gibi
Güney Carolina, köleliğin uzatılmasını engelledi.
Bölgeler. Savaşın ilk yılında, kesinlikle isyan etti
Devletler herhangi bir zamanda _status quo_ bazında barışa sahip olabilirler,
haklarının ve dokunulmazlıklarının en küçük azalması olmadan
Anayasa. Sadece savaşın olacağı ortaya çıktığında
Pugilistlerin dediği gibi, bir bitirmek için savaşmak zorunda-yani
Güney'in tam bir fethiyle bitmesi gerekecekti
bölge-soru, devletlere ne olacağı
Mücadele bittikten sonra siyasi örgütlenme tartışılmaya başladı
hiç. Onlara ne oldu? Amerikalılar ev kuralıyla nasıl başa çıktılar,
Merkezi otoriteye karşı yürüyerek kullanıldıktan sonra
Gazeteler, "en büyük isyan demekten memnuniyet duyardı
dünya hiç gördü "? Bu soruların cevabı, bana öyle geliyor ki,
İrlandalı sorunun tartışılmasına bir değer katkısı
Şimdiki aşama, eğer Amerikan emsalleri herhangi bir ışık atabilirse
BT.

Her iki Kongre Meclisi'nin ortak bir komitesi vardı.
1866 Güvenliğe referansla Güney'in durumunu dikkate almak
ya da son zamanlarda eskilerine isyanda devletleri kabul etmenin uygunluğu
Kongrede temsil dahil sendika ile ilişkiler. BT
Thaddeus gibi güneydeki fanatik düşmanların yanı sıra.
Stevens, Bay Fessenden, Bay Grimes, Bay gibi çok muhafazakar adamlar
Morrill ve Bay Conkling. İşte verdikleri hesap
Lee'nin teslim olmasından bir yıl sonra güney hissinin durumu:-

"Komiteniz tarafından alınan kanıtları daha da incelemek
Tartışılamayacak kadar kötü şöhretli gerçeklerle bağlantı, görünüşe göre
Southern Press, birkaç istisna dışında ve çoğunlukla gazeteler
Son zamanlarda Kuzey Erkekler tarafından kurulan, haftalık ve günlük ile doludur
kurumların ve sadık devletlerin halkının kötüye kullanılması; savunuyor
önderlik eden erkekler ve teşvik eden ilkeler isyan; kınamak
ve sendikaya bağlı olan Güney erkekleri revize eder; ve çabalar
sürekli ve vicdansız bir şekilde, elinden gelen her şekilde, tutmak
Bölümler arasında nefret ve uyumsuzluk ateşini canlı; çağrı
Başkan, görev yemini ihlal etmek için hükümeti devirecek
silah gücü ve insanların temsilcilerini onların
Kongrede koltuklar. Ulusal afiş açıkça hakaret ediliyor ve
Ulusal havalar sadece cahil bir nüfus tarafından değil, aynı zamanda
halka açık toplantılar ve bir kez, diğer önemli durumların yanı sıra, bir akşam yemeğinde
Yeminini ihlal eden kötü şöhretli bir isyancı onuruna verildi ve
bayrağını terk etti. Aynı kişi önemli bir
Eyaletinin önde gelen şehrinde ofis, olmasına rağmen,
ve o kadar saldırgan ki, cumhurbaşkanı girmesine izin vermeyi reddediyor
resmi görevleri. Başka bir eyalette isyancının önde gelen generali
Ordular, evin konuşmacısı tarafından vali için açıkça aday gösterildi.
Delegeler ve adaylık, bağıran insanlar tarafından selamlandı
memnuniyet ve basın tarafından açıkça onaylandı ...

"Federal Birliğe yoğun bir düşmanlığın kanıtı ve
Savaş tarafından beslenen geç Konfederasyonun eşit derecede yoğun sevgisi
kararlı. Neredeyse herkesin göndermeye istekli olduğu görülse de
En azından şimdilik, federal otorite için, aynı derecede açık
iktidar güdünün, avantajları elde etme arzusu olduğunu
Kongre'de bir temsilden türetilebilir. Birlik ordusunun memurları
görevde ve iş yapmak için güneye giden kuzey erkekler
Genel olarak mahrum bırakılmış ve yasaklanmıştır. Birliğe bağlı güney adamları
acıdan nefret edilir ve acımasızca zulüm görür. Bazı yerlerde
Sendika Görevlilerine Karşı Devlet Mahkemelerinde Kovuşturmalar başlatılmıştır
Resmi görev hattında yapılan eylemler ve benzer kovuşturmalar
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri kaldırılır çıkarılmaz başka bir yerde tehdit edildi.
Tüm bu gösteriler,
Koruma için açık bir şekilde gerekli.

"Tanıklık, konfederasyonun çöküşünden sonra
Asi devletlerin insanlarının duygusu,
Gönderme. Silah Mahkemesine başvurduktan sonra umutları yoktu
bunun dışında fatihlerinin, hayatlarının büyüklüğü ve
Muhtemelen mülkleri korunabilir. Maalesef General
isyanda öne çıkan kişilere af sayısı ve
İcra tarafından gösterilen nezaket ve uzlaşma hissi,
ve çok genel olarak kuzey basında belirtilen, etkisi oldu
tüm toplulukları taahhüt ettikleri suçu unutmak için,
federal hükümete karşı meydan okuyan ve görevlerine bakılmaksızın
vatandaş olarak. Hükümetin uzlaştırıcı önlemleri
yarı yolda bile karşılandı. Sergilenen acı ve meydan okuma
Bu koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru paralel
dünya tarihinde. Tabanımız karşılığında sadece alıyoruz
Otoritemizin hakaret eden bir reddi. Nazik arzumuz için
Kardeş ilişkilerin yeniden başlaması sadece küstah bir şekilde alıyoruz
Haklar ve ayrıcalıklar varsayımı, o zamandan beri kaybedildi. Suç biz
cezalandırılmış bir erdem olarak geçit töreni yapılır ve Cumhuriyetçinin ilkeleri
Çok korkunç bir şekilde haklı çıkardığımız hükümet, bir maliyet kınanıyor
haksız ve baskıcı olarak.

"Bu kanıtı eklersek, barış olmasına rağmen
Başkan tarafından ilan edilen, bugüne kadar güvenli olduğunu düşünmedi
ayaklanmayı rahatlatmak için _habeas corpus_ yazılarını geri yükleyin
Sıkıyönetim eyaletleri veya birlikleri birçok bölgeden geri çekmek,
ve komutan general ordunun bir artışını düşünüyor
Düzenin korunması ve sadıkların korunması için vazgeçilmez
ve güneydeki iyi dispenize insanlar, bir durumun kanıtı
Birliğe düşman ve hükümet için tehlikeli hissetmek
Ayaklanma devletleri ezici görünüyor. "

Bu komite, birincisi bir dizi zorlayıcı önlem önerdi.
Anayasa'da on dördüncü değişikliğin benimsenmesi,
Amerika Birleşik Devletleri uyarınca tüm ofis için diskalifiye edildi veya
Herhangi bir eyalet altında, herhangi bir kapasiteye sahip olan herhangi bir kişi yemin etti
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık, isyanla uğraştı veya
İsyancılara yardım ve rahatlık. Bu, _jus honorum_'u tümüne reddetti
Güney'de savaştan kurtulan önde gelen adamlar. Buna ek olarak,
ACT, Mart 1867'de tüm asi devletleri altına sokan geçti.
bir anayasa tarafından çerçevelenmiş olması gereken askeri kural
Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm erkekler tarafından seçilen kongre, bunun dışında
Yukarıda adlandırılan Anayasa Değişikliği tarafından görevden alındı
o zamanlar olmadığı kabul edildi. Başka bir eylem geçti
Üç hafta sonra, son zamanlarda eyaletlerdeki seçmenler için reçete yazma
isyan, "lupclad yemini" olarak bilinen şeyden hariç tutulan
Franchise sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah veren herkes değil,
Ama herkes, yemin eden herhangi bir ofisinde bulunduktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık bir yeterlilikti, daha sonra
"düşmanlara yardım veya rahatlık" verildi. Bu pratik olarak
Yirmi beş yaşın üzerindeki güneydeki tüm beyaz adamları haklarından mahrum bıraktı.

Bu mevzuatta büyüdü, tüm dünyanın bildiği gibi,
"halı çantası" olarak adlandırıldı _regime_. Kuzey maceracılarının sürüleri gitti
Güney eyaletlerine kadar, cahil negro seçmenleri düzenledi,
kendilerine uyacak şekilde inşa edilmiş devlet anayasaları,
Tüm baş ofislere seçildi, devlet hazinelerini yağmaladı,
büyük devlet borçlarıyla sözleşme yaptı ve gelirleri ile bağlantılı olarak çaldı
esas olarak en zeki olan Zencilerden oluşan yasama organları
ve talimatlar berber ve otel bekleyicileri olmuştu. Bazılarında
Negro'nun bulunduğu Güney Carolina ve Mississippi gibi eyaletler
Nüfus çoğunluktaydı, hükümet sadece
Karikatür. 1872'de Güney Carolina'nın başkenti Columbia'daydım.
Yasama Meclisi oturumu sırasında, pasajı elde edebileceğiniz zaman
küçük bir ödemeden memnun olduğunuz hemen hemen her önlemden-o zaman yedi
Yüz Dolar-Renkli'yi kontrol eden eski bir Zenci vaizine
çoğunluk. Komite odalarını takma iddiası altında, özel
Negro üyelerinin yatılı evlerinde konaklama odaları, birçoğunda
örnekler, Wilton ve Brüksel ile abartılı bir şekilde döşenmiş
halılar, aynalar ve kanepeler. İki dolar için bin dolar harcandı
Yüz zarif ithal Çin spittoons. Sadece yüz vardı
ve Temsilciler Meclisi'nde yirmi üç üye, ama
Kalıntı, belki de
yasa koyucular.

Şimdi, Güney Beyazları bu durumla nasıl başa çıktı? Peki ben
Hoşnutsuzluklarını yolda çok tezahür ettirdiklerini söylediğim için üzgünüm
İrlandalıların son yüz yıldır tezahür ettiği
onlarınki. Eğer ev kuralının İngiliz muhalifleri düşünüldüğünde,
öfkeye hazır olma ve kurbanlara sempati duymayı reddetme
öfke, siyasi yetersizliği, güney beyazlarını gösterir
1866-1876 yılları arasındaki dönemde, tamamen
Öz-Yönetim çalışmalarına emanet edilmeye uygun değil. Yapamadılar
İsyanı açıkça artar çünkü Amerika Birleşik Devletleri birlikleri her yerdeydi
Silahlı baskılama için halı-baggers'ın hizmetinde
rezistans. Kongreye dilekçe göndermediler veya mektup yazmadılar
Kuzey gazeteleri veya öfke toplantıları düzenleyin. Onlar basitçe
"Molly Maguires" modelinde büyük bir gizli toplum kurdu veya
Özel işlevi korkutmak, kırbaçlamak olan "Moonlighters"
Geceleri sakatlayın veya siyasi rakipleri öldürün. Bu toplum
"Ku-Klux Klan" olarak adlandırıldı. Biraz açıklamama izin ver
operasyon ve olabildiğince kısa yapacağım. Öyle olmuştu
1871'de o yıl Başkan Grant'in mesajında
Kongre, "bazı şeylerin bir durumu var olduğunu açıkladı
Birliğin yaşam ve mülkiyeti güvensiz hale getirme durumları ve
Postaların taşınması ve gelirin tahsil edilmesi tehlikeli. "A
Kongre Ortak Seçim Komitesi buna göre, erkenden atandı.
1872, "Geç
ayaklanma devletleri, yasaların icrası ve
Birleşik vatandaşların hayatlarının ve mülklerinin güvenliği
Devletler. "Raporu şimdi benden önce yatıyor ve nadiren okuyor
İrlanda Sekreterinin Bir Avam Kamarası'nda konuşması
"Suç faturasının bastırılması." Komite diyor ki

"
durumumuz olan geç asi devletlerin
İncelenen mahkemeler ve jüriler, insan ve insan arasında adalet yönetiyor
Tüm olağan davalarda, sivil ve suçlu; Ve bu varken
Bu noktada, kanıtlar,
kılık değiştirmiş ve
gece. Teslim edilen nedenler, kimliğin zor olduğudur, neredeyse
imkansız; bu denendiğinde, kombinasyonları ve yeminleri
Sipariş gelir ve suçlu, ya da
tanık standı veya jüri kutusunda; ve onların ilham aldığı terör
eylemlerin yanı sıra kamuoyu onların lehine birçoğu
yerliler, sivil gücün kolunu felç eder.

       * * * * * *

"Birçok ilçede işlenen cinayetler ve öfke
Orta ve Batı Tennessee, son birkaç ay içinde öyle oldu
neredeyse bölmeler gibi çok sayıda ve böyle ağırlaştırılmış bir karakter
soruşturma. Bu ilçelerde bir terör saltanatı var ki
doğası gereği, vatandaşların en iyisinin yapamadığı veya isteksiz olduğu
görüşlerine ücretsiz ifade vermek. Esinlenen terör
Ku-Klux Klan olarak bilinen gizli organizasyon o kadar harika ki
Yasa memurları, hükümlerini yürütmek için güçsüzdür.
görevlerini yerine getirmek veya bunların suçlu faillerini getirmek
hak ettikleri cezaya öfkelenir. Gizli hareketleri
Genellikle gece örtüsü altında ve maskeler ve kılık değiştirmiş,
bu da imkansız olmasa da kimliklerini zorlaştırır. Eklemek için
operasyonlarını saran gizliliğe göre,
Öldürücü eylemlerinin bilgileri en büyük olmadan elde edilebilir
Taahhüt edildikleri yerlerde zorluk ve tehlike. Hiç kimse
onları bilgilendirmeye cesaret eder veya onları getirmek için herhangi bir önlem alır
ceza, çünkü kimse söyleyemez ama bir sonraki kurban olabilir
düşmanlıkları veya düşmanlıkları. Bu organizasyonun üyeleri,
arkadaşları, yardımcısları ve abettorları, her şeyi gizlemek için özel acılar alır
Operasyonları.

       * * * * * *

"Komiteniz, son altı ay boyunca cinayetlerin-
Diğer öfkelerden hiçbir şey söylemeyin-günde ortalama bir veya her biri için bir
yirmi dört saat; bu vakaların büyük çoğunluğunda sahip oldukları
yukarıda belirtilen Ku-Klux tarafından yürütüldü ve varsa az sayıda
cezaya getirildi. Bu eyaletin birkaç ilçesi
(Tennessee) tamamen bu organizasyonun merhametindedir ve fitil
Gece Çapulcu grupları sivil yetkililere meydan okuma teklif eder ve
Beyaz veya siyah, göndermeyen her insanı dışarı çıkarmakla tehdit ediyor
keyfi dikte. Bunların genel kanunsuzluğuna eklemek için
topluluklar, her açıklamadan kötü adamlar
onları çevreleyen ve şiddet eylemlerini sürdüren koşullar
Siyasi zorunluluk iddiası altında kişisel veya maddi güdüler. "

İşte raporun dayandığı kanıtlardan bazıları.

Gürcistan'da işlenen bir öfke şikayeti genel tarafından yönlendirildi
Haziran 1869'da ordu,
Kapsamlı araştırma ve rapor için güney. General Terry, içinde
Rapor, 14 Ağustos 1869, diyor [2]-

"Devletin birçok yerinde neredeyse hiçbir hükümet yok.
En kötü suçlar işlenir ve bunları cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmaz
onları taahhüt eden. Cinayetler sık ​​olmuştur ve sıktır; Kötüye kullanım
Siyahların çeşitli yolları bildirimi heyecanlandırmak için çok yaygındır. Olabilir
Çok sayıda ayaklanma kuruluşunun varlığından şüphe yok
'Ku-Klux Klans' olarak bilinen, kılık değiştiren,
hareketlerinin gizliliği ve ilham verdikleri terörle,
Suçu cezasızlıkla sürdür. Buna inanmak için harika bir neden var
Bazı vakalar yerel sulh hakimleri bunların üyelerine sempati duyuyor
Organizasyonlar. Birçok yerde onlar tarafından aşırı tepelidirler ve cesaret edemezler
onları cezalandırmaya çalışın. Bu tür suçluları sivil yargılama ile cezalandırmak
zor bir görev olurdu, her durumda sulh hakimi bile atıldı
ve görevlerini yapma cesareti olsaydı, aynı etkiler için
Onları yönetin jürileri ve tanıkları eşit olarak etkiler. "

(Louisiana'da) komuta alan Teğmen-Albay Lewis Merrill
26 Mart'ta ve durumunun soruşturmasına başladı
işler, diyor (s. 1465)-

"Alabileceğim en iyi bilgilerden,
Çeşitli notların çırpma, dövülmesi ve kişisel şiddeti,
İlçe, geçen Kasım ayından bu yana, üç ile dört arasında
Yüz, çok sayıda küçük tehdit vakası, gözdağı, kötüye kullanım,
ve küçük kişisel şiddet, bir tabanca veya silahla devrilirken vb.
Cinayetler ve kırbaçlar hariç daha ciddi öfkeler
bundan böyle, aşağıdakiler olmuştur:-"

Daha sonra altmış sekiz vakanın ayrıntılarına devam eder ve isimleri verir
yaralanan tarafların, beyaz ve siyah ve yırtılması dahil
Demiryolu, Ku-Klux tarafından bir baskından önceki gece yapıldı
İlçe Hazine Binası. Raylar alındı, önlemek için
Bilinen Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin Gelişi,
Pazar sabahı. Baskın o Pazar gecesi birlikler yapılırken yapıldı
Chester'da yalan söylüyorlardı, yirmi iki mil uzakta, ulaşamıyor
Yorkville, rayların yırtılması nedeniyle.

Başka bir tanık şunları söyledi: "Erkeklerin kırbaçlanmasının ayrıntılarını vermek
Onları oylama tarzlarını değiştirmeye zorlayın, onları yırtma
Geceleri ailelerinden, hakaret ve öfke eşliğinde ve
ardından cinayetleri, tarif edilenleri tekrar ederdi
Diğer eyaletlerde, bunun aynı organizasyon olduğunu gösteren,
Aynı amaç için aynı araçlarla çalışmak. Beş cinayet gösterildi
Monroe County'de, on beş, Noxubee'de, biri
Lowndes, Washington şehrinde alınan ifadelerle; ama
Okul evlerinin ne kadar yakıldığı, öğretmenler çırpıldığını ve öfkelenmiş
Bu eyalette kararlı, tanıklık alınana kadar tam olarak verilemez
Alt komite tarafından basılmış ve raporlamaya hazır hale getirilecektir. "

Bu türde seksen, yakından basılmış, büyük oktavo sayfaları var
acı çekenlerin öfkelerden verdiği tanıklık.

Ku-Klux'u federal bir eylemle bastırmak için bir şeyler yapıldı.
1871, bu tür suçları federal mahkemelerde cezalandırabilir hale getirdi.
Önemli sayıda tutuklandı, yargılandı ve mahkum edildi ve
Kuzey hapishanelerinde cezalarına girmek için gönderildi. Ama yoktu
Halı torbası hükümetleri olana kadar güneyin tam sakinleşmesi
Başkan Hayes tarafından federal birliklerin desteğini reddetti.
1876'da iktidara katılım. Sonra halı çantası _regime_ kayboldu
Bir kart evi gibi. Baş halı-baggers kaçtı ve hükümet
Bir kerede yerli beyazların eline geçti. Ben teklif etmiyorum
o zamandan beri nasıl olduklarını savunmak veya açıklamak
Eller, Negro oylarını bastırarak veya kontrol ederek. Bu değil
benim amacım için gerekli.

Göstermeye çalıştığım şey, İrlandalıların kendi tarzlarına özgü olmadığı
yönlendirilmiş veya kontrol edilen bir hükümetle hoşnutsuzluklarını ifade etmek
Kamuoyunun kamuoyu ile başka bir kayıtsız veya yarı-hostil topluluğun
açık savaşa direnmek imkansızdır; Anglo-Saksonlar
benzer koşullar altında aynı yöntemlere başvurun ve
siyasi ifadeler olarak kabul edilen bu kanunsuzluk ve zulüm
düşmanlık, bir
Düzenli ve verimli hükümet, özgürce kabul etsem de
düşük bir medeniyet durumu savunuyor.

Bunlardan daha uzak olmasına rağmen bir örnek daha ekleyeceğim
Yeniden yapılanma sırasında güney eyaletlerinden aldım
dönem, amacım için çok uzak değil ve bazı açılardan
herhangi birinden daha güçlü. Daha düzenli bir topluluk bilmiyorum
dünya ya da iç savaşın patlak vermesine kadar
Üreticiler çoğalmaya başladı ve İrlanda göçü dökülmeye başladı
In Connecticut eyaletinden daha yüksek bir zeka ortalaması vardı.
1818'e kadar bu eyaletteki tüm seçmenlerin üyesi olması gerekiyordu.
Cemaat Kilisesi. Büyük şehri yoktu ve bu,
Öğrenme koltuğu, Yale Koleji, içinde korunmuş, bence daha büyük
Massachusetts, görgü kurallarının eski Puritan sadeliği bile, saflık
Püriten düzen ve tasarruf ruhu ve iş benzeri görünümü
şehir hükümeti uygulamasından çıkan hükümet. Daha az
Duygusal topluluk, sanmıyorum, herhangi bir yerde veya
Herhangi bir konuda güçlü bir duygunun ifadesi ancak din daha azdır
daha az iyilikle yetiştirilmiş veya görüntülenir. Yönetme konusunda
Barış veya savaşta kendi siyasi işleri, İrlandalıların
nasıl olursa olsun, Connecticut insanlarına yüz yıl eşittir
Aralıkta çok fazla uygulamaya sahip olabilirler ve bence elli
Yıllar önce sadece bunu yapabilen İngilizlerin bedenleri oldu. Henüz,
1833'te Canterbury kasabasında, en düzenli ve
Eyalette Zeki, Tahmin edilebilir ve çok saygın bir bayan, Bayan
Prudence Crandall, bir şey olduğunda bir kız okulunu sürdürüyordu
Özgür Zencilerin durumu hakkında vicdanına dokundu
Kuzey. Bir coşku anında, üstlenmeye karar verdi
Sadece Negro Kızların Eğitimi. Takip eden şey en ünlülerden birini oluşturur
Amerika'daki kölelik karşıtı mücadelede bölümler ve muhtemelen
Bu makalenin eski okuyucularının çoğuna aşina. Ben çıkaracağım
Son zamanlarda yayınlanan hayatında kısaca verildiği gibi bunun hesabı
William Lloyd Garrison, oğulları tarafından. Bazı detaylar çok daha kötü
burada tarif edilenden daha.

"Bu olağanüstü davanın hikayesi burada izlenemez.
Kısa .... mütevazı arasındaki mücadelenin
ve kahraman genç Quaker kadın ve kasaba yaklaşık iki yıl sürdü;
okulun Nisan ayında açıldığını; Bu denemeler hemen yapıldı
Yasa uyarın, öğrencileri korkutmak ve iyi Bayan Crandall için
onları barındırmak; Mayıs ayında özel okulları yasaklayan bir eylem
yerleşik olmayan renkli kişiler ve
ikincisi, en büyük sevinç ortasında yasama organından temin edildi
Canterbury'de (kilise çanlarının çalmasına bile); Bunun altında
ACT, Bayan Crandall Haziran ayında tutuklandı ve geçici olarak hapsedildi
İlçe Hapishanesi, iki kez denedi (Ağustos ve Ekim) ve hüküm giydi; O
Davası Yüksek Hatalar Mahkemesine taşındı ve
Zulümler bir teknikte yendi (Temmuz 1834) ve bu beklemede
Bu dava en haklı ve insanlık dışı önlemler
Okulu, karşısında ve hatta fiziksel desteğinden izole
kasaba halkı. Dükkanlar ve toplantı evi kapalı
Öğretmen ve öğrenciler, kamu taşımacılelerinde taşıma reddedildi,
Doktorlar onları beklemezdi, Bayan Crandall'ın kendi ailesi ve
Arkadaşlar, ağır para cezaları cezası altında, onu ziyaret etmek yasaklandı,
Gübre ve diğer kaynaklardan gelen su ile doluydu,
Evin kendisi pislikle bulaşmış, çürümüş yumurta ile saldırdı ve
taşlar ve nihayet ateşe ayarlanmıştır "(cilt i. s. 321).

Bayan Crandall hala batıda, aşırı yaşlılıkta yaşıyor ve
Connecticut Yasama Meclisi, iki yıl önce ona küçük bir emekli maaşı verdi,
sahip olduğu iğrençlik ve adaletsizliğin hafif bir şekilde ifade edilmesi
geçmiş bir neslin elinde acı çekti.

_Spectator_ sıklıkla görüntülenen vahşi nefreti ifade eder
Curtin'in dul eşi, acımasızca öldürülen adam
barbarlığın bir kanıtı olarak Kerry'de bir yerde moonligters
Neredeyse, tam olmasa da, kendi kendini yönetmenin reddini bir
Bu tür canavarları bir noktada ve bir yerde üretebilen insanlar
vesilesiyle. Bunu Mississippi'den eşleştireyim,
Üret, tekil olduğu için değil, kötü şöhretli olduğu için
1877'de meydana geldiği kuzey. Bir Chisholm, bir yerli
Devlet ve iyi duran ve karaktere sahip bir adam, Cumhuriyetçi oldu
savaştan sonra ve negro seçmenleri düzenlemede biraz aktifti
Bölgesi. Bazı komşuları tarafından defalarca uyarıldı
Disist ve siyaseti terk edin, ancak yolunda kararlı bir şekilde devam etti. A
Kasabanın önde gelen adamlarının çoğundan oluşan mafya, sonra ona saldırdı
evinde. Karısı ve genç kızı ile kaçışını yaptı ve
Oğlum, on dört kişilik bir delikanlı, hapse. Saldırganları hapishaneyi kırdı,
ve onu ve oğlunu öldürdü ve umutsuzca kızı yaraladı. .
Zavallı delikanlı öyle bir mermi voleybolu aldı ki, kanına girdi
yere acele ve bagajının ana hatlarını tavana kadar takip etti
aylar sonra kaldığı aşağıdaki odanın göze tanıklığı
Bana, hapishanenin duygusuzluğunun bir örneği olarak söyledim. .
Önde gelen katiller yargılandı. Savunmaları yoktu. Gerçekler değildi
tartışmalı. Hakim ve bar görevini yaptı, ancak jüri beraat etti
Mahkumlar koltuklarını terk etmeden. Bayan Chisholm, dul,
Trajedi mahallinde ne sempati ne de arkadaş bulamadı. O vardı
devletten ayrılmak ve şimdi sahip olduğu Washington'a sığınmak
Hazine Departmanında bir Memurluk.

Popüler olan şiddetli yollardan başka bir örnek olarak alıntı yapmama izin verin
Hoşnutsuzluk, siyasi kapasitesi olan topluluklarda ifade bulabilir
ve yasaya ve memurlarına ve aynı zamanda genel saygı
Sözleşmelerin kutsallığı hiç sorgulanmamıştır. Büyük arazi yolları
daha önce New York eyaletinde Hudson Nehri boyunca düzenlendi
Van Rensselaers ve Livingstons'ın
Şef, ya Hollandaca'nın ilk yerleşiminde hibeler altında
koloni veya fetihten sonra İngiliz tacından. Olarak bilinen
Van Rensselaers tarafından düzenlenen "Rensselaerwick'in malikanesi"
kuzey ve güneyde yirmi dört mil uzanan ülke ve
Hudson Nehri'nin her iki tarafında yatan kırk sekiz mil doğu ve batı.
Kiracılar tarafından sürekli kiralamalar için tutuldu. Kiralar,
Van Rensselaer Estate, her yüz dönüm için on dört kile buğday,
ve dört şişman tavuk ve bir taşıma ve atlarla bir günlük hizmet
Yüz altmış dönümlük her çiftlik. Bunun yanı sıra bir para cezası vardı
Yabancılaşma üzerine yaklaşık yarım yıllık kira. Livingston
Mülkler aynı şekilde izin verildi.

1839'da Stephen van Rensselaer, sahibi veya "patroon"
aranan, kiracılardan borç olarak 400.000 dolar ile öldü
Bu, kolay öfkeli bir adam olarak, onları bastırmak için geçti. Ama o
borçlarının ödenmesi için isteğiyle güvene bırakıldı ve
Mirasçıları onu toplamaya devam etti ve sırasında devam etti.
Sonraki yedi yıl. O zaman ne oldu ben
Bay John Bigelow'un sözleri. Bay Tilden devletin bir üyesiydi
1846'da yasama organı ve bir komite başkanı olarak atandı
Kira sıkıntılarını araştırın ve sunan raporu yapın.
daha sonra yerleştikleri mevzuatın temeli. Bay
Bay Tilden'in _public yazılarını ve konuşmalarını düzenleyen Bigelow_,
Raporu aşağıdaki açıklayıcı notla ön plana çıkarıyor:-

"Bu kiraların toplanmasını zorlamak için girişimlerde bulunuldu.
kiracılar direndi. Silahlı devriyeler kurdular ve evlat edinme yoluyla
Çeşitli kılık değiştirmiş, sivillere meydan okumak için başarılı bir şekilde sağlandı
yetkililer. Sonunda orduyu çağırmak gerekli oldu,
Ancak sonuç sadece kısmen tatmin ediciydi. Bu gösteriler
Yetki, 'Kira Karşıtı Kulüpler' oluşumunu kışkırttı.
Manorial Bölgesi, kontrol eden bir etki elde etmek amacıyla
Yasama Meclisi. Hintliler olarak silahlı ve gizlenmiş küçük gruplar da
Direnmek için her zaman kendilerini hazır tutmak için oluşturuldu
Yasal hizmet vermeye çalıştıkları her zaman ve nerede olurlarsa olsunlar yasa memurları
kiracılara süreç. Enfekte olanlar boyunca ana yollar
Bölge gruplar tarafından çok dikkatli bir şekilde korundu ve düşmanlık
Kiracılar ve sivil yetkililer arasında o kadar yoğundu ki
Son olarak, bir anti-kiralama olmayan herhangi birinin bulunması tehlikeli hale geldi
Bu mahalleler. Ev sahiplerinin yapması eşit derecede tehlikeliydi
Yasaya herhangi bir itiraz veya kira toplanması veya koruma için
Kişilerinin. Vali Wright, Albany'deki görevlerine girdiğinde
1845'te kira karşıtı partinin müthiş olduğunu buldu
Yasama Meclisinde Temsil ve ilgili soruların
neredeyse ulusal bir öneme sahip olduğunu varsayarsak. "

Şerif, yasayı uygulamak için cesur girişimlerde bulundu, ancak milletvekilleri
öldürüldü ve iki yüz kişinin
incelenen, suçun faillerini açıklayamadı. Milisler
çağrıldı, ama şeriften daha başarılı değildi. İçinde
Ancak 1845'te Delaware County'de işlenen bir cinayet örneği,
İki kişi mahkum edildi, ancak cezaları
Yaşam için hapis cezası. Rahatsızlıklarla ilgilenen çeşitli diğerleri
küçük suçlardan hüküm giydi, ancak Vali Young Valiyi başardığında
Anti-kiracıların önemli gösterdiği bir seçimden sonra Seward
oy kullanma, suçlarının olduğu gerekçesiyle hepsini affetti
siyasi idi. Anlaşmazlık nihayet bir uzlaşma ile çözüldü-bu
Van Rensselaers ve Livingstons, her ikisi de mülklerini sattı,
ödemeyi seçtikleri için kiracılara bırakma talebi vermek ve
On iki yıldan uzun bir süre tarımsal kiralamaların verilmesi
1846 Devlet Anayasası tarafından yasaklandı.

Bu rent karşıtı ajitasyon, Profesör Johnston tarafından açıklanmaktadır.
Princeton, Siyaset Bilimi _cyclopaedia'da "
On yıl boyunca hukuk operasyonlarını pratik olarak askıya alan terör
ve bölge genelinde kira ödenmesi. "Tüm arazileri varsayalım
Devletin benzer görev süreleri altında tutulmuştu; tartışma
yüz yıl sürdü; kiraların yüksek olduğunu; Ve bu
Van Rensselaers ve Livingstons Federal Ordunun yardımına sahipti
Hatırsızlıkları ve tahliyeleri uygularken ve yerel ayarlamalarını sağlayarak
Defiance'de görüş, ahlak ve görgü kurallarını ne düşünüyorsunuz?
Bu zamana kadar New York'ta olur muydu? Ne olurdu
insanların federal otoriteye yönelik duyguları
Sonunda, görüşlerle değil, güçlü el ile ayarlanmıştır
eyalet halkı, ancak Güney Carolina veya
Columbia Bölgesi mi? Korkarım çok olurdu
İrlandalı.


Tüm bu emsalleri atıfta bulunduğum riski çok iyi biliyorum ve
paralellikler, haklı gibi görünen veya tüm olaylarda, İrlandalı
kanunsuzluk. Ama türden bir şey yapmıyorum. Çalışıyorum
Son zamanlarda yaptığım biraz trite bir açıklamayı göster: "
Hükümet çok pratik bir iştir ve bunların en iyi başarılı olmaları
onların yürütülmesine en az duygu veya coşku getiren
işler. "İrlanda hükümeti, diğer tüm hükümeti gibi
Ülkeler, bir iş parçası-çok zor bir iş parçası, ben
Kabul edin-ve bu nedenle İrlanda işleri ve doğal ve insan üzerindeki korku
katiller ve moonlighers ile "alma" arzusu,
onlara sahip olmak istediği bir şey üreten topluluk,
İrlandalı ile suçlananlarla hiçbir etkisi olmamalı
devlet. Sadece verebileceğimiz fidanlıklarda ve anaokullarda
suçluları tam olarak yaptıkları ve şekerlemelerini tutuncaya kadar saklar
Tatmin edici tövbe kanıtları. Erkeklerin yöneticileri
esas olarak kendilerini işgal etmek
suç ve çoğu zaman bunu başarmak için, fazla suç ve
Bozukluk adaletten çıkıyor.

Herhangi bir taviz görmeye dayanamayan zihin durumu ile
İrlandalı milliyetçiler çünkü onlar çok kötü adamlar,
Gerçek politik düşündüğümüz birçok mükemmel İngiliz
Filozoflar, şimdi yaşıyorlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok tanıdık.
Cumhuriyetçi partide hüküm süren bir zihin halidir.
Güney'e göre, 1884 seçimine kadar ve sabit buldu
Kütükte ve gazetelerde açıklananlardaki ifade
Siyasi argo, "kanlı gömleği sallamak". Sonra kendini gösterdi
Güney'i askeri yönetimden kurtarma isteksizliğinde savaş; Daha sonra
Beyazların haklarından mahrum bırakma isteksizliğinde veya
Halı çantası eyalet hükümetlerinden askeri desteği çekin
onsuz bir gün boyunca var olamazlardı; Ve her şeyden önce,
Demokratik bir federal yönetimin ortaya çıkmasından korktuğu
Güneyliler veya "eski rebeller" göreve başlayacaktır. İlk başta
Bütün Cumhuriyetçi parti bu fikirlerden az çok nüfuz edildi; Ancak
onları tutanların sayısı yavaş yavaş azaldı, 1884'e kadar
Sonunda demokratik bir başkan seçmek mümkün oldu. Yine de bir
Büyük Çokluk Beyaz Saray'a girişe tanık oldu
Seçiminden ötürü, esas olarak eski devletlere borçlu olan başkan
İsyanda, gerçek alarm ile. Ondan bir şeyden korkuyorlardı
Korkunç, haklarının ihlali gibi
freedmen veya federalin kredisi ve istikrarı üzerine bir saldırı
Devlet. Gerçek deneyden başka bir şey onları yok etmezdi.

Onlarla tartışmaya çok aşinayım, çünkü biraz aldım
Yeniden yapılanma eylemlerinin geçişinden bu yana bir parçası ve biliyorum
Nasıl hissettikleri çok iyi ve bazen çok etkilendim
Argümanları ile İrlandalı rakipleri arasındaki benzerlik
Ev kuralı. Uzun yıllardır sabit inançlarından biri, şimdi olmasına rağmen
soyu tükenmişti, Güneylilerin tekrar isyan etmeye çok eğildikleri ve
Genellikle isyana o kadar eğilimli ki, onların korkunç sonuçları
yaşam ve mülk kaybında son girişim, kesinlikle hayır
onlar üzerinde izlenim. Southerner, aslında gözlerinde, Bay
Gladstone, İrlandalı'nın bazı İngilizlerin gözünde olduğunu söylüyor: "Bir _LUSUS
naturae_; Bu adalet, sağduyu, ılımlılık, ulusal refahın
Onun için bir anlam yok; takdir edebileceği tek şey çekişti ve
sürekli dağılım. Onlara işaret etmek yıllarca işe yaramazdı
İç Savaş tarafından fiziksel olarak öğretilen dersin şiddeti
kuzeyin üstünlüğü veya barış ve sessizliğin gerekliliği
servetlerini restore etmek için yeni nesil Güneyliler, hatta
geçim elde edin. Onları etkilemek de kolay değildi
Güneylileri ne yapan kölelik olduğunu iddia etmenin tutarsızlığı
Savaşa gitmeden ve aynı zamanda sürdürmeden önce
Köleliğin ortadan kaybolması, görgü kurallarında hiçbir değişiklik yaratmaz,
fikirler veya görüşler. Bütün bunlar konuşmaları işaret ederek cevap verdiler
Ku-Klux'a "Kayıp Sebep" in ateşli hayranları tarafından teslim edildi
Chisholm gibi siyasi cinayetlere, binaya öfke
Konfederasyon ölülerinin anıtlarının veya bazı gazete ifadelerinin
Konfederasyon milliyetine saygı. Aslında, tamamen on yıldır
Savaşın kapanmasından sonra Güney "Talikatları" koleksiyonu ve
Kuzey izleyicilerinden önceki sergileri,
Cumhuriyetçi politikacılar. 1876'da Hayes-Tilden Canvass sırasında,
"Anahtar notu" olarak adlandırılan açılış konuşması
Kampanya "Cumhuriyetçi adayı Bay Wheeler tarafından yapıldı.
Başkan Yardımcısı ve kim olduğu Vermonters'a tavsiyesi
teslim edildi, "vurulurken oy vermek", yani anketlere gitmek
Savaşa katıldıkları duygu ve amaçlar.

İngiliz okuyuculara tüm bunların nasıl sona erdiğini söylemem gerekiyor. .
Başkan Hayes tarafından federal birliklerin güneyden çekilmesi ve
bunun sonucunda eyalet hükümetlerinin tam olarak restorasyonu
hoşnutsuz beyazlar,
siyasette fizikten daha az doğru olmadığını iddia etti, eğer
Sebebi olarak gördüklerinizi kaldırıyorsunuz, etki kesinlikle
yok olmak. En azından batı dünyasında, eğer verirseniz
kendi işlerinin yönetimi makul derecede topluluklar,
Şimdi çok güçlü olan maddi konfor ve refah sevgisi
Tüm uygar ve hatta kısmen uygar erkekler, uzun vadede emindir
düzen yaratma ve sürdürme işini yapmak; veya Bay Gladstone olarak
bunu bir hükümet kurarken ifade etti, "en iyi ve en kesin
üzerine kurabileceğimiz vakıf,
Duygular, Mahkumiyetler ve İnsanların İradesi. "

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Savaş Sekreteri Raporu, 1869-70, Cilt. Ben. P. 89. ]




Nasıl ev yöneticileri olduk.

James Bryce, M.P.


Son on sekiz aylık ev kural yarışmasında hiçbir tartışma yok
liberal partiye karşı suçlamadan daha sık kullanıldı
Ani ve bu nedenle, dürüst olmayan bir görüş değişikliği gibi görünüyor. "Sen
1880 seçimlerinde bir İrlanda Parlamentosu'na karşı çıktı ve bazıları için
daha sonra; 1886'da savunma hakkına sahip değilsiniz. "" Siz
1881'de bir zorlama faturası geçti, bakanlığınız (ancak
destekçilerinin aktif bir bölümünün protestoları) başka bir zorlamayı geçti
1882'de Bill; 1887'de böyle bir üçüncü faturaya direnme hakkınız yok,
Ve eğer yaparsanız, davranışınız partiden başka bir şeyden kaynaklanamaz ve
Ofisten kendi dışlanmanızda intikam. "Bu tür sitemler
şimdi sadece sıradan politikacının değil, ticaretin hisse senedi
Bir dava istemek, davacının avukatını kötüye kullanıyor, ancak önde gelen erkeklerden,
ve hala daha fazlası, önde gelen gazetelerin
son olaylardan üretmek ve durumun incelenmesi
İrlanda, sergiledikleri tutku için daha iyi gerekçeler. Öyle
Bu tür sitemlerin sözde daha sık geldiği fark edilir
Mevcut bakanlıktan daha liberal sendikacılar. Belki onlarla
Tüm liberallerin ilkesiz devrimciler, Tories
küçük bir hesapta olmak için az ya da çok bir günah olarak görür. Belki bir hatırlama
kendi olağanüstü jirasyonlarının, genelden önce ve sonra
1885 seçimi, geçmiş hakkında daha az söylenenlerin
Herkes için daha iyi. Ne olabileceği nedeni olsun, bulmak şaşırtıcı
muhalif bir grup kadar yetenekli bir bölüm
Liberaller, tutarsızlık suçlamasına güvenmelidir.
Kendi karşı politikasının savunuculuğu. Büyük değil ve
Yükseltilmiş, ama küçük, bir rakibe (ve hepsinin
Daha çok bir zamanlar arkadaş olsaydı), "Şimdi yanlış olmalısın ya da
O zaman yanlıştı, çünkü fikrinizi değiştirdiniz. Bende yok
değişti; O zaman haklıydım ve şu anda ben. "Böyle bir argüman değil
Sadece gerçekleri eleme zorunluluğu ile dağıtıyor, ancak teşvik ediyor
onu istihdam eden kişinin memnuniyeti. Tutarlılık evcil hayvandır
Kendine ait olanın erdemi ve kendisine değer veren adam
Tutarlılık, gözlerinin gözlerini kapatmak için nadiren teşvik edilebilir.
Kişinin pozisyonunu yeniden gözden geçirmeyi reddetmek için hangi zamanın geliştiği gerçekler
Hafif, sorun olduğunda eski bir çözüme yapışmak için
Önemli ölçüde yeni, bir kanıtıdır, fortitude ve bilgelik değil, daha ziyade
çılgınlık ve kibir.

Bu tür kişiler kendi erdemlerinin tefekkürüne bırakılabilir. Ancak
Her iki siyasi partinin ya da hiçbirinin adil fikirli adamları var,
Kim, ev kuralını destekleyen liberal üyeleri edinirken
1886 ve 1887'de zorlu veya kasıtlı güdülerin karşıt zorlamaları
gazeteciliğin virülansı onlara kredi veriyor, yine de
değişimin görünen hızlılığına ve bütünlüğüne şaşırdım
onların görüşleri. Bunu inkar etmek boş olurdu,
istikrarlı olan insanlar, bu değişiklik şu an için zayıfladı
değişenlerin etkisi ve ağırlığı. Bu öyle olmalı. Bir adam
şimdi altı yıl önce inkar ettiğini kim söylüyor inanılmayı bekleyemez?
onun _ipse dixit_. Mahkumiyetinin gerekçelerini ortaya koymalıdır. O
görüşlerinin nasıl değiştiğini ve neden daha önce
artık onu tatmin etmedi. Liberal Parti olabilir
bunu yapmaları gerektiği gibi yapmayı ihmal ettiler. Sıcak ve aralıksız işgal edildi
Tartışmalar ve bilinçli, kendi dürüstlüklerine inanmaya çalışıyorum,
üyelerinden birkaçı ne olduğunu göstermekte sorun yaşıyordu.
görüşlerini değiştiren nedenler ve sürecin aşamaları
onları 1880 pozisyonundan 1886'ya taşıyan.

Bu sürecin bir taslak vermek için aşağıdaki sayfalarda deneyeceğim. Böyle bir taslak, esas olarak geriye dönük olsa da, sorunlarla ilgilidir
şimdi ülkeyi bölüyor. Köken ve
Liberallerin şimdi yönetildiği başlıca nedenlerin gücü. Ve,
Uygun adalet ve gerçekle yürütülürse, bir çalışma olarak
çağdaş tarih, gelecekte olanlara biraz ilgi duyuyor
şimdiki çatışmamızı anlamaya çalışacak. Nedenler
Altındaki görüş değişiklikleri,
Tarih, çünkü geçenler, bu değişiklikler genellikle yarısıdır
onların bilincinde ve olanı kaydetmeyi düşünmeyin
büyümesinde kabul edilemez ve önemi gerçekleşmeyen
Zaten geçmişe ait.

Takip eden hesap, öncelikle kendi hatırlamama dayanıyor.
Ben kendim ve
Avam Kamarası'nda en yakından tanıdığım arkadaşlar geçti
1880'den 1885'e kadar oturan Parlamento sırasında. Ama olmamalıyım
Ne olduğuna inanmazsam halka vermeyi düşün
Zihnimiz için diğer birçok kişi de oldu ve
1880 pozisyonundan 1886'ya kadar olan yavaş hareket
Büyük ölçüde Liberal Partinin hareketinin bir kaydı. Biz
o partinin oldukça tipik üyeleriydi, liderlerimize sadık ama
Liberal Partinin var olduğu ilkeleri yerleştirmek
partinin kendisinin başarısı; Peşimden payımızla ve
Önyargılar, ancak makul derecede açık zihinlerle ve (inandığımız gibi)
Vatanseverlikte Avam Kamarası'nın başka bir bölümünden daha düşük ve
Anayasaya bağlı olarak. Açıkçası girdiğimizde itiraf ediyorum
Parlamento İrlandalı sorusu hakkında sahip olmamız gerekenden daha az şey bildik
bilinen ve bilgi bize zorlandıktan sonra bile, biz
Liderlerimize ya bizim ya da onlar için iyi olandan daha erteleme.
Ancak bunlar, üyelerin büyük çoğunluğunda her zaman suçlanabilir.
Çünkü konuştuğum kişiler bu açılardan adil
tipik, tarihini izlemeye değer gibi görünüyor
görüşler. Herhangi biri beni daha önceki bir yıla atfetmekle suçlaması gerekiyorsa
Daha sonra görünmeye başlayan duygular, sadece bana cevap verebilirim
Her zaman hatırlayanları besleyen bu tehlikenin farkındayım
Onların geçmiş zihin durumları ve bundan kaçınmak için elimden geleni yaptım.

Açıklamam gereken değişim yavaş ve kademeli idi. Oldu
isteksiz-yani, bize zorlanmış gibi görünüyordu
Kendi zihinlerimizin çalışmalarından daha olayların öğretilmesi. Her oturum bir
daha fazla aşama; Ve bu nedenle ilerlemesini incelemeyi öneriyorum
Oturumla oturum.

1880 oturumu.-1880 genel seçimi esas olarak
Lord Beaconsfield hükümetinin dış politikası. Birkaç liberal aday
İrlanda hakkında çok şey söyledi. Doğu ve Afgan sorularında emilir,
İrlanda'daki olayların ilerlemesini izlememişlerdi.
gerekli bakım veya krizin ağırlığını fark etti
yaklaşıyor. İrlanda'ya adalet yapmak için endişeliydiler,
hem arazi yasalarını hem de yerel yönetimi değiştirmek, ancak hiçbir sebep görmedim
daha ileri gidiyor. İrlandalı tarafından bastırıldığında bile neredeyse hepsi reddetti
seçim bölgelerindeki seçmenler, buna oy vermeye söz vermek için
"Ev Kuralı talebine ilişkin parlamento soruşturması" o zaman
Bu seçmenler tarafından bir tür test sorusu olarak öneriliyor. Biz (_i.e._
1880 Liberal adayları) daha sonra bir İrlandalı düşündüğümüzü açıkladı
Parlamento ciddi anayasal zorlukları içerecek ve
İmparatorluk Parlamentosu'nun tam adalet yapmaması gerektiğinde hiçbir neden görmedik
İrlanda'ya. Zorlama hakkında çok az şey söylendi. Umutlar ifade edildi
başvurulmayacaktı, ama çok azı (varsa) kendilerine söz verdiler
buna karşı.

Bay Forster, Bay Gladstone'un İrlanda Sekreteri olarak atandığında
Genel seçimin iktidara getirdiği hükümet, biz (ben
yeni liberal üyeler boyunca ortalama) çok sevindi. Onu tanıyorduk
Vicdanlı, çalışkan, iyi kalpli olun. O'nun olduğuna inandık
delici ve mantıklı. Yenilememe davranışını alkışladık.
Lord Beaconsfield hükümetinin yenilemediği zorlama Yasası
Parlamentoyu çözmeden önce ve gerçekten de neredeyse hiç zaman vardı
Seçimden sonra, Bay Forster'ı kurtarmayan bir gerçek olan bir gerçek
Tories'in şiddetli sansüründen.

Oturumun başlıca işi rahatsızlık için tazminattı
Bay Forster'ın derhal tasarruf uğruna getirdiği Bill
Tahliye kiracıları, kötü mevsimlerin art arda yarattığı kiracılar
kiralarını ödeyemiyor. Bu yasa tasarısı evinden bastırıldı
En zorlu zorlukla ve zaman harcamalarında müşterekler
Evin oturmaya devam etmesine rağmen, oturumun diğer işine zarar verdi
Eylül'e. Yürütme hükümeti bunun gerekli olduğunu ilan etti
sadece insanların sefaletini hafifletmekle kalmayıp, aynı zamanda güvence altına almak için
Ülkenin sakinliği. Bununla birlikte, tüm Tory partisi ve
Liberal Partinin önemli bölümü, çıkarlara karşı çıktı
İrlandalı ev sahiplerinin ve genel olarak ekonomik ilkelerin
(İngiltere'de yaygın olarak anlaşıldığı gibi) kesinlikle
Hendek. Lordlar Kamarası'na ulaştığında, aşağılayıcı bir şekilde
reddedildi ve mutsuz İrlanda sekreteri en iyi olduğu gibi yüzleşmeye bırakıldı
sefil bir köylülüğün çığlıkları ve öfkenin yükselen gelgiti. Ne
daha da dikkat çekiciydi, liberal partinin
liderlerinin kesinlikle telaffuz ettiği bir tasarının yenilgisini aldı
gerekli. İngiltere için aynı sonucunda bir İngiliz faturası olsaydı
İrlanda için olduğu gibi, ülke
Lordlar Kamarası, reformu veya bir odanın kaldırılmasını talep eden
Halkın iradesini göz ardı etmeye cesaret etti. Ama türden hiçbir şey
olmuş. Sadece İrlanda bir önlemdi. Birkaç kişi tarafından kendimizi rahatlattık
Güçlü kelimeler ve konu düştü.

Bu oturumda Liberal Parti ilk önce ne tür bir
İrlandalı üyelerin kalbinde bir ruh yanıyordu. Vardı
Önceki Parlamentonun son yıllarında engel, ancak
Tories iktidardaydı, bunun yükünü taşımak zorunda kaldılar. Şimdi bir
Liberal bakanlık hüküm sürdü, Liberallere düştü. İlk başta tütsüldü
biz. İrlanda'ya karşı kendi iyi niyetlerimizle dolu, bunu düşündük
İrlandalı üyelerin bizi, arkadaşlarını endişelendirmeleri gereken doğanın aksine
Tories, kalıtsal düşmanları endişelenmişlerdi. Şu anda geldik
meselelerin nasıl durduğunu anlayın. İrlandalı üyeler çok az fark yarattı
İki büyük İngiliz partisi arasında. İkisi de onlara temsil ediyordu
düşman hakimiyeti. Her ikisi de durumlarından habersizdi
ülke. İkisi de İrlandalı soruları çok az umursamıyordu, daha az bir şey yok
kapılardan çıkan şiddet eylemlerinden veya kapıların içindeki engellerden daha fazla
dikkatlerini çekin. İmtiyazlar her ikisinden de zorla
aynı cihazlar; Zorluk her ikisinin de elinde korkulabilir. Dolayısıyla
İrlanda parti, her iki partiye de davranmaya karar verildi ve
sadece İrlanda'nın çıkarları için diğerine karşı,
İngilizleri ve Scotchmen'i sadece kaldıraç olarak bölen sorular
kendi amaçlarını etkilemek için, çünkü kendileri
Bu soruların önemli değerlerine kayıtsız. Bize yeni
Üyeler bu endişe verici bir vahiydi. Evin
Müşteriler iki farklı ve farklı bedenden oluşuyordu: büyük bir İngiliz
beden (İrlanda'dan birkaç Tories ve Liberaller dahil), ki
Parti kavgaları tarafından dikkati dağılmış olsa da, gerçekten refahı önemsiyordu
ülkenin ve evin haysiyeti ve bir kenara bırakacaktı
büyük bir acil durumun varlığında kavgalar; Ve küçük bir İrlandalı vücut,
hangi İngilizceyi konuşmasına rağmen, pratik olarak yabancı,
İngiltere'nin işi veya
İmparatorluk ve sadece evdeki yerini sadece yapmanın bir aracı olarak değerlendirmek
Serbest bırakılmasını sağlamak için çok hoş olmayan. Kavradığımızda
Bu gerçek, nedenleri üzerinde düşünmeye ve etkilerini tahmin etmeye başladık.
Gazetelerde aynı şeyleri okuduk, ama ne bir fark
Çalışmanızda bir drama okumak ve üzerinde hareket ettiğini görmek arasında
Sahne! Bu öfkeli duyduğumuzda İrlanda hissinin ne olduğunu fark ettik
ağlıyor ve İngilizce partizanları nasıl etkileyecek çekiciliğin nasıl
sağır kulaklara düştü. 1880 yazında nasıl bir gece, ne zaman
İrlandalı üyeler bizi önemsiz bir faturaya çok geç tuttular.
Gürültülü terimleri olana kadar ertelemeyi reddetmek, bir arkadaş, oturuyor
Yanımda, "İşlerin nasıl geldiğini görün. Bizi yataktan uzak tutuyorlar
Sabah saat beşe kadar, atalarımız onlarınkini zorbalığa uğrattı
altı yüzyıl boyunca. "Ve bir
İrlanda üyelerine yönetici, hatta liberal bir yönetici bile
çekişme. Kimin hatası karar veremedik. Belki de
Hükümet çok sertti; Belki de üyeler can sıkıcıydı. Her neyse,
Bu çekişme açıkça, bunun aksine, normal durumdu.
Scotch üyeleri arasında, hangi partiye ait olsalar da,
ve İskoçya'nın yönetici yetkilileri.

Böylece bizi bilinçli olarak yaklaştırmamış olsa da, 1880 oturumu
Ev Kuralına, üzerimize üç gerçeği etkiledi: Birincisi, evin evi
Lordlar İrlanda'yı sadece İngilizce bakış açısından kabul etti
İrlanda ev sahiplerine sempati duyan ev sahipleri; İkincisi, o ev
Avamlar çok az biliyordu ya da İrlanda hakkında çok az önemsedi.
Yönetici, İrlanda Barışı için gerekli bir önlem ilan etti,
Bu önlemin Lordlar Kamarası tarafından reddedilmesine neredeyse hiç kızmadı;
Üçüncüsü, Avam Kamarası'ndaki İrlandalı milliyetçilerin
yabancı cisim, bir erkeğin bir iğnenin olduğu anlamda yabancı
Kırlangıçlar yabancıdır, organizmanın boşaltmasına yardımcı olmamak
işlev görür, ancak onları engeller ve tahriş kurar. Henüz yapmadık
Şimdi çizmemiz gereken tüm sonuçlardan yararlanın. Ama
Gerçekler oradaydı ve zihnimizi anlatmaya başladılar.

1881 Oturumu.-1880-81 kışı İrlanda'da korkunçtu.
Rahatsızlık Yasası için tazminatın reddedilmesi
Bay Forster'ın tahmin ettiği ve Lordlar Kamarası'nın sahip olduğu meyve
göz ardı edildi. Öfkeler çok sayıda ve ciddiydi. İngiltere'deki ağlama
Baskıcı önlemler, vesilesiyle Kasım ayından itibaren yükseldi
Guildhall ziyafetinde bir gösteri. Birkaç liberal üye (
kim olduğum) Noel'de İrlanda'ya gitti, kendi gözlerimizle görmek
işler nasıl durdu. Elde etme zorluğundan etkilendik
Dublin'de güvenilir bilgi, daha zengin sınıfların
Temas ettik, sadece kara ligini kötüye kullandık,
Arazi Leaguers, öfke hesaplarının büyük ölçüde olduğunu açıkladı
abartılı. En önde gelen Bay Michael Davitt, bana güvence verdi ve ben
mükemmel bir gerçekle inan,
İndirim öfkesi ve beklediği gibi,
Hükümet, öfke artacak. Biri rahatsız olana ulaştığında
Tabii ki, üyelerle de konuştuğu bölgeler
Köylülükten itibaren ev sahibi sınıfı, ortaya çıkan genel sonuç
Çelişkilerin karışıklığından çok şey vardı
Tarım suçu ve yaygın bir güvensizlik duygusu, bozukluklar
İngiltere'deki insanlar inandığı kadar kötü değil ve ele alınmış olabilir
Mevcut yasanın güçlü bir yönetimi ile. Ne yazık ki,
Liberal'e karşı acı dolu "daha iyi sınıflar"
Bakanlık ve Bay Forster (kime kadar övgü vermediler
geç), yöneticiye yardım etmemişti ve bir şeylerin ulaşmasına izin vermişti
Yönetme işini çok zor bulduğu pas.

1881 zorlama faturası tanıtıldığında, birçok İngiliz liberal
direnmeye meyilliydi. Büyük çoğunluk buna oy verdi, ancak içinde
İki yıl oylarını acı bir şekilde tövbe ettiler. Motiflerimiz, ben
Savunma değil, uzama yoluyla bahsedildi. Yürütme
Hükümet, sıradan tarafından suçla başa çıkamayacağını açıkladı
kanun. Takipçileri olağanüstü güçleri reddetti,
Bakanlık ve şüphesiz bu tür güçleri alacak olan Tories'e izin verin,
Ve muhtemelen onları daha kötü kullanın. Hala Bay Forster'ın
karar ve genellikle İrlanda yürütme hükümetlerine bir saygı
Parlamento deneyim, dağılmak için iyi bir şekilde takılmıştır. İle şiddet
milliyetçi üyelerin tasarının tanıtımına direndiği
kanımızı ve radikal ve İrlandalıların aptalca girişimlerini destekledi
Bazı seçim bölgelerindeki seçmenler üyelerini caydırmayı
Desteklemek başka bir şekilde anlatmıştı ve bu üyeleri oylamaları için elden çıkardı
Bunun için, tehditlerle kovulmayacaklarını göstermek için.
Sonunda, zorlama faturası için verilen oyların
Kapsamlı bir arazi faturası ve ikincisi için kaygımız satın alın
Bizi doğal olarak, ama yanlış bir şekilde, öncekini kabul etmeye itti.

Bu toprak faturası komiteye girdiğinde ne kadar zarar verdik.
Zorluk Bill, İrlandalı üyelerin acısını yoğunlaştırmak için yapmıştı.
Bakanlık, Tory'ye karşı çıkarları için savaşıyor olsa da
parti ve kendi destekçilerinin sözde whiggh bölümü
Tedbirin İrlandalıya sunduğu faydaları azaltmaya çalışmak
Kiracılar, milliyetçi üyeler bunu gördü ve özellikle Bay
Forster, düşmanları olarak. Verilen hakaret olduğunu düşündüklerine kızdılar
ülkelerinde. Sık sık savaşanları gördüler.
Yasadışı yöntemlerle, ulusal dava için hapse atılan şüphe
ve yargılamadan orada tutuldu. Beklediler (sebepsiz değil)
kendileri için aynı servet. Dolayısıyla liberal olan dostluk
Parti onlara yanıt vermeden buluştuğunu göstermeye çalıştı ve Bay Forster
Çıkmamış arzu ile endişeleniyor. Tasarı hakkındaki tartışmalarda biz
bakanlığı genellikle gelen tüm değişikliklere direnirken buldu
İrlandalı üyeler. Bu değişiklikler bize doğru göründüğünde, oy verdik
Onlar, ama neredeyse her zaman Tories Birliği tarafından yenildiler
istikrarlı bakıcılarla. Sonraki olaylar,
haklıydı, ama doğru ya da yanlış olsalar da,
Bizi etkiledi, sadece İrlanda ile ilgili ve yatan konularda
İrlandalıların münhasır bilgisi içinde İrlandalı üyeler
Hiçbir şey bilmeyen İngilizce ve Scotch üyeleri tarafından sürekli olarak çıkarıldı
davanın tüm esası, ama sadece parti kırbaçına itaat etti. Bu
liberal tarafta oturan İrlandalı üyeler (böyle
Bay Dickson ve Ulster'den liberal meslektaşları)
Milliyetçi bölüm, tasarının bir kısmını talep etmek
Bakanlık reddetti. Ve hiçbir şeyin İrlandalı'yı tetiklemediğini algıladık
Üyeler, argümanlarının ele alındığı hissinden daha fazlası
sağır kulaklar; aşırı derecede değil, akılda değil, ağırlıkça
sayılar. Bakanlığı ikna etseler bile, nadiren umut edebilirler
rızasını elde etmek için, çünkü bakanlık evini düşünmek zorunda kaldı.
Lordlar, kiracıyı tercih eden değişiklikleri reddedeceğinizden emin olurken
Bir değişiklik taşımak için yeterli bir dizi bakıcıya ayırın
Hazine bankına karşı, ılımlı liberaller ve Tories
açıkça umutsuz.

Oturumun sonunda Lordlar Kamarası tekrar olay yerine geldi.
Faturayı değişiklikleriyle ciddi şekilde hasar gördü ve
yok etti ama hükümet başkanının bulunduğu beceri için
Bu değişiklikleri ele aldı, en az zararlı olanı kabul ederek
onlardan geri çekilmesini onur kaybı olmadan üst evi etkinleştirin
tamamen kabul edilemezdi. Birkaç kez sanki
Çatışma Westminster'den ülkeye geçmek zorunda kalacak ve
Popüler bir ajitasyon veya bir çözünme şansını düşünerek, biz
İngiliz halkı çok az önemsediğine üzülmeye zorlandı
Ve bize çok umut verecek İrlandalı sorular hakkında çok az şey biliyordu
Bu konularda Lordlar Kamarası ve Tories'i yenmek.

Ancak oturumun sonuna doğru meydana gelen bir olay gibi görünüyor.
Kendi içinde trifling, içsel olmayan pozisyonun
Sözü hak edecek şekilde İrlanda'ya doğru durduk. Bay Forster, hala
Baş sekreter, kraliçeyi söndürmek için bir yasa tasarısı getirmişti.
İrlanda'daki üniversite ve onun yerine yaratmak çağrılacak bir beden
Ancak, gerçek bir üniversite olmayacak olan kraliyet üniversitesi
hepsi, ancak sadece bir dizi denetçi ve bazı maaşlı burslar,
Çeşitli eğitim yerlerinde tutulur. Bunun brüt olarak
Mevcut yararlı bir organı yok edecek eğitim gafı ve
yerine sahte bir üniversite yaratın ve birkaç parlamento bulmak
aynı görüşe sahip olmaya güvenebileceğim arkadaşlar verdim
tasarıya muhalefet bildirimi. Bay Forster bana geldi ve baskı yaptı
Muhalefetin geri çekilmesi gereken büyük bir sıcaklıkla. Fatura, o
dedi, Roma Katolik hiyerarşisini tatmin edecek ve işi tamamlayacak
İrlanda Patifing'deki Kara Yasası. İrlandalı üyeler bunu istedi: ne
Business, isteklerini yenmek için müdahale etmek için bir İngiliz üyesi vardı ve
Yöneticiyi engelliyor mu? Cevap açıktı. Hakkında konuşmamak
Hiyerarşinin bu küçük tarafından tatmin olmasını beklemenin basitliği
İmtiyaz, bu tür argümanlar nelerdi ama ev kuralının kabul edilmesi
En kötü formu? "İrlandalı üyelerin yasama talebine direniyorsunuz
İrlanda için; Sadece talep ediyor ve alıyordunuz.
İrlandalı kara faturasında yapılan değişikliklere karşı İngiliz üyeler
Üyeler gerekli olduğunu beyan ederler. Şimdi bize kendimizi teslim etmemizi teklif ediyorsun
yargılama, kendi sorumluluğumuzu görmezden gelin ve körü körüne bir faturayı geçin
Bu üniversite sorularını her ikisini de etkilediği için inceleyen biz
İrlanda ve İngiltere,
İrlanda'da yüksek öğrenim beklentileri, sadece İrlandalılar
Üyeler, dediğin gibi, arzular. Bir şey ya da diğeri yapın. Ya Ver
onlara güç ve sorumluluk veya ikisini de emperyal ile bırakın
Parlamento. Şimdi bizden gücü teslim etmemizi istiyorsun, ama kalmayı
hala sorumluluğa tabi. İkincisini olmadan taşımayacağız
eski. Ev kuralını tercih edeceğiz. "Bunu eklemeye gerek yok
Cihaz-ardışık nesillerin olduğu küçük sopların bir örneği
İngiliz devlet adamları, Whigs ve Tories
onları kullanan ve gülerek rahiplik-tamamen başarısız oldu
Selefler Üniversite sorusunu çözmek veya piskoposları menzile
Hükümetin yanında.

1881 sonbahar ve kışında yaramazlık büyüklüğünü ortaya çıkardı
bir zorlama faturası yaparak bir yardım faturası öncesinde. Arazi faturası
Katolik'ten beri insanların taleplerine yapılan en büyük imtiyaz
Kurtuluş. Bu bir kalkıştı, gereklilikle haklı, ama yine de bir
yerleşik mevzuat ilkelerimizden ayrılma. Yapmalı
şükran olmasa da memnuniyet ve güven getirmişti;
İrlanda'yı samimi dostluğuna inanmaya yönlendirmiş olmalı
Ve adalar arasında yeni bir samimiyet üretti. Yaptı
tür hiçbir şey. Korkularımızdan zorla alınmıştı;
lütuf ve tatlılığı eşlik eden şiddetten yok edildi
Zorlama Yasası, sağlıklı yiyecekler haline geldikçe yürürlüğe girdi
Bazı acı bileşikler üzerine serpildiğinde tatsız. Biz
bu çabalarımızın sonucunda derinden ipotek edildi. Malign neydi
Berbürü sağladığımız nimetleri yapan güç, "peri gibi
Hediyeler soluyor "? Hala zorlama hareketinin olduğuna inandık
haklı, ama bizim ana nesnesini şaşırtan kaderi yaktı
Çabalar, İrlanda'yı adalete ve kapasiteye güvenmek için kazanma
İmparatorluk Parlamentosu. Ve böylece öne çıkan iki gerçek
Bu olaylı oturumun tarihi, ilk olarak,
İrlanda'nın iyiliği için yasama yapmak,
İrlanda dilekleri, temsilcilerinin yürürlüğe girmelerini empoze ederek
karşıt ve sadece bakanlığın teklifinde destekledik;
ve ikincisi, uzun bir oturumun sonunda, tamamen adanmış
İhtiyaçları, onu daha düşmanca bulduk ve ondan daha az rahatsız olmadık
başlangıçta. Hiç başarılı olmalıyız merak etmeye başladık
Mevcut çizgilerimizde daha iyi. Ama yine de çoğunlukla ev kuralını bir
Keyifsiz bir çözüm.

1882 Oturumu.-Hala Graver ilk dört ayın dersleriydi
Bu yılın. Bay Forster, İrlanda hapishanelerini doldurmaya devam etti.
Habeas Corpus Süspansiyon Yasası kapsamında tutukladığı kişiler ve
Asla yargılanmadı. Ama ülke artık sessizleşmedi. Sonunda o
Dokuz yüz kırk adamın kilit altında ve anahtarı vardı, birçoğu
Birkaç haftalık gözaltı gücü olan "köy ruffians", ama
siyasi suçlular ve hatta popüler liderler. Bu ne kadar sürebilir
Açık? Duracak neredeydi? Yasanın başarısız olduğu açık hale geldi,
ve bir buçuk yüzyıl kadar kombinasyona eğitilmiş insanlar
Uygulama, yönetici için çok güçlüydü. Ya şema ve plan
Kanun yanlıştı ya da yönetimi beceriksizdi.
Hangisi başarısızlığın kaynağı olursa (çoğu insan şimdi suçlanacak
her ikisi de), hata İrlanda yöneticisinin kapısına yerleştirilmelidir; değil
Bay Forster'ın kendisi, ama güvendiği kişilerin. Bu bir
Dublin Kalesi Bill, beceriksiz tarafından tasarlandı ve gerçekleştirildi
İrlanda'yı yönetiyormuş gibi uzun zamandır bürokrasi. Böyle bir kanıt
o zaman bu bürokrasiye olan güveni yok etti
bize kaldı ve Phoenix Park'ın cinayetleri ve
Yenilmezlere karşı sonraki işlemler ortaya çıktı, kanıtladı
İrlandalı yöneticinin sadece vermeyi başardığı sorunun ötesinde
daha karanlık ve tehlikeli form, acımasız komplo biçimi,
Ajitasyonla mücadele ediyordu.

Bu nedenle 1882 suç faturasının önlenmesi getirildiğinde, bazıları
Biz onu destekleyemeyecekti ve özellikle
jüri olmayan duruşmalarla ilgili hükümleri ve
boykot. Phoenix Park'ın yarısında imkansızdı
cinayetler, zorlayıcı bir önlemin gerekli olabileceğini inkar etmek; Ama biz vardı
Şimdiye kadar baskıya olan inancını kaybetti ve
bunu kesinlikle olanla sınırlamak isteyerek yönetin
gerekli ve İrlanda için bir ceza kanunu yürürlüğe koymaya karşı protesto ettik
Bu, Büyük Britanya'ya uygulanmayacaktı. Direnişimiz olabilir
daha başarılı oldu ama milliyetçi üyelerin nasıl
muhalefetlerini yürüttü. Engellemeye başladıklarında-bunun altında değil
Onları engelleme hakkına sahip olduğumuz koşullar
Bill, vatandaşlarıyla çok sert bir şekilde uğraşıyor-
Desist ve 1882 yazının fırtınalı sahneleri deneyimimiz
Gördükleri tutkulu acı duygumuzu derinleştirdi
İngilizce üyeler,
en çok onlara sempati duymaya bırakıldı. Biz çok ve çok zaman
Onların şiddetli çığlıklarını dinledik, içlerinde duyduk gibi görünüyordu
Celt ve İngiliz arasında yüzyıllar boyunca çekişme savaşı
Atina'ya sirke tepesine; Birçok kez bu öfkenin ve güvensizliğin
esas olarak İngiltere'nin yapımından; Ve yine de İngiltere'nin değil, daha ziyade
kendi günlerimize uzanan aşırı müdürlük kaderinin
Nefretler ve barbar zamanların yöntemleri:

            Hemeis d 'ouk aitioi esmen
    Alla Zeus Kai Moira Kai Eerophoitis Herinus.

Suç faturasının bağışladığı gibi oturumun çoğu,
Borçlu Bill, üzerinde yine bir "kriz" vardı
Lordlar. Bu, pratik olarak verilen üçüncü oturumdu
İrlandalılar. 1880 Parlamentosu'nun tazeliği ve gücü-
Gayret ve yetenekle dolu parlamento-şimdi neredeyse harcanmıştı, ama çok az
yerli mevzuat planlarının
1880 gerçekleştirilmişti. Hükümet yasama konusunda endişeliydi,
Çoğunlukları onları desteklemeye hazırdı, ancak İrlanda engelledi
Yol; ve şimdi prosedürü geliştirmek için tek uygun olan
Ev, ekstra bir sonbahar oturumunda Parlamentoyu çağıracaktı. İşte
Yansıtma için başka bir neden. İngiltere ve İskoçya
Yıllar önce vaat edilen önlemler, ancak onları tartışmak için hiçbir zaman bulunamadı.
Yerel yönetimi yeniden düzenlemek, likörü reform yapmak için hiçbir şey yapılmadı
Ortaöğretimi geliştirmek için yasalar,
fakir veya bir düzine başka acil soru, çünkü
İrlanda; Ve yine de İrlanda ne kadar sadık veya memnun görünüyordu?
Yaptığımız her şey için olun. Ev kuralının olmayacağını sormaya başladık
İrlandalı bir soru olarak bir İngilizce ve Scotch sorusu. Öyleydi
herhangi bir oran, İrlanda'nın kendi işlerini yönetmesine izin vermenin
İngiltere ve İskoçya'nın katılmak için zaman alması için bir olasılık açın
onlarınki. [3]

Bu duygu, içinde yapılan girişimlerin sonucu ile güçlendi.
1882 sonbahar oturumu, evin prosedürünü geliştirmek için
Ortak. Daha sert çözümlerin
İşin yürütülmesi için engel ve daha iyi düzenlemeler
İrlandalı üyelerin bizi acı çektiği baskının çoğunu hafifletiyor. .
Yeni kuralların geçmesi bu umudu parçaladı, çünkü açıktı
ihtiyaç duyulan şeyi başaramazdı. Bazıları hükümeti değil için suçladı
daha katı bir kod çerçeveleme. Bazıları Tory ve İrlandalıları suçladı
Muhalefetler (şimdi konserde çalışmaya başlıyor)
Hükümetin önerileri. Ama çoğumuz gördük ve hareketsiz görmeye geldik
Üç sonraki üç oturumda, kötülük de
Herhangi bir prosedür değişikliği ile tedavi edilmek için köklü, öyle gitmedikçe
İngiliz üyeler için tartışma özgürlüğünü de yok edecek kadar. .
bir bölüm numarasının (veya muhtemel
kısa bir süre sonra) bütünün yedinci biri-indirmek isteyen bir bölüm
Montajın karakteri ve mekanizmasını daha fazla
Önleme dışında işinin büyük kısmına ilgi
Bu işi yürütmekten-bu fenomendi
Bizi karşıladı ve hiçbir tartışma kuralının üstesinden gelmeyeceğini hissettik
Tehdit ettiği tehlikeler.

Bu 1882 yılından itibaren oluşturduğumuz izlenimle çıkıyorum,
Bu ev kuralı geleceğinden emindi. "Bu cesur bir deney olabilir" dedik
Lobilerde birbirlerine; "Ciddi zorluklar var
Bu durum, iki yıl önce düşündüğümüzden daha güçlü olsa da. Ancak İrlandalılar şimdi yaptıkları gibi devam ederse, alacaklar. BT
sadece azimleri sorusudur. "

1881 ve 1882 çatışmaları sırasında vurulmamak imkansızdı
İrlandalıların davranışının az miktarda gerçek acı ile
Sık sık olduğu gibi tahriş edici olan üyeler, Liberaller arasında kışkırtıldı
Kurs çatışmanın yükünü taşıyordu. Milliyetçiler ellerinden geleni yaptılar
Aynı zamanda kınanan bir hükümeti yaralamak için
İrlanda iddiaları için çok elverişli Tories; karakterini düşürdüler
Parlamento, 1887 oturumundan çok daha acı verici sahnelerle,
Son zamanlarda çok fazla öfke harcandı; Dediler
Evde bize karşı düşünebilecekleri en zor şeyler; Onlar
seçim bölgelerimizde bize saldırdı. Partizanları (çünkü ücret almıyorum
Bu liderler için) toplantılarımızı kesintiye uğrattı ve kırdı.
Bununla birlikte, tüm bunlar,
Liberaller. Aralarında olduğundan daha büyük bir kontrast olamazdı
Liberal üyelerin büyük büyük kısmının
1880 Parlamentosu İrlandalı antagonistlerine karşı davrandı ve
Tory üyelerinin çok daha hızlı provokasyon altında olduğu şiddet,
Kendilerini şimdi bu antagonistlere yönlendirin. Bunu söylemiyorum
Isıtılmış diğer erkeklerden daha iyi olmayan öfkemizin kredisi
kalabalık bir meclisin mücadeleleriyle. Tamamen bizim
Borç için yanlış ayakta durmanın büyük bir dengesi olduğunu hissetmek
İngiltere; İrlandalılar çalkantılı olsaydı,
onları böyle yapan eski günler; Ve bu, onların ne olursa olsun
Yöntemler, ülkeleri için savaşıyorlardı. Bu nedenle,
Biz ve aralarında çok az sosyal ilişki vardı,
Liberal Parti'de her zaman bir umut ve dilin gelebileceği bir dilek
doğal konumuna devam etmelidir.
İrlanda halkı İrlanda hükümetinde radikal reformlar almada. Ve
Bay Gladstone'un ilan ettiği 9 Şubat 1882'de olağanüstü konuşma
Zihninin konuya açık olması ve milliyetçileri
Uygulanabilir bir öz-yönetim planı önerdi, bizi
Umarım bu gün yakında gelebilir.

1883 oturumu.-Bunun tarihinde üç gerçek göze çarpıyordu
Her biri bizi daha da ileri götüren nispeten sessiz seans
Girdiğimiz yol.

Birincisi, parlamentonun başlayan işi tamamlamak için ihmal edilmesiydi.
İrlanda köylülüğünün durumunu iyileştirme 1881 arazi faturası ve
İrlanda yönetimini yeniden düzenlemek. Milliyetçi üyeler getirdi
Arazi Yasasını Değiştirmek İçin Biri de dahil olmak üzere bu amaçlar için faturalar
Kira sahiplerinin faydalarını kabul etmek ve kiracıları güvence altına almak
Kiraların sabitlenmesinde iyileştirmelerinin kendilerine karşı dikkate alınması.
Bu faturaların tüm içeriğini onaylayamasak da, istedik
Hükümeti görmek için onları alıp değiştirmek veya tanıtmak
Gerekenleri yapmak için kendi faturaları. Bazılarımız güçlü bir şekilde konuştuk
Bu duyu, ne de hiç kimse haklı olduğumuzu inkar etmeyecek. Ses politikası
1881 taahhüdünün tamamlanması için yüksek sesle arandı.
Ancak hükümet, şüphesiz bazı gerçeğe göre, bunu reddetti,
İrlanda her zaman parlamento zamanına sahip olamazdı, ancak İngiltere'ye izin vermeli
Ve İskoçya'nın sırası var. Yaratılış için hiçbir şey yapılmadı
İrlanda'daki yeni yerel kurumların veya kalenin reformu
bürokrasi. Biz derinden cesaret kırıldı. Altın gördük
Fırsatlar kayıyor ve her zamankinden daha fazla şüphe ediyordu
Westminster, İrlanda şikayetleri için yasama yapacağı yerdi.

Başka bir önemli gerçek, sayıdaki istikrarlı artıştı
Milliyetçi üyeler. İrlanda'da boş kalan her koltuk doluydu
onlar tarafından. Çoğu zamana kadar geçen ılımlı İrlanda parti
Evin zemini ve aramızda oturuyordu, açıkça hayır
gelecek. Tahmin edilebilirlerdi ve bazı durumlarda,
Liberal Parti ile İrlandalılar arasında bir bağlantı olarak çok şey ummuştu
insanlar. Ama insanlar üzerinde tutmalarını kaybetmiş gibi görünüyordu, ne de
Bize İrlanda sorunları konusunda çok pratik bir öğüt verebiliyorlar. Oldu
bir sonraki genel seçimlerde yok olacaklar ve
Parlamento, aşırı adamlarla hesapları çözmek için bırakılacak,
Arkadaşlarımızın sürekli battığı gibi ruhlar yükseldi.

Son olarak: Bu oturumda milliyetçilerin ittifakı ve
Tory muhalefeti siyasette güçlü bir faktör haline geldi. İlk
Göze çarpan tezahür, hükümetin yenilgisinde idi.
Müttefik güçler, en az saygın olduğunda, onaylama faturasında
Her iki ordudaki ayrıcalıklar, gürültülü sevinçle birbirleriyle yarıştı
Bölümdeki sayıların duyurulması üzerine. Bundan bahsetmiyorum
şikayet için zemin olarak. Her zamanki politikimizindaydı
Her biri bakanlıktan nefret eden ve korkan iki grubun savaşı
yerinden etmek için birleşin. Ama şimdi İrlanda bölümünün hangi gücün olması gerektiğini gördük
Evdeki sayıların dengesini tutmaya geldiğinde uygulayın. Kadar
Bu bölünme, hükümet bütünün çoğunu emretmişti.
Ev. Bu muhtemelen bir fesihten daha uzun sürmez. O zaman ne? Olabilir
İki İngiliz partisi, birbirinden çok farklılaşan,
Üçüncü tarafa karşı mı birleştirilsin? Açıkçası değil. Bu nedenle bakmalıyız
Kararsız hükümetlere iletin, eğer tam bir çıkık
Parlamento Sistemi.

1884 oturumu.-Bu yılın küçük olaylarını geçiyorum,
İrlanda için iyileştirici mevzuatın sürekli ihmal edilmesi de dahil olmak üzere
baskın ve en etkileyici dersi üzerinde durun. Bu yıldı
İrlanda ile ilgili olarak bir uzatma çalıştıran franchise faturası
sadece ilçeden değil, aynı zamanda ilçe franchise'ı ve üretildi,
o ülkedeki humbler sınıflarının ekonomik durumu nedeniyle,
İngiltere veya İskoçya'dan çok daha kapsamlı bir değişiklik. Ne zaman fatura
Soru bir kerede ortaya çıktı mı-İrlanda dahil edilmeli mi?

Parlamentonun aralarında İrlanda tedavisinin iki yolu vardı.
seçmek.

Biri onu tasarının dışında bırakmaktı,
nüfusu franchise ile güvenilir,
Cahil, suça sempati duyuyor, İngiliz hükümetine düşmanca. Bu
Ders, olağanüstü zorlayıcı mevzuatın mantıklı bir eşlikiydi,
1881 ve 1882'de geçilen gibi.
Cömert iyileştirici mevzuat. Ama İrlanda'yı eşit olmayan bir şekilde yerleştirdi ve
zorlamanın yaptığı gibi, ona bağlı olarak, bağımlı olarak daha düşük pozisyon
aynı güç ölçüsü için uygun olmayan bir nüfusun yaşadığı ülke
İngiltere sakinlerinin alabileceği.

Diğer kurs, İrlanda'ya aynı genişletilmiş franchise'ı vermekti
İngiliz ilçe işgalcilerinin alacağı,
Eşitlik ilkesi ve bariz sonuçları göz ardı etmek. Bunlar
Sonuçlar hem pratik hem de mantıklıydı. Pratik sonuç
Parlamentodaki İrlanda Partisi'nin sayıları ve ağırlığındaki artış oldu
Parlamentoya düşmanca. Mantıksal sonuç,
Enfranched ulusun isteklerine uymak. Her ne sebep
İrlanda kitlelerine bu genişlemiş oy kullanma için iyiydi,
Bunu ifade etmek için kullanabilecekleri iradeye saygı duymak için iyi. Eğer
İrlandalı aynı anayasal hakları kullanmaya uygun kabul edildi
İngiliz olarak mevzuatta, aynı haklara uygun olmamalıdır
jüri tarafından yargılanma, ücretsiz bir basın ve kişiselin tüm ayrıcalıkları
özgürlük?

Bu iki kurstan kabine, ikincisini seçti, üyelerinin
kimin sahip oldukları dilden, o zaman sahip oldukları dilden
tereddüt etti, ya korkularını boğuyor ya da yakalayamıyor
cesurluklarının sonuçları. Beklenmiş olabilir ve gerçekten
Genellikle Tory partisinin takip etmeyi reddedeceği bekleniyordu. Onlar
büyük ölçüde genişletilmiş bir İrlandalı oy hakkı tehlikesi hakkında konuştu ve
sadakatsizliğin elinde bir silah olacağına dikkat çekti. Ancak
Direniş anı geldiğinde, kaçtılar ve asla bölünmediler
Ya tasarının İrlanda'ya uygulanmasına karşı ev. Yapabilirler
önlemi yenemedi; Ama son derece sahip olurlardı
Mantıksal ve ahlaki olarak konumlarını güçlendirdiler,
oylarını eğlendirdikleri duygulara etkiler,
ve birkaç liberal paylaşmadı.

Bu tartışmasız hibenin İrlanda'ya bir oy hakkı için etkisi
Pratik olarak evrensel zihinlerimiz üzerinde çok büyüktü ve ne kadar uzun süre
ona daha önemli hale geldi. Bizim için demekti
Eski yöntemler terk edildi ve sandığımız gibi sonsuza dek. Sahibiz
Kasıtlı olarak ev kuralı parti silahları, İngilizce kontrolüne karşı çok uzak
daha önce sahip olduklarından daha güçlü. Kasıtlı olarak vardı
İrlandalı halkına olan inancımızı ileri sürdü. Bundan sonra imkansız
Zorlama faturalarına geri dönün. Uyumlu olan herhangi bir talebi reddetmek imkansız
İrlanda'nın ulus olarak yaptığı Birleşik Krallık'ın genel güvenliği
tercih edebilir. Bu taç kolonisi sistemini kurmak imkansız
Algıladığımız hükümet tek gerçek ve sağlamdı
Öz-Yönetim'e Alternatif. Bunu hissedenlere
İrlandalı zorluk, tüm İngiltere'nin en iyisiydi
Zorluklar, bu sonbaharın ajitasyonunun ötesinde göze çarpıyordu ve
Kışın 1884'ün büyük siyasi olayı olarak uzlaşması. [4]

Bu taslak ana görüşün bir kaydı olmasına rağmen,
çalışmasının etkisini geçmemeli
Bileşenlerin fikirleri daha büyük kasabalar için üyelere uyguladı. Bulduk
Destekçilerimizin büyük büyük kısmı-İngilizce destekçileri, 1882'den sonra
İrlandalı seçmenlerin düşmanlarımız olduğu anlaşıldı-
İrlandalı halkı. Ev kuralı hakkında çok az şey biliyorlardı ve düşündüler
üyelerinin bu soruyu onlardan daha iyi anladığına inanmak
İngilizce meselelerinde ses çıkardığı sürece, güvenmeye istekli ve istekli
o. Ancak İrlandalı kiracıları çukurlaştırdılar ve İrlandalı ev sahiplerini kınadılar.
Bir Liberal tarafından önerildiğinde bir zorlama faturasına sahip olmalarına rağmen
Kabine, çünkü zorunluluktan daha az bir şey olmadığı sonucuna vardılar
Böyle bir kabine bir tane önermeye yönlendirin, çok fazla sevmediler
Olağanüstü veya baskıcı mevzuat,
uzun süredir tolere edin. Zorlamayı kınayan herhangi bir popüler lider
İngiliz kitlelerinin duygusunu onunla birlikte
İrlanda temsilini askıya almak veya politikayı sürekli olarak yerine getirmek
İrlanda'ya bir konu ülke olarak muamele etmek için bir şans yoktu
Onların onayları. Bu nedenle, büyük temsil edenlerimiz
İşçi sınıfı seçim bölgeleri
İrlanda problemi uzlaşma ve özyönetimde aranmalıdır.
Sadece diğer çözüm olan Crown Colony Hükümeti
1884 franchise faturasının olduğu İngilizce kitlelere karşı iğrenç
1867'ninkini tamamlamak siyasi üstünlüğü kazanmıştı. [5]

1885 Oturumu.-Toryizmin ve milliyetçiliğin müttefik güçleri
Bu yıl çok uzun süredir çabaladıkları zafer. Şubat ayında onlar
Bakanlık çoğunluğunu on dört'e indirdi; Haziran ayında devrildiler
Bakanlık. Kimse her iki vesileyle de
Sayın Milliyetçi oyla ilgisi vardı: Bu oy verildi
Basitçe ve sadece hükümete karşı, hükümet olarak
1881 ve 1882 tarihli zorlama eylemlerini geçti-Tory tarafından talep edilen etkinlikler
parti ve İrlandalı bir parlamentoyu kabul etmemişti. Sonunda İrlandalı
Parti, güç ve ofis hakemi olarak pozisyonunu almıştı. Bazı
Biz evden uzaklaştıkça, şafak ışığı altında
Bu unutulmaz 9 Haziran, "Bu ev kuralı demek." Tahminimiz
Yakında onaylanacak. Lord Salisbury'nin kabinesi,
Bay'ın istifası Gladstone's, bunun önermeyeceğini açıkladı
süresi dolacak olan 1882 Yorum Yasası'nın herhangi bir bölümünü yenileyin
Ağustos. İşte gerçekten bir teslim oldu! Ancak Tory liderleri daha da ileri gitti.
Zaman isteği gerekçesiyle kendilerini mazur görmediler. Aldılar
İrlanda'ya yönelik hayırseverlikleri için kredi; Mükemmel keşfettiler
Yasanın düşürülmesi için nedenler. Lord'a bile döndüler
Yönetimi şimdiye kadar hoşgörüsü nedeniyle suçladıkları Spencer,
ve İrlandalı düşmanlarının tezahüratları arasında parlamentoda saldırdı.
O zamandan Aralık ayında genel seçimin sona ermesine kadar
İrlandalıları korumak için her şey halka açık sözler vermekten yoksun
Liderler ve İrlandalı seçmenler iyi mizah. Aslında Tory Partisi
İrlanda'nın gerçek dostları olarak, zorlamadan ve
Zihinler özyönetim konusunda mükemmel bir şekilde açıktır.

Bu cephenin bu çok ani, çok parlak, süreci tamamladı
aklımızda devam ediyordu. 1882'de bunu hissetmeye gelmiştik
Ev kuralı, muhtemelen istenmeyen olsa da kaçınılmazdı. Çok geçmeden
kendimize gerçekten istenmeyen olup olmadığını sormuştu,
Parlamentosu ve kabinesi olan İngiltere için iyi bir şey olmayın
Sistem, serbest kapsamdan ayrılırken yaklaşmakta olan tehlikelerden kurtulur
iç mevzuat için ve onu zorlaştıramayan İrlanda için
onları onun için yönettiğimizden daha kötü işler ve onları yönetebilir
daha iyi. Ve böylece, 1885 baharında, çoğumuz bir
İrlanda'da büyük bir yerel öz-yönetim şeması, merkezi bir
Dublin'de Yasama Organı. [6]

Şimdi şimdiye kadar aranan İngiliz partisinin
baskı için ve bir vatansever birliğe endişe duymuştu
İrlanda'da düzeni ve politikanın sürekliliğini korumak için tüm tarafların
baskıyı atarak sandıklarda İrlanda yardımı için teklif vermeye hazırdı
ve savunduğu politikayı tersine çevirerek,
İrlanda İngiliz parti politikasından daha iyi alındı. Ne
İrlanda'nın üstün bilgelik tarafından iyileştirilmesi beklentisi vardı ve
İngiliz liderleri yapacak olsaydı, İngiliz parlamentosunun adilliği
İrlanda politikaları milliyetçi liderlerle ilgilenen pazarlıkları mı açıyor?
Açıkça tek alternatif olarak gördüğümüz baskı
Öz-yönetim, ortak rıza ile terk edilmiş gibi görünüyordu. Ben hatırlıyorum
Temmuz başında bir üye partisinde, bazıları nasıl dedi,
"Eh, her zaman zorlamanın bir sonu var" ve her biri
bariz bir gerçek için onaylanmıştır. Buna göre yeni
Salisbury kabinesinin 1885'te ayrılması, şüpheleri bile ikna etmekti
Bu ev kuralı gelmeli ve zaten endişelenenleri endişelendirmeli
Bakın hızlı bir şekilde gelir ve verilebilecek en iyi formu bulmak için.
Birçoğumuz Tory hükümetinin bunu önermesini bekledik. Söylenti ilan etti
Yeni Lord Teğmen onun lehine. Hükümeti
İrlanda'da, Hatta Recalcitrant Corporation'a bile son derece uzlaşmacı
Limerick. Daha az ciddi ve daha az saygı duyulan Tory'den bahsetmiyorum bile
Bakanlar, Lord Salisbury Newport'ta düalizm hakkında konuştu.
Avusturya-Macar Monarşisi Bir adamın havası ile sahip olmak isteyen bir adamın havası
İrlanda için benzer olmasa da, benzer olmasa da, uygulanabilir şema ve
Büyük Britanya. İrlandalı milliyetçiler umutlarını yerleştiriyor gibi görünüyordu
Bu çeyrek, Liberal partiye açıklanmamış olarak saldırdılar
ve tüm oylama gücünü Tory ölçeğine attı.

Son zamanlarda İrlandalıların karakterini karartmaya çalıştığı gibi
Liderler, suçlanan her şeyin
Onlara karşı 1885 baharından önce onlar tarafından söylendi veya yapıldı ve
pratik olarak, Tory liderleri tarafından mükemmel bir şekilde biliniyordu.
İrlanda partisinin Avam Kamarası'ndaki ittifakını kabul etti ve
1885 seçimlerinde desteklerini verdi. Hatırlayanlara
1884 ve 1885 oturumlarında evde ne oldu, korku
şimdi Tory liderleri tarafından İrlandalıların davranışları ve sözleri için
Parti de sadece önemli olmasaydı kahkaha için önemli olurdu
öfke.

Neden, ev kuralının kesin olup olmadığı sorulabilir ve
İstenen bile, oturmuş olan liberaller arasında genel hale gelmişti
1880 Parlamentosu aracılığıyla,
1885 seçim? Bu, cevaplamaya çalışacağım adil bir soru.

İlk olarak, seçmenler İrlanda hakkında az sayıda soruşturma yaptılar. Onlar
konuyu sevmedi; Yüce önemini fark etmemişlerdi.
Görüşlerimizi açıklamak için endişeli hissedenlerimiz (kendi durumum gibi)
Bunu yapmak için gönüllü olmak zorunda kaldı, çünkü onlar hakkında sorulmadım. İrlandalılar
Seçim bölgelerindeki parti, liberallere şiddetli bir muhalefet vardı
adaylar; Sorgulamadı, kınadı. Dahası hissedildi
meselenin esas olarak İrlanda'nın kendisinde karar verilecek biriydi. .
Ev kuralı sorunu, şimdiye kadar olduğu gibi, bir
sınırlı seçim bölgesi, ancak tüm İrlandalı insanlara. İradeleri olana kadar
Anayasa olarak anketlerde ilan edildi,
İngilizler veya Scotchmenler tenourunu beklemelidir. Hatta yapmalıyız
sanık, görüşlerimize gönüllü olsaydık, etkilemeye çalışmak
İrlanda'da ve sadece İrlanda oyu için oynamakla kalmayıp
Büyük Britanya, Tories'in yaptığını gördüğümüzde, ancak
İrlanda seçim bölgesinde olan bu liberal adayların şansı
aşırı milliyetçilerle rekabet etmek. Üçüncü bir sebep en çok
İngilizce ve Scotch liberalleri kendi eğilimlerinin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorlardı
Ev kurallarına doğru liderleri tarafından paylaşıldı. Bay Gladstone'un
Midlothian adresindeki beyan şüphesiz kararlı bir niyetti
onun görüşleri ve kesinlikle bazıları tarafından (kendim gibi) anlaşıldı
İrlanda'ya bir Parlamento için hibe; Ama sözleri kadar güçlü
önemi, önemi tam olarak takdir edilmemiş gibi görünmüyor
an. Ve Eşsiz İrlandalı bir devlet adamının görüşleri
Deneyim ve yükseltilmiş karakter ona sadece saniye bir kilo verdi
Bay Gladstone'un-yani Lord Spencer-bilinmediği için. Sahibiz
Sonuç olarak, vermeye hazır liderlerin olduğu kesinlik yok
eğlendirdiğimiz görüşlere hızlı bir etki. Son olarak hazır değildik
İrlanda için pratik bir öz-yönetim şemasıyla. Milliyetçi
Üyeler, benimseyebileceğimiz veya eleştirebileceğimiz hiçbirini önermediler.
Ev kuralının gelip gelmesi gerektiğine ikna olduk, hissettik
henüz yapılmış olan her öneriyi çevreleyen zorluklar,
ve seçmenlerden önce koyabileceğimiz herhangi bir planı çekmemişti
liberal görüşe göre onaylandığı gibi. [7] Kendimizi sınırlamak zorunda kaldık
geneller için.

Düşüncemizi yapmanın daha iyi olup olmayacağı ve
Halka açık ve böylece daha erken zorlamış
Ülkenin dikkatiyle ilgili sorunun şimdi sorgulanmasına gerek yok.
Artık herhangi biri ihmalden bir şeylerin kaybolduğunu görebilir. Ama bunlar
Aslında alınan bir kursu kim sansürleyen
Alınmasından sonra izleyecek olan kötülükleri tahmin edin.
karşıt kurs. Bu durumda bu tür kötülükler kadar büyük olabilir
karşılaştıklarımız.

İrlanda'nın kararına eklediğimiz önemden bahsettim
kendisi ve beklenti tutumu, bu karar olurken
Belirsiz, İngilizler korumak zorunda kaldı. Beklemek için uzun sürmüyorduk.
Aralık ayının başlarında üyelerin beşte biri geri döndüğü biliniyordu
İrlanda'dan milliyetçilerdi ve çoğunlukların
geri döndü onları eziyorlardı. Bir insan iradesini konuştuysa, İrlandalı
İnsanlar 1885 seçimlerinde konuştular. Zincirdeki son bağlantı
1880'den beri hangi olayların dövüldüğü mahkumiyet
tedarik edildi. 1884 franchise faturasını geçerken İrlanda'dan
Aklını ilan et. Şimdi cevap vermişti. Soru bir değilse
alay ve temsili hükümet bir sahte, kabul etmek zorunda kaldık
Cevap, sadece konu, ancak her zaman konu,
Bütün Birleşik Krallık. Başka bir deyişle, böyle bir
İrlanda için öz-yönetim şeması,
İmparatorluğun nihai üstünlüğünü korurken istekleri
Parlamento ve İngiliz İmparatorluğu Birliği.

Birçoğunu ihmal eden taslağı özetlemek için çok az kelime gereklidir.
gerçeğini gösterecek ve doğrulayacak detaylar,
Liberal üyeleri arasında görüş ilerlemesini sunmaya çalıştı
1880 Parlamentosu.

1. 1881 ve 1882 tarihli Zorlama Faturaları deneyimimiz
bu tür önlemlerin zihinlerini yabancılaştırmada yaptığı muazzam yaramazlık
İrlandalılar ve İrlanda düşüncesini adına almanın zorluğu
Yasa. 1881 Yasası'nın sonuçları bize baskının
Açık ajitasyon, çok daha tehlikeli komplonun büyümesi anlamına gelir; onlar
1882 Yasası, Lord gibi bir yönetim altında bile
Spencer'ın baskısı, alışkanlıklarda daha iyisi için bir değişiklik işe yaramaz ve
insanların fikirleri.

2. 1880 ve 1881'de Lordlar Kamarası'nın davranışları ve malign
iyileştirici mevzuat için varlığının uyguladığı etki
İrlanda söz konusu geldi, bizi tam ve eksiksiz bir adalete ikna etti
İngiliz Parlamentosu tarafından İrlanda'ya asla yapılmayacak
Meclis (şu anda oluşturulduğu gibi) o Parlamentonun bir parçası olmaya devam etmektedir.

3. Avam Kamarası Prosedürünün bozulması ve
Bunu değiştirme çabalarının başarısızlığı, parlamentonun çalışamayacağını kanıtladı
Üyelerinin önemli bir bölümü,
çalışma. İngiltere ve İskoçya tarafından görevini yerine getirmesini sağlamak için
açıkça İrlandalı üyeleri sadık hale getirmek için gerekli
İngilizce ve Scotch üyeleri olarak parlamento genellikle veya başka bir şekilde dışar
onlara.

4. İrlanda faturalarının Avam Kamarası'ndaki tartışmaları bizi yaptı
İngiliz üyelerinin İrlanda hakkında ne kadar az bildiklerini anlayın; ne kadar
İrlandalılara karşı yeterlilikleri ve tutumları farklıydı
Sorular ve İngilizce Sorular. Yasama yaptığımızı algıladık
Ekonomik ve sosyal durumu yapmadığımız bir ülke için karanlıkta
anlayın-İngilizce fikirlerimizi uygulayamadığımız bir ülke
politika; Çok öfkesi ve hissi bize garip olan bir ülke. Biz
Kanada veya Avustralya için yasaları geçmeye gerçekten daha zinde
kıyılarımızın gözünde ada.

5. Karanlıkta yasama yaptığımızı söyledim. Ama iki tane vardı
Işığın verildiği çeyrekler, İrlandalı üyeler ve İrlandalılar
Yönetici. Birincisini reddettik ve bunu yapmaya zorlayamadık, çünkü
Kabul edinmek kendi liderlerimizin yerini almak olurdu. Takip ettik
yöneticinin verdiği ışık. Ancak bazı durumlarda (özellikle
1881 Zorlama Faturası vakası) "Gezici ateş" olduğu kanıtlandı,
bizi tehlikeli moraslara götürüyor. Ve bunu her zaman algıladık
İrlandalıların isteklerine karşı yürütmenin teklifinde mevzuat
Üyeler, kendi kendini yönetme ya da özgür hükümet değildi. Despotizmdi.
İngiliz Parlamentosu tarafından İrlanda'nın kuralı gerçekten "
Yetkili, sorumlu bir şüphesiz, ancak sorumlu bir bağımlılık
hüküm sürenlere değil, bir meclise bir
Altıncı bölüm. "[8] Bu montaj kulaklarını altıda bir ve
yetkilinin iradesini yürürlüğe koydu, bu esasen keyfi idi
hükümet ve özgür hükümetin bu başarı unsurlarını istedi
içerir. Bu deneyim, 1884 yılına kadar bizi şu anki ilişkilerinin
İrlanda İngiliz Parlamentosu kötüydü ve dayanamadı; bu
İrlanda hoşnutsuzluğu haklı çıktı; mevcut sistem
İrlanda'nın zihnini yabancılaştırmak, sadece yürürlükten kaldırmaya değil, aynı zamanda
Ayrılma; en basit ve muhtemelen tek etkili çözüm
çünkü artan tehlikeler bir İrlanda yasama organının verilmesiydi. İki
Olaylar bu sonuçları aldı. Biri Haziran'ın Tory teslimiyetiydi,
1885. Öz-Yönetim, görmeye gelmiştik, tek alternatifti
Zorlama ve şimdi zorlama gitti. Diğeri genel seçimdi
Aralık 1885, yeni franchaned İrlanda'nın beşinci sırada
Temsilcilerinden kendi parlamentosuna kendi parlamentosu istedi.

Bunlar bazen iddia edildiği gibi umutsuzluğun sonuçları değildi. Biz
çoğunlukla erkek olarak temkinli ve muhafazakar bir zihin dönüşü olan kişiler
İngiliz Anayasası'nın ruhuyla dolu olmalı. .
İlk şey, bizi mevcut ilişkilerinin
Adalar hatalıydı ve korunamadı. Bu bir olumsuzdu
Sonuç ve o aşamada kalırken umutsuzduk. Birçok
Liberal üyeler 1882 ve 1883'te üzerimize düşen kasveti hatırlayacak
Ne zaman İrlanda'yı düşündüğümüzde veya konuştuğumuzda. Ama şu anda bulutlar
kaldırıldı. Yine de, herhangi bir ev kuralına yönelik eski itirazları hala hissettik
Şimdi şimdiki zamanın kötülüklerinden daha az müthiş olduklarını gördük
sistem. Ama özyönetim hibesinin bir
Kendi başına doğru şey. Bu sadece kendimizi kurtarmanın bir yolu değildi
Zorluklarımız, sadece bir nimet değil, uzun süredir talep etti. BT
geniş ve derin ilkelere geri dönüştü, bunlara uygunluk
insan toplumunu ve cansızlığı yöneten doğal yasalar
dünya-daha iyi ve daha yüksek insanlık duygularını kaydetme çaba
İki ulus arasında henüz olmadığı gibi daha doğru bir birliğin yaratılması
var. Bunu algıladığımızda umut geri döndü. Bizimle güçlü
Şimdi, derhal sıkıntılar, hatta tehlikeler görsek de, hemen
gelecek, liberal politikanın
İrlanda'ya doğru, uzun vadede irade, mutlu bir sorun yaratıyor
O, içinde olduğu gibi ve güvenen diğer her ülke için
onlara.

Tutarlılıkla ilgili son bir kelime. 1880 Parlamentosu'nda öğrendik
İrlanda hakkında daha önce bilmediğimiz birçok gerçek; Gücü hissettik ve
Daha önce kulaktan dolma kabul edilen, ancak gerçekleştirilmemiştir.
İrlanda sorununun 1880'de olduğu gibi değiştiğini gördük.
1885'in sonunda görünen yeni aşama, zorlama tarafından terk edildi
Eski savunucuları, ülkenin talep ettiği özyönetim. MİYdik
Tüm bu yeni gerçekleri göz ardı edin, tüm bu yeni koşulları görmezden gelin ve
bazıları yanlış olduğunu düşündüğümüz eski fikirlere yapışırken
hala kendi içlerinde doğru olan diğerleri, uzaktaki argümanlar
daha geniş ithalat mı? Görevimizi tahmin etmedik. Alaylarını öngörüyoruz
düşmanlar ve arkadaşların kınamaları. Ama yürürlüğe girmeye karar verdik
Yavaşça, acı verici, hatta isteksizce oluştuğumuz görüşler,
daha güçlü çünkü aniden benimsenmedi ve kanıt üzerine kuruldu
kimsenin nedenlerini inceleyene kadar kimsenin takdir edemeyeceği
İrlanda tarihinde İrlanda hoşnutsuzluğu ve (olduğumuz gibi) yüzleşmeye zorlandı
Parlamentoda İrlanda Hükümeti'nin pratik zorlukları
İngiliz Avam Kamarası.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Burada önemi olan başka bir gerçekten bahsedebilirim
aramızda bazılarını etkiledi. Genellikle yapmamak için günah işleyen parlamento
İrlanda için İrlanda'nın sorduğu şey için zaman zaman İrlanda için faturaları geçti
İngiltere için çok kötü emsaller belirlemek olarak kabul edildi. Bazılarına göre
İrlanda Ofisi ve Milliyetçi üyeler arasında pazarlık, önlemler
İrlanda'ya saygı duyduğu gibi doğru olabilecek, ama
Bu, Büyük Britanya'ya saygı gösteren ilkeleri yaramaz olarak somutlaştırdı. Hissettik
Bu tür tüzükleri yürürlüğe koymak gerekliyse, daha iyi olurdu
Bir İrlanda Yasama Meclisinden değil,
Kendi eylemlerinden utanabilecek emperyal parlamento
aynı prensipleri İngiltere'ye genişletmek istedi. İşçi Yasası
Temmuz 1885, en göze çarpan örnektir.]

[Dipnot 4: Paskalya'da, 1885'te bir dizi önde gelen Ulster liberaliyle tanıştım
Belfast'ta onlara ev kuralının kesinlikle geldiğini söyledi ve
herhangi bir özel ilgi alanının altında bazı planlar hazırlamaya
Ulster'in Protestan kısmının sahip olması için tasarlanan, etkili bir şekilde
Güvenli korunmuş. Şaşırmışlardı ve ilk başta dağılmışlardı, ama
Şu anda bana yanıldığımı söyledi; sadece o zamana cevap verebileceğim
gösterecekti ve belki de daha erken İngiliz liberalleri bile bekleniyor.]

[Dipnot 5: Seçkin bir konuşmayı hatırladığım
Temmuz 1882'de kamu adamı, bu gerçeğin etkilendiğini söylememi sağlıyor
O yıl kadar erken. Gerçekten şüphe etti, ama itiraf etti
Eğer doğruysa, çok önemliti. Franchise faturasının geçmesi
Bizim görüşümüze göre, her zamankinden daha önemli.]

[Dipnot 6: Bazıları işlevlerinin çok sınırlı olması gerektiğini düşündü,
İlçe kurullarına veya il konseylerine büyük yetkiler verildi.
Ama çoğu, sanırım, zaten bir
sorumsuz bir merkezi korurken yerel öz-yönetim
Bürokrasi, yarardan daha fazla zarar verir. İlk bakışta görünüyordu
Merkezi bir yasama organının yaratılmasından daha güvenli bir deney. Ancak,
Birçok orta kurs gibi, demeritleri birleştirdi ve esasları istedi
Aşırı kursların her biri. Ülkeyi sakinleştirmezdi,
sağlam ve uzun süredir devam eden baskının yapabileceği gibi. Hiçbiri
İnsanların taleplerini tatmin eder ve onları karşı mücadelelerden uzaklaştırır
İngiltere kendi aralarında anlaşmazlıklara ve tartışmalara, armağanı olarak
gerçek öz-hükümet yapabilir.]

[Dipnot 7: Bazılarımız bunu yapmaya çalıştık. Böyle bir plan hazırladım
1885 sonbaharında ve özel olarak yetkin bir şekilde gönderdi
Arkadaşlar. Onların itirazları, şimdi denilecek olandan yapılmıştır.
Birlikçi bakış açısı ağırdı. Ama etkileri ikna etmekti
planın dikkatli olmanın yanında olduğu için; Ve inanıyorum
Sorun üzerinde çalışan diğer liberallerin deneyimi
Benimkiyle aynı-viz. küçük ve çekingen bir planın daha tehlikeli olduğu
büyük ve cesur bir tane daha. Böylece Temmuz ayından itibaren düşüncemizin sonucu,
1885, Nisan 1886'ya kadar bizi daha fazla reddetme
Yarım buçuk çözümler. Bazılarımız (kim olduğum) bunu ifade ettik
1885'teki seçim adreslerimizde söyleyerek hissediyorum, "
İrlandalı insanlara kendi işlerinin yönetimi verirken (konu
İmparatorluğun birliğinin korunmasına) daha iyi. "]

[Dipnot 8: Kendi başıma katkıda bulunan bir makaleden alıntılanmıştır.
AMERİKA _CENTURY MERGININE_, çünkü bahsettiğim, çünkü
1883 Baharı, burada belirtilen fikirleri ifade ediyor.]




Ana Kuralı ve İmparatorluk Birliği

Lord Thring tarafından


İçinde bulunan ev kuralı şemasına karşı yapılan ana suçlama
İrlanda Hükümeti Yasası, 1886,
İmparatorluğun Birliğinin Bakımı ve İmparatorluğun Üstünlüğü
Parlamento. Başka bir iddia, tasarının işe yaramaz olduğunu belirtiyor
Tarımsal öfke İrlanda hoşnutsuzluğu ve İrlanda'nın kökünde yatıyor
sadakatsizlik ve bir ev kuralı faturası için hiçbir yer bulunamayacak
İrlanda özlemlerinde etkili bir arazi faturası ilk olarak geçerse. Bir
Bir kararın güvence altına alınması için aşağıdaki sayfalarda ENDEAVOR yapılacaktır.
Her iki açıdan da beraat-emperyal birliğe ilişkin suçlamada olduğu gibi
ve emperyal parlamentonun üstünlüğü,
Suçlama kesinlikle asılsızdır ve kısmen bir yanlış anlama dayanır
İmparatorluk bağlarının doğası ve kısmen yanlış anlama
İmparatorluk üzerindeki ev kuralı faturasının hükümlerinin etkisi
sorular; ve ev kuralı faturasının içtenliğine gelince,
Bir Ev Kuralı olmadan bunu göstererek arazi reformunun gerekliliği
İrlanda'yı yatıştırmanın bir aracı olarak kara faturası dikkate değer
geçti.

Ev kuralının ele alındığı tam partizan ruhu
Konu, kendini ödünç vermeyen bir konu olduğu için daha fazla
Parti tartışmalarının önemsizliğine kolayca. Soruları gündeme getiriyor
İlke, ayrıntı değil. Aynı anda en yüksek bölgeye yükselir
siyaset. Anayasalın harika sorularıyla konuşan
ve uluslararası hukuk ve doğası gereği bir soruşturmaya yol açar
Hükümetler ve erkek topluluklarının olduğu çeşitli modlar
Birlikte basit ya da kompozit uluslar olarak ilişkilendirilir. Tanımlamak için
Bu modlar ayrıntılı olarak çeşitli tarihi vermek olacaktır.
despotik, monarşik, oligarşik ve demokratik sistemler
Erkeklerin çocuklarını ezen veya mutlu eden hükümet. Çok
Bir açıklama, çok ölçüde şaşkınlık ve yanıltıcı olarak hesaplanır;
Hükümetin yetkileri hakkında bir soruşturma ve bir sınıflandırma
Bu güçler. Bir ölçüde sınırlıdırlar ve kendimizi sınırlarsak
İngilizce isimler ve İngilizce ihtiyaçları için,
İmparatorlukların, ulusların ve siyasi olan modun yakalanması
Toplumlar birbirine bağlıdır, en azından böyle bir bilgi olduğu sürece
İmparatorluk üstünlüğünün doğasının anlaşılması için gerekli ve
İrlanda'daki ev kuralının bunu etkileyecek şekilde hesaplandığı mod
üstünlük.

Hükümetin yetkileri iki büyük sınıfa bölünebilir-1.
Emperyal güçler; 2. devlet güçleri, Amerikan anlamında "devleti" kullanarak
başka bir güce tabi olan bir siyasi topluluk,
bağımsız bir ulus duygusu. İmparatorluk güçleri İngiliz hukukunda
tacın imtiyazları olarak tanımlanır ve
Barış ve savaş yapma, orduları ve filoları koruma yetkileri ve
Ticaretin düzenlenmesi ve yabancı ülkelerle antlaşma yapılması. Durum
Yetkiler
"Barış, düzen ve
Koloni veya Devletin İyi Hükümeti "bu tür güçlerin olacağı
egzersiz.

İmparatorluk ve devlet güçleri arasında ara bir sınıftır.
anlaşmazlıkları önlemek ve ilişkiyi kolaylaştırmak için gerekli yetkiler
Bir imparatorluğun veya başka bir kompozit devlet sistemi-için
Örnek, paranın sikkesi ve
para birimi; telif hakkı ile ilgili yasalar veya diğer münhasır haklar
herhangi bir eserin veya icatın kullanımı ve karları; ve benzeri. Bunlar
Güçler yarı-emperyal güçler olarak tanımlanabilir.

Materyaller hakkında yetkin bir bilgiye vardıktan sonra
Hükümetler kurulur, dikkate alınmaya devam etmek iyi olabilir.
Bu malzemelerin inşa edilmesinde nasıl çalışıldığı
İki büyük Anglo-Sakson kompozit ülke-yani Amerikan Birliği ve
İngiliz İmparatorluğu-çünkü, önerilen düzenlemelerin
İrlanda Ev Kuralı Faturası kesinlikle ilkelere uygundur
Amerikan Birliği'nin birliğinin dayandığı ve
Büyük Britanya'nın İmparatorluk Gücü yüzyıllardır dinlendi, sonuç
İrlanda Ev Kuralı Faturasının birliğe karşı karşıt olmaması olmalı
İmparatorluk veya İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğüne. Bu konuları tartışırken,
Amerikan Birliği, bölgede daha az geniş ve daha homojen olduğu için
İngiliz İmparatorluğu'ndan daha inşaatı. On üç isyan eden Amerikalı
Koloniler, İngiltere ile savaşlarının sonunda kendilerini buldular
ile bağlantısı olmayan on üç bağımsız devlet pozisyonunda
birbirine göre. Ana ülkenin kullandığı ortak üstünlük bağı
kırıldı ve her devlet bağımsız bir ulustu, her ikisi de
İmparatorluk ve yerel haklar.

On üç küçük bağımsız ulusun kümesinin imkansızlığı
yabancı saldırganlığa karşı bağımsızlıklarını korumak
Hemen görünen ve bu kötülüğü düzeltmek için, on üç eyalet
delegeler, onları kaynaklamak için yetkili bir kongre oluşturmak üzere
saygın emperyal güçler olarak bir beden. Bu tarafından yapılmaya çalışıldı
Kongre adı verilen merkezi bir organın kurulması
Bileşen devletlerinden delegeler ve tüm güçlere yatırım yaptı
Yukarıda emperyal ve yarı-emperyal güçler olarak belirlenmiştir. Masraflar
Konfederasyonun katlantığı ortak bir fondan kaçacaktı
birkaç eyalette yapılan taleplerle sağlanmalıdır. Aslında,
On üç eyaletin konfederasyonu bir
On üç bağımsız ülke arasında saldırgan ve savunma ittifakı,
Merkezi gücün bireyleri değil, konuları için durumları olduğu gibi,
ve yasayı sadece herhangi bir itaatsiz devlete karşı uygulayabilir
On iki eyalette, refrakter üyesine savaşmak için
birlik. Bu kadar çok kişinin uyumu üzerindeki etkinliğine bağlı bir sisteme bağlı
kendi içinde çözünme tohumlarını içeren ayrı topluluklar ve
Yakında iki şeyden birinin gerçekleşmesi gerektiği ortaya çıktı-
Amerikan devletleri bir ulus veya bileşen olmak için bu şekilde durmalıdır
Bu sendikanın üyeleri her biri daha fazla vazgeçmeye hazırlanmalıdır.
sahip olduğu egemen veya yarı-bataklık güçlerinin bir kısmı.
Bu koşullar altında, on üç kişi tarafından alınan ders neydi?
Devletler? Tamamen sürdürmenin oldukça mümkün olduğunu algıladılar
Bir ulus olarak birlik ve kompaktlık, eğer yatırım yapmanın yanı sıra
İmparatorluk ve yarı-emperyal güçleri olan Yüce Hükümet, eklediler
bileşen devletlerine federal vergiler uygulama tam güç ve
Tüm federalleri taşımak için geniş bir araçla döşenmiş bir yönetici kurdu
Federal memurlar aracılığıyla yürürlüğe girer. .
Bu şekilde kurulan hükümet bir başkan ve iki seçilmiş evden oluşuyordu
Kongre olarak adlandırılan ve anayasanın dengesi olarak, bir yüce
Mahkeme kuruldu, bu da karar verme görevine güvendi
Anayasa kapsamında ortaya çıkan tüm sorular
Amerika Birleşik Devletleri veya uluslararası hukuk ile ilgili. Yöneticisi
Amerika Birleşik Devletleri, cumhurbaşkanı ile kaynağı ve başı olarak,
federal yasaları uygulama tam yetki ve gücü ile. Ordu ve
Donanma onun emrindeydi ve adalet mahkemeleri sağlandı.
ve bu mahkemelerin kararlarını uygulamak için alt memurlar
Birliğin uzunluğu ve genişliği boyunca. Her şeyden önce, tam
Federal Vergilendirme Sistemi Merkezi hükümete
Bir Yüce İşlevleri Etkili Olmak İçin Gerekli Fonlar
Ulusal Hükümet.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasasının Doğası En İyisi olacak
deneklerinin durduğu pozisyonu göz önünde bulundurarak anlaşıldı
Merkezi hükümet ve kendi devlet hükümetleri. Aslında, her
Amerika Birleşik Devletleri sakinlerinin çifte uyruğu vardır. O ait
Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırılan büyük bir ulus, ya da daha uygun olacağı gibi
Mutlak birliğini, Amerikan Cumhuriyeti'ni göstermeye çağırdı.
alanda oluşan tüm zemin yüzeyi üzerindeki yargı yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri. Aynı zamanda daha küçük bir yerel ve kısmen vatandaştır
Kendi kendini yöneten beden-bir ilçeden daha önemli, ancak yaklaşmıyor
Bir ulusun pozisyonu bir devlet olarak adlandırıldı.

Bu makalenin nesnesinin bir parçası değildir.
Amerikan hükümeti, avantajları veya kusurları. Ancak bu kadar
Açık-Amerikan Anayasası yaklaşık yüz yıl sürdü
ve çürüme veya bozulma belirtisi göstermez. Gerginliği durdu
modern zamanların en büyük savaşı ve çatışmadan ortaya çıktı
eskisinden daha güçlü. Savaş sırasında bile isyancıların düşmanlığı
yönlendirildi, sendikaya karşı değil,
Kuzey eyaletleri köleliği bastırmak veya başka bir deyişle yok etmek için
Güney eyaletleri inanıyordu (etkinliğin gösterdiği gibi haksız yere değil),
kölelerdeki mülk ve sonuç olarak yaptıkları tek araç
mülkleri karlı. Bir sonuç, o zaman, bir
İmparatorluk güçlerinin ve devlet güçlerinin verildiği ulus
Farklı yetkililer daha az kompakt ve güçlü değildir, çünkü hepsine saygı duyar
her iki güç sınıfının da olduğu bir ulusdan daha ulusal kapasiteler
aynı görevliler tarafından kullanılmıştır; Ve bir ders daha öğrenilebilir
Amerikan Ayrılma Savaşı'ndan-yani, böyle bir ulusta
bir güç bölümü, iki sınıf arasındaki herhangi bir çatışma
Yerel yönetime hakim olan yüce veya emperyal güçler
güçler ve ikincisi istila etmek veya bir kama sürücü değil
Yüce güçler. Aslında, bir mücadelenin eğilimi
Milletin tecrit nedeniyle ulusun aşırı bir merkezileşmesi
ulusalın zayıflaması yerine yüce otorite
kurucu üyelerinin ayrılıkçı eylemi ile birlik
ulus.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Anayasa ile karşılaştırılmasında
İngiliz İmparatorluğu'ndan, formda belirgin bir benzerlik buluyoruz
Anglo-Sakson kolonilerine saygı duyar, ancak yüzeyin altına yatan toplam
prensip farkı. Amerika Birleşik Devletleri,
kendilerini kaynaklamak için homojen ve bitişik durumlar
bir ulusa, haklarının bir kısmını merkezi bir otoriteye bıraktı,
yapmadıkları tüm hükümet yetkilerini kendilerine ayırmak
açıkça vazgeçiyor.

İngiliz İmparatorluğu, ortak bir ortakın toplamıdır.
ve böylece 1774 yılında Bay Burke tarafından,
O zamanlar biraz çok hevesli görünüyordu
konuşulan, ancak günümüzde bir
Yaşanabilir kürenin altıda birini oluşturan imparatorluk ve
nüfus:--

"Diyorum ki, Büyük Britanya'nın emperyal haklarına ve
Kolonilerin bu haklar altında zevk alması gereken ayrıcalıklar
Dünyadaki en uzlaşabilir şeyler. Büyük Parlamento
İngiltere, kapsamlı imparatorluğunun başında iki kapasitede oturuyor: biri
Bu adanın yerel yasama organı olarak
Hemen ve yürütme gücünden başka bir araçla ev;
diğeri ve bence asil kapasitesi, ona imparatorluk dediğim şey
Cennet tahtından olduğu gibi, hepsini yönettiği karakter
birkaç yasama organları ve bunları rehberlik eder ve kontrol eder
Herhangi bir imha. Tüm bu il yasama organları sadece
Birbirleriyle koordine, hepsine bağlı olmaları gerekir,
aksi takdirde ne karşılıklı barışı koruyabilir, ne de karşılıklı olmayı umabilirler
adalet veya etkili bir şekilde karşılıklı yardım alıyor. "[9]

Büyük Britanya mallarının edinildiği araçlar
malların kendileri kadar çeşitli oldu. Avrupa, Asya,
ve Afrika malları fetih ve nezle ile bizim oldu; .
Fetih, antlaşma ve yerleşim yoluyla Amerikan; Avustralya tarafından
yerleşim ve isimle bilinen şüpheli yerleşim sistemi ile
ilhak. Şimdi, bunların her birini sabitleyen bağlantı nedir?
Ana ülkeye mallar? Elbette bu doğaldır ve
İngiliz tacının imparatorluk kullanma hakkının yıkılmaz hakkı
Güçler-başka bir deyişle, kraliçenin ve İngilizlerin üstünlüğü
Parlamento? Bu geniş arasındaki ortak birliğin ortak bağı ne
Sömürge malları, yasalarda farklılık gösteriyor, dinde ve
nüfusun karakteri? Aynı cevap verilmelidir: Eklem
Ve tabiri caizse birkaç kravat aynıdır-yani,
Büyük Britanya. Malzemelerin oluşturduğu modun
İngiliz İmparatorluğu birlikte çimentolandı.
Amerikan Birliği'nin inşaatı. Durumunda
Sendika, bağımsız devletler gönüllü olarak bir kısmını terk ettiler.
ulusal birliği güvence altına almak için egemenlik ve vesayeti emanet etti
kendileri tarafından seçilen temsili bir beden için bir birlik. Böyle bir Birlik
sözleşmeye dayanıyordu ve sadece topluluklar tarafından inşa edilebilir
bağımsız olduğunu iddia etti. Çok farklı
İngiltere'nin kendisini İngilizlere geliştirdiği koşullar
İmparatorluk. İngiltere egemenliğine sahip, egemen bir güç olarak başladı
İlk başta sadece egemende, ancak yavaş yavaş egemen
ve parlamento. Bu egemenlik ne taç ne de parlamento
ortaklaşa veya ara sıra kurtulabilir, çünkü bu çok özü
Parlamento eylemi veya başka bir şekilde yapamayacağı egemen bir güç
haleflerini bağlayın. [10] Bu üstünlük ilkesi hiç kaybolmadı
İngiliz Parlamentosu tarafından görülüyor. Değiştirme veya askıya alma hakları
Sömürge Anayasası hiç tartışılmadı. Sözleşme asla girmez
soruya. Baskın otorite altına delege eder
topluluklar her biri için avantajlı gördüğü kadar veya az güç
Vücut ve uygun görürse, bir kısmı veya tüm
Yetkili Otorite. Arasında not edilmesi gereken son fark
Amerikan Anayasası ve İngiliz İmparatorluğu Anayasası
Minerva'nın Jüpiter'in beyninden tamamen fırladığı gerçeği
donanımlı, böylece Amerikan Anayasası onun elinden geldi
Çerçeveler tamamlandı ve daha önemli olan, pratikte
Bir internecine savaşının acısı dışında maddi konular değişmez
Ya da ezici tutkular. Öte yandan İngiliz İmparatorluğu,
bileşen üyelerine saygı duyduğu gibi, her zaman devam etmekte ve akıdır. Bir
Bir insandan daha az olmayan Anglo-Sakson kolonisi, bebeklik döneminin altında
Bir valinin anne bakımı, çocukluğu hükümete tabi
bir temsilci konsey ve taç tarafından atanan bir yöneticinin
ev yönetimi ve sorumlu hükümet altındaki erkeklik
Yönetici, ne zaman oylandıklarında ofislerini boşaltmak zorundadır
Yasama Meclisinde. Büyümede değişiklikler gerçekleşiyor, bu yüzden
Konuşun, birkaç İngiliz eşyasından, ama sonuç nedir?
Hiç kimse imparatorluk kravatını veya
İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğü, her şeyden önce tek başına kuleler,
Değişmez ve bozulmamış; Ve en dikkat çekici olan, sadakat ve
Taç'a bağlılık-yani imparatorluk kravat-çok uzak
Bir bağımlılık durumundan bir koloninin geçişiyle zayıflamak
Kendini yöneten bir koloninin daha yüksek derecede yerel ilişkilerinde,
Aksine, merkezi olarak neredeyse doğrudan orantılı olarak güçlendi
Yerel işlere müdahale azalır. Bu noktada bir
Yenilemez Tanık-Mr. Merivale--Says: "O zaman dersler
Amerikan Anayasası ve
Sömürge sistemimiz? Elbette bunlar: o emperyal birlik ve emperyal
Üstünlük, hiçbir dereceye kadar,
bağımlı üyeleri üzerinde merkezi güç. "Ancak gerçekler daha fazla
herhangi bir argümandan daha kesin; Ve sadece tekrar bakmalıyız
Kırk yıl önce Kanada, Yeni Zelanda ve Çeşitli
Avustralya Kolonileri ve bu durumu durumlarıyla karşılaştırın
Günümüzde, yerelin en dolu gücünün sonucuna varmak
Hükümet, imparatorluğun birliği ve
İngiliz Parlamentosu'nun Üstünlüğü. Eski sömürgenin altında
Bu kolonilerin yöneticisi,
taç; Ve Bay Merivale, "siyasi varlığın oluştuğunu
iki karşıt arasında bir dizi kavganın ve mutabakatın
Yetkililer-sömürge yasama organı ve yönetici aday gösterildi
"İngiltere, yürütmenin kontrolünden vazgeçmeye karar verdi,
ve tam sorumlu hükümeti vermek için-yani,
Her koloninin valisine yürütme konseyinin (veya
Bakanlık, aramamız gerektiği gibi) ne zaman oylandıklarında istifa etmeli
yasama organıyla. Bu değişikliğin etkisi, bu rahatlatıcı,
İmparatorluk kravatının büyülü olduğu varsayılacaktı ve bu nedenle
Bay Merivale tarafından tarif edildi: [11]

"Bu değişikliğin büyüklüğü-onun olağanüstü hızlılığı
Yararlı etkiler-abartmak neredeyse mümkün değildir. Hiçbiri ama
Bunu izleyenler, bir genç tarafından yapılan ani baharı fark edebilir
Topluluk Eski boyun eğme kravatından ilk sürümü altında,
Bu kravat gerçekten olduğu gibi ılımlı. Sihirle sanki,
Koloni ve ana ülke arasındaki eski tahriş yaraları ilk
sonuç. Sadece Concord'da değil, aynı zamanda neredeyse hiç bırakmıyorlar
arkasındaki kamu zihninde izler. Güven ve sevgi
Ev, hala sömürgeci ve
göçmen, bir anda güvensizliğin ve düşmanlığın yerini alıyor gibi görünüyor. Bağlılık,
geri kalanından şüphelenilen bir sınıfın rozetinden önceydi
topluluk, herkesin ortak parolası oldu ve bazılarıyla
Duyguda savurganlık, küçük bir payı yoktur.
asillik ve bağlılık. Topluluklar, ancak birkaç yıl önce
Kamu harcamalarının en küçük öğesi üzerinde dolaştı
Yönetici tarafından katkıda bulunmaya davet edildi, birbirleriyle görüştiler
İngiliz çıkarlarının amaçlarına yanıt olarak aboneliklerinde
insanlığın çağrıları veya nesneler için bir munificence ama belirsiz bir şekilde duyuldu
dünyanın yarısında. "

Kanada'nın hakimiyeti o kadar çok konuşuldu ki iyi olabilir
Bununla birlikte, anayasasının bir özetini vermek için,
Ana ülke ile ilişkiler, önemli bir saygı duymaz
kendi kendini yöneten diğer koloniler. Dominion yediden oluşur
Her biri kendi Yasama Meclisi olan iller, ancak
Aynı zaman, Dominion'un Yasama Meclisine tabi olarak, aynı şekilde
Amerikan Birliği'ndeki her eyaletin kendi başına bir yasama organı olduğu gibi
Aynı zamanda Kongre'nin kontrolüne tabidir. Ayırt edici
Amerikan eyaletlerinin sistemi ile ilişkili
Kanada Hakimiyetinin Kolonileri Bu-tüm İmparatorluk Güçleri,
Bir insanı bir ulusu oluşturan her şey, yabancılara saygı duyuyor,
ana ülkeye ayrılmıştır. O halde Dominion'un bölünmesi
Ve illeri sadece yerel güçlerin bir bölümünde yer alıyor. Öyle
Dominion ve İl arasındaki çizgiyi doğru bir şekilde işaretlemek imkansız
güçler, ancak genel olarak konuşursak, hakimiyet güçleri bu şekilde
meseleler-örneğin, ticaret ve ticaretin düzenlenmesi, posta
hizmet, para birimi vb.
bir ülkenin tüm bölgesi boyunca tek tip prensip; iken
İl yetkileri il ve belediye kurumları ile ilgilidir,
il lisanslama ve diğer konular
vilayet. Genel bir kural olarak, Dominion ve
Her ilin yasama organı sırasıyla münhasır yargı yetkisine sahiptir
kendilerine emanet edilen deneklerin sınırları dahilinde; Ama saygı olarak
Tarım ve Göçmenlik, Dominion Parlamentosu'nun
İl yasama organlarının herhangi bir eylemini geçersiz kılın ve saygılar
Ontario, Nova Scotia ve New Brunswick'te mülk ve sivil haklar,
Dominion Parlamentosu, tekdüzelik amacıyla yasama yapabilir, ancak
Yasama Meclisi tarafından kabul edilmedikçe mevzuatları geçerli değildir
uygulandığı her ilin.

Dominion hükümetindeki yürütme otoritesi, tüm
kendi kendini yöneten koloniler, vali tarafından adına devam ediyor
Kraliçe, ama bir konseyin tavsiyesi ile: yani, herkese göre
İmparatorluk meseleleri, ana ülkenin kontrolü altındadır; olarak
Tüm yerel konularda, yerel konseyinin tavsiyesi üzerinde hareket ediyor. .
Bütünün sonucu, bir sakinin vatandaşlığının
Kanada Dominion üçlü bir kravattır. Diyelim ki onun içinde ikamet etmeyi
Quebec eyaleti. Birincisi, o eyaletin vatandaşı ve bağlı
İlin yetkinliği dahilinde olduğu tüm yasalara uymak
Yasama Meclisi geçecek. Sonra, Kanada Hakimiyetinin Vatandaşı,
ve meşru dışındaki tüm konularda yargı yetkisini kabul eder
ilin küresi. Son olarak ve her şeyden önce, onun bir konusudur
Majesty. Geniş şirkete saygı duyduğu gibi tüm niyet ve amaçlara göre
ulusların, bir İngiliz, olduğu gibi tüm ayrıcalıklara hak kazanan
Ana ülkenin tüm ihtişamları bu tür ayrıcalıklar olabilir
Keyifli ve Glory İngiltere'de gerçek ikamet olmadan katıldı.
Olaylarda şaşırtıcı bir benzerlik noktası ve sonuçlarda olasılık
İrlanda ve Kanada tarihinde bulunacaktır. 1798 İrlanda'da
isyan etti. Protestan ve Katolik her birine karşı kollara dizildi
diğer. İsyan kanda söndürüldü ve baskı ölçümleri
o zamandan beri hafif bir süspansiyon aralıklarıyla yürürlükte kaldı,
Bu sonuçla-1886 İrlanda'nın neredeyse daha az sadakatsiz olduğu ve
1798 İrlanda'dan hoşnutsuz. 1837 ve 1838'de Kanada isyan etti.
Protestanlar ve Katolikler, hem milliyette hem de farklı
Din, birbirlerine karşı kollara dizildi. İsyan
Mümkün olan en az şiddetle bastırılmış, özgür bir anayasa verildi,
ve 1886 Kanada en büyük, en sadık ve en memnun
Majestelerinin hakimiyetlerinde koloni.

O zaman, birleşik Anayasa tarafından kanıtlanacak çok şey var.
En yakın açıklamanın ulusal birliğinin
ulusun bileşen üyelerinde ve
Kanada Tarihi ve İmparatorluk Bir Tie'nin İngiliz Sömürge İmparatorluğu
yüzyıllar boyunca birbirine bağlanmak için yeterlidir.
durum, milliyette, dinde, yasalarda, her şeyde
halkları diğerinden ayırır ve daha ileri ve daha
özellikle Anglo-Sakson kolonilerinin kontrolden kurtulması
İmparatorlukları zayıflatmak yerine iç işlerinde güçlenir
birlik, İrlanda'ya dönelim ve içinde bir şey olup olmadığını soralım
Ev kuralının verilmesi önerilen koşullar
İrlanda veya bu ev kuralını belirlemeye yönelik önlemlerde adil
İmparatorluğun bozulmasının veya değer düşüklüğünün çıkarımına yol açar
İmparatorluk güçlerinin muhtemelen İrlandalıları geçmesinin bir sonucu olurdu
Hükümet Yasası ve İrlanda Kara Yasası. Ve önce,
İrlanda ev kuralı faturasını öneren koşullar.

İrlanda, İngiltere ile olan bağlantısının başlangıcından itibaren
Bu bağlantının uygulandığı kısıtlamalar altında boğuldu. Daha yakın
iki ülke arasındaki görünen bir birlik o kadar büyük olur
Disunion. 1800, _in kelimeleri ve Law_'de bir sendika değil
sadece, ancak iki ülkenin konsolidasyonu. Bunların etkisi
sözler ve bu yasa, huzursuz bir hoşnutsuzluğa yol açmaktı,
Yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlama çabalarında sürekli olarak ifade buldu
sendika ve Dublin'de ulusal bir parlamentonun yeniden kurulması. Nasıl
İngiliz Parlamentosu'nun azalan çabaları
İmtiyaz veya zorlama İrlanda istekleri veya İrlanda Hoşnutsuzluğu
Burada tartışmak gereksizdir. Ancak tüm erkekler gerçekleri kabul ediyor
Bu gerçeklerden çıkardıkları sonuçlardan farklı. Ne Burke
Amerika'yı 1775 yılında hareket ettirme konusundaki kararı ile uzlaşma konusundaki kararı
Koloniler 1885'te İrlanda ile ilgili olarak doğruydu:-

"Gerçek şu ki, eski parlamentolar altında
Amerika [Amerika için Oku, İrlanda] sürekli tutuldu
Ajitasyon. Her şey halka açık şikayet için çare olarak uygulanırsa
üretmedi, en azından bir artış izledi
Distemper, çeşitli deneylerle, o önemli ülke
şimdiki durumuna getirildi-yapacağım bir durum
yanlış değil, hangi isim vermemeye cesaret edemiyorum, ki
Herhangi bir açıklama açısından kavrayın. "[12]

Uzunlukta, 1885 seçiminden sonra, Bay Gladstone ve çoğunluğu
Takipçileri bir fırsat sunduğu sonucuna varmıştır.
İrlanda'ya bir anayasa sağlamak için kendisi
O ülkenin insanları en büyük özyönetim ölçüsü tutarlı
Taç ve İmparatorluk Parlamentosu'nun mutlak üstünlüğü ile ve
İmparatorluğun tüm birliği. Kabul edilen bir plan önerildi
Prensip olarak İrlanda'daki Ulusal Parti temsilcileri tarafından
Büyük Britanya'nın İmparatorluk İddialarının adil ve yeterli ayarlanması
ve İrlanda'nın yerel iddiaları. Şema kısa sürede buydu. A
Yasama meclisinin İrlanda'da kurulması önerildi.
İrlanda İyi Hükümeti için gerekli tüm yasaları yapma gücü-
Başka bir deyişle, aynı yerel özyönetim yetkilerine yatırım yaptı
Sömürge Meclisi. İrlanda Meclisi,
Sömürge Yasama Meclisi. Sadece bir evden oluşuyordu, ancak bu ev
Her biri, herhangi bir farklılık olması durumunda iki sıraya bölünmüş
Önemli yasama meselesi, ayrı olarak oy kullandı. Bu formda kabul edildi
iki sipariş arasındaki çarpışma şansını en aza indirme emri
diğerinin argümanlarını duymayı her bir düzende zorunlu kılmak
Bir bölüme geçmeden önce, böylece muhalif düzeni atar
muhalefetinin tam sorumluluğu, tam bir bilgiyle
Sonuçların ortaya çıkması muhtemeldir. Verilen maddeler
İrlanda Yasama Meclisi Yerel Öz-Yönetimlerin Tam Yetkileri Hemen
ardından, herhangi bir müdahaleden numaralandırma hariç bir hükmün
İrlanda Yasama Meclisi, tüm emperyal güçler ve beyan
Bu hükmü ihlal eden herhangi bir yürürlüğe girme. Bu istisna (gibi
iyi bilinmektedir) sömürge anayasal eylemlerinde bulunmaz. Onlarda
hibe sözlerinin sadece yerel güçlere kısıtlanması
İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğünü korumak için yeterli ve
İmparatorluğun Birliği. Davada fark yaratmanın nedeni
Ana Kural Faturası siyasi, yasal değil. Ayırma ilan edildi
Tasarının düşmanları tarafından destekçilerinin gerçek niyeti olmak için,
ve imparatorluğun birliğinin kesin olması
sonuçlar. İrlanda'nın temsilcileri tarafından
İrlanda özgürlüğünün tatmin edici bir tüzüğü olarak kabul eden bir belge
emperyal güç ve doğrudan
İmparatorluk birliğinin kabulü. Benzer şekilde
İngiliz Parlamentosu'nun Üstünlüğü. Sömürge Anayasalarında hepsi
Bu üstünlüğe referans, gerektiremeyecek kadar açık olarak atlanmıştır.
fark etme. İrlanda Ev Kuralı için fatura talimatları verildi
İngiliz Parlamentosunun üstünlüğünü açık sözlerle korumak
İrlanda'ya bu üstünlüğün açık bir şekilde kabul edilmesine söz verme emri
Yerel güçleri kabul eden aynı oy. İfadenin
Parlamentonun üstünlüğünü ayıran cezanın ressamı
sadece yanlış ve şüpheli olarak hata buldu, ama bu kusur
Komite'de yapılan bir değişiklik tarafından tedavi edilirdi; Ve orada bile
faturada böyle bir madde olmamıştı, sahip olduğu açıktır.
Yukarıda söylendi, eğer emperyal yasama organı, eğer öyleyse,
üstünlüğünden vazgeçin veya egemen güçlerini çekin. Yürütme
Kraliçe'de İrlanda'daki hükümet devam etti,
Majesteleri adına Lord Teğmen, böyle yardımlarla
Majesteleri ile ilgili memurlar ve konsey zaman zaman uygun görünebilir.
Majesteleri aynı zamanda Yasama Meclisi'nin kurucu bir parçasıydı ve iktidarı
Rab teğmene delege etmek için veya
faturalardan muhalefet ve çağırma, prorog ve çözülme
Parlamento. Bu hükümler uyarınca Lord Teğmen'e benzedi.
Sorumlu Hükümet ile Koloni Valisi. O bir yatırım yaptı
Çift Otorite-Birinci, İmparatorluk; İkincisi, yerel. Bir İmparatorluk olarak
Memur, İmparatorluk'u yaralı bir şekilde etkileyen herhangi bir faturayı veto etmek zorunda kaldı
çıkarlar veya genel emperyal politikaya aykırı; yerel olarak
Memur, tüm yerel konularda hareket etmek onun göreviydi.
ofis görev süresi içinde bulunmalarına bağlı olan konseyinin tavsiyesi
Yasama Meclisi'nin çoğunluğu ile uyum ve desteklenir.
Herhangi bir yasanın anayasası ile ilgili sorular
Valinin kararına tamamen bırakılmamış. Eğer bir fatura
İmparatorluk haklarını ihlal eden bir hükmün
Yasama Meclisi, geçerliliği ilk etapta karar verilebilir.
Sıradan hukuk mahkemeleri, ancak nihai temyiz yargıya yatıyordu
Özel Konsey Komitesi ve mutlak güvence altına almak amacıyla
komitede tarafsızlık, İrlanda'nın
İrlandalı veya İrlandalı kişiler tarafından o bedende temsil edildi
hakimler. Tasarının en az önemli hükmü değil,
İmparatorluk çıkarlarının sürdürülmesi, emperyalin devamlıydı
vergilendirme. Gümrük ve tüketim görevleri,
şimdiye kadar, emperyal parlamentonun yürürlüğe girmeleri için,
ve İrlanda Yasama Meclisinin kontrolünden hariç tutuldu.
Bu istisna dışında, İrlanda'ya bu tür vergiler empoze etmek için tam güç
uygun düşünebilir. Tasarı ayrıca, ne de
Emperyal tüketim vergileri veya tarafından uygulanabilecek yerel vergiler
İrlanda Yasama Meclisi İrlanda Exchequer'a ödenmelidir. Bir
Alıcı olarak adlandırılan İmparatorluk Memuru,
Hem emperyal hem de yerel olan her verginin ürününü eller almaları gerekiyordu.
ödenecek ve alıcının göreviydi.
özellikle de dahil olmak üzere İngilizce Exchequer'ın tüm iddiaları
İmparatorluk amaçları için İrlanda tarafından ödenecek katkı tatmin edildi
Bir Farthing, İrlandalı İrlanda Exchequer'a girmeden önce
amaçlar. Alıcı, bir İmparatorluk Mahkemesi verildi.
İmparatorluk vergilendirme haklarını uygulamak ve
İmparatorluk sivil memurları tarafından tüm emperyal güçlerin uygulanması. Fatura yaptı
İmparatorluk Parlamentosunda İrlanda'nın temsil edilmesini sağlamamak
İmparatorluk ile ilgili sorular da dahil olmak üzere tüm emperyal sorularda
vergilendirme, ancak olabilecek herhangi bir faturada tam olarak anlaşılmıştır.
bundan böyle ev kuralıyla ilgili olarak öne çıkarılmalıdır. Bu kusurlar
düzeltilecek.

O halde, ev kuralı faturasının bir sınavı, "devrimin çocuğu
ve ayrılmanın ebeveyni, "karşı konulmaz bir şekilde ikiye yol açıyor gibi görünüyor
Sonuçlar. Birincisi, bu emperyal haklar ve emperyal güçler,
İmparatorluk amaçları için temsil, emperyal vergilendirme-kısaca, her
Bir imparatorluğun alt üyesini yüce bir şekilde bağlayan bağlantı
Kafa-engellenmemiş ve değişmeden korundu. İkincisi, bu
hoşnutsuz İrlanda'ya ev kuralı vermek, bu tür sorumlu
Bay Merivale'in ilan ettiği gibi hükümet kabul edildi ve
Bildirge Sonraki olaylar doğrulanmadan daha fazlasına sahiptir-ne zaman verildiğinde
hoşnutsuz koloniler, ayrılık için huzursuz özlemleri değiştirdi
sessiz sadakat içine.

Ana Kural Yasası gibi bir faturanın istila olarak değerlendirilmesi gerektiğini
İmparatorluk hakları, aşağıdakilerin birinin veya belki de her ikisinin de kanıtıdır
aksiyomlar-faturaların asla suçlayıcıları tarafından okunmadığı ve o parti
Ruh en açık gerçekleri çarpıtacaktır. Büyük Britanya Birliği ve
İrlanda, imparatorluk güçleri endişe duydukça,
Tasarı ve bir İrlandalı İngiliz İmparatorluğu Vatandaşı
aynı yükümlülükler ve aynı ayrıcalıklarla ev kural faturası,
eskisi gibi aynı şartlarda. Tüm tasarının yaptığı İrlandalı yapmaktı
İmparatorluk vatandaşlığından farklı vatandaşlık, aynı şekilde
New York Eyaleti'nin bir yerlisi vatandaşlığı farklı
Amerika Birleşik Devletleri üyesi olarak vatandaşlığından. Şimdi oldu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki merkezi gücün bir
devlet güçleriyle eşleşir ve bir an için tasarlanabilir mi?
Büyük Britanya'nın emperyal gücü yerel için bir eşleşme olmamalı
İrlanda'nın gücü-nüfusun yedinci olmayan bir devlet veya
Baskın topluluğun gelirinin yirminci kısmı?

Ev kuralının muhaliflerinin hangi argüman fark edilmeye devam ediyor
Tedbirin kesinlikle kınanması olarak, uygun şekilde tartılırsa,
Onun lehine kesindir. Ev kuralı diyorlar ki, sadece bir soru
duygu. "Ulusal özlemler" İngilizce twaddle
İrlanda hakkında hiçbir şey bilmeyen meraklılar. Gerçekten isteyen şey
Kara Hukukunun Reformu. Tarım sorununu çözün ve ev kuralı olabilir
iyi niyetlerle döşenmesi gereken yere düşülebilir. .
İrlandalı karakterlerini doğrudan değiştirecek ve yasalara uyan bir
Memnun, sadık insanlar. Öyle olsun. Ama varsayalım ki
Bir İrlanda hükümetinin kurulması veya başka bir deyişle, ev kuralı,
Tarım reformunun temel bir durumu-ikincisinin bulunamayacağı
Birincisi olmadan-Kürekçe Ev Kuralı,
Sadece güvenli bir temel almazsa, rakiplerinin tahmini
tarımsal öfkeye son vermek, ama aynı zamanda hissi memnuniyetle
temsilcilerinin çoğunluğu tarafından ifade edilen İrlandalı halkın
Parlamentoda mı? Şimdi, İrlanda toprak sorununun doğası nedir? Bu
Çözüm düşünmeden önce anlamalıyız. İrlanda'da (anlamı
İrlanda Kiracıların elinde olan ülkenin bu kısmı ve
Bir kara faturasının pusulasına girer) Arazi görev süresi tamamen
İngiltere'nin büyük bölümünde bulunanlardan farklı olarak. Yerine
Ev sahibinin tüm iyileştirmeleri yaptığı büyük çiftlikler ve
Kiracı, araziyi geliştirme ayrıcalığı için kira ödüyor ve alıyor
Ürün, kiracının yaptığı küçük holdingler bulunur.
iyileştirmeler (varsa) ve sahibine sabit bir kira ücreti öder. İçinde
İngiltere Kiracı yükümlülükleri yerine getirmez veya hiçbir şekilde arzulamaz
Sahibinin karakterine. Daha ucuz bir çiftlik alabileceğini düşünüyorsa,
Toprağına olan ilgisini sadece bir olarak bırakıyor
Pound, şilin ve peni meselesi. İrlandalı kiracı öyle değil. O var
İyileştirme dediği şeyi yaptı,
arazi ve yama için karakteristik Celtic ekine sahiptir
Toprakını oluşturan zemin, ancak skalid olabilir, ancak
desteği için yetersiz. Kısacası, İrlanda'da bir ikili var
mülkiyet-toprağa ilgisi olmayan mülk sahibi
Kiracı kirasını ödediği ve onun koşullarını yerine getirdiği sürece
kiracılık; ve kiracının ödenmesine tabi olan kiracının
ve sabit koşulların performansı, hareket eder, düşünür ve taşır
kendisi holdinginin sahibi olarak. O halde tarım reformu sistemi
İrlanda'da kendisini en iyi moduna ilişkin bir soruşturmaya yönlendirir
Bu ikili mülkiyete son vermek-yani,
Kiracı, holdinginin tek sahibi ve ev sahibini telafi ediyor
mülkiyete olan ilgisi için. Sorun daha da daralmıştır
Kiracının herhangi bir şekilde ilerlemesi beklenemez
sermaye veya artan bir kira ödeyin, böylece telafi etme araçları
Ev sahibi mevcut kiradan bulunmalıdır.

Bay Gladstone'un Kara Yasası'nda kabul edilen plan,
Ev sahibini genel bir kural olarak sunan kira ücretleri, yirmi yıl '
mülkün net kiralanmasından satın alın (yani kira
tüm giderleri düştükten sonra aldı) ve ona ödeyerek
L3'te satın alma parası. stok par. Stok olacaktı
İngiliz hükümeti tarafından 3-1/8'de bir İrlanda Dışişleri Bakanlığı'na ilerledi
yüzde. faiz ve fatura kiracının yerine
Kira, yüzde L4'lük bir yıllık gelir ödemekti. eşit bir sermaye özetinde
brüt kiralamanın yirmi katı tutar.

Bu planı diğer tüm şemalardan ayıran dikkate değer özellik
Satın alma parasının geri ödemesi için verilen güvenlik miydi: şimdiye kadar
İngiliz hükümeti parayı doğrudan ev sahibine ödünç verdi veya
kiracı ve arazinin ipoteği haline geldi-başka bir deyişle,
Kiracıya satılan arazinin ev sahibi,
Kredinin geri ödenmesi tamamlandı. Altında yürürlüğe girmek
Böyle bir sistem herhangi bir kapsamlı tarım reformu şeması (ve değilse
Böyle bir reform, İrlanda'yı yatıştırmada hiçbir değeri olmayacaktır)
İngiliz hükümetinin olmaya hazır olmasını öngörüyor
İrlanda'nın büyük bir kısmının ev sahibi, görevli ile
Devamsızlık ve uzaylı hakimiyetinin odyumu. Gibi bir arazi şeması altında
1886'da, tüm bu zorluklar aşılacaktı. İrlandalılar değil
İngiliz, hükümet sanal ev sahibi olurdu. Bu olurdu
İrlanda'nın Kiracılardan kaynaklanan yıllık gelirlerin
İngilizcenin önceki suçlamasına tabi olarak düzenli olarak ödenmiş
Exchequer, İrlanda gelirlerinin bir parçasını oluşturacaklardı. Kardinal
Öyleyse, Bay Gladstone'un şeması ile diğer araziler arasındaki fark
Işığı gören şema bu-Bay Gladstone'un şemasında
İngiliz kredileri, İrlanda hükümetine ödünç verilecekti
tüm İrlanda gelirlerinin güvenliği, oysa diğer her planda
İngiliz hükümeti tarafından İrlandalı alacaklılara ödünç alındı.
Bireysel arazi yamalarının güvenliği.

O halde, ev kuralı ve tarım arasındaki ilişkinin tamamı
Reform aşağıdaki gibi özetlenebilir:-Tarım reformu için gereklidir.
İrlanda'nın Pasifikasyonu; Tarım reformu verimli olamaz
İrlanda hükümeti olmadan yürürlüğe girdi; Bir İrlanda Hükümeti
Sadece bir ev kuralı faturası tarafından oluşturulun: Bu nedenle bir ev kuralı faturası
İrlanda Pasifikasyonu için gerekli. Söylemek boştur, olduğu gibi
Çok sayıda platformda söylendi, hiç şüphesiz planlar tasarlanamaz
Ev kuralı olmadan tarım reformu. İrlanda gelirleri tek
İngilizce para kredileri için alınabilecek teminat güvenlik ve
İrlanda gelirleri sadece kuruluşta mevcuttur
İrlandalı bir hükümet. Baronal garantiler, sendika garantileri, ilçe
Garantiler, Borç planları, hepsi denenmiş ve istenen bulunur,
ve olasılıklarla ilgili belirsiz iddialar, dayanmadıkça boştur.
anlaşılabilir çalışma planları. Yukarıdaki argümanlar, eğer yapmak yerine,
Kiracıların köylüleri, İrlandalıların istendiği düşünülüyordu
Devlet mal sahibi olmalı ve kiracılar
Sürekli kiralarda yer alır ve sabit koşullara tabidir. Yine olabilir
Ev sahiplerine sermaye meblağları yerine yıllık tutarlarla ödeme yapabilmelidir.
Bu tür konular gerçekten ayrıntı sorularıdır. Madde
İrlanda hükümetini kiracı ve İngilizler arasındaki müdahale
ipotek ve kredilerin tamamı genel suçlamaları yapmak
İmparatorluk alıcısının eline ödenen İrlanda Hükümeti gelirleri
onları özel ücretler olarak yerleştirmek yerine, her biri kendi küçüklerine sabitlenmiş
emlak veya tutma. Bay Gladstone'un arazi planının
İngiliz vergi mükelleflerinin L100.000.000'e el konulması olarak kınandı
Mülkiyet, Lord Ashbourne'un eylemi aynı parti tarafından telaffuz edilir
bilge ve ihtiyatlı, parti ruhunun siyasi körlüğünü gösterir
en saçma form. Lord Ashbourne'un eylemi tam olarak aynı şeyi gerektirir
Bay Gladstone'un faturasının gerektirmesi ile aynı işi yapmak için harcama, ancak
Bay Gladstone'un Şeması Tüm İrlanda geliri teminat olarak vaat edildi
güvenlik ve İrlanda hükümeti nihai arasında müdahale edildi
Alacaklı ve İrlandalı Kiracı, Lord Ashbourne'un Yasası uyarınca
İngiliz hükümeti, her birinin ev sahibi olarak kılık değiştirmeden
kiracı, kiracı olarak ödemek istemediği bir borcu
Uzaylı bir hükümet dediği için.

Önceki sayfalarda bu evi kanıtlamak için bir çaba yapıldı
Hiçbir açıdan kural imparatorluk haklarını veya emperyal birliği ihlal etmez, çünkü
İmparatorluk gücünün tam olarak aynı kalmasının basit nedeni
daha önce olduğu gibi pozisyon, ev kuralı faturası sadece yerel ile ilgileniyor
önemlidir. Tüm olaylarda Burke, sadece emperyal üstünlüğün
İngiltere ve İrlanda arasında gerçek bir birlik oluşturdu. Diyor ki

"Benim kötü düşüncem, Büyük Britanya arasındaki en yakın bağlantı
ve İrlanda refah için gereklidir-neredeyse
çok-üç krallığın varlığı; Bu amaçla alçakgönüllülükle gebe kalıyorum
Üstün ve imparatorluk demem gereken şey
Siyaset, burada ikamet etmeli ve bu İrlanda, yerel olarak,
Sivilce ve ticari olarak bağımsız, politik olarak bakmalı
Büyük Britanya barış ve savaş konularında. Tüm bu noktalarda
onunla ve tek kelimeyle, onunla yaşamak ve ölmek için katıldı. "[13]

Burke'e ne kadar garip görünürdü, restorasyonun doktrini gibi görünüyordu
Ticaret hariç İrlanda'ya kendi kendini yönetmenin sınırlı bir gücünün
ve tüm konular hariç olmak sadece emperyal değil, aynı zamanda
tekdüzelik gereklidir, bir bozulma olarak kınanmalıdır
İmparatorluk!

Gladstonian evine karşı yapılan bir başka suçlamayı fark etmek
Kural faturası, yani İngilizlerin üstünlüğünü bozma
Parlamento. Bu iddianın bir
hata. Sonra, Gladstonian planının sağlanmadığı söylenir.
Yürütme ve yasama baskısına karşı menkul kıymetler. Cevap
tamamlamak. Kraliçe'ye verilen yürütme otoritesi,
Valinin yürütme baskısına izin vermeme görevi; Hala daha
Herhangi bir yasama baskısı eylemini veto etmek onun görevi olacak mı? Daha öte,
Zorlukların gücü açısından ortaya çıkacağı belirtiliyor
Privy Konseyi anayasaya aykırı eylemleri geçersiz kılar. Ama zor
neden Amerika Birleşik Devletleri'nde başarı ile uygulanan bir gücün
tüm eyaletlerin eşit olduğu ve kolonilerimizde tartışma olmadan,
hepsi bağımlı olan, eşit olarak yürürlüğe girmemelidir
Bize daha yakından bağlı olan İrlanda'da kolaylık
gücümüz altında kolonilerden veya birkaç eyaletten daha
merkezi hükümetin gücü altında. Sonuç olarak: İrlanda hoşnutsuzluğunun nedeni,
milliyet tutkusu ve kısır arazi görev süresi ve
İrlanda Ev Kuralı Yasası ve Land Faturası'nın şeması,
İrlanda hoşnutsuzluğunun arttığı tüm kumaş. İrlandalılar,
Temsilcilerinin büyük çoğunluğu ev kuralını kabul etti
Milliyet sorununun tatmin edici bir çözümü olarak Bill. .
İngiliz Parlamentosu, ev kuralı faturası ve
İrlanda Yasama Meclisi'nin kurulması, son bir yerleşim yeri taşıyın
bireylere karşı daha az adaletsizliğe sahip tarımsal anlaşmazlıkların
Dublin'de oturan Parlamento ve ek olarak, neredeyse hiç
İngiliz vergi mükellefi için kayda değer bir risk. Tabii ki söylenebilir
Bir İrlandalı Parlamento daha da ileri gidecek-bu ev kuralı bir adım.
ayrılık ve toprak yasalarının reformu, ev sahiplerinin spoliation.
Bu tür argümanları teşvik edenlere,
Burke'ün Amerika ile uzlaşma konusundaki konuşması ve özellikle
Cümlelerin ardından, "İrlanda" ın "Koloniler" için yerine geçmesi:-

"Ama [koloniler] İrlanda daha da ilerleyecek. Ne yazık ki! Ne yazık ki bu ne zaman olacak
GERÇEK ve Sebep'e karşı spekülasyon yapmak mı? Bu paniği ne susturacak
Bir uzlaşmacı'nın düşmanca etkisini eğlendirdiğimiz korkular
yönetmek? İçin uygun olduğu hiçbir vakanın bulunamayacağı doğru mu?
Egemen, hoşnutsuz konularının arzularına katılmak mı? Ki
Bu durumda kendisi için bir kural haline getirmek için tuhaf bir şey var mı? Ki
Tüm otorite elbette aşırıya doğru itilmediğinde mi kayboldu? Öyle mi
Daha az hoşnutsuzluk nedeninin bırakıldığı belirli bir maksimum
Hükümet ne kadar çok direnmeye ve isyan etmeye meyilli olacak mı? "

Dipnotlar:

[Dipnot 9: Burke'ün Amerikan Vergilendirme Konuşması, Cilt. Ben. P. 174]

[Dipnot 10: Bu hem İngiliz hem de Amerikalı avukatların görüşüdür.
Bkz. Blackstone'un Comm., İ. 90; Austin, içtihat üzerine, i. 226.
Amerikan vakaları, anayasal sınırlamalar hakkında bkz. Corley, s. 2-149.]

[Dipnot 11: "Koloniler Üzerine Dersler," P, 641.]

[Dipnot 12: Burke, cilt. Ben. P. 181.]

[Dipnot 13: "İrlanda İşleri Mektubu," i. 462.]




İrlanda Hükümeti Yasası ve İrlanda Kara Yasası

Lord Thring tarafından


İrlanda hükümetinin içeriğinin sadece numaralandırılması veya analizi
Bill, 1886 ve arazi (İrlanda) Bill, 1886,
sıradan bir okuyucunun zihnine anlaşılabilir bir fikir. Bu nedenle,
Her birinin ayrıntılarını girmeden önce aşağıdaki sayfalarda önerilen
Bill, tanıtımına yol açan nedenlerin bir özetini vermek için,
ve kurulduğu ilkeler. İrlandalılarla başlamak
Hükümet faturası--

İrlanda Hükümeti Yasası'nın amacı İrlanda halkına ulaşmaktır.
mutlakla tutarlı en büyük özyönetim ölçüsü
taç ve emperyal parlamentonun üstünlüğü ve tüm birliği
İmparatorluk. Bu nesneyi yürürlüğe koymak için oluşturmak zorundaydı
ayrı bir alt yasama organı; Böylece fırsat verildi
Ayrılıkçıların adını destekçilerine uygulamak için rakipler
Bill-Bir terim, sadece bir şey yaratma niyetini belirttiği için
Ayrı Yasama Meclisi, ancak anlamda kullanıldığında yanlış ve cılız
anlaşılması amaçlanmıştı-
fatura, ayrılma niyeti veya herhangi bir şekilde parçalanma
İmparatorluk. Gerçekten de, önlemin nesnesi, biraz rahatlayarak
Birliğin yasal bağları, İngiltere arasındaki gerçek bağları daha yakından çekmek
Ve İrlanda, aslında, kolonilerimizde yaptığımız gibi,
Hükümetin alt işlevlerini güçlendirmek için merkezi olmayan
Doğal şefkat ve emperyal birliğin merkezi üstünlüğü. Örnek
kolonilerimize tam özyönetim vermenin etkilerinin etkileri
İrlanda'da aynı deneyi denemek için elverişsiz görünmüyor. Bazı
kırk yıl önce, Kanada, Yeni Zelanda ve çeşitli koloniler
Avustralya hoşnutsuz ve tedirgindi.
İngiltere Hükümeti yerel işleri üzerinde. İngiltere ne yaptı? O
Bu toplulukların her birine yerel yönetimin en iyi gücünü verdi
İmparatorluğun birliği ile tutarlı. Sonuç, gerçek
Birlik, görünen kontrol bağı ile aynı derecede kuruldu
Yerel işler üzerinde gevşedi. Bunu varsaymak için herhangi bir neden var mı
İrlanda'nın durumu,
Koloniler uygulanabilir mi? Bunun geçmiş tarihine biraz bakalım
ülke. 1760'a kadar İrlanda pratik olarak fethedildi
ülke. Sonuç, 1782'de emperyal birliği kurtarmak için,
Yerel kravatını tamamen rahatlattık ve İrlanda'yı yasal olarak yaptık
bağımsız. İmparatorluk böylece kurtarıldı, ancak zorluklar doğal olarak ortaya çıktı
İki bağımsız yasama organları arasında. Gerçek çözüm olacaktı
İrlandalıların dayattığı koşulları Grattan Parlamentosu'na dayatmış
Bu yasa tasarısı tarafından yaratılan yasal parlamentodaki hükümet tasarısı; .
Aslında, İrlandalıları onlarla bırakmak yerine,
yerel yönetim ve İngiltere'nin son üstünlüğünü düzenleme,
İrlanda Yasama Meclisi, Birlik ve İrlandalı kisvesi altında yok edildi
Temsilciler, çok az olan bir meclise devredildi
ağırlık ve içinde sempati bulamadıkları. Sonuç şuydu
Birliğin günümüzün tarihi İrlanda sürekli
ulusal yasama organının eski haline getirilmesi için çalışmak ve
sürekli bir olağanüstü yasama sistemi tarafından yönetilen
zorlama; gerçek şu ki, 1800 arasında, eylem tarihi
Birlik ve 1832, Büyük Reform Yasası tarihi, sadece
O zamandan beri on bir yıl zorlamadan özgürken, elli üç yıl içinde
O dönem sadece iki yıldır tamamen özgür
baskıcı mevzuat. Bu nedenle, o kadar çok açık, İrlandalı
Kendi işlerini yönetmesine izin verilmemeye hoşnutsuzluk
azaltmak yerine yavaş yavaş arttı. Sonuç o zaman
karşı konulmaz görünüyor, eğer zorlama başarısız olursa, tek pratik mod
İrlanda'yı tatmin edici bir şekilde yönetmenin, insanlara güç vermektir.
yerel işlerini yönetin. O zaman, tasarının ilkesine geliyor,
İlk adım, yerel hükümeti emperyal üstünlükle uzlaştırmak,
Başka bir deyişle, imparatorlukları yerel güçlerden bölmek; Eğer busa
bölünme doğru bir şekilde yapılır ve eski güç sınıfı ayrılır
İngiliz tacı ve İngiliz Parlamentosu'na, ikincisi ise sadece
İrlanda Parlamentosu'na sokulur, bu da bir çelişki haline gelir
İmparatorluk birliğinin imparatorluğa ayrılarak çözüldüğünü söylemek
otorite tüm yetkileri veya bu ev kuralı
İmparatorluk kravat bu kravat dokunulmaz olarak korunduğunda. İmparatorluk güçleri,
O zaman, tacın barış ve savaşa ilişkin imtiyazlarıdır,
ve yabancı uluslarla antlaşma yapmak; Kısacası, gücü
İmparatorluğun yabancı uluslarla ilişkilerinin düzenlenmesi. Bunlar
üstünlüğün nişanları olan _jura Summi imperii_; .
Hükümetin her türlü egemen otoritenin özellikleri
despotluk, sınırlı monarşi veya cumhuriyet; Tek fark şu ki
bir yüce başkan altında bir hükümet sistemi,
Yalnız, federal bir hükümette, Amerika veya İsviçre'de olduğu gibi,
Federal Yüce Otoriteyi oluşturan kompozit bedende ikamet edin.
Çeşitli iştirak yetkileri mutlaka yukarıdaki yüce güçlere katılır;
Örneğin, ordu ve donanmaların sürdürülmesi, komuta etme gücü
Milis ve diğer tesadüfi güçler. İle yakından bağlantılı
Barış ve savaş yapma gücü, ticareti düzenleme gücüdür
Yabancı Milletler. Bir sonraki gerekli rezervasyonlar için önemli
İmparatorluğu yabancı uluslarla ilgili bir birlik oluşturur,
anlaşmazlıkları önlemek ve ilişkiyi kolaylaştırmak için gerekli yetkiler
İmparatorluğun çeşitli kısımları arasında. Bunlar paranın sikkesi
ve para birimi ile ilgili diğer düzenlemeler, telif hakkı veya diğer
Herhangi bir işin veya icatın kullanımı veya kârında münhasır haklar. .
Yukarıdaki konular,
alt yasama organı; En kısa sürede tabi olmaktan çıkıyor
Bu emperyal veya yarı-emperal güçlerle yatırım yaptı.

Bununla birlikte, İmparatorluk ve Yerel Güçler arasındaki bölünmenin
Doğru bir şekilde belirlendi, alt yasama organının nasıl olması
Sınırları içinde tutuldu mu? Cevap çok açık,-bir İmparatorluk Mahkemesi
son çare, ast olup olmadığına karar vermek için kurulmalıdır
Yasama Meclisi emperyal hakları ihlal etmiş veya ihlal etmemiştir. Böyle bir mahkeme var
Birliklerinden beri Amerika Birleşik Devletleri'nde eylemde.
ve kararlarını taşımada ciddi bir çatışma ortaya çıkmadı
Etki ve Özel Konsey, Yüksek Mahkeme olarak hareket eden
Sömürge itirazları, tüm kendi kendini yöneten koloniler tarafından kabul edildi
Birkaçının anlamının adil ve tarafsız bir açıklayıcısı olarak
Anayasalar.

İmparatorluk ve yerel güçlerin doğru bölünmesi için bir sonraki
Bir yönetici tarafından verilen ilişkinin doğru bir şekilde anlaşılması
Ana ülkeye özerk ülke. İngilizlerin her yerinde
Yasama Meclisi Kraliçe'den oluşur ve
İki yerel yasama organları. İdari güç bulunur
Yalnız kraliçe. Kraliçe, tüm memurların atanmasına sahiptir.
hükümet; Para faturaları sadece yasama organına tanıtılabilir
Kraliçe'nin rızasıyla. Vergilendirmenin inisiyatif gücü o zaman
Kraliçe, yürütme başkanı, pratikte temsil edilen uygulamada
Vali. Ancak böyle bir inisiyasyon gücü elbette işe yaramaz.
Yasama organı, yöneticiyi desteklemeye isteklidir ve ona
Hükümeti sürdürmek için gerekli fonlar. Öyleyse ne
Hükümet makinesinin olmasının önlendiği çelişki
yürütme ve yasama arasındaki farkla durdu
yetkililer? Ana ülkede ve her İngiliz
sadece bu farkla ev sahibi ülke-sınırların ötesinde
Ana ülke Kraliçe, bir vali tarafından temsil ediliyor.
Yüce kafa için gerekli olan bir güç ölçüsünü devretti
yerel bir kendi kendini yöneten topluluğun. Buna aykırı
Ana Ülke:-Kraliçe bir kabine konseyinin tavsiyesi üzerine hareket eder; içinde
Valinin bir yerelin tavsiyesi üzerinde hareket ettiği ev kuralları bağımlılıkları
Konsey. Ana ülkedeki bu kabine konseyi veya yerel konsey
Bir bağımlılıkta, popüler yasama çoğunluğuna komuta etmeyi bırakır
Vücut, istifa eder ve vali bir konsey seçmek zorunda kalır:
Böyle bir çoğunluğa komuta ederek,
hükümeti sürdürün. Sonuç olarak, bir ev kuralında
Topluluk, eğer yasama ve
Yürütme Otoritesi, Yönetici Başkanı, Vali,
sorunun nihai kararı, seçmenlerin genel bedenine
popüler yasama organını çözmek. Çağrıldı
İrlanda Hükümeti Yasası Üzerine Tartışma Yöneticinin yetkilerinin
Yasama organı ile ilgili olarak faturada ifade edilmelidir.
kendisi; Ancak,
Böyle bir sistemin detaylarının (başka bir deyişle mod
bir valinin sonsuz çeşitlilik altında hareket etmesi gereken
bir bağımlılığı yönetmede ortaya çıkabilecek koşullar) asla olmamış
ve asla bir Parlamento Yasası'nda ifade edilemez. Ama ne kadar az
Bu tanım yokluğunun neden olduğu zorluk,
ne İngiltere'de ne de ev idaresi bağımlılıklarının hiçbirinde
Yürütme ve yasama arasında hayati bir çarpışma ortaya çıktı
yetkililer ve tüm ev kuralları kolonilerinin başardığı
Ev kuralının muhaliflerinin iddia ettiği engelleri aşmak
varlıkları için ölümcül. Ana ilkeler şu anda belirtildi
hangi İrlanda Hükümeti faturası çerçevelendiği ve
faturanın hükümlerinin özeti, nesneleri ve yatağı
yukarıdaki gözlemlerden kolayca anlaşılacaktır. Birincisi
Madde bunu sağlar.

"Taylı ve sonra İrlanda'da kurulacak bir
Kraliçe Majesteleri ve İrlanda Yasama'dan oluşan Yasama Meclisi
vücut."

Bu, tüm İngilizce anayasal sistemlerin ilk adımıdır.
Kraliçe ve yasama organındaki mevzuatın gücü. Böyle bir
Yasama Meclisi, ona verilen bağımsız güçleri vermiş olabilir
Grattan Parlamentosu'nda: Ama ikinci madde bir keresinde bir son veriyor
İrlanda Yasama Organı'nın ithal edilmesine ilişkin herhangi bir şüphe; için
Bir yandan yerel kendi kendini yönetmenin tam güçlerini verirken,
Yasama Meclisinin barış için herhangi bir yasa yapabileceğini ilan ederek,
emir ve İrlanda'nın iyi hükümeti,
çok sayıda istisna ve kısıtlama. İstisnalar şurada yer almaktadır
Üçüncü madde ve dördüncü kısıtlamalar. İstisnalar
aşağıdaki gibi:--

"İrlanda Yasama Meclisi,
Aşağıdaki konularda veya bunlardan herhangi biri:-

"(1.) tacın durumu veya haysiyeti veya
Taç veya bir Regency;

"(2.) Barış veya savaş yapımı;

"(3.) Ordu, Donanma, Milis, Gönüllüler veya Diğer Askeri veya Deniz
kuvvetler veya alemin savunulması;

"(4.) Yabancı devletlerle antlaşmalar ve diğer ilişkiler veya
Majestelerinin Hakimiyetlerinin çeşitli kısımları arasındaki ilişkiler;

"(5.) Onur veya Onur Başlıkları;

"(6.) Savaş ödülü veya ganimet;

"(7.) Milletler yasasına karşı suçlar; veya işlenen suçlar
Arasında yapılan herhangi bir antlaşmanın veya bundan sonra yapılacak şekilde yapılması gereken herhangi bir anlaşmanın ihlali
İhtişam ve herhangi bir yabancı devlet; veya açık denizlerde işlenen suçlar;

"(8.) ihanet, yabancı veya vatandaşlığa kabul;

"(9.) Ticaret, navigasyon veya karantina;

"(10.) Posta ve telgraf hizmeti, bu eylemde bundan sonra
Mektupların ve telgrafların iletimi açısından bahsedilen
İrlanda;

"(11.) İşaretler, fenerler veya deniz işaretleri;

"(12.) Sikke; yabancı paranın değeri; yasal ihale; veya ağırlıklar
ve önlemler; veya

"(13.) Telif Hakkı, Patent Hakları veya Kullanım İçin Diğer Münhasır Haklar veya
herhangi bir eserin veya icatın karı. "

Bu istisnalardan ilk dördü,
yukarıda ısrar edildi ve İrlanda'nın konumunu bir
Büyük Britanya'nın bu imparatorluğun ayrılmaz bir kısmı. .
Kalan istisnalar ya ilk dördüne bağlı ortaklıktır veya ilişkilidir,
10 ila 13 arasında istisnalarda olduğu gibi, üzerinde olduğu konularda
tüm imparatorluk boyunca tekdüzeliğin var olması istenir. .
4. maddedeki kısıtlamalar:-

"İrlanda Yasama Meclisi herhangi bir yasa yapamaz-

"(1.) Dinin kuruluşuna veya bağışına saygı duymak veya
serbest egzersizi yasaklamak; veya

"(2.) Herhangi bir sakatlık uygulamak veya herhangi bir ayrıcalık vermek,
dini inanç; veya

"(3.) Kurulma veya sürdürme hakkından kurtulmak veya azaltma
mezhepsel eğitimin veya herhangi bir mezhep kurumunun herhangi bir yeri
veya hayır kurumu; veya

"(4.) Herhangi bir çocuğun bir okula gitme hakkını önyargılı olarak etkilemek
dini eğitime katılmadan kamu parası almak
o okul; veya

"(5. ) Majestelerinin Konseydeki izni olmadan bozulma
ilk olarak yasama organı tarafından sunulan bir adreste elde edildi
İrlanda veya ilgilenen şirketin rızası, haklar,
Mülkiyet veya mevcut herhangi bir şirketin ayrıcalıkları tarafından
Kraliyet Şartı veya Yerel ve Genel Parlamento Yasası; veya

"(6.) Gümrük görevlerini ve tüketim görevlerini yerine getirmek veya bunlarla ilgili olarak,
Bu Kanun tarafından tanımlanan veya bu tür görevlerden herhangi biri veya herhangi bir eylemi etkileyen
bu tür görevlerle ilgili veya bunlardan herhangi biriyle ilgili; veya

"(7.) Bu eylemi etkilemek, ilan edildiği sürece
İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilir. "

Bu kısıtlamalar istisnalardan farklı, çünkü
İrlanda Yasama Meclisi'nin konularla uğraşmasını önlemek
ki, ama sadece ele almama yükümlülüğü empoze ediyor
belirtilen konular
Majestelerinin konularının belirli sınıfları. Örneğin, kısıtlamalar 1
4'e kadar dini özgürlüğü güvence altına almakla ilgilidir;
Kısıtlama 5 mevcut tüzükleri korur; 6 kısıtlama gereklidir,
Finansal planı yürürlüğe koymak için bundan sonra görülecek
tasarının; Kısıtlama 7,
Bill: İrlanda Anayasası'nın istikrarını sağlar.
İrlanda Yasama Meclisi'nin
bunlar dışında, varlığına borçlu olduğu anayasal eylem
değişiklik yapmasına açıkça izin verilen noktalar.

Madde 5, tabiri caizse, bu yüzden,
Kraliçe'nin anayasal bir parçası olması gerçeğinden akıyor gibi görünüyor
Yasama Meclisi. Kraliyet imtiyazlarının
İrlanda Yasama'nın çağrılması, prorogasyonu ve çözülmesi
Beden, kraliyet imtiyazları ile aynıdır
İmparatorluk Parlamentosu. Bir sonraki madde (6) nispeten önemsizdir;
Sadece İrlanda yasama organının süresinin
Quinquennial ol. Bir ayrıntı meselesiyle uğraşırken, belki de
daha uygun bir şekilde tasarının sonraki bir bölümünde bir yer buldum. Madde 7
Yasama'dan Yürütme Otoritesine geçer; :-

(1.) İrlanda yürütme hükümeti kendisine verilmeye devam edecektir.
Majesty ve Lord Teğmen tarafından onun adına sürdürülür
Majesteleri ve Majesteleri ile ilgili konseyin yardımıyla Majesty
Mayıs zaman zaman uygun görünmektedir.

(2.) Zaman zaman verilebilecek herhangi bir talimata tabi
Majesteleri, Rab teğmen,
İrlanda Yasama Organı tarafından geçen faturalara heybetleri ve
Majestelerinin çağrısına ilişkin imtiyazlarını kullanın,
İrlanda yasama organının proroging ve çözülmesi ve herhangi bir
egzersizi kendisine devredilebilecek ayrıcalıklar
Majesty.

Ön gözlemlerde söylenenleri göz önünde bulundurarak
Yürütme ile yasama arasındaki ilişkiye saygı
otorite, bu maddenin ne kadar ima ettiği anında anlaşılacak,
Anayasal maksimlere göre, bir yandan bağımlılık
İmparatorluk konularında İrlandalı Yönetici ve
Yerel konularda bağımsızlık. Madde pratikte
tam yerel veren cümle ile koordineli ve korelasyon
tüm emperyal güçleri korurken İrlanda Yasama Meclisi'ndeki yetkiler
İmparatorluk Yasama Meclisi'ne. Vali bir emperyal subaydır ve
kıskanç bir inceleme ile emperyal çıkarları izlemek zorunda kalacak,
ve bu çıkarlara zarar verebilecek herhangi bir faturayı veto etmek. Üzerinde
Diğer yandan, tüm yerel konulara saygı duyduğu gibi, hareket edecek ve yönlendirilecek
İrlanda Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi ile. Sistem, olduğu gibi
Yukarıda gösterilmiştir, kendi kendine hareket eder. Vali, yerel amaçlar için,
Yasama organı ile uyumlu olan konsey. Eğer bir konsey,
Yasama organı tarafından desteklenen ve Vali kabul etmiyor,
Vali, konseyini görevden alarak yapamadığı sürece yol vermeli ve
Yasama organını çözmek, hem bir konsey hem de bir yasama
görüşlerini destekleyecek beden. İmparatorluk sorularına saygı duyduğu gibi
Dava farklıdır; Burada son kelime ana ülkeye aittir ve
Son çare, yürütme konseyinin kararlılığı,
Yasama Organ, emperyal haklara direnmek için bir eylem olarak görülmelidir
İrlandalı halkın isyanı ve ele alın
buna göre.

Yukarıdaki hükümler tüm şemanın ilikini ve kemik iliğini içerir. .
yasama organının kesin anayasası ve bulunduğu emirler
bölünmeli, İrlandalı üyelerin dışlanması veya dışlanmaması
İmparatorluk Parlamentosu'ndan, gerçekten de bulunan hükümlerin tamamı
Bu faturanın geri kalanında, değiştirilebilecek konular
Ev kuralları şemasını yok etmeden, hatta şiddetli bir şekilde söndürmeden
Yukarıda tarif edildiği gibi.

9, 10 ve 11 maddeler yasama anayasasını sağlar
vücut; Sömürge yasama organlarından önemli ölçüde farklıdır ve
Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi'nden. Amacıyla
Tekrar sadece bir evden oluşur; oy vermek amacıyla
tüm sorular (iç içe uygulamalar ve sorular hariç
sipariş), faturada "siparişler" olarak adlandırılan iki sınıfa ayrılmıştır.
her biri ayrı ayrı oy verir, bunun sonucunda
İki emir katılmıyorum, olumsuz olarak karar verilir. .
Bu düzenlemenin amacı çarpışma şansını azaltmaktır
Yasama Meclisinin iki şubesi arasında,
Hem İngiltere'de hem de kolonilerde çok zorluk. Her sipariş olacak
Gücü öğrenme ve argümanlarını duyma fırsatı
diğer sipariş. Bu nedenle, her biri bir
Onların
aksiyon. Arasındaki son bir çatışmaya karşı başka bir koruma sağlanır.
Birinci ve ikinci siparişler. Birinci dereceden bir öneri negatifse,
Bu negatif, bir
Fesih daha erken gerçekleşir, bu durumda bir kerede sonlandırılır;
Kayıp fatura veya madde daha sonra tüm eve gönderilebilir ve
Olumlu karar vermeye karar verdi ve Kraliçe tarafından onaylanmış, yasa haline gelir.
İrlanda yasama organının ilk emri 103 üyeden oluşmaktadır. BT
nihayetinde tamamen seçmeli üyelerden oluşmayı amaçlamaktadır; için
İrlandalıların Hakları Otuz Yıllık Bir Sonraki Dönem
Temsilciler, görüldüğü gibi, titizlikle ayrılmıştır. .
Plan şudur: İlk siparişi besteleyen 103 üyeden yetmiş beş
seçmeli ve yirmi sekiz peerage üyesidir. Niteliği
Seçmeli üyeler yıllık L200 geliridir veya bir
L4000 sermaye toplamı tüm ücretlerden ücretsiz. Seçimler olacak
programda belirlenen seçim bölgelerinde yürütülen
Fatura. Seçmenler, bölgede arazi veya kiralık olmalıdır.
L25'in yıllık değeri. Yirmi sekiz Peerage üyesi
mevcut yirmi sekiz temsilci akran ve onlarındaki boş pozisyonlar
Önümüzdeki otuz yıl boyunca vücut,
İrlandalı temsilci akranlarının seçimine saygı gösterilmesinde kullanımda.
İrlandalı temsilci akranları İngiliz parlamentosunda oturmayı bırakıyor;
Ancak bu organın bir üyesinin İrlanda Parlamentosu'nda oturması gerekmiyor
Onun rızası olmadan ve mevcut herhangi bir akranın yeri oturmayı reddediyor
İrlanda Parlamentosu, sıradan bir durumun olduğu gibi doldurulacak
boşluk. Birinci Derece'nin seçmeli üyeleri on yıl boyunca oturuyor;
Her beş yılda bir sayının yarısı emekli olacak. Üyeleri
Birinci sipariş, koltuklarını bir çözünürlükte boşaltmayın
Yasama organ. Otuz yıl süren sona erdiğinde, yani,
Mevcut tüm İrlandalı temsilci akranlarının tükenmesi üzerine,
Üst düzenin tamamı seçmeli üyelerden oluşacaktır. İkincisi
Sipariş, mevcut 103 İrlanda'dan 204 üyeden oluşur.
(İrlanda Parlamentosu'na transfer edilen) üyeler ve 101
İlçe Bölgeleri tarafından seçilecek ek üyeler ve
Temsil edilen kasabalar, mevcut 101
ilçeler ve kasabalar için üyeler seçildi-her seçim bölgesi geri dönüyor
bir üye yerine iki. Mevcut bir üye,
Transfer, koltuğu boşaltıldı.

İrlanda Yasama Meclisi'ne kraliyetin sağlanması için bir güç verilir
İrlanda Üniversitesi iki üyeyi iade etmek için.

Bu ikinci dereceye ilişkin hükümler sınıfa girer
İrlanda Yasama Meclisi tarafından değiştirilebilen yasalar. Sonra
İrlanda Yasama Meclisi'nin ilk feshi,
önemli olduğunu düşündükleri her şekilde ikinci sipariş
Kısıtlamalar:-(1) üyelerin dağılımında sahip olmaları gereken
nüfusa göre; (2) artmamaları veya azalmamaları gerektiği
üye sayısı.

İrlanda temsilcisinin İrlanda yasama organına transfer
Akranlar ve İrlandalı üyelerin dışlanmalarını sıradan olarak dahil eder
Bu büyük istisna dışında, İmparatorluk Parlamentosu'ndan koşullar,
temelde bir değişiklik yapılması önerildiğinde
İrlanda Hükümeti Yasası hükümleri, bir prosedür modu tasarlandı
İrlanda Yasama Organı'nın her iki emrini de İmparatorluk'a hatırlamak için
Bu tür bir değişiklik için rızalarını almak amacıyla parlamento
(Madde 39).

Ayrıca, burada Bay Gladstone'un konuşmasında
Tasarının ikinci okuması, "
İrlanda'nın durumunu etkileyen vergilendirme önerisi yapıldı
Üyelerin evinde görünme fırsatı bulmalıdır.
o işin işlemini paylaşın. "

İrlanda Parlamentosu'nun olup olmadığı konusunda ortaya çıkan sorular
anayasal güçlerini aşan sıradan tarafından belirlenebilir
ilk aşamada hukuk mahkemeleri; Nihai itiraz
Özel Konsey Yargı Komitesi. Ek bir koruma
Bir faturada bir hüküm yaslanmadan önce,
Lord Teğmen, yargı komitesinin görüşünü alabilir
Yasallığı konusunda Privy Council ve ayrıca,
özel davacılar, bir
ACT, Rab teğmen kendi hareketinden yargıyı hareket ettirebilir
soruyu belirlemek için komite. Mutlak güvence altına almak için
Komitede tarafsızlık, İrlanda bu bedende temsil edilecek
İrlandalı hakimler olan veya olan kişiler tarafından (Madde 25).

Finans sorunu, tasarının ayrı bir bölümünü oluşturur,
hükümleri on iki ila yirmi hükümlerde yer alırken
Bu yasaları yürürlüğe koymak için makineler
Bölüm III. arazi faturası. Belirlenecek ilk nokta
İrlanda'nın emperyal masraflara katkıda bulunulması gereken tutar. Yasa uyarınca
Birliğin İrlanda'nın 2/17'si veya
İngiltere'nin toplam harcamalarının 1 ila 7-1/2 oranı.
Bu miktarın fahiş olduğu bulundu,
şimdiki an, 1 ila
11-1/2. Tasarı, oranı 1/15 veya 1 ila 14'te düzeltir, bu meblağ
gelir vergisi miktarı arasında bir karşılaştırma ile ulaşılmak,
Ölüm Görevleri ve Büyük Britanya'daki mülkün değerlemesi ve miktar
İrlanda'da aynı ayrıntılar. Katkıda bulunulacak miktar
İrlanda bu şekilde tespit edilen emperyal harcamalar için daha fazla
sorunun zor kısmı,
Katkı ödenmeli ve ödemesinin bulunduğu mod
güvence altına alınmalıdır. Kendini çerçevelerine öven plan
Bill, büyük mali birliğini sigortalamanın avantajını birleştirerek
Britanya ve İrlanda, İngiliz Exchequer için mutlak güvenlikle,
İmparatorluk kontrolü altındaki gümrük ve tüketim görevlerini sürdürmekti,
ve onları bir İmparatorluk Memurunun eline ödemek. Bu plan
Maddelerin birleşik çalışması ile yürürlüğe girdi
İrlanda Hükümeti Yasası ve Yukarıdaki İrlanda Arazi Yasası. .
Gümrük ve tüketim görevleri, şimdiye kadar şimdiye kadar alınmaya yöneliktir.
İmparatorluk Parlamentosu'nun yürürlüğe girmesinin süresi ve istisna
İrlanda Yasama Meclisinin kontrolünden, bununla birlikte
İstisna, İrlanda'da herhangi bir vergi uygulayın, uygun olduğunu düşünebilir. .
Land tarafından atanan İmparatorluk Görevlisi,
Alıcı genel ve sadece emperyal vergiler değil (
gümrük ve tüketim görevleri), ancak aynı zamanda
İrlanda Parlamentosu ilk olarak ödenir. (Bkz. 25-27
arazi faturası.) genel alıcı, elinde tüm elinde
İrlanda'da alınan emperyal ve yerel fonlar, görevi her şeyi tatmin etmektir
İmparatorluk, İrlanda Exchequer'a herhangi bir para ödemeden önce iddiaları.
Ayrıca, İrlanda'da İmparatorluk Mahkemesi'nin
Alıcının çıkarlarını ve tüm gelir vakalarını izleyin
yargılanmalı ve tüm temerrütler bu mahkemede cezalandırılmalıdır. Herhangi bir ihmal
Yerel yetkililer İmparatorluğun kararlarını yürürlüğe koyacak
Mahkeme ihanet anlamına gelecektir ve bu İmparatorluğun görevi olacaktır
Hükümet buna göre başa çıkacak.

Faturanın geçeceğini varsayalım, Exchequer'ın hesabı
İrlanda şöyle dururdu:-

                         Makbuzlar.

1. _imperial vergiler_:
   (1) Gümrük. . . . . . . . . . L1,880.000
   (2) Tüketim. . . . . . . . . .  4.300.000
                                    ------- L6,180.000

2. _local vergiler_:
   (1) Pullar. . . . . . . . . . .   L600.000
   (2) 6_D_'den gelir vergisi. l. .    550.000
                                     ------- L1,150.000

3. _non-vergi geliri_:
   (Postane, Telgraf vb.). . . . .    L1,020.000
                                               ----------
                                               L8.350.000

                       Harcama.

1. _ İmparatorluk Exchequer_
     İmparatorluk harcamalarının 1/15'i, yani.:
   (1) Borç Ücreti. . . . . . . .  L1.466.000
   (2) Ordu ve Donanma. . . . . . .   1.666.000
   (3) Sivil suçlamalar. . . . . . .     110.000
                                     ------- L3,242.000
2. _ 1/15'in
      Borç sermayesi. . . . . . . . . . . . .   360.000
3. _ constabulary_ [14] için. . . . . . . 1.000.000
4. _local sivil suçlamalar_
      Constabulary dışında. . . . . . . . . 2.510.000
5. _ Gelirin Kolları_:
      (1) İmparatorluk vergileri. . . . . .   L170.000
      (2) Yerel vergiler. . . . . . . .   60.000
      (3) Vergi dışı gelir. . . . . .  604.000
                                        ------- 834.000
6. _Balance_ veya fazla. . . . . . . . . . . .   404.000
                                                 --------
                                               L8.350.000

İrlanda tarafından Büyük Britanya'ya ödenecek imparatorluk katkısı olamaz
Otuz yıl artar, ancak suçlamalar azalabilir
herhangi bir yıl için ordu ve donanma ve emperyal sivil harcamalar için
İrlanda tarafından ödenen katkının on beş katından daha azı, bu durumda
Azallığın 1/15'inde yıllık emperyalden düşülecek
katkı. İmparatorluk suçlamalarının yanı sıra başka suçlamalar da var
Kesinlikle İrlandalı, faturanın ödemesinin güvenliği için
sağlar. Bu, İrlandalılara bir yükümlülük getirerek yapar
Yasama Organı, bu tür suçlamaları karşılamak için yeterli vergi yürürlüğe koyacak ve
onları emperyal alıcı tarafından ödenmeye yönlendirmek
Gümrükleri taşıyan bir İmparatorluk ve İrlanda hesabını tutmak için gerekli
ve ilk olarak, İmparatorluk Hesabına Tüketim Görevleri ve
İrlanda hesabına aktarılan İrlanda hesabına yerel vergiler
İmparatorluk üzerindeki imparatorluk suçlamalarını ödedikten sonra kalan fazlalık
hesap. Bu İrlanda hesabında hükümetten kaynaklanan borçlar var
İrlanda, emekli maaşları ve memurlardan kaynaklanan diğer meblağlar ve
İrlanda Yüksek Mahkemelerinin hakimlerinin maaşları.

Bazı önemli hükümler fark edilmeye devam etmektedir. Hakimler
İrlanda'daki Üstün ve İlçe Mahkemeleri görevden çıkarılabilir.
Sadece taç için adreste, her iki emir tarafından sunulan
Yasama organının ayrı ayrı oylanması. Mevcut memurlar korunur
mevcut maaşlarında ofislerinde; İrlanda hükümeti
Emekli olmalarını istemek, emekli maaşı hakkına sahip olacaklar; diğerinde
El, iki yılın sonunda memurların kendileri emekli olmak istiyorsa,
Bunu yapabilirler ve onların
Ofis kaldırılmıştı. Emekli maaşları tarafından ödenecek
Yukarıda belirtilen İrlanda hesabından genel olarak alıcı.

İmparatorluğun tüm bölgeleri üzerindeki emperyal parlamentonun üstünlüğü
Parlamentonun kendini elden çıkaramayacağı doğal bir kalite,
Haleflerini bağlayamadığı veya herhangi bir
Önceki eylem. Ancak, bu konuda herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için
37 puan maddesi eklendi, etkinliği, büyük ölçüde
Bir yanlış baskıya ölçülür, şüphe edildi. Burada söylemek yeterli
Tüm yetkileri için açık bir mevzuat tarafından
İmparatorluk Parlamentosu ve Tasarı Komiteye gitti soruyu
hafif bir değişiklik ile mağaranın erişiminin ötesine yerleştirilmiş olurdu
Maddenin ifadesinde. Bu özet,
Lordlar Kamarası'nın temyiz yetkisinin üzerindeki açıklama
İrlanda'da ortaya çıkan eylemler ve davalar (
Yargı'nın belirlenmesi için ayrılmış anayasal sorular
Yukarıda açıklandığı gibi Privy Konseyi Komitesi) ve
İrlanda Peerages iddiaları sağlam korunuyor.

Kara faturasının nesnesi politikti:
Halkın memnuniyeti ve İrlanda'da iyi hükümetin nedeni,
Bir kez ve sonsuza dek yerleşerek toprakla ilgili sıkıntılı soru. Yapmak
Bu etkili bir şekilde, altında bir sistem tasarlamak gerekiyordu.
Kiracılar, bir sınıf olarak,
sosyal düzen ve ralli için önemli teşvikler ile donatılın
Ülkelerinin kurumlarını dolaşıyor. Öte yandan, sadece
ve ev sahiplerinin herhangi birinin faydalarına katılmaları gerektiği haklı
görev süresi üzerine görevlileri düzeltmek için önerilen ölçüm
İrlanda'da toprak; ve kendilerini adil anlamda kurtarmak için etkinleştirilmelidir,
yaklaşmakta olan değişikliklerin endişesinden kaynaklanan durumlarda mülklerinin
ya da maddi nedenlerle, kendilerini rahatlatmak istiyorlardı
mülkiyetin sorumluluklarından. Dahası, hissedildi
Ahlaki bir yükümlülüğün imparatorluğa dayandığı yasa tasarısının çerçeveleri
Hükümet, mümkünse, "Katılan korkutucu suçlamaları ortadan kaldıracak
İrlanda'daki tarım ilişkileri, "bir soru bırakmak yerine
Tehlike ile dolu ve zorlukla ilgilenen, tarafından belirlenecek
İrlanda hükümeti resmi varoluşa ilk girişinde. Öyleydi
kara faturasını getirmek için yönetim nedenleri. İrlanda kara faturasını anlamak için bir kerede reddetmek gerekir
İngiltere'de ev sahibi ve kiracı arasındaki sıradan ilişkilerin fikirleri,
ve İrlandalı bir kiracının durumunun gerçek bir anlayışını kavramak
emlak. İngiltere'de ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişki
Çiftlik, konudaki bir farkla, ilişkiye benziyor
Ev sahibi ve döşenmiş bir evin kiracısı arasında. Durumunda
Ev, ev sahibi onu yerleşime uygun bir eyalette tutar ve
Kiracı, başka bir adamın evinde yaşama ayrıcalığı için kira öder. İçinde
Çiftlik örneği, ev sahibi çiftliğe ev sunuyor,
Seçmek için gereken çiftlik yapıları, kapılar ve diğer kalıcı iyileştirmeler
kiracı tarafından yetiştirmek için ve kiracı için kira ödüyor
Çiftliği geliştirme ayrıcalığı, bunun gelirlerini alma
Yetiştirme. Sahip ve kiracı karakterleri, ancak uzun süren
Aralarındaki bağlantı geçebilir, oldukça farklıdır. Kiracı yapar
hiçbir mülkiyet eylemi yoktur ve araziyi asla ait olarak görmez
Kendisi, daha fazla para kazanabilirse tereddüt etmeden bırakarak
başka bir çiftlik almak. İrlanda'da tüm durum farklı:
Yüz iki yüz dönümlük bir çiftlik yerine kiracı
Beş ila elli dönüm arasında değişen bir tutma var,
Ev sahibine yıllık kira şarjı. O ya da ataları var
kiracının görüşü, arazide bir yarı sahiplik kazandı
Tüm iyileştirmeler ve o sadece
sabit kira veya belirli belirli koşulların yerine getirilmemiştir. Kısacası,
İrlanda'da mülkiyet ikili: ev sahibi sadece bir
Quasi-Copyhold Manor, tarafından tutulan çok sayıda küçük kiradan oluşan
ne olarak adlandırılabilecekleri ödedikleri sürece yarı-kopya sahipleri
manevi kiralar ve manevi koşulları yerine getirin, kendilerini
varlıklarının bağımsız sahipleri. İrlanda kara faturası, o zaman
Kiranlanmış mülklerle, aslında, sadece dönüştürmek için bir fatura
Sabit kirada tutulan küçük kiralık sahipler ücret alıcı sahiplerine
ev sahibi nedeniyle kiranın kurtarılması ve arazinin devri
sahiplere. Bu nedenle, arazi sorusunu çözmek için her plan
İrlanda'da kendisini en iyi ödeme moduna ilişkin bir soruşturmaya yönelir
Ev sahibi nedeniyle kira ücretleri. Kiracı elbette,
itfa parasını ödemek için yeterli sermayeyi artırmak; bazı
Devlet otoritesi, bu nedenle,
bu paranın büyük bir kısmı ve ilerlemesi için kendini telafi edin
Tutma işleminde yıllık suçlama lehine kendi lehine yaratılış
Belirli sayıda yıl içinde geri ödeme yapmak hem müdür hem de faiz
İlerleme ile ilgili olarak.

O halde, bir İrlanda kara faturasında ilk sorun,
Bu rantın ev sahibini tatmin edecek şekilde koşulları
ve kiracı; Birincisi, mülkünün fiyatına gelince; İkincisi,
aynı zamanda onun tarafından ödenecek yıllık gelir miktarı
devlet makamı, geri ödemesi için yeterli güvenliğe sahip
Yayınların dakik ödemeleri için ilerleyin veya başka bir deyişle
bu da ilerlemeyi deşarj etmektir. Finans için önemli
Rantın ayarlanması sorusu idari geliyor
unvanı araştırmanın ve böylece kiracıya güvenme zorluğu
Ücretin bulundurulması basit ve devlet otoritesine
bir ipotek konumu. Olağan koşullar altında soruşturma
bir mülkün başlığı, her belgenin incelenmesini içerir
bunun kırk yıl boyunca ilişkisi ve dağılımı
Baş kiracılar, ipotekler ve diğerleri arasında satın alma parası
Ev sahibine ek olarak,
Hemen hemen her İrlanda mülkünün mülkiyeti ile ilgileniyor. Böyle bir
büyük mülkler durumunda bile süreç maliyetlidir ve bir
masraf neredeyse ve gerçekten de genel olarak konuşmak gerekirse, kesinlikle yasaklayıcı
Küçük özellikler durumunda. Öyleyse bazı modlar için tasarlanmalıdır
bu gideri yönetilebilir sınırlar içinde azaltmak veya herhangi bir plan
İrlanda topraklarıyla uğraşmak, ancak finansal bir noktadan iyi tasarlanmış
görüş, katılan masrafın getirdiği yük altında batacak
Arazinin yeni mülk sahiplerine transferi. Böylece ikisini belirtmişti
İrlanda'da arazi sorusuna katılan temel zorluklar,
Arazi satışı ve alımının ayrıntılarına girmeden önce
(İrlanda) faturası, sırasında yapılan çabalardan bahsetmek için
Bu zorlukları aşmak için son on beş yıl. Buna sahip eylemler
Nesne, 1870, 1872 ve 1881 arazi eylemleri,
Bay Gladstone ve 1885 Arazi Satın Alma Yasası,
İrlanda Muhafazakar Lord Şansölyesi (Lord Ashbourne). Eylemi
1872 Yasası tarafından değiştirildiği gibi, devlet otoritesi olması şartıyla
Satın alma parasının üçte ikisini ilerletebilir. Bir girişimde bulunuldu
Landed Estate'lerin
Mahkeme veya Çalışma Kurulu unvanının soruşturulmasını üstlenecektir
ve satın alma parasının bir sabitte transferi ve dağılımı
fiyat. 1881 Yasası, ilerlemeyi dörtte üçe çıkararak ayrıldı
Başlık ile başa çıkmak için aynı makine. Her ikisi de 1870 tarihli eylemler altında
ve 1881 avans, yüzde 5'lik bir yıllık gelirle güvence altına alındı.
Otuz beş yıl boyunca ve paranın kredisine dayanarak
İngiliz Exchequer tarafından yüzde 3-1/2. faiz. Bu eylemler
çok az etki yarattı. Başlıklarla başa çıkma masrafı
Landed Estates mahkemesi ezici oldu ve hiçbir kurul
1872 Yasası uyarınca, ne de arazi komisyonu altında,
1881, kendilerini ucuz bir şekilde tamamlama görevine eşit buldu
arazinin transferi; Ayrıca, kiracıların hiçbir yolu yoktu
1881 Yasası'nın gerektirdiği satın alma parasının çeyreği bile.
1885 Lord Ashbourne, tüm engelleri pahasına kaldırmaya karar verdi
İngiliz Exchequer. O yılın arazi yasası ile yetkilendirdi
devlet tarafından ilerletilecek satın alma parasının tamamı
ev sahibinin garantisi, izin vererek yürürlüğe girecek
Aracının elinde kalmak için satın alma parasının beşte biri
Satın alma parasının beşte biri kadar devlet otoritesi
kiracıların yıllık ödemeleri ile geri ödendi. Müdür olacaktı
yüzde 4'lük bir yıllık gelirle telafi edildi, bir dönem boyunca uzanıyor
Yüzde 5'lik bir yıllık gelir yerine kırk dokuz yıl. üzerinde uzanan
Otuz beş yıllık dönem. İngiliz Exchequer,
3-1/2 yerine yüzde 3-1/8'de faiz temelinde para
yüzde. Ancak henüz yeterli zaman geçmemiştir
İngilizler pahasına 1885 Yasası tarafından sunulan büyük rüşvet
vergi mükellefi, kiracıların ilgisizliğinin üstesinden gelmeyi başaracak,
Kaçamaz Olamazsa, 1885 eyleminin daha iyi başarılı olması durumunda
Önceki eylemler, bu başarıyı sadece daha fazla miktara borçlu olacaktır.
İngilizce Exchequer'a dayattığı risk, herhangi bir
daha fazla kesinliği sağlama konusundaki planda iyileşme
İrlandalı ev sahibine satış veya kayıp tehlikesini azaltmak
İngilizce vergi mükellefi.

Böyle bir mevzuat durumu ve bu tür koşullar
İrlanda'da Arazi Sorusu 1886, İrlanda Hükümeti Yasası
Bay Gladstone'a bir
İrlanda ev sahibine kesin olarak güvence verecek arazi faturası
herhangi bir pratik dayatmadan arazisini adil bir fiyata satmak
İngiliz Exchequer üzerindeki sorumluluk ve aynı zamanda,
kiracı tarafından ödenecek yıllık tutarları azaltmak; Ayrıca verilirken
İrlanda Exchequer'a bir fayda. Bu avantajlar,
İlk olarak, iyi güvenlik konusunda İngilizce kredi sözü ile kazanıldı,
İrlanda holdinglerinde sadece ipotek üzerinde para ilerletmek yerine,
doğrudan İngiliz hükümetine; ve ikincisi, müdahale ile
İrlanda Hükümeti, İrlandalı Kiracı'nın acil alacaklısı olarak.
Arazi satın alma faturasının şeması aşağıdaki gibidir:-
Kiracıların işgal ettiği tarımsal mülk, bir departman için başvurabilir.
Yeni İrlanda hükümeti mülkünü satın alacak. Kiracıların olması gerekmez
danışılan, satın alma işlemi tamamlanırsa, mutlaka daha iyi olacaktır.
koşul ve böylece en başta temin etme zorluğu
şimdiye kadar bu kadar zorlu olduğunu kanıtlayan kiracıların onayı
Tüm İrlanda kara planlarına engel, kayboluyor. Ev sahibi gerektirebilir
başvurduğu departman (faturada devlet denir
Otorite) ona mülkünün yasal fiyatını nakit olarak ödemek için,
ancak par. Bu fiyat, bazı olağandışı hariç
Büyük iyilik veya toprağın büyük kötülüğü vakaları yirmi
Yıllar _net_ kiralama alımı. _Net_ kiralama _gross_
Kira kiralamasından düştükten sonra kiralama, ortalama
kötü borçlarla ilgili masrafların yüzdesi,
ev sahibi ve gibiler. Bir mülkün _gross_ kirası
Mülk üzerindeki tüm varlıkların brüt kirası, biten yılda ödenecek
Kasım 1885'te. Bir yargı kirasının sabitlendiği yer
Yargı Kirası; Hiçbir yargı kirasının sabitlenmediği durumlarda,
tasarının sağladığı şekilde belirlenmelidir.

Bunu kısaca ifade etmek gerekirse, yasa tasarısı bir İrlandalı ev sahibinin
Devlet yetkisinin kendisine mülk için ödeme yapmasını isteyin, değerli konsollarda
Par'da, yıllık miktar miktarının yirmi katına eşit bir sermaye toplamı
aslında cebine gelirin dışına çıktı
emlak. Yasal fiyatın belirlenmesi,
Ev sahibi, tasarının kardinal noktası ve sırayla
Ev Sahibi, Bir İmparatorluk Adaletsizlik yapılamayacağı
Komisyon-Arazi Komisyonu olarak adlandırılan-tasarıyı tarafından atandı.
Görev Yasal fiyatı ve yargının olmadığı yerde
Kira, brüt karakterinde kira miktarını belirlemek için
Kiralama, yasal fiyatın temelini oluşturmaktır. Komisyon da
Satın alma parasını ev sahibine ödeyin veya
taraflar ve genellikle komisyon aracı olarak hareket etmek
ev sahibi ve İrlanda Devlet Otoritesi arasında,
ev sahibinin fatura kapsamında olduğu şartları değiştirerek,
veya yasal fiyatı etkileyen koşulların değerlendirilmesi. Eğer
Ev sahibi, Kara Komisyonu tarafından belirlenen fiyatı yasal olarak düşünüyor
Fiyat eşitsiz, tekliflerini reddedebilir ve mülkünü koruyabilir.

Ancak, ev sahibinin yasal olandan memnun kalacağını varsayalım
Arazi Komisyonu tarafından sunulan fiyat, satış sonuçlandı ve
Arazi Komisyonu, gerekli miktarda konsolu taşıyan bir sipariş verin
(Bu, satın alma parası olarak adlandırılan kolaylık sağlamak için,
Her ne kadar nakit değil, stoktan oluşmasına rağmen)
yüzde 1 düşüşten sonra kitaplarındaki emlak. maliyeti için
Satın alma parasının başlık ve dağıtımının araştırılması ve üzerine
Bu şekilde satın alma parası mülke, ev sahibine yatırılıyor
mülkiyete ve kiracılara herhangi bir ilgi duymayı bırakıyor
Arazi Komisyonu'nun emri, ücretli olarak sahip olun,
holdings, İrlanda Devlet Otoritesine Ödeme
Rant. Yıllık gelir miktarı yasa tasarısında belirtilmiştir. Bu bir toplam
Yüzde L4'e eşit. Miktarın yirmi katına eşit bir sermaye toplamında
holdingin brüt kirası. Bay tarafından verilen illüstrasyon
Gladstone konuşmasında bir kerede bu görünüşte karmaşıkları açıklayacak
Finans meseleleri. Bir ev sahibi Hendon Estate hakkına sahiptir,
yılda L1200 üretimi brüt kiralama; Net kiralama, arazi bulmak için
Yaklaşık 20 olduğu tahmin edilen bu brüt kiralama giderlerinden komisyon düşüşü
Yüzde. veya yılda L240. Bu, net kiralama L960'ı yılda yapar ve
Ev sahibine ödenecek fiyat L19.200'dir (yirmi yıllık satın alma işlemi
L960 veya L960 20 ile çarpılır), yukarıda belirtildiği gibi ödenecek
konsollar. Kiracılar, varlıklarının maksimum tutarı olarak ödeyecek,
L4 yüzde. Yirmi değerinde kırk dokuz yıl boyunca
Yıllarca brüt kira alımı. Bu yerine L960 olacaktır.
Şimdiye kadar ödendikleri L1.200; Yılda bir L240 tasarrufu
Ancak, yarı oranlara düşülmesi gereken etkilenebilir
daha önce ev sahibi tarafından ödenecekleri sorumlu olacaklar. Bu L4
yüzde. Kiracılar tarafından ödenecek ücret kırk dokuz için devam edecek
Yıllar, ancak o zamanın sonunda her kiracı ücretsiz bir sahip olacak
yıllık ödeme yapmadan mülkünün. Ardından, pozisyonuna gelince
Devlet Otoritesi. Devlet Otoritesi kiracılardan L960 alır;
Bu toplamdan yüzde ödenir. Brüt kiralama üzerine değil, ama
Net kiralık başkent üzerine, yani İmparatorluğa L768
Exchequer. Dolayısıyla Devlet Otoritesi, l960 ve varsayarak
Kira toplama suçlamasının yüzde 2 olduğunu, yani, yani,
L19 4_s._, Devlet Otoritesi, L960'dan sadece dağıtmak zorunda kalacak
L787 4_s._, L172 16_S._ kazançını veya yaklaşık yüzde 18'i bırakıyor.
Birkaç taraf arasındaki sonuç, ev sahibi alıyor
L19,200; Kiracı, şimdiye kadar ödenenden daha az yılda daha az ödüyor,
ve kırk dokuz yılın sonunda ödemeden tamamen muaftır;
İrlanda Devlet Otoritesinin kazancı L172 16_S._'dir. Başka bir modu
davayı kısa süre içinde koymak aşağıdaki gibidir: İngiliz Exchequer,
İrlanda Devlet Otoritesine yüzde 3-1/8 ile para. ve bir yıllık gelir
Yüzde 4. Yukarıda belirtildiği gibi kırk dokuz yıl boyunca ödenecek,
Her L100 için hem anapara hem de ilgiyi geri ödeyin.
Cent. Tasarı altında bir mülk satışı üzerine, ev sahibi alır
yirmi yıllık satın alma; Kiracı yüzde L4 öder. Yirmi yılda '
brüt kiralama alımı; İrlanda Devlet Kurumu başına L4 alır
Cent. brüt kiralık; İngiliz Exchequer yüzde 4 alıyor. Açık
Yalnızca net kiralama. İrlandalılar tarafından yapılan faizin geri ödenmesi
İngiliz Exchequer için otorite,
gelirlerinin İrlandalı kiracılar tarafından dakik ödenmesi veya
İngiliz hükümeti, ev sahibi veya alacaklı olarak herhangi bir şekilde figür
İrlandalı kiracılar. Kiracılar tarafından ödenecek yıllık gelirler İrlandalılardan kaynaklanıyor
Hükümet ve onlar tarafından toplanan, İngilizceden kaynaklanan ilgi
Hükümet, İrlanda Hükümeti fonlarının tamamında bir suçlamadır; Ve
Ayrıca, bu fonların kendileri İmparatorlukların eline geçiyor
görevlisi nedeniyle borcu tasfiye etmek olan memur,
İmparatorluk Exchequer, Sixpence'e İrlandalılar tarafından dokunulmadan önce
Devlet. Öyleyse, araziyi söylemek herhangi bir abartı değil
1886 Satınalma Faturası İrlanda Arazisinin Yerleşmesini Sağlar
İngilizce Exchequer için kayda değer bir risk olmadan ve
Ev sahibi için adil bir fiyat sağlamanın avantajı,
Ücretin nihai satın alınmasıyla kiracıya yıllık ödemeler
Basit, aynı zamanda İrlanda Exchequer için dikkatsiz bir toplam kazanç. İçinde
Başlık soruşturmasına katılan zorlukları ortadan kaldırmak için emir
ve mülkün transferi, tasarının yukarıda belirtildiği gibi,
Ev sahibi arasındaki satış anlaşmasının tamamlanması ve
Komisyon, holding kiracılara bir kerede verecektir: o zaman
ile ilgilenen herkesin iddialarının
Arazi, satın alma parasına olduğu gibi bağlanacaktır
topraktı. Bu iddiaları tespit etme ve dağıtma görevi
Satın alma parası, görevi üstlenen arazi komisyonuna verilir
yüzde 1 karşılığında. ki yukarıda belirtildiği gibi,
tam yürütmenin maliyeti olarak satın alma parasından düşüldü
mülkün ev sahibinden kiracılara devri. Zorluk
Satınalma-para ile başa çıkma sürecinin elbette,
Başlığın karmaşıklığı. Satıcı tek numarasızsa
Sahibi, stoku derhal elinde tutar.
mülk fiyatı. Genellikle olduğu gibi yükümlülükler varsa,
Arazi Komisyonu tarafından ödenir. Sermaye toplamları tam olarak ödenir;
Ortaklıklar ve diğer yaşam suçlamaları olağan değerlere göre değerlenir
Tablolar. Drenaj ve diğer geçici ücretlerin
Mevcut değer, kalıcı kira ücretleri anlaşma ile veya
Arazi Komisyonu tarafından anlaşmazlık davası; belirli bir minimum sayı
fatura tarafından herhangi bir kalıcı olarak atanan yıllardır satın alma
kiralamanın sadece beşte bir kısmı olan kira şarjı
üzerine tahsil edildiği mülk, bu hüküm önlemek için yapılmıştır
haksızlık, acil olarak kira ücretlerinin sahiplerine yapılır
güvenli.

Önemli olan diğer bazı noktaları fark etmeye devam ediyor. .
Devletin mülkünü satın almasını talep etme hakkına sahip ev sahibi
Hemen ev sahibi, yani makbuz hakkı olan kişi
mülkün kirasının; Hiçbir otomobilin kendisinden yararlanamaz
imtiyaz, bunun nedeni, faturanın çözücüye yardımcı olmayı amaçlamasıdır
ev sahipleri ve yeni bir Encumber Estates mahkemesi oluşturmamak. .
Ev sahibi bu ayrıcalığı satabilir ve muhtemelen bu gücü sayesinde
Satış, encumbrancer'larına azaltmak için baskı uygulayabilir.
Hemen ödeme almak için talepler. Arazi Komisyonu,
Ev sahibi ve İrlandalı arasındaki yarı kaygının karakterleri
Devlet otoritesi, adalet yapmalarını sağlamak için geniş yetkilere sahiptir.
Yasaya göre çözüldüğü gibi yasal fiyat çok düşükse,
Yirmi yıl yerine yirmi iki yıllık satın almaya yükseltebilirler.
satın almak. Çok yüksekse, ev sahibi olmadıkça satın almayı reddedebilirler
uygun bir fiyata düşürecektir. Planlanan sıkışık bölgelerde
Tasarıda arazi, bir satışta, İrlanda Devlet Otoritesine geçer,
kiracılara değil ev sahipleri; bunun nedeni olması
kiracıların daha iyi olmaktan ziyade kötüleşeceği düşünüldüğünde
Küçük arazilerinin onlara basit olarak verilmesi. Aynı
çünkü İrlanda kiracılarının herhangi bir bölümünde
L4'te bir yılda varlıklarının sahibi olmaya itiraz edebilir,
Bunun üzerine, İrlanda Devlet Otoritesine bir satışta var mı? Son olarak,
Saygılı bir unvan kaydı oluşturma fırsatı alınır
fatura altında ele alınan tüm mülk. Böyle bir kayıt defterinin sonucu
Bundan sonra girilen herhangi bir mülkün daha sonra
aynı tesisle transfer edilebiliyor ve
Kamu fonlarında hisse senedi olarak gider.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: Bir milyondan fazla olan herhangi bir ücret,
İmparatorluk Exchequer.]




"Sendikacı" pozisyon.

Canon MacColl tarafından


İrlanda için ev kuralının muhaliflerinin tanımlama zamanı değil mi?
onların pozisyonu? Geçen yıl Bay Gladstone'un planını yendiler.
Parlamento ve seçmenlerde; Ve onu yendiler
kısaca yerleşecek bir karşı politikanın sözü
İrlanda Yerel açısından Büyük Britanya ile aynı temelde
Devlet; veya herhangi bir fark varsa,
İrlanda için daha büyük ve daha cömert bir önlemin yönü
İngiltere'nin geri kalanı. Bu kesinlikle tarafından önerilen politika
konuşmasında liberal sendikacıların seçkin lideri
Belfast, Kasım 1885'te ve seçim konuşmalarında tekrarlanan
yıl. Belfast konuşmasında Lord Hartington şöyle dedi: "Bence bu
İrlandalılar için yerel öz-yönetim kurumlarının
İngiltere ve İskoçya'nın sahip olduğu ve umduğumuz gibi
Bir sonraki oturumda İngiltere ve İskoçya'ya daha fazla verin,
İrlanda'ya da genişletilmelidir. "Ama yerelin bu uzantısı
İrlanda'ya kendi kendini yönetme, Lord Hartington'un görüşüne göre,
İrlanda hükümetinin dokusunda temel bir değişiklik. "Yapmazdım
küçülme, "diyor," İrlandalıların büyük ve cesur bir rekonstrüksiyonundan
Hükümet, "yavaş yavaş bazılarına giden bir rekonstrüksiyon ve
Ev kuralının önemli biçimi. Lordship'in sözleri: "İle gönderiyorum
Damaya çalıştığım bu ilkelere biraz güven
Aşağı ve bunun üzerine, bence yerel yönetimin uzatılması
İrlanda devam etmeli. İlk olarak, her ikisinin de yeterli garantisine sahip olmalısınız
İmparatorluğun temel birliğinin korunması için ve
İrlanda'daki azınlığın korunması. Ve ikincisi de,
Bu prensibi kabul edin: İrlanda'nın tam kendi kendini yönetme çalışması,
Kendi işlerinin yönetimi üzerinde tam kontrolün verilmesi
Bu ülkenin herhangi bir parlamentosu tarafından bir gün içinde yapılabilecek bir hibe. BT
Sürekli ve dikkatli bir çaba işi olmalıdır. "
Aynı konuşma Lord Hartington diyor ki: "Kesinlikle bence
İrlanda gibi bir şey vermek için hiçbir şey yapılamaz
bir gün içinde kendi işleri üzerinde tam kontrol veya bir oturum veya
Muhtemelen bir parlamentoda. "" Kendi işleri üzerinde tam kontrol ","
İrlanda'nın tam özneliklerinin çalışması, tam kontrolün verilmesi
Kendi işlerinin yönetimi üzerine: "Bu, Rabbin
Hartington Ulster'da ilan etti, O,
Genel seçimlerin arifesinde İrlanda'ya düzenlenen liberal lider
1885.
"bir günde veya bir oturumda veya muhtemelen bir
Parlamento. "

Bay Gladstone ve Lord Hartington'un en önemli üyesi
O zamanlar Liberal Parti şüphesiz Bay Chamberlain ve Bay
Chamberlain'in İrlanda politikası _Radical Programında ilan edildi,
Radikal Lider olarak genel seçimden önce yayınlandı
Anayasalar için manifesto. Bay Chamberlain'in sahip olduğu bu şema
Bay Gladstone'un kabinesine sorumlu bir bakan olarak gönderildi
Haziran 1885'te,
Bir dizi yerel organ ve İrlanda'nın tamamını yönetin. "Onun ulusal
Konsey iki emirden oluşacaktı; üyelerinin üçte biri
Mülk sahipleri tarafından ve üçte ikisi tarafından ücret ödeyenler tarafından seçilmelidir. .
Ulusal Konsey de tek bir konsey olacaktı ve Ulster
ayrı bir konsey. Konsey,
yanan eğitim hakkında denetim ve mevzuat
Katolikler ve Protestanlar arasındaki soru, Bay
Chamberlain o zamanlar özel bir koruma düşünmedi
Ulster. "[15] Dahası, 23 Nisan 1886 tarihli ve yayınlandı
17 Mayıs 1886'daki _Daily News_'de Bay Chamberlain,
ilk halkından bu yana "en azından fikrini değiştirmemişti"
1874'te İrlanda Politikası Bildirgesi. "Sonra lehte olduğumu söyledim
Bay Butt tarafından tanımlandığı gibi, ev kuralının ilkelerinin, ancak
herhangi bir şekilde emperyal birlik zayıflatacak hiçbir şey yapmayın ve yaptım
Planının tüm ayrıntılarını kabul etmiyorum .... Bay Butt'un önerileri
federal bir planın doğasında ve tamamen Bay'dan farklı
Sömürge bağımsızlığı çizgileri olan Gladstone's. Bay Butt
Westminster'da İrlanda temsilinden vazgeçmeyi teklif etmedi. "
Bay Butt'un İrlanda temsilinden vazgeçmeyi önermediği doğru
Westminster; Ama aynı zamanda vazgeçmeyi önerdiği de doğrudur.
Bay Chamberlain'in onu korumak istediği duyu. Bay Butt'un sözleri, içinde
Bay Chamberlain'in ifade ettiği tartışma, "
İngilizce ve Scotch tartışması için _ İrlanda üyeleriyle tanışın
işletme; Ve imparatorluğu etkileyen herhangi bir soru olduğunda,
İrlandalı üyeler katılmak üzere çağrılabilir. Zorluk görmedi
madde. "[16]

Bay Gladstone'un İrlandalılara ilişkin beyanlarını alıntılamaya gerek yok
1885 genel seçimlerinde ve daha önce soru. O öyle
Eve teklif ettiğinde ülkeye bir sürpriz yapmakla suçlandı
1886'nın başında kural. Bu, her olayda görüş değil
Lord Hartington. Mart ayında seksen kulüpte verilen bir konuşmada,
1886, Lordship, her zamanki erkekçe samimiyeti ile şu şekilde ilan etti:
"Bay'a karşı bir şikayet veya suçlama söylemeyeceğim
Gladstone, bu soru üzerine aldığı tutum için. Bence
Uzun bir yıl boyunca okuyan veya duyan kimse,
Bay Gladstone'un özyönetim sorusu hakkında beyanları
İrlanda, mevcut bildirimlerinin tonuna şaşırabilir ...
Bay Gladstone'un yaptığı açıklamalara geri döndüğümde
Tahmini olmayan Parlamento; Geri döndüğümde
adresindeki bu beyanlara verilen artan kesinlik
Midlothian ve Midlothian konuşmalarında seçmenler; Diyorum ki,
Bütün bunları düşünün, olmadığımı ve kimsenin olmadığını hissediyorum,
Bay bildirimlerin tonundan şikayet etme hakkı
Gladstone son zamanlarda bu konuda yaptı. "

İrlanda sorusu hakkındaki liberal görüşün durumu
1885 Genel Seçimi. Partinin tüm bölümlerinin liderleri koydu
Oturum için programlarının ön planındaki İrlanda sorusu
1886'da. Hepimiz Sir Charles Dilke'nin halkın duyurusunu hatırlıyoruz.
ve Bay Chamberlain, 1885 sonbaharında İrlanda'yı ziyaret edeceklerdi,
İrlanda sorusunu bir planın olgunlaşması amacıyla yerinde incelemek için
Yeni Parlamentonun ilk oturumu için.

Muhafazakar parti ne olacak? Lord Salisbury'nin Newport konuşması
Yetkili bir şekilde kabinesinin programı. Muhafazakar bir cevaptı
Bay Gladstone'un Midlothian Manifestosu. İrlandalı soruyu ele aldı
korunan dilde; Ama açıkça gösteren dildi
tanınan, liberal liderlerden daha az net değil, çok önemli
İrlanda franchise'ın asimilasyonunun büyük olana göre
Britanya İrlanda politikasında işlenmişti. Keskin gözü bir anda gördü
Bu enfranchisement'in geleneksel olduğu önemli yatak
Zorlama Politikası: "Bir Parlamento Yasası'nı geçtiniz,
örneklenmemiş bolluk ve örneklenmemiş özgürlük ile,
İrlandalı insanların büyük kitlesi-kendi açısından supreme gücü
yerellik .... aklıma, olağanüstü mevzuatın yenilenmesi
Bu belirgin güvene yasama davrandığınız nüfus
tutarsızlığında o kadar iğrençti ki, umut edemezsin,
Kalan birkaç ay boyunca
Mevcut Parlamentonun süresi doldu, ifade edilen herhangi bir mevzuatı yenilemek için
Bir tarafı diğer tarafta eski mevzuatınıza güvensizlik
çok vurgulamıştı. Bunu yapmanın tek sonucu olurdu
oldu, eylemi geçeceğinizden değil, ama
olduğunuz pozisyonun tutarsızlığı ile tanıtıldı
işgal etmek-olduğunuz argümanların savunulamaz karakteri ile
İlerlemek-arasında çok yoğun bir öfke üretirdiniz
İrlandalı halkı, on kat daha fazla kötülüke neden olurdun, on
Hukuka karşı Suç Yasası'ndan daha fazla direnç, olsa bile
Yenilenen, muhtemelen kontrol edebilecekti. "Lord Salisbury devam etti
"Suçlar Yasası'nın etkisi çok
abartılı, "ve" boykotlama bu karakterden
Mevzuatın ulaşmasında çok zorluk çekiyor. "" Boykotlama değil
öfke yoluyla çalışır. Boykot, büyük bir çoğunluğun eylemidir.
Topluluk, kendileri yasal olan birkaç şeyi yapmaya karar veriyor,
ve sadece yaptıkları niyetle yasadışıdır. "

Lord Salisbury'nin yanında muhafazakarın en önde gelen üyesi
O tarihte parti Lord Randolph Churchill'di. 3 Ocak'ta,
1885, Bay Gladstone'un hükümetinin olduğu söylendiğinde,
Ofis, Suçların hükümlerinden birkaçını yenilemeyi amaçlayan Rab
Randolph Churchill, Bow'da böyle bir politikaya karşı bir konuşma yaptı. .
Takip edilen alıntı, görüşünün bir örneği olarak yeterli olacaktır: "Geliyor
Buna göre, İrlanda'daki hükümetin politikası,
Bir yandan, Reform Yasası'nın geçmesiyle, İrlandalı Halkın
imparatorluğun avantajı için mükemmel bir şekilde egzersiz yapabiliyor
vatandaşlığın en yüksek hakları ve ayrıcalıkları; ve teklifle
Öte yandan, aynı anda beyan ettikleri Suçlar Yasası'nı yenileyin,
İrlandalı halkın mükemmel bir şekilde performans gösteremeyeceği
toplumun avantajı
Vatandaşlık .... Tek söyleyebileceğim, böyle bir tutarsızsa, böyle bir
Saçma, bu kadar tehlikeli derecede saçma bir eylem kombinasyonu olabilir
Bir politika denir, o zaman Tanrıya şükür, Muhafazakar Parti'nin
politika."

Bu konuşmanın tesliminden sonraki birkaç ay içinde muhafazakar bir
Hükümet ofisteydi, Lord Randolph Churchill ile lideri
Avam Kamarası; ve yeni liderin ilk eylemlerinden biri
Kendini gösterişli bir şekilde Lord Spencer'ın İrlanda politikasından ayırın
ve genel olarak zorlama politikasından. Lord Randolph Churchill,
Avam Kamarası'ndaki hükümetin organı,
Lord'un izlediği politikaya sempati atomu küçümseyen dil
İrlanda'da Spencer; Ve yeni Viceroy Lord Carnarvon, bunu ilan etti
"Zorlama dönemi" geçmişti ve muhafazakar hükümet
İrlanda'yı sıradan yasa ile yönetmeyi amaçladı. Lord Carnarvon, içinde
ek ve kredisine çok fazla, bir röportaj aradı ve aldı
Bay Parnell ile ve onunla birlikte, sempatik dilde tartıştı,
Ev kuralı sorusu. Bu röportajın kendi açıklamasında Lord
Carnarvon, İrlanda'da yerleşik bir şey görmek istediğini itiraf etti
"ulusal duyguyu" tatmin edecek özyönetim biçimi.

Bu nedenle, ev kuralı sorununun olduğunu iddia etmek boştur.
İrlanda, bir şekilde veya başka bir şekilde, bir sürpriz olarak ülkeye yayıldı
1886'nın başında Bay Gladstone tarafından. Soru getirildi
1885 genel seçimlerinde halkın önünde bir
Bu yeni Parlamentoda karşılaşılmalıdır. Tüm partiler taahhüt edildi
Bu politika ve tek fark karakter ve sınırlardı
İrlanda'ya verilecek özyönetim ölçüsü; olsun
Lord olarak "ulusal duyguyu" tatmin edecek kadar büyük olacaktı
Carnarvon, Bay Chamberlain, Bay Gladstone ve diğerleri istedi; veya
sadece bir ilçe kurulunun altındaki bir sistemden oluşup oluşmadığı
Reformlu bir Dublin Kalesi'nin kontrolü. Genel bir anlaşma vardı
İrlanda'ya İngiltere ile seçim eşitliğinin hibesi
Siyasi muamelenin eşitliği ve her şeyden önce
İrlanda halkı kadar eski zorlama politikasının yenilenmesi
uygunluklarını kanıtlama veya çürütme fırsatı bulmuştu
Kendinden Yönetim, gerçekten de bir
Olağanüstü mevzuat sağlayacak suçun yeniden ödenmesi
gerekli. 1886 seçimi neredeyse tamamen şu soruya döndü
İrlanda hükümetinin ve muhafazakarların olduğunu söylemek çok fazla değil
ve liberal sendikacılar ev yöneticileri ile birlikte bir dönüşü reddetti
Bir tür özyönetimin etkisine kadar zorlama politikası
denenmişti. Tabii ki,
hukuk ve düzeni sürdürme gerekliliği; Ama bir _consensus_ vardı
bir zorluk, bir
İrlanda'da taze suç ve düzensizlik salgını.

1885 ve içinde ev kuralının muhaliflerinin meslekleri buydu.
1886. Şimdi on sekiz aydır görevdeydiler ve ne yapıyoruz
Bak? İrlanda için sürekli bir baskı faturası geçtiler ve
Herhangi bir tür kendi yöneticisinin sorusu bir
Belirsiz gelecek. Birmingham'daki son konuşmasında (29 Eylül) Bay
Chamberlain, sorunun çözüm için olgun olmadığını açıkladı ve
Galler, İskoçya ve İngiltere'de bozulma sorunu
Art arda ve yerel opsiyon soruları, yerel yönetim
Büyük Britanya ve denizde yaşam güvenliği için almalı
öncüsü. Bu, İrlandalıların reformunun ertelenmesi anlamına gelir
Hükümet Yunan Kalends. Bunun için ne gerekçe gösterilebilir
ön değişim? Geçerli bir gerekçe sunulmadı. Çok uzak
aralıkta herhangi bir suç artışı oldu,
çok belirgin bir azalma. Zorlama faturası kraliyet rızasını aldığında
Geçen Ağustos, İrlanda suçsuz birçoğu için olduğundan daha özgürdü
yıllar geçmiş. Politikaya geri dönüşü açıklamak için hiçbir şey olmamıştı
denemeyi deneme vaadini ihlal eden zorlama
uzlaşma. Ulusal Lig, 1885-1886'da tam bir güçteydi,
Zorlama politikası terk edildi; Boykotlama aynı derecede yaygındı,
Ve öfke çok daha fazla idi.

Bu koşullar altında, ev kuralının muhalifleri, onun değil
Halka açıklama borçlu olan savunucular. Bay'ı yendiler
Gladstone'un faturası, ama kendi faturalarını vaat etti. Faturaları nerede?
Hiçbir şey duymuyoruz. Tam bir cephe değişikliği yaptılar. Onlar
Şimdi bize İrlanda'nın şikayetinin tamamen ekonomik olduğunu ve
İrlandalı sorunun gerçek çözümü, ikili kaldırılmasıdır
arazide mülkiyet, mevcut bir firma yönetimi ile birlikte
kanun. İngiltere ve İskoçya, büyük bir yerli yerel olacak
gelecek yıl hükümet; Ama İrlanda daha uygun olana kadar beklemek
mevsim. Geçen yaz ilan edilen politikanın daha eksiksiz bir şekilde tersine çevrilmesi
Sözde Sendikacılar hayal edilemez.

Ancak yine de, "sendikacılar" bir gün sunmayı umuyor
İrlanda'ya özyönetim biçimi. Parti amaçları için akıllıca
O günü en son olası döneme ertelemek, Advent iradesi için
Muhtemelen "sendikacıların" birliğini çözüyor. Lord Salisbury, Lord
Hartington, Bay Bright ve Bay Chamberlain herhangi bir plan üzerinde anlaşamaz
Hangileri, önceki bir halka açık bir geri dönüş olmadan kabul edebilir
meslekler. Bay Bright, "herhangi bir şekil veya formda" ev kuralına karşıdır.
Bay Chamberlain ise büyük bir ulusal lehine
Konsey, Bay Butt'un çizgileri veya Kanada planının çizgileri;
her ikisi de Ulusal Konsey'e eğitim üzerinde kontrol sağlayacaktır
ve yasa ve düzenin bakımı. Son olarak, gerçekten de Bay Chamberlain
Ulster için ayrı bir tedavi savundu. Ama ilk eylemi
Ulster İl Meclisi muhtemelen birleşmesini ilan etmek olacaktır.
İrlanda'nın geri kalanıyla o il. Ulster, hatırlansın,
Milliyetçilerin çoğunluğunu İmparatorluk Parlamentosu'na iade ediyor. İle
Ulster'ı diğerine sunulan yerleşimdeki herhangi bir paydan hariç tutun
Bu nedenle üç eyalet uygulanamaz; Ve Bay Bright var
Son zamanlarda görüşünü bu anlamda kesin olarak ifade etti. Her halükârda,
Lord Hartington, Bay kadar gelişmiş bir plana parti olamaz
Chamberlain's. Çünkü Belfast konuşmasında ilan etmesine rağmen,
İrlanda için politikasının hedefi "tam öz-yönetim"
"İrlanda yönetiminin uzatılmasının
İrlanda işleri küçük başlangıçlardan bir büyüme olmalıdır. "Ama bu" büyüme
Küçük başlangıçlardan ", Lord Salisbury'nin görüşüne göre, çok
Tehlikeli ve yaramaz politika. Öz-Yönetim Kuruluşu
İrlanda'da, yaygın olarak ev kuralı olarak bilinenden farklı olarak,
Newport konuşmasında "çok zor bir soru" olarak telaffuz edildi; Ve
Aşağıdaki pasajda parmağını çekirdeğine yerleştirdi.
Zorluk:-"Yerel bir otorite günaha daha fazla maruz kalır ve
çoğunluğun haksız olmasını sağlamak için daha fazla tesise sahiptir.
Azınlık, otoritenin yaptırımını ve
Yargı yetkisini geniş bir alanda genişletir. Bu zayıflıklardan biri
yerel yetkililerin. Büyük bir merkezi otoritede birkaç bilgelik
Ülkenin bazı bölümleri çılgınlığını veya hatalarını düzeltir. Bir
çok daha fazla düzeltme isteyen yerel otorite; Ve
Bunu uzatmada gözden uzak bırakmak imkansız olurdu
İrlanda için böyle bir yerel otorite. "

Bu bana bir sistemden çok daha akıllı ve daha eyaletli bir bakış açısı geliyor
İrlanda üzerinde yayılan seçmeli kurulların. Çok sayıda
İrlanda'nın her yerinde yerel kurullar, tanınmış bir merkezi otorite olmadan
onları kontrol edin, kaçınılmaz olarak elinde kolay araçlar olur
Bozukluk ve Sedition Elçileri. Ve herhangi bir şey dışında bile
uğursuz etkiler,
Eğer olsaydı, baskıcı, abartılı ve yozlaşmış olmanın cazibesi
Güvenlerini emretmek ve itaat etmek için yürütme gücü yoktur.
Bu tür bir otoritenin daha önce yaratılması olmadan
İrlanda'ya yerel özyönetimin ölümcül nimetini sunacak kadar delilik.
Gücünün gücünü uzlaştırmadan muazzam bir şekilde artacaktır.
Milliyetçiler ve İrlanda'nın yönetimini
Anayasal imkansız demektir. Liberal Politikası
Sendikacılar bu nedenle çok büyük veya çok küçüktür. Çok küçük
uzlaşma ve dolayısıyla güvenlik ile verilemeyecek kadar büyük. Bütün bunlar
Önerilen imtiyazlar, bir müdahale edilemez itirazdan sorumludur; yaparlardı
Her biri İrlandalıların ev kuralını zorlamasını sağlar, ancak
onu lütfunu soyacak ve minnettarlığını engelleyecek koşullar. Değirmen
Bu konuda bazı takdire şayan gözlemler var ve ben girişim
Aşağıdaki pasajı alıntılamak için: "Popüler en büyük kusur
yerel kurumlar ve başarısızlığın başlıca nedeni
onlara katılır, neredeyse oldukları erkeklerin düşük kalibresidir
her zaman devam etti. Bunların çok çeşitli olması gerektiğini
Karakter, gerçekten kurumun yararlılığının bir parçasıdır; öyle
esas olarak onu bir siyasi okulu haline getiren durum
kapasite ve genel zeka. Ancak bir okul öğretmenleri
akademisyenler; Talimatın faydası büyük ölçüde ona bağlıdır.
daha düşük zihinleri Superior ile temasa getirmek,
Sıradan yaşam süreci tamamen olağanüstü ve isteği
bu da genelliğini korumak için her şeyden daha fazla katkıda bulunur
bir düzeyde memnun cehalette insanlık ....
sosyal veya entelektüel olarak yüksek sınıftaki kişileri
Üyeler olarak parça parça tarafından bir köşede yerel yönetimden pay alın
bir kaldırma tahtası veya bir drenaj komisyonu. "[17]

Bay Mill, güvenli çalışmanın gerekli olduğunu iddia etmeye devam ediyor.
Kontrol altında olması gereken herhangi bir yerel özyönetim şeması
Kamuoyu ile uyum içinde merkezi bir otoritenin.

"Sendikacılar" başladığında, eğer başlarlarsa,
İrlanda için özyönetim sorununa kasıtlı olarak,
sadece iki uygulanabilir alternatifi olduğunu bul-bakım
mevcut sistemin veya Bay'ın satırlarında bazı ev kuralları şeması
Gladstone'un çok yanlış anlaşılmış faturası. Ve aralarındaki en abliler
"Sendikacılar" bunu algılamaya başlıyor. _Spectator_
Son makale Bay Chamberlain daha ileriden vazgeçecek
İrlanda için özyönetim lehine teklif, çünkü
Kaçınılmaz sonuç sendika partisini bölmek olacaktır; ve Bay
Chamberlain, gördüğümüz gibi tavsiyeyi kabul etti. Başka bir çok yetenekli
Ve ev kuralının çok mantıklı rakibi,
Sadece ev kuralına alternatif, "onlar gibi şeylerin sürdürülmesidir
"İrlanda, düşünüyor", gerekli koşulların hiçbirine sahip değil
Yerel özyönetim için. "Bu nedenle kendi görüşü"
İrlanda, Fransa'da olduğu gibi,
Yerel öz-yönetim değil, tarafsız yetkililer en iyi şekilde karşılaşırdı.
İnsanların gerçek istekleri. "

"'Öz-Yönetim'in adı İngilizler için doğal bir büyüye sahiptir;
Ancak ev yöneticilerinin isteklerini yerine getiremeyen bir politika
Mayıs-muhtemelen yeterince-İrlandalılara hiçbir fayda yok,
Hükümeti kanunsuzlukla yarışmasında kesinlikle zayıflatacak ve
Baskı, kendini İngilizceye öven bir politika değil
iyi bir anlam. "[18]

Peki bu seçkin "şeylerin destekçisi" beyan:
"Birliğin [böyle şartlarda] bakımı mutlaka ortaya çıkmalıdır
bir ulusun enerjilerini vergilendirdiği gibi şiddetli bir görev; korumak için
Herhangi bir iyi etki ile birleşirken,
Milyonlarca İrlandalıların dilekleri, her zaman adalet yapmalıyız
İrlanda'dan adil talep; yorucu bir şekilde ve korku ya da iyilik olmadan,
Protestanların ve kiracıların eşit haklarını, Protestanların ve
Katolikler; ve aynı zamanda her öfkeyi ve reformu
her istismar. "

Bunun ne umut var? Olasılıkları için tek kılavuzumuz
Gelecek geçmiş konusundaki deneyimimiz ve İrlanda'da ne oldu?
Yasama Birliği'nden bu yana her yıl çok sayıda
İngiltere'deki erkekler dik, aydınlanmış, iyi niyetli olduğu gibi
İrlanda, Profesör Dicey olarak ve daha iyi fırsatlarla
düşüncelerini eylemlere çevirmek. Yine de sonuç ne oldu? _Si
MONUMENLUM GEREKSİNİM DEVRESİ_. Şu anda İrlanda'ya bakın ve
Sendikadan bu yana tarihinin her yılını inceleyin. Herhangi birinin yılını yap
Dünyadaki Anayasal Hükümet bu kadar porteous bir anıt
Parlamento başarısızlığının, ahlaki ve maddi bir örnek bu kadar canlı bir örnek
"İyi niyetlerle döşenmiş" harabesi? Orada pathos yatıyor. Olumsuz
kötülükten, zulümden değil, ahlaksız adaletsizlikten değil, hatta
Acıya ve yanlışlara karşı tedirgin kayıtsızlık, kötü yöneticimiz
İrlanda gelir. Kötülüğün kökünü kasıtlı olarak yanlış yaparken
İngiltere'nin bir kısmı muhtemelen uzun zaman önce iyileşmiş olurdu. Ama her biri
nesil, babalarının günahlarını özgürce itiraf ederken
Kendi masumiyetini protesto etti ve kendi başarılarından övündü ve
Sonra, farisaik bir doğruluk duygusu ile, şikayetçi bir şekilde işaret etti
İrlandalıların anahtarı olarak İrlandalı karakterde bazı anlaşılmaz kusurlar
sorun. Birlik eylemini geçen nesil
İngiliz vaatleri ciddiyetle verildi ve hafifçe kırıldı, ne olduğunu merak etti
destekleyicilerinin refah ve memnuniyeti
Birlik İrlanda'ya söz vermişti. Yeni nesil vekaleten
kefaret ve Katolik kurtuluşun yürürlüğe girmesini tercih etti
iç savaş alternatifi; Ve sonra sırayla İrlanda
hala hareketsiz kaldı. Sonra korkunç bir kıtlık geldi, ardından
O kadar geniş ve acımasız bir ölçekte tahliyeler geç Sir Robert Peel
böyle bir insanlık dışı hikaye için hiçbir paralel bulunamayacağı ilan edildi
"herhangi bir ülkenin kayıtları, medeni veya barbar." Bir diğer
nesil, aydınlanmış manzaraları ve nazik niyetleri ile kendini mahvetmek,
İrlandalı kiracıları teslim eden Encunbered Estates Yasası'nı geçti
spekülatörlerin ve para ödünçlerinin ihale merhametlerine; ve daha sonra
Bir süre parlamento gözlerini ve kulaklarını kapattı ve gücüne dayanıyordu
İrlanda sessiz tutmak için yalnız. Her reform önerisini reddetti
arazi yasaları; ve büyük bir bakan, kendisi İrlandalı bir ev sahibi,
"Kiracı-Sağ"
ev sahibi yerinden oldu. "O zamandan beri İrlanda Kilisesi
Bırakılmış ve iki arazi eylemi kabul edildi; Yine de gibi görünüyoruz
İrlanda Pasifikasyonundan her zamankinden uzak. Elbette zamanı
Kötülüğün yönetim sistemimizin doğasında olup olmadığını sorgulayın
İrlanda ve De Beaumont'tan başka bir tedavi olup olmadığı
Sistemin yok edilmesini önerdi. Muhtemelen
Londra'da daha insancıl veya daha iyi kalpli bir adam yok
Lord Salisbury. Yine de Lord Salisbury'nin hükümeti biraz sert ve
Bu kış İrlanda'da eşitsiz şeyler, tıpkı liberal hükümetler gibi
görev süreleri boyunca yapmışlardır. Hata erkeklerde değil, ama
uygulamak zorunda oldukları sistemde. Şüphe için hiçbir neden göremiyorum
Sir M. Hicks-Beach'in koşullar altında elinden gelenin en iyisini yaptığını;
Ancak, ne yazık ki, kötü en iyisidir. Sahip olduğum bir konuşmada
Dr. Doellinger, kilisesiyle tam bir iletişim halindeyken girişimde bulundum
Ona yeni bir Papa, Liberal Fikirler, Güç Olup düşünmediğini sormak için
karakter ve komuta yeteneği,
PAPAL SİSTEMİ. "Hayır," diye yanıtladı, "Curial Sistemi büyümesidir.
yüzyıllardır ve sürerken herhangi bir sonuçta herhangi bir değişiklik olamaz.
Birçok Papa cesur reform projeleriyle başladı; Ama mücadele
kısaydı ve son her zaman aynıydı: Papa
yenilmeye zorlandı. Onun _entourage_ onun için çok fazla oldu. O
kendini onun için çok güçlü bir sisteme kapladı,
tekerlek içindeki tekerlek; Ve sistem en aydınlanmış sürerken
Fikirler ve en iyi niyetler uzun vadede yok. "Bu
Eleştiri, curial olarak adlandırılabilecek olana _mutatis mutandis_ geçerlidir
Dublin Kalesi Sistemi. Bir siyasi ultramontaj türüdür,
Resmi bir yanılmazlığın ekranının arkasında yüce güç kullanmak
Hangisinde neredeyse hiç kontrol yok, çünkü parlamento asla
şimdiye kadar, zorlamak için talep ettiği herhangi bir güç vermeyi reddetti
kararnameleri.

Dahası, herhangi bir
İngiliz Parlamentosu'nun
İrlanda işlerini yönetmek için yetersiz ve giderek daha fazla
her yıl beceriksiz. Sıradan koşullarda Parlamento
Elli iki kişiden yaklaşık yirmi yedi hafta. Beşi
Yirmi yedi tatil için güvenli bir şekilde çıkarılabilir,
Adres ve sıradan iş dışında diğer tartışmalar. Bu ayrılıyor
Yirmi iki hafta ve haftada bu iki geceden uzakta
Hükümetin ve üçünün özel üyelerin elinde; ayrılma
Hükümet için kırk dört gün ve özel için altmış altı gün içinde
üyeler. Kırk dört geceye hükümet, tüm
İngiliz İmparatorluğu için Yıllık Mevzuat Programı,
Hebrides'deki arazi hakkındaki bazı küçük anlaşmazlıkların yerleşiminden
Mısır, Hindistan veya diğer bölümlerinde yüksek politika sorusu
Kraliçe'nin dünya çapında imparatorluğu; Ve tüm bunlar sonsuz dikkat dağıtıcı unsurlar,
Kasvetli tartışmalar ve vapid konuşma ve koşu ile zorla katılımı
Altıdan herhangi bir gönüllü sorgulayıcıdan çapraz muayene ateşi
Hükümet çemberinin dışında oturan yüz garip üye. .
Sonuç, Parlamentonun her yıl daha az olabildiğince
Önceden gelen iş kütlesini geçin. Her yıl
biriken kütleye kaçınılmaz borç kotasına katkıda bulunur
Önceki oturumlar ve süreç arttırmada çoğalmaya devam edecek
Modern yaşamın karmaşık ve multiform ihtiyaçları olarak oran artar. .
Birleşik Krallık Seçmenlerine son zamanlarda yapılan büyük ekleme
Zaten Parlamentonun Dikkatine Taze Konu Mahsulü Zorlanıyor,
Eski olanları yeni bakış açılarından sunmanın yanı sıra. Planları
Devrim ve büyük komiteler bu kötülükle başa çıkamayacak. İle
Üstesinden gelin, şimdiki parlamentamızda bazı organik değişime ihtiyacımız var
sistem, emperyalden ayrılacak bir tür ademi merkeziyetçilik
Parlamentonun tüm alt organları üzerinde üstün olması, ancak
Birleşik Krallık Yönetiminin Tarihi ve Coğrafi Bölümleri
kendi yerel ilişkilerinden çok.

İrlanda'yı yöneten daha iyi bir umudum olmalı (eğer mümkünse)
Hindistan'ı yönetirken, mevcut sendikacı terk yönteminden daha
"Oldukları gibi şeyler." Eğitimli bir konseyle çevrili bir viceroy
Yetkililer ve Parlamentonun Yarı Bağımsızlığı'nda yerleşecekti
İrlanda sorusu, toprak ve hepsi, uzun zaman önce. Ama Hindistan'ın yönettiğini hayal edin
İrlanda modelinde: Viceroy ve en önemli üyesi
Hükümeti her yönetim değişikliğiyle değişiyor
Westminster; [19] Konseyi ve genel olarak resmi sınıf
neredeyse sadece yerli mussulmanlardan oluşan, derinden önyargılı
büyük kitlesine karşı dini ve geleneksel düşmanlık
nüfus; kendisi genellikle baş sekreterine tabidir ve
cahil bir parlamentonun günlük eleştirisine maruz kaldı ve
Parlamentoda koltuk tutan seksen altı Hindoos'un kararlı düşmanlığı
Hindistan halkının büyük çoğunluğunun temsilcileri olarak ve
Kalıtsal zalimlerin hakimiyetini acı bir şekilde kızdırmak
ırk. Hindistan Hükümeti ne kadar süredir devam edebilir
koşullar?

O zaman, her şeyi görüntülemek, sorununun
İrlanda'yı olduğu gibi bırakırken yöneten yeterince
müthiş olan. Gerçeklerin sahip olduğu kayda değer kabulleri okuyun
Bay Dicey gibi ev kuralının akıllı muhaliflerinden zorlandı ve ekle
Onlara, mevcut sistemimize dayanan diğer tüm kötülükler
İrlanda hükümeti ve sonra "
Onlar, "İrlanda'dan gelen her talebe adalet yapmak".
"Yorulu ve korku ya da iyilik olmadan,
ev sahipleri ve kiracılar, Protestanlar ve Katolikler, "" her şeyi
öfke ve her istismarı reform yapmak; "ve tüm"
Milyonlarca İrlandalıların "Temel Bir Değişiklik İçin Dileklerine katılın
yüzyıllar boyunca tümü üreten bir siyasi düzenlemede
sözde sendika partisi kabul etmek zorunda kaldı ve
çok daha fazlası, aynı zamanda her şeyi hayal kırıklığına uğrattı
daha iyi durumları ortaya çıkarmak için ciddi çaba
Bekleyin-Ne? "Oldukları gibi şeyler!" Ayrıca üzüm bekleyin
Dikenler veya devrelerden incirler. Ağaç aynı kalırken, hayır
ayıklama, budama veya ormanlık veya kültür değişikliği miktarı
Farklı meyve getirmesini sağlayın. Bay Dicey, diğerlerinin yanı sıra,
Lord Beaconsfield'ın "Bit-Bit" olarak adlandırdığı şeyi yıktı
İrlanda Hükümeti Reformcuları-Homoeopatik yönetecek olanlar
yerel öz-yönetmen dozları, ancak her zaman arzın protestosu altında
hastanın açlığını neyin tatmin edeceğinden yetersiz kalmaktı. Ama
ince bir doku ile yaldızlı "oldukları gibi" devam etmesi
Yardımsever umutlar ve istekler, neredeyse daha umut verici bir çözümdür
İrlanda hastalıkları için. Yeni bir tedavi denemek için zamanı değil mi-biri
Benzer durumlarda hangisi denendi ve her zaman başarı ile? Sadece
Politika hiçbir zaman İrlanda'da yargılanmamıştır-en hassas ev kuralı.

Elbette, ev kuralı, kötülüğün tüm peygamberlerine kadar reddedilecekse
çürütülür, İrlanda sonsuza dek ev kuralı olmadan gitmelidir. "Gökyüzü
Düşüş, Larks'ı yakalayacağız. "Ama o aptalca bir kuş alıcı olurdu
Bu beklenmedik durum için bekledi. Ve daha az aptal değil, devlet adamı
Politikasına akla gelebilecek her itiraza kadar hala oturuyor
önceden matematiksel olarak çürütüldü ve her vahşi tahmin tahrif edildi
etkinlik tarafından; Çünkü bu onun asla hareket etmesini sağlayacaktı. _Sedet
Aeternumque sedeBit_. Belki de
Sessiz gölgede siyaset üzerine spekülasyon yapan erist bir filozof
akademik bahçeler, ancak sahip olan pratik bir politikacı için pek uygun değil
Zamanımızın en yanan sorularından biri üzerinde harekete geçmek. İnsan
İşler matematiksel akıl yürütme tarafından yönetilmez. Yapamazsın
herhangi bir yasama önleminin kesin sonuçlarını önceden göstermek
Güneş sistemindeki bir gezegenin seyrini gösterebilirsiniz.
"Olasılık", Bishop Butler'ın dediği gibi, "yaşam rehberi;" ve
Butler'tan daha yaşlı filozof bizi gösterici talep etmek için uyardı
Koşullu madde alanında kanıt aynı saçmalıktır
Matematikte olası akıl yürütmeyi talep etmek için. Confut olamazsın
etkinlikten önce peygamber; Sadece onu inkar edebilirsin. Savunucuları
Ana Kuralı Politikalarının genel olarak tam olarak bir
rakipleri tarafından öngörülenlerin aksine. Gerçekte, her
Mevzuat Yasası, deneyimden önce, bu tür yıkıcı için uygundur
Bu eleştirmenler olarak eleştiri ev kuralına karşı çağrıda bulunuyor. Şüphem yok
Büyüklere karşı cevapsız bir "dava" yapabileceklerini
Runnymede tüzüğü; Ve _a priori_'de kanıtlamayı kolay bulurlar
İngiliz Anayasası'nın en saçma olanlardan biri olduğu gerekçeleri
İnsandan şimdiye kadar verilen yaramaz ve işlenemez enstrümanlar
beyinler veya olayların evriminden. Akıl yürütme yöntemleriyle
Anayasanın büyük tüzük ve diğer temel kısımları
İngiliz İmparatorluğu Hükümeti'ni uzun süren bir çıkmaza getirmek
evvel. Habeas Corpus Yasası'nın her süspansiyonu, her seferde.
Adaletlerden önce özet deneme ve mahkumiyet için her tüzük
Barış, Anayasanın temel makalesinin ihlalidir,
hiç kimsenin hapsedilmemesini veya başka bir şekilde cezalandırılmamasını gerektirir
Akranları tarafından yasal duruşma dışında. [20] Ayrıca dergileri de düşünün
anayasada gizli yatan patlayıcı malzemelerin
Taçın imtiyazları, eğer sadece maçı ile tutuşturulabilirlerse
ustaca bir teorisyen. Taç, bir zamanlar Lord Sherbrooke gibi
saygısız bir şekilde ifade etti, "karadaki her ayakkabıyı bir
akran, "ve böylece Wellington Dükü'nün ilan ettiği gibi,
"Bu Ülkenin Anayasası." [21] "Taç eylemle bağlı değil
özel ve özel kelimelerle adlandırılmadıkça parlamento. "[22]
Taç, parlamentoya danışmadan barış veya savaş yapabilir,
Gizli Antlaşma Saddesi Milleti en tehlikeli yükümlülüklerle ve
İmparatorluğun tüm kısımlarını tüzüğe dayanmadığı gibi verin. .
Merhametin ayrıcalığı da,
Hapishaneleri açmak ve mahkumların hepsine izin vermek için itaatkâr bir bakan
Topluluğa Suçlular Topluma Gevşirildi. [22] Ama kanıtlayan eleştiri
Çok fazla gerçekte hiçbir şey kanıtlamaz.

Kısacası, anayasal reformun ilerlemesinde her aşama,
Aslında, sonuçlarla tahrif edilen benzer tahminlerle işaretlendi,
ve ev kuralını kınayan peygamberlerin daha iyi kimlik bilgileri yoktur;
Gerçekten de, çok daha kötüsü, "şeylerin sefil başarısızlığını ilan ediyorlar
Oldukları gibi, "oysa selefleri günlerinde tatmin olmuştu
oldukları gibi. [23]

Bu nedenle, ev kuralının muhaliflerini çağırmak için yüksek zamanı
Bize nerede durduklarını açıkça söyleyin. Ülkeden bir görev talep ediyorlar
politikaları için. Ne sordular ne de destekleme yetkisi aldılar
Sonunda İrlanda'da hüküm süren hükümet sistemi
seçim ve hala sahip oldukları zorlama politikası
o sistemin yerine geçti. Geri mi yoksa ileri mi gitmek istiyorlar? Onlar
hareketsiz duramaz. Zaten bir eylemin olduğunu keşfettiler
Baskı bir başkasına yol açar ve sahip oldukları uzun süre bulacaklar
Ev kuralı veya parlamentonun bastırılması dışında alternatif
İrlanda Hükümeti. Erkekler, kolaylıktan hafifçe konuşabilir
Seksen altı İrlandalı üye parlamentoda düzenlenebilir. Unutuyorlar
İrlandalı halkın İrlandalı üyelerin arkasında oldukları. İrlanda nasıl olacak
Temsilcilerinin sesi ise parlamento ilkelerine tabidir
Zorla susturulacak mı yoksa göz ardı edilecek mi? Yorkshire bile olabilir mi?
Lancashire bu şekilde kalıcı olarak yönetilecek mi? Gözlemlenmesine izin ver
Şimdi bu geçişe ulaştık, yani ev kuralının muhalifleri
İrlandalı üyelere karşı, belirli bir formda değil
İrlanda için özyönetim, ancak herhangi bir biçimde; Başka bir deyişle, onlar
İrlanda'nın oybirliğiyle olan talebine karşı koydukları şey, ne "sendikacılar"
Tüm taraflar bir yıl önce makul bir talep olduğunu ilan ettiler. Aday yok
Son seçimde, herhangi bir seçim bölgesinin zorluklarını sormaya çalıştı
"oldukları gibi şeylerin bir destekçisi" olarak. Yine de bu pratikte
Şimdi Bakanlar Partisi tarafından kabul edilen tutum, hem muhafazakarlar hem de
Liberal Sendikacılar. Ülkenin aldığı bir tutum
Bye seçimlerinin gösterdiği gibi yorgun. Ama "sendikacılar",
Kabul edilen, ağrılı bir ikilem içindedir. Güçleri, olduğu gibi,
İrlanda hükümetinin reformu için hiçbir şey yapmıyor. Onların Birlik Bağları
Bay Gladstone'un politikasına karşı olmaktan başka bir şeyden oluşmaz. Onlar
Kendi politikalarını formüle etmeye çalışmaya cesaret edemeyin, bunu iyi bilerek
Bu süreçte parçalara giderlerdi. Umutları ve spekülasyonları
Bay Gladstone'u siyasiden çıkarmak için bir şeyler olabilir
Bir sonraki dağılmadan önce arena. Ama sonuçta, Bay Gladstone
İrlanda zorluğunu yaratın. Ondan önce geldi ve hayatta kalacak,
İrlandalıların memnuniyetine yerleşmedikçe
kalkış. Ve son yerleşimin zorluğu ile artacak
Her gecikme yılı. Zorluk da İrlanda ile sınırlı olmayacak. .
İrlandalı soru zaten aynı olmasa da Kindred'e tepki veriyor,
İngiltere ve İskoçya'daki sorunlar ve ne kadar uzun süre açık tutulursa
Genel olarak kabul edilenler için çok daha kötü olacak
Muhafazakar çıkarlar. Ilımlı liberaller veya muhafazakarlar değil
tartışmaların uzamasıyla zemin kazanan ve
Bay Gladstone'un olay yerinden ortadan kaybolması,
aşırı radikalizmin güçlerinden muhafazakar bir etki,
Siyasi muhaliflerinin ne zaman çok geç olduğunu keşfedecekleri
Geri yükleyin. Onların pişmanlıkları o zaman ağıt kadar varolacak
Deloraine'den William düşmüş düşmanı için--

    "Deloraine topraklarını verirdim
    Karanlık Musgrave yine yaşıyordu. "

İrlandalı ev sahipleri zaten yaptıkları hatayı fark etmeye başladı
Bay Gladstone'un ev kuralı ve arazisi politikasını reddettiklerinde
Satın almak. Sibyl'in kitaplarının eski hikayesi. İngiliz yok
Hükümet, İrlandalı ev sahiplerine bir daha böyle şartlar sunacak
Bay Gladstone'dan kabul etmeyi reddettiler. Öte yandan, ev kuralı
kaçınılmaz. Herhangi bir yansıtıcı kişi gerçekten varsayabilir mi?
Büyük Britanya Demokrasisi,
İrlandalı insanlar, sunulacak özyönetim nimetini
Gelecek yıl kendileri? İrlandalıları faydalardan hariç tutma girişimi
Böyle bir planın, son genel seçimlerin tüm vaatlerinden sonra,
neredeyse kesinlikle hükümeti mahvedecekti; seçim bölgeleri için
Temsilcileri üzerindeki isteklerini etkilemenin yolları ve araçları
Parlamento fesih olmadan bile. Öte yandan İrlanda
Yerel yönetimin genel bir planına dahil edilmelidir,
polisi kim kontrol edecek. Büyük Britanya'da polis,
Tabii ki, yerel kontrol altında olacak. Bunu İrlanda'ya reddetmek
ona bağlı bir damgalama ile bir nimet sunmak. İrlandalı Üyeler
Bay altında, Konsolonun kontrolünün kalmasına izin vermeyi kabul etti
Gladstone'un şeması, birkaç yıl boyunca İngilizlerin elinde
Devlet; Ama Dublin Kalesi yönetirken bunu kabul etmeyecekler
ülke. Dahası, Lord tarafından önerilen zorlu zorluk
Salisbury ve Bay John Stuart Mill (bkz. S. 115, 116)
Anlık erkekler yerel yönetim sorununu ciddi şekilde düşünmeye başladı
İrlanda için. Dublin Kalesi Hükümeti gitmek zorunda kalacaktı, ama
yerine bir şey yapılması gerekirdi; Ve bu nokta olduğunda
ulaşıldı muhtemelen daha iyi veya daha güvenli bir şey olmadığı görülecektir
Bay Gladstone'un faturasının ana hatlarında bazı planlardan daha fazla bulunabilir.

Dipnotlar:

[Dipnot 15: Manchester'da Konuşma, 7 Mayıs 1886, Bay Shaw-Lefevre,
Bay Chamberlain'in planının olduğu kabinenin bir üyesi olan
gönderildi.]

[Dipnot 16: _hansard_, cilt. 220, s. 708, 715.]

[Dipnot 17: _ Temsilci Hükümet Üzerine Konserlemeler_, s. 281.]

[Dipnot 18: Dicey's _England'ın Ev Kuralına Karşı Davası_, s. 25-31 ve
17 Eylül 1887'de _spectator_ mektubu.]

[Dipnot 19: 1880'in başından şimdiye kadar altı oldu
Dublin'deki Viceroys ve On Baş Sekreter-yani Dük
Marlborough, Earls Cowper ve Spencer, Carnarvon ve Aberdeen'den Earls,
ve Londonderry Marquis; Bay Lowther, Bay Forster, Lord F.
Cavendish, Bay Trevelyan, Bay Campbell Bannerman, Sir W. Hart Dyke, Bay
W.H. Smith, Bay J. Morley, Sir M. Hicks-Beach ve Bay A. Balfour. A
Güzel bir örnek, gerçekten istikrarlı hükümet ve sürekli politika!]

[Dipnot 20: Creasy'nin _imperial ve sömürge anayasaları
Britannic İmparatorluğu, _ s. 155.]

[Dipnot 21: Mayıs _const. Hist._, i. 313.]

[Dipnot 22: Blackstone'un _Commenties_, Stephen, II. 491, 492,
497, 507.]

[Dipnot 23: İllüstrasyonlar için çok uzaklara gitmemize gerek yok. Birkaç örnek
yeterli olacak. "Doğaldı," diyor Mill (_rep. Gov._, s. 311), "
Duruşmadan önce güçlü şüpheler hissediyorum, böyle bir hüküm [
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi çalışır; mahkeme olsun
anayasal gücünü kullanma cesaretine sahip olacaktı; Eğer öyleyse,
akıllıca kullanıp kullanmayacağı ve hükümetin
kararını barındırıcı bir şekilde onay. Amerikalı tartışmalar
Anayasa, son evlat edinilmesinden önce, bunlar
Doğal endişeler güçlü bir şekilde hissedildi; Ama şimdi tamamen
Sessiz, o zamandan beri, iki nesil ve daha fazlası sırasında
Daha sonra geçti, onları doğrulamak için hiçbir şey olmadı, ancak orada
zaman zaman önemli ölçüde acımasızlık anlaşmazlıkları olmuştur ve
otoritenin sınırlarına saygı duyan tarafların rozetleri
Federal ve Eyalet Hükümetleri. "Avusturyalı ev sahibi muhalifler
Macaristan bunun doğrudan ayrılmaya yol açacağını tahmin etti. .
Kanada Anayasası muhalifleri, Kanada'nın bir
Amerika Birleşik Devletleri'ne birkaç yıl ilhak edilecek; ve Avustralya'da Ev Kuralı
Expliessem'ler tarafından erken bir tarihte bağımsızlığı içereceklerine inanılıyordu.
Bay Dicey bize "on sekizinci en akıllı düşünürlerin
Yüzyıl (Burke dahil) Amerikan'ın bağımsızlığının
Koloniler, Büyük Britanya'nın onarılamaz harabesi anlamına geliyordu. Vardı
Görünüşe göre bu inancın sağlam nedenleri: Deneyim bunun olduğunu kanıtladı
temel olmadan. "Kendi anayasamızdaki çeşitli değişiklikler ve
Ceza Kanunumuzda bile "Işık ve Lider" tarafından inanılıyordu.
O zamanlar Ulusal Harabe'yi taşıyacak. Topraktaki tüm hakimler, hepsi
Bankacılar ve genellikle meslekler,
Onların çocuklarını darağacına gönderen yasada değişiklik
bir cep handkerchief hırsızlığı. Büyük Lord Ellenborough ilan etti
Lordlar Kamarası "öğrenilmiş yargıçlar oybirliğiyle kabul edildi"
Bu yasadaki herhangi bir azaltmanın "kamu güvenliğini" zorlayacağını. " "Benim
Lordlar, "diye bağırdı", eğer bu faturayı geçmek için acı çekersek bilmeyeceğiz
nerede durduğumuz; Kafamızda mı yoksa bizim
Ayaklar. "Bay Perceval, 1807'de Avam Kamarası Lideri,
"Bir zaman veya koşul değişikliği tasarlayamadığını ilan etti
bu da Katoliklere daha fazla taviz verecek
Devletin güvenliği. "(_Croker Papers_, i. 12.) Croker çok
zekice adam; Ama işte 1832 Reform Yasası tahmini: "Hayır
Krallar, lord yok, sosyal sistemde eşitsizlikler yok; Hepsi olacak
Küçük esnafların ve küçük çiftçilerin uçağına seviyelendirildi: Bu,
Belki, kan dökülmeden değil, kesinlikle müsaderelerle ve
zulümler. "" Reform faturasının artık şüphe yok
İngiltere'de bir cumhuriyete ve İrlanda'da bir basamak taşı
Ayrılma. "Croker 1832'de kraliçeyle tanıştı, onu çok kabul etti
İyi görünümlü, ama bunun olası olmadığını düşündü "
Bayan Guelph. "Sir Robert Peel bile şöyle yazdı:" İnanılacaksam, ben
Bu tasarının sonucu olarak devrimi öngörüyor; "ve"
Equable herhangi bir adam için bir hırs nesnesi olmaktan çıkmıştı ve
Taç hizmetine girmek için tutarlı bir zihin. "ve
1839, Sir James Graham'ın dünyanın olduğunu düşündüğü kadar güçlü bir karakter
sona eriyor çünkü genç kraliçe bir whig'e güven verdi
Bakan. "Tüm endişelerinizi ve önsözlerinizi paylaşmaya başlıyorum" diye
Croker'a yazıyor, "bugünün olası sorunu ile ilgili
çabalamak. Demokrasi ile ittifak içinde taç her hesaplama
karışık hükümet biçimimizde güç dengesi üzerinde. Aristokrasi ve
Kilise kraliçeye ve karışık insanlara karşı mücadele edemez; Vermelidirler
İlk örnek, korunmasız taç kaderini karşılayacak ve
Alışılmış anarşi ve despotizm turu yolunu açacak. "Ve
"O korkunç günden önce soğuk alacağı" için dua ediyor. (_İbid._, ii.
113, 140, 176, 181, 356.) Serbest ticaret benzer bir panik yarattı. "İyi
Tanrım! "Croker," Ne anarşi ve sefalet kaosunu öngörürüm
Her yönde, çok nispeten küçük bir başlangıçtan değişen
8_S._ _AVERADE_ OF 8_S._ OF 8_S._ DÜZENİ.
Sabit görevin all_ 'nde _no görev anlamına geldiğini; ve all_ 'de _no görev
Mevcut sosyal ve politik sistemimizin devrilmesi
Ülke! "(_IBID._, iii. 13.) Ve Bay Lowe'nin kasvetli ne oldu
Çok ılımlı olan korkunç sonuçlarla ilgili vaticinations
1866 Reform Yasası, çok daha demokratik olduğu gibi
ölçüm?]




Bir avukatın ev kuralına itirazları.

E.L. Godkin.


Bay Dicey, evine karşı _case'sinde bana atıfta bulunmaktan onur duyuyor
Bir yıl önce "Amerikan Ev Kuralı" üzerine yazdığım bir makale [24]
tek bir yerde ifade etmek "genel sonuçta anlaşmazlık
Makale, "ve başka bir" olarak "önderlik etmeyi amaçlıyor.
tüm girişimlere karşı "çizmemi varsaydığı" çıkarım
Popüler olmayan bir yasa uygulamak. "Şimdi bu makalenin nesnesi olabilirim
Açıklamaya izin verilir, iki yönlüdür. İlk olarak,
Eğer bir fikirden yargılayabilirsem, bana görünen bir fikirle mücadele
İrlanda sorusuyla ilgili konuşmaların ve makalelerin birçoğu yaygındı
düşünceli İngilizler arasında bile yayıldı
İrlandalı hoşnutsuzluklarını ifade etti-yani öfke ve
düzensizlik-özyönetim için yetersiz olduğunu gösteren ve hatta
İngilizlere, ahlakın yararına görevi verildi (i
bu görüşü alan _spectator_ olduğunu düşünün) ve bir disiplin olarak
ölçün, böyle bir insana yönetme ayrıcalığını reddetme
kendi işleri. Bunda meydana gelen birkaç örnek ile göstermeye çalıştım
kanunsuzluk ve şiddet gösterileri ve hatta uzun süren ülke
New York eyaletindeki kira karşıtı hareket gibi zulüm,
Güneydeki Ku-Klux öfkeleri ve Bayan Prudence'ın zulmü
Connecticut'taki Crandall, mülkiyeti ile tutarsız değildi.
işaretli siyasi kapasite. Bunun neredeyse yetişkin siyaseti olmasını önerdim
Bu tür şeyleri dikkate almak için
Yerel özyönetim bir konu topluluğuna kabul etmek. Benim için vardı
İrlanda kanunsuzluğundan çizilen argümanlarda neredeyse çocukça bir şey
Ev kuralının tartışılmasında ve eklenen ahlaki öneme göre
Bazı İngilizler, İrlandalılar gibi kötü adamları reddetme
En çok istedikleri şeyler. Sadece anaokullarında, dedim ki
Yöneticiler eşit ve kesin adalet yapabilir ve yaramaz olduğunu görebilirler
kedere getirilir ve iyilik rahat. Devlet adamları işgal
kendileri daha ciddi bir iş ile hoşnutsuzluğu iyileştirirler. Onlar
kendilerini endişelendirin ama eğer hiç değilse, olup olmadığı sorusu
Daha az sakıncalı yöntemlerle tezahür etmeyebilir.

İrlandalı onu tezahür ettirmenin yöntemleri, göstermeye çalıştım,
olağanüstü ve ya yasa yapamayacağını kanıtlamadı veya
onlara itaat etmek istemiyor. Bunu çizilen örneklerle gösterdim
Amerika Birleşik Devletleri. Daha fazla zamanım ve yerim olsaydı, yapabilirim
Bu örnekler hala daha fazla ve çarpıcı. Çok vermiş olabilirdim
Buna inanmak için iyi nedenler, İrlanda Amerikan'da bir devletti
Birlik, muhtemelen adada ödenen herhangi bir kira olmazdı
son elli yıl içinde ve
Kiracılar, büyük bir büyüklüğüne açık veya gizli bir sempati elde ederlerdi
Amerikan halkı. Gerçekte, İrlanda suçunun önemi
Siyasi belirtiler İngiliz yazarlar tarafından büyük ölçüde abartılıdır. Girişim
Soygunla bağlantılı olmayan daha fazla cinayetin taahhüt edildiğini iddia etmek
Kentucky'nin bir yıl içinde İrlanda'dan ondan daha ve
Diğer bazı güney ve batı eyaletlerinin durumu neredeyse kötü.
Bütün iyi Amerikalılar bunu ibraz ediyor ve bundan utanıyorlar, ama asla
En korkunç Amerikan ahlakçılarının bile kafalarına girer
Kentucky veya başka bir devletin haklarından mahrum bırakılması ve
Bir bölgenin durumu, çünkü kişiye karşı suçlar
İçinde taahhüt edilen çok sayıda ve onların cezası,
Popüler sempati veya ilgisizlik, çok zor.

Bunu gösterdiklerinde bunu düşünen çok sayıda İngiliz var
Grattan Parlamentosu, bir venal ve biraz düzensiz bir bedendi.
ara sıra karışık metaforda şımartıldılar,
İrlanda'ya şimdi parlamento vermenin imkansızlığı. Ama sonra oldukları gibi
itiraf etmek zorunda, Walpole parlamentosu çok yozlaşmıştı ve kimse
Bu nedenle askıya almanın akıllıca olacağını söyleyecekti
On sekizinci yüzyılda İngiltere'de anayasal hükümet. Öyle
İrlandalıları sadece istisnalar olarak düşünme alışkanlığı yoluyla
Grattan Parlamentosu'nun muhtemel olduğu tüm siyasi kurallara göre,
sürmüş olsaydı, zamanımıza gelmiş ve geliştirilmemiş ve gelişmemiş.

Bunlar, başarısından yararlandığımı varsayan beni yanlış anladılar.
1839-1846 yılları arasında bu durumdaki kira karşıtı hareket
"popüler olmayan bir yasayı uygulama girişimlerine" karşı. Böyle değildi
benim nesnem demek. Bu hareketin tarihiyle göstermeye çalıştığım şey
düşmanlıkta tuhaf veya açıklanamayan bir şey olmamış mıydı?
İrlanda'da kira ödemesi. New York ev sahiplerinin hakları
İrlandalı ev sahiplerinin hakları ve onların
onları çok üstün iddia etme modu. Dahası, onlara direnenler
farklı bir ırk, dine veya milliyete sahip erkekler değildi ve
Bay Dicey, "
Yarı açlıklı kiracılar. "Yasayı Defiance'de belirleme tarzları
İrlandalılar tarafından kabul edilene tam olarak benzer ve devam etti
On yıl boyunca veya önemli bir süre elde edene kadar
zafer. New York'taki kira karşıtı ajitasyonun tarihi de
Bana öyle göründüğü gibi çarpıcı bir şekilde, bir açıklamanın bakış açısını gösteriyor
Madde olarak, uzun zaman önce Bay Disraeli tarafından yapılan, gözlerimde
En azından, İrlanda sorununa büyük bir ışık attı, yani
İrlanda bastırılmış devrimden muzdaripti. Bay Dicey'nin dediği gibi,
"Devrim denilen krizler nihai ve umutsuz tedavilerdir
Toplumun temel düzensizliği. Devrimci meselesi
Mücadele, devrim yapılan gerçek egemen gücün ne olduğunu gösterir
durum. En azından herhangi bir Avrupalı ​​insanlığın ilgisi çok güçlü
Ülke, bir tür yerleşik kural lehine, bu sivil rahatsızlık
Kendi kendine bırakılırsa, genel olarak bir miktar gücün üstünlüğünde
nihayet güvenliği güvence altına alarak insanların bağlanmasını kazanır.
Terör saltanatı imparatorluğu ortaya çıkarır; Sonunda din savaşları bile
Barış üretmek, barış demirden daha iyi bir şey olmasa da
Despotizmin tekdüzeliği. İrlanda uzatılmış her şey için bırakılmış olabilir mi
kendi başına, bir tür kural, ülkenin ihtiyaçlarına uyarlanmıştır
Her olasılıkla belirlendi. Protestanlar mı yoksa
Katolikler eyaletteki baskın unsur olurdu; ikisinden biri
Ev sahipleri kendilerine veya İngiliz sistemini tutacaklardı
Görev süresi uzun zaman önce bir tane daha uygun olurdu
Yerli gelenekler; düşmanca sınıfların ve yarışların sonunda olup olmayacağı
bireysel özgürlük için uygun bazı _modus vivendi_ kurdu veya
Bazı formlarının bazıları altında despotizm olup olmadığı
Konularının kabul edilmesiyle onaylanan, belirsiz meseleler
spekülasyon. Spekülatif olsa da çok daha az
Belirsiz, İrlanda, eğer kesinlikle kendine bırakılırsa,
diğer her ülke gibi, onun kalıcı yerleşimine geldi
Zorluklar "(s. 87). Yani, İrlanda'da New York'ta olduğu gibi
Popüler olmayan arazi yasalarını uygulama girişimi terk edilmiş olurdu,
Yerel özyönetim vardı. "Devrim" için sadece, sadece
Bir ülkenin yöneticilerinin başarısızlığı veya reddedilmesi için güzel bir isim
nüfusun büyük kısmının bulduğu yasaları yürütmeye devam etmek
iğrenç. Yasaya popüler düşmanlık yeterince güçlü olduğunda
Kira meselesinde New York'ta olduğu gibi infazını imkansız hale getirin,
Çok zahmetli bir şekilde saygın bir çözüm olarak kabul edilir
sorun. İrlanda'da olduğu gibi, türbülans üretecek kadar güçlüdür
ve düzensizlik, ancak yorulacak ve üstesinden gelecek kadar güçlü değil
Yetkililer, sadece halkın siyasi görgü kurallarını mahveder. Eğer
İrlandalı ev sahipleri en başından beri kiracılarla yüzleşmişti
tek elle ve onları üstün fiziksel güçle tutun veya
New York ev sahiplerinin yapması gerektiği gibi onlarla anlaşmaya varın, koşullar
Barış ve iyi niyet uzun zaman önce keşfedilirdi.
Arazi sorusu, başka bir deyişle,
"İrlandalı fikirler" ile uyumlu, yani bir şekilde tatmin edici
kiracılar. Çatışmanın anısı muhtemelen bu zamana kadar
öldü ve iki sınıf uyum içinde yaşıyor olacaktı
ortak toprak. New York'ta ise, Van Rensselaers ve
Livingstons, sıkıyönetim ve
Federal birlikler iddialarını iddia etmek ve yerel önleme
anlaşmazlığın çözülmesinde herhangi bir etkiye sahip olan görüş,
Bu eyaletin büyük bir kısmının bugün olacağına şüphe yok ki
fakir ve vahşi ve görünüşe göre ciddi için az takılmış
İrlanda'nın büyük bir parçası olduğu gibi hükümetin işi. Gerçekte, mülk fikrinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
Amerika Birleşik Devletleri'nde olmasına rağmen iyice kabul edilen arazi,
Bununla birlikte, geri kalanında olduğu gibi aynı sınırlamalar altında tutuldu
dünya. Herhangi bir ülkede yasa ne söylerse söyleysin, hiçbir ülkede
iniş sahibinin dönümünde hakkı, hakkı kadar mutlak
Hareketlerinde. Bir adam satın alabileceği kadar toprağa sahip olabilir ve
Sahipliğini bir, iki veya
üç kişi, ama bunu büyük bir
Yolcu sayısı, yani hakları öyle gibi davranmak
sadece bütün bir eyalet veya bütün bir adayı satın almak zorunda kaldı
tüm nüfusu tahliye et, Amerika'da bulur, bulduğu gibi
İrlanda, kişisel olarak aynı unvana sahip olamayacağı
mülk. Örneğin, insanları devirmeye çalışırsa
tüm bölge veya evlerinden bir köyün herhangi bir iddiası
mülkiyet veya bir sözleşme, çok ileri gittiğini ve
Hâkimler ne derse desin veya şerif için yapmaya çalışabilir
O, yasal pozisyonu onun için çok az değerliydi. Sonuç olarak bir
Amerika'da büyük ev sahibi, kiracı alacak kadar şanslıysa
Hepsi, gerçekten birden fazlası ile kavga etmek konusunda çok chary olurdu
onları her seferinde. Kiracılar artık toptan çıkarmaya boyun eğmez
Missouri'deki çiftçilerin birkaç yıl önce vergi vergisine göndereceğinden
bir demiryolu yardımı için verilen ilçe tahvillerini ödemek için mülklerinde. .
Bazılarının malları ele geçirildi, ancak büyük bir organı katıldı
Tüfeklerle silahlı satış, daha önce yerin
dış teklif sahipleri için çok "sağlıksız" olurdu.

İrlandalı soru üzerine Amerikan görüşünün bu durumunun etkisi
İngiliz okuyuculara Birleşik'deki İrlandalıların
1880'de yaklaşık 2.000.000 numaralı devletler ve kişi sayısı
İrlandalı ebeveynlerin muhtemelen 4.000.000 ila 5.000.000 arası. Kısacası
Yargılayabileceğinin yanı sıra, daha fazla İrlandalı milliyetçi
Amerika Birleşik Devletleri İrlanda'dan daha. İrlandalı-Amerikalılar bugün tek
Dünyadaki büyük ve müreffeh İrlanda topluluğu. Çocukları
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu veya bebeklik döneminde oraya getirildi
tıpkı siyasetlerinde İrlandalı gibi evde büyüyenler gibi.
Örneğin Patrick Ford, böyle
Bazı İngilizlere bir korku şekli, çocuklukta Amerika'ya geldi ve
İrlanda yanlışlarının kişisel bilgisi veya hatırlaması yoktur. Kısım
Bu büyük İrlanda topluluğu ajitasyonu teşvik etmekte oynuyor-her ikisi de tarım
Ve politik-evde konuşmam gerekmiyor; İngilizler çok tanıdık
onunla ve üzerinde çok öfkeli. İrlandalı-Amerikalılar sadece değil
Evde arkadaşlarına çok fazla Amerikan parası gönderin, ancak
Amerikan fikirlerini gönderiyorlar ve en başta Amerikalılar
Büyük toprak sahiplerine düşmanlık ve Amerikan Ev Kuralına olan inanç. Şimdi,
Ben, İngiliz zihin durumunda en meraklı şeylerden biri
İrlanda sorunu, bu İrlandalı-Amerikalının görünen beklentisidir
Müdahale geçicidir ve muhtemelen yakında ölecektir. Oldukça
İngilizlere sürekli söylendiği gibi, "en iyi Amerikalılar"
seyahat eden edebi insanlar ve ticari patronlar
İngilizler Atlantik Kıyısı'nda görüyor, İrlandalı İngilizceyi sevmiyor
Ajitasyon. Ama aynı zamanda "en iyi"
Amerikalılar "özellikle en küçük pratik sonuç değildir, özellikle
büyük ölçüde tam ilgisizliğe ve cehalete bağlıdır.
tüm konu. Muhtemelen bir düzine olmayacak bir düzine yok
herkese açık olarak onaylamalarını ifade etmek. Nüfusun kitlesi,
Özellikle batıda, sempati duy, yarısı gülünç olsa da,
İrlandalıların "İngiliz aslan kuyruğunu bükme" çabaları
Ve tüm politikacılar ya onlara sempati duyuyor ya da yapıyormuş gibi yapıyorlar
Bu yüzden. Şimdi bu durumun olup olmadığı konusunda herhangi bir fikir ifade etmiyorum
İşler iyi ya da kötü. Belirtmek istediğim şey bu
İrlandalı-Amerikalı İrlanda işleri üzerindeki etkisi çok güçlüdür ve Mayıs
Tüm pratik amaçlar, kalıcı olarak kabul edilebilir ve içine alınmalıdır
İrlanda probleminde sabit bir unsur olarak hesap. Gerçekten yapacağım
bunun görünüşünün olduğu iddiasına girişmek
İrlandalı soruyu veren olay yerinde İrlandalı-Amerikalılar
Mevcut ciddiyet. İrlandalıların fiziksel direniş girişimleri
İngilizce otoritesi,
Mevcut Yüzyıl-1798 isyanından Smith'e iniş
O'Brien'in isyanı ve 1867 Fenian yükselişi. Öte yandan
İrlandalıların İngiliz siyasetinde rahatsız edici bir ajans olarak hareket etme gücü
büyük ölçüde arttı ve bunun nedeni İrlanda hoşnutsuzluğunun akışının
Amerika Birleşik Devletleri'nden binlerce rill tarafından besleniyor. Her göçmen
Mektup, her İrlandalı-Amerikalı gazete, her geri dönen göçmenle
Cebindeki para ve sırtında iyi bir ceket, şişmeye yardımcı olur ve
Kurumunun görebildiğim en ufak bir işaret yok.

Bay Dicey'nin ev yöneticileri için en zorlu olduğu yer
Ben, "Federalizm Olarak Ev Kuralı" bölümünde,
hangi İrlandalı bunu istedi. Bunu iki şekilde saldırıyor. Biri
Federal Birlik için gerekli koşulların
Büyük Britanya ve İrlanda var değil. Bu bir darbede atar
Yabancı federasyonların çalışmasından elde edilen deneyim,
Ev kuralının savunucuları iyi bir anlaşmaya dayanıyordu. Diğeri
Kurulsa bile federasyonun tahminleri diyebilirim
iş. Ya diğer tüm federasyonların olduğu gerçeklerin durumu
İrlanda'da inşa edilmez veya şu anda varsa,
İrlanda karakterinin özellikleri var olmaya devam ediyor. Başka bir deyişle,
Federasyon ya başlangıçta başarısız olur ya da uzun vadede başarısız olur.
Kimse benden daha fazlasına hayran olamaz
Bay Dicey'nin bu tezi desteklediği illüstrasyon. Ancak
Maalesef İrlandalı federalizme saldırdığı argümanlar
Her ne olursa olsun tüm federasyonlara karşı kullanılmış veya kullanılmış olabilir. Onlar
göstermeye çalışacağım gibi, en çok kullanılmış olabilir
Hepsinden başarılı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Ben
Bay Dicey'nin imkansızlığını anlatırken hatırlatıldı
Anglo-İrlanda Federasyonu, Bay Madison'un _federalist_ provalarından
(No. 38) Federal Anayasa'ya yapılan itirazlardan sonra
Sözleşme bunu eyaletlere sunmuştu. Bu itirazlar kaplandı
içindeki her özellik; Ve bu,
Başkan, merakla yeterince, sahip olduğu söylenebilecek tek kişi
tamamen başarısız oldu. _A priori_ tehlikesinin daha etkileyici bir örneği
Herhangi bir siyasi düzenlemeye yönelik saldırılar, tarih içermez. Bay
Madison diyor ki: "Bu bana önerilen anayasanın
reddedilebilir, çünkü bu devletlerin bir konfederasyonu değil, bir
Hükümet bireyler üzerinde. Bir diğeri bunun bir
Hükümet bireyler üzerinde bir dereceye kadar, ancak hiçbir şekilde
kapsam önerildi. Üçüncüsü hükümete itiraz etmez
bireyler veya önerilen ölçüde, ancak bir faturanın isteği için
haklar. Bir dördüncü, bir Haklar Yasası'nın mutlak zorunluluğu ile aynı fikirde
ancak kişisel hakların beyan etmemesi gerektiğini iddia ediyor
bireylerin, ancak eyaletlere ayrılan hakların
siyasi kapasite. Beşinci, herhangi birinin hak faturasının
sıralama gereksiz ve yanlış yerleştirilmiş olacak ve planın
Tazmin edilemez ama zamanları düzenlemenin ölümcül gücü için ve
seçim yerleri. Büyük bir eyaletteki bir itirazcı,
Senato'da mantıksız temsil eşitliği. Bir Objektörü
Küçük bir durumda, tehlikeli eşitsizliğe karşı eşit derecede yüksektir.
Temsilciler Meclisi. Bir çeyrekten itibaren endişeliyiz
İnanılmaz masraf, yönetecek kişi sayısından
Yeni hükümet. Başka bir çeyrekten ve bazen aynı
Çeyrek, başka bir vesileyle çığlık, Kongre'nin olacağıdır.
bir temsilin gölgesi ve hükümetin çok uzak olacağı
Sayı ve masraf iki katına çıkarılmışsa daha az sakıncalı. Bir Vatansever
Alışılamayan farkları içe aktarmayan veya dışa aktarmayan bir durumda
Doğrudan vergilendirme gücüne karşı itirazlar. Vatansever düşman
Büyük ihracat ve ithalat durumunda,
Tüm vergiler yükü tüketim üzerine atılabilir. Bu politikacı
Anayasa'da doğrudan ve karşı konulmaz bir eğilim keşfeder
monarşi. Bu, aristokraside sona ereceğinden de emin. Diğeri
Bu şekillerden hangisinin üstesinden geleceğini söylemek için şaşkın, ama
Açıkçası bir ya da diğeri olmalı. Bir dördüncüsü istemiyorken,
Daha az güvensiz olan, Anayasanın çok uzak olduğunu teyit eder
Bu tehlikelerden herhangi birine karşı bir önyargı var, bunun üzerindeki ağırlık
taraf onu dik tutmak için yeterli olmayacak ve
zıt eğilimler. Başka bir rakip sınıfı ile
Anayasa, dil, yasama, yürütme ve
Yargı departmanları çelişecek şekilde karıştırılır
normal hükümetin tüm fikirleri ve tüm gerekli önlemler
Özgürlük lehine. Bu itiraz belirsiz ve genel olarak dolaşırken
İfadeler, yaptırımlarını ona ödünç veren birkaç kişi yok. Her biri
biri onun özel açıklamasıyla öne çıkıyor ve neredeyse hiç ikisi
konu üzerinde tam olarak kabul edilir. Birinin kavşağının gözünde
Senato Başkanı ile sorumlu işlevde
Ofislere, bu gücü yalnızca yöneticiye vermek yerine,
organizasyonun kısır kısmı. Bir diğerine evin dışlanması
tek başına sayıları gereken bir güvenlik olabilen temsilcilerin
Böyle bir gücün uygulanmasında yolsuzluk ve kısmi, aynı şekilde
iğrenç. Üçte biri ile cumhurbaşkanının herhangi bir payına kabul edilmesi
elinde tehlikeli bir motor olması gereken bir güç
Yönetici Sulh yargıcı,
Cumhuriyetçi kıskançlık. Bazılarına göre düzenlemenin hiçbir kısmı
Senato tarafından yapılan itirazların yargılanmasından daha kabul edilemez
Alternatif olarak hem yasama hem de yürütme departmanlarının bir üyesi,
Bu güç açıkça yargı departmanına ait olduğunda. Biz
Planın bu bölümüne itirazda başkalarına cevap ver, başkalarına cevap verin,
Ancak, yargıya itirazların bir referansının asla anlaşamayız
Otorite hatanın bir değişikliği olacaktır; Ana sevmediğimiz
Organizasyon, halihazırda halledilen kapsamlı güçlerden kaynaklanmaktadır.
departman. Bir devlet konseyinin gayretli patronları arasında bile,
Modla ilgili olarak en uzlaşılamaz varyans keşfedilir.
oluşturulmalı. "

Bay Madison'ın Amerikan Anayasası rakiplerine meydan okuması
kendi planları ve onun mizahi önerisi üzerinde hemfikirse
Amerikan halkı böyle bir anlaşmanın ulaşılmasını beklemek zorunda kaldı
Hükümet olmadan uzun süre giderdi, merakla uygulanabilir
İrlanda ev kuralının muhaliflerine. Sebeplerle çok verimlidirler
Ne Gladstone planının ne de başka bir planın yapabileceğini düşünmek için
başarılı, ama iki tanesi, bildiğim kadarıyla,
İrlanda'yı yatıştırmanın diğer modu, belirli bir için güç kullanımı hariç
Siparişi koruma süresi ve bu konuda hemfikir olsalar bile garip bir şekilde
çare, zamanın uzunluğu konusunda aynı fikirde değiller.
denenmeli.

Bay Dicey, Amerikan Anayasası'nın başarısını kabul ederken
Bana göre, eğer ifadeyi kullanabilirsem, yargıların
Muhtemelen başında ona gönderilmiş olsaydı geçti
İrlandalıların uzun süreli bir çalışmasının olduğu zihin çerçevesinde miydi?
Sorun şimdi onu getirdi. Örneğin Yüksek Mahkeme
Şimdi federal anayasanın önemli bir özelliği olarak tanıyor ve
Gladstonian düzenlemesinde yokluğu ölümcül olarak davranır
kusur, şüphesiz ona saçmalık görünürdü
çelişki. Bir yasama organının olması imkansız görünüyordu
Kongre gibi, parlamento her şeye gücü yeteneği ile hala
Üyelerin zihninde güçlü, eylemleri yapmak için teslim olur
yarım düzine yaşlı avukattan oluşan bir kurul tarafından iptal edildi. Ne de
Devletin daha makul muamele gördü
her kolonide vakıftan var olan ve
insanların saygısını ve güvenini kazandı, sessizce gönderir
yargı yetkilerinin kısıtlanmasını sağlayın, kararları reddedildi, nedenler
takvimlerinden parçalanmış ve mahkumlar gözaltından alınan
Devletin ne ödediği ne de
kontrollü. O da muhtemelen en inanılmaz olurdu
New Yorkers'ın sadakatinin büyümesi olasılığı hakkında
ve Massachusetts adamları yeni kanlı bir hükümete, bu da
kendisi sadece günlük yaşamlarında biraz hissedildi ve oturacaktı
Virginian'ın ortasında doğaçlama bir köyde iki hafta uzakta
orman.

O da devlet yasama organlarının
Anayasaya itaat ederek, herhangi bir yasayı geçmekten kaçının
Yerel duyarlılık şiddetle tercih edilen veya yerel rahatlık açıkça talep edildi,
iğrenç sözleşmelerin yükümlülüğünü bozan bir yasa gibi veya
İthalat veya ihracatla ilgili görevlerin verilmesi. Devletin
Milisler federal subaylara itaat etmek veya verimli bir
Federal bir ordunun bir parçası, keşif yapardı. Zararsızlığıyla
ön cephesi hangi federasyon yabancı bir düşmana sunacaktı
vurgu ile ikamet ve güvenle işaret ederdi
Bir savaş durumunda bazı devletlerin yapma olasılığı
Onunla şartlar ya da tasarımlarını gizlice tercih ediyor. Ulusal bağlılık ve
Yerel sadakat sadık duygularını bölecek ve şaşırtacak
vatandaşlar. Ulusal duygu baskın olmadıkça-ve
büyümek için zamana sahip olmadan baskın-federasyon
Bu krizlerden herhangi birinde parçalar,
Devletler Birliğin çıkarları veya istekleriyle çelişiyorlardı. Bu
Olgunluğu göz önünde bulundurarak ulusal duygu hızla büyüyebilir
Birliği ve farklılıklarını oluşturan toplulukların
köken, inanç ve onları ayıran görgü kuralları, sakin gözlemcisi yok
İnsan doğası bir an için inanırdı.

Amerikan Anayasası,
Avukat keşfetmek ve işaret etmekten memnuniyet duyar ve
Federal sözleşme, ancak olduklarını koruyarak mazeret gösterebilir
kaçınılmaz. Bay Dicey'nin şimdi bile kabul etmediği doğrudur.
Amerikan Anayasası'nın başarısı tamamlanacak. O dikkat çekiyor
"Amerika veya İsviçre'nin örneği bize öğretecekse
Bilmeye değer herhangi bir şey, bu ülkelerin tarihi bir
tüm. Daha sonra en başarılı iki konfederasyonun
Dünyada sadece belirleyici zaferle birlikte tutuldu
gerçek veya iddia edilen devlete göre merkezi gücün silahlarının kuvveti
Haklar "(s. 192).

Bu tür itirazcıların belirleyici zaferini görmemesi gariptir.
Amerika'daki geç iç savaştaki merkezi güç, gerçekte bir
Federasyonun başarısının çarpıcı kanıtı. Ordular
General Grant komuta etti ve parada muazzam kaynaklar ve
Çizebildiği bağlılık, federalin ürünüdür
Sendika ve başka bir şey yok. Kurucularının en büyük argümanlarından biri
lehine kullanılırsa, bir kez kurulursa,
onu kırma girişiminin bastırılması için ezici bir güç.
Ne yabancı kötülükleri olmayan bir hükümet kurmayı hedeflemediler
ne de iç ihanet, saldırıya uğramazdı, çünkü bunun olduğunu biliyorlardı
insan çabasının erişiminin ötesinde bir şey. Bir tane kurmaya çalıştılar
ki, içeriden veya olmadan saldırıya uğrarsa,
başarılı direniş ve şimdi biliyoruz ki
nesne. Biraz aynı cevap itirazda bulunabilir, ki
İrlanda davasına ölümcül uygulanabilirliğe sahip olması gerekiyordu
"Federalizmin özel hataları",
"Popüler olmayan azınlıkların yasal haklarının yeterli korunması" ve
"Her şeyin ahlakı, [Amerikan] federal hükümetinin
Bireylerin haklarını güçlü yerellere karşı koruyamıyor
Duygu "(Bay Dicey'nin kitabının s. 194). Dahası, eğer ben
Argümanı haklı olarak anlayın, özgürce korumanın
eyaletlerde konuşma çünkü "yok ve asla bir kelime yok
Anayasa makaleleri, Amerikan vatandaşlarını eleştirmesini yasaklayan
Devlet kurumları. "Sanki Bay Dicey gibi görünüyor
Amerika'da bir devletin vatandaşının bir
Durumunda yapma hakkı, ne yapmak yasak değilse
Federal Anayasa ve bunu yaparken federal koruma hakkına sahiptir.
Ancak federal hükümet sadece anayasayı açıkça yapabilir
Yapma yetkisi verir ve Anayasa bunu yetkilendirmez
Bir vatandaşı kendi devletinin kurumlarını eleştirmede koruyun. Bu
Düzenleme de, ücretsiz taahhüt için iyi bir federalizm
Federal vesayet için konuşma olurdu. İyilik veya kötülük
Federal sistemin hiçbir şekilde konuyla ilgili olmaması.

Bir azınlığın federasyona ne ölçüde güveneceği sorusu
koruma ve kendi durumunda ne ölçüde,
Federasyonu yaratan sözleşme. Bunun yerleşimi
aslında bir anayasanın büyük nesnesidir. Yerleşene kadar
Her nasılsa, ya yazarak ya da anlayarak, hayır
Federasyon. New York Eyaleti vatandaşı olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti beni her koşulda korumak için ve
Tüm yanlışlara karşı, bir
Federasyon, ancak merkezi bir cumhuriyet altında. Nedenim
bazı şeylere karşı koruma için Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenmek zorunda ve
Başkalarına karşı değil, yeni durumu bu kadar şart
York sendikaya girdi. Federalin doğasında hiçbir şey yok
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin korumasını önlemek için sistem
konuşma özgürlüğü. Federal sistemde de bir şey yok
beni bir devlet kilisesinin kurulmasına karşı korumasını yasaklıyor,
ki aslında, bunu yapmaz. Ayrıca bir şey yok
Hükümeti beni karşı korumaya zorlayan federal sistem
Aslında bir asalet emrinin kurulması, aslında
Yapıyor. Bunlardan birini yapmamasının nedeni ve
Diğerleri, çok sonra çok öngörüldüğü için basit ve sadece
Tartışma, sözleşmede. Çoğu düşünen erkekler bugün görüştür
Amerika Birleşik Devletleri'nin evlilik konusunda münhasır yargı yetkisine sahip olması gerektiğini,
böylece evlilik yasası sendikanın her yerinde tekdüze olabilir.
Böyle bir yargı yetkisine sahip olmamalarının nedeni değil
Kongre böyle bir yasayı veya federal mahkemeleri geçmek için tam olarak yetkin değildir
yürütmek için, ancak böyle bir yargı yetkisi tarafından verilmiyor
Anayasa. Aslında bana kolaylıktan bahsetmek için makul görünüyor
Birliğin çeşitli eyaletlerinde federal bir kusur olarak boşanma
Sistem, yerel azınlıkların baskısından alıntılara değinecek konularda
Organik yasa tarafından federal otorite altına alınmıştır.

Eğer biri Amerikan meseleleri hakkında büyük bir yazıdan yargılayabilirse
İngilizce dergilerde görüyor ve federal müdahale talepleri
Amerika'nın sürekli yaptıkları eyalet işlerinde, en büyük
İrlanda ev kuralının, zorlukla mücadele etmesi gereken zorluk
Birleşik monarşide ve her şeye kadir bir parlamentoda yetiştirilen erkekler
Federal fikir diyebileceğim şeyi kavrama deneyimi. Etki
Zihinleri üzerindeki dernek o kadar güçlü ki,
bir hükümetin ismine layık olan, yanında duran ve
İçindeki herhangi bir yerde bozukluklara veya adalet başarısızlıklarına tanık olmak
Sınırlar, sorunları doğru ayarlamak için içeri girmeden, ne olursa olsun
Anayasa diyebilir. Bana sık sık eski bir vergeri hatırlatıyorlar
Amerikan İç Savaşı sırasında Westminster Abbey bana "O"
Her zaman kafası olmayan bir hükümetin dayanamayacağını biliyordu. "kalıcılık ve
Barış zihninde ayrılmaz bir şekilde krallık ile bağlantılıydı. Hatta Bay
Dicey, bu etkiden kaçamadı.
Federalizm tartışmaları. Tabii ki,
hukukçu olarak federal sistem, ancak bunu bir olarak tartışmaya geldiğinde
Politikacı Bir hükümetin nasıl olduğunu görmede bazı zorluklara sahip
_any_ komutları uygulama yetkisi ile sözleşme ile kısıtlanabilir
Uygun görünen _all_ komutlarını zorlamaktan veya
Salutary. Sonuç olarak burada federal hükümetin
Yerel bozukluklara bakmak, ona bir işaret gibi görünüyor, sadakat değil
Cumhurbaşkanı ve Kongre Federal Pakt'a, ancak bazılarının doğasında
Federal sistemde zayıflık.

Ancak federal sistemi yargılamanın gerçek yolu,
Eyaletler veya başka bir yerde,
Anayasa tarafından kendisine verilen görevleri yerine getirdi. Eğer
Washington'daki hükümet bunları sadakatle yapıyor,
New York'ta kanunsuzluğu veya azınlıkların baskısını önlemek
Connecticut, indirememesinden daha fazla sonuç yok
Makedonya'da tuğgener. Muhtemelen eyerlemek daha iyi olurdu
yerel barış için daha fazla sorumluluk ile; Ama gerçek şu ki
Anayasanın çerçeveleri bunu yapmamaya karar verdi. Demek istemediler
altında yaşayan her insanın aldığını görecek bir hükümet kurun
onun zamanı. Devletlerin böyle bir kabul etmesini sağlayamazlardı
devlet. Temsil etmesi gereken bir hükümet kurmak istediler
ulus, yabancılarla tüm ilişkilerinde değerli bir şekilde
Savaşı etkili bir şekilde sürdürün, açık denizlerde yaşamı ve mülkü koruyun,
uygun bir para birikimi sağlayın, tüm direnişi yasal olarak bırakın
otorite ve her devletin talep üzerine aile içi şiddete karşı güvence altına alın
Yasama organı.

Federal sözleşmeler için ortak bir form yoktur ve açıklayan kurallar yoktur
Hükümetin olabilmesi için böyle bir sözleşme ne içermelidir?
Federal ve Unitarian değil. Zor ve hızlı bir çizgi yok,
Federal sistem altında, merkezin yargı yetkisini bölün
Her eyalet hükümetinin yargı yetkisinden hükümet. Giriş
ikisinin ikisi arasında bölündüğü mutlaka bağlı olmalıdır
Çeşitli halkın gelenekleri, görgüleri, amaçları ve ihtiyaçları
Yerliler. Federal sistem,
Demir kulübeleri gibi dünyaya gönderilebilen düzenleme modeli veya
Steam, müstakil parçalar halinde, bir araya getirilecek
Operasyona ulaşıldı. Bu nedenle gücünü göremiyorum
Mevcut tüm federasyonların altında olduğu koşullar olarak
kurulmuş, bazı açılardan farklı olanlardan farklı
İngiltere ve İrlanda arasında önerilen federal birliğin
bu nedenle bu konfederasyonların başarısı
onlara emsal olarak değer vermez. Çalışmış olabilecek bir sistem
New England eyaletleri için iyi çalışmazdı
Orta ve güney eyaletlerini de içeren kombinasyon. Ve
Amerikan Anayasası çerçeveleri o kadar basit fikirli değildi
ya işçilerine başlamadan önce veya bitirmeden önce-
Bay Dicey, görünüşe göre İngiliz ve İrlandalılara sahip olacaktı-bu
Ya da bu anayasa tarzı federalizmde "doğru şey" idi.
İnsanların dünyaya bakıldığı gibi bir ulus oluşturmak istediklerini varsayarsak
Dışarıda, kendilerini ne kadar keşfetme görevine hitap ettiler
Güç Çeşitli devletler bu amaç için teslim olmaya istekli.
Bu, tespit edilebildiği kadarıyla, bir araya gelerek tespit edildi
Kongre delegeleri ve istek ve korkuları tartışıyor ve
Dost ve uzlaştırıcı bir farklı yerlerin önerileri
ruh. Onlara rehberlik edecek emsalleri yoktu. Yoktu
Federal hükümet, ya eski veya modern zamanlarda,
hayal gücünün veya anlayışının
Amerikan halkının en küçük derecede etkilenmesi muhtemeldi. Onlar,
Bu nedenle, kendileri için tamamen yeni bir yol açmak zorunda kaldı ve
Kesinlikle yeni bir tür federasyon üreterek sona erdiler,
Yarı Unitarian, yani bazı açılardan bir devlet birliği ve
diğerleri merkezi bir hükümet; ve bir bölge için sağlandı
Sonunda diğerine bir aydan fazla bir mesafe vardı.

Bu nedenle ayrıntılarında değil, ama
Amerikan Anayasası'nın içinde herhangi bir şey sağladığı inşaat
şimdi denemeye çalışanlara rehberlik veya öneri yolu
İngiltere ve İrlanda arasında bir _modus vivendi_ bulun. Aynı şey olabilir
İsviçre Anayasası ve Avusturya-Macaristan hakkında söylenebilir
Anayasa. Her ikisi de birçok anormallik içerir-yani
kitaplarda federalizmin temelleri arasında olduğu gibi belirtilmemiştir. Ancak
Her ikisi de altında yaşayan insanların özel isteklerine uyarlanmıştır,
ve bu isteklerle ilgili olarak çerçevelenmişlerdir.

Avusturya-Macaristan delegasyonları kuralın bir başka istisnasıdır.
Bu delegasyonlar şüphesiz imparatorluk bakanlığını veya
Uygulamada tüm olaylar oylarına göre yerini alır. Yapıldı
Anayasa tarafından kendilerine resmi olarak sorumlu. Bay Dicey'nin yapabileceği her şey
Buna "bakanlığın gerçek sorumluluğu
Delegasyonlar çok fazla şüphe duyuyor "ve bu, tüm olaylarda,
Bay Gladstone veya Lord Salisbury'nin sorumluluğu gibi değil
İngiliz Parlamentosu. Bu doğru olabilir, ancak daha gizemli veya
Tuhaf, herhangi bir şeyden konuşma tehlikesini daha iyi gösterir
belirli bir makine parçası veya herhangi bir güç bölümü
federal bir anayasanın önemli bir özelliği.

Gladstonian planının eleştirmenleri tarafından federalizmin
"Bir Amerika Birleşik Devletleri'nin parçalarını dağıtmak için bir plan" değil. Ama olsun
bir kez daha koşullara bağlıdır. Federalizm, gibi
İngiliz veya Fransız Anayasası, tatmin etmeyi amaçlayan bir düzenlemedir
Biraz arzuyu tatmin ederek veya bazılarını kaldırarak kuran insanlar
hoşnutsuzluğun nedeni. Bu hoşnutsuzluk birlikten kaynaklanıyorsa, federalizm
ayrık; Eğer rahatsızlığından kaynaklanıyorsa, federalizm birleşir. Bu durumuda
Örneğin Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, açıkça "
Birleşik Devletin parçalarını dağıtmak. "Avusturya ve Macaristan birleşti
Ev kuralının muhaliflerinin birçoğu için kelimeyi kullandıkları anlamda
1867'den yıllar önce, ama sendika işe yaramadı, yani üretmedi
ahlaki ve yasal birlik. Bu nedenle bir anayasa icat edildi
iki ülkeyi yerli amaçlar için çıkarır
mevzuat, ancak onları yabancı amaçları için birleştirir
ilişkiler. Bu bir queer düzenlemesi olabilir. İyi çalışmasına rağmen
Şimdiye kadar yeterince, iyi çalışmaya devam etmeyebilir, ancak iyi çalışıyor
Şimdi. Macaristan'ı hoşnutsuz bir şekilde dönüştürmeyi başardı ve
asi eyalet ve Avusturya'ya büyük bir zayıflık kaynağı
İmparatorluğun sadık ve memnun kısmı. Başka bir deyişle,
amacını gerçekleştirdi. Simetrik bir
Federalizm parçası. Macar halkını uzlaştırmayı amaçlıyordu.
Bu nedenle profesyonel federal mimarlar turlarını yaparken
denetleme ve ev cetveline ne çirkin ayrıldığını belirtin
Avusturya-Macar Anayasası'nın içerdiği doğru federal model,
Bu kadar muazzam bir yapının dayanabileceği ve nasıl olabildiğince,
Sonuçta Macarlar
ordu ve eski _regime_'ın kaba kuvvetini temsil ediyor, ben yapmıyorum
Çok endişeli hissetmesi gerektiğini düşünüyorum. Bunların hepsi doğru olabilir ve yine de
Avusturya-Macarcı federalizm değerli bir şeydir. Kanıtladı
federal ilaç birden fazla hastalık için iyidir, her ikisini de iyileştirebilir
Çok fazla birlik ve çok az. Gerçek şu ki sadece iki tane var
federal bir hükümetin temelleri. Biri arasında bir anlaşma
altında yaşayacak çeşitli topluluklar
Güç, genel ve yerel yönetimler arasında bölünmelidir;
diğeri, endişe duyan herkesin dürüst bir arzusu
başarmak. Genel bir kural olarak, taraflar ne olursa olsun kabul ve arzu
Bir Unitarian Hükümeti'nin emin olduğu gibi, iş yapması muhtemeldir.
Eğer altında yaşayan insanlar başarılı olacağını belirler.
Bir federal plan tek doğru şekilde çözülürse, dostane ve
Temsilci erkekler arasındaki karşılıklı saygılı tartışma, daha fazlası
Ciddi engellerin ortaya çıkacağı ve kaldırılacağı kesindir. Bunlar hangisi
bu tür tartışmalarla ortaya çıkarılmıyor, olacağından emin
nispeten önemsiz ve genel başarısından önce kaybolmak
ayarlama. Ama "karşılıklı olarak saygılı bir tartışma" ile tartışıyorum.
ilgili tüm iyi niyet ve zeka kabul edilir
Her iki tarafta.

Bir kitabın eleştirisi yoluyla söylediklerimle
yasal eleştirinin özellikle tam olarak açıklanması
Bay Gladstone'un planında seviyelendirilmiş, argümanlara değinmedim
Bay Dicey'nin rahatsızlık miktarından çıkardığı ev kuralına karşı
İngilizce siyasi alışkanlıklara ve düzenlemelere neden olur. Özgürce
Bu argümanların ağırlığını kabul edin. Herhangi bir İngiliz devlet adamının görevi
İrlanda'ya kim ev kuralı verir
Verilen-İngiliz halkının onayıyla-çok zorlu olacak
bir. Ancak Bay Dicey'nin kitabının bu kısmı, yaptığı gibi,
Ev Kuralına Belirli İngilizce İtirazlar, benim için en çok
öğretici, çünkü yaratmada zorluğu gösterir
İrlanda ile herhangi bir federal ilişki hakkında İngiltere'de zihin durumu
başarılı olması için gerekli olurdu. Bunun abartı düşünmüyorum
İngiliz İtirazların üçte ikisinin ev kuralına göre üçte ikisinin
Federalizm, İrlanda samimiyetine güvensizliğin bilinçsiz ifadeleridir veya
Hepimiz gibi kehanet ve peygamber biçimine atılan zeka
Bilin, çürütülemez. Örneğin, "
Federalizm, Büyük Britanya'nın gücünü zayıflatma eğilimindedir "(Dicey,
P. 173). Ordunun emri sorunu düzenlenemedi;
İrlanda Ordusu Taç'a bağlı olamazdı (s. 174); .
Merkezi hükümet yabancı saldırganlığa karşı zayıf olacak ve
İrlanda Parlamentosu yabancı bir düşmana yardım edecekti (s. 176-7).
Federalizm, gerçek olanı azaltmak yerine ağırlaştırır veya artar
İrlanda Sadakatsizlik Taç'a (s. 179-80); İrlanda beklentileri
Ev Kuralı'ndan maddi refah temelsiz veya büyük ölçüde abartılı
(s. 182); olasılık, artan yoksulluk üretecek ve
zorluk; İki ülke arasında sık sık kavgalar olurdu
Nulifikasyon, ayrılık ve federal vergilendirme soruları (s.
184); Her iki taraf da her iki tarafın da
Konsey veya bu sorular hakkında başka bir mahkemenin; Ev yöneticileri
Bu kararlara direnen ilk kişi olun (s. 185). İrlanda Federasyonu "
Yakında tüm İngiliz imparatorluğunun döndürülmesi gerektiğine dair bir talep yaratın
bir konfederasyona "(s. 188). Son olarak,"
mutlak güvenle yapılabilir, "" federalizm yaratmaz
İngiltere ve İrlanda arasında, üretilebilecek iyi niyet
bir
Federal Sistem "(s. 191).

Şimdi kendim bunlara inanmıyorum, ama başka bir savunucuya başka ne olabilir?
Ev Kuralı Onlara cevap olarak mı söylüyorsunuz? Onlar onların doğasında
Bir peygamberin ifadeleri-yetenekli, akut ve adil fikirli bir peygamber, ben
Grant, ama yine de bir peygamber-ve bir peygamberden önce en akıllı adam
Sessiz olun ya da kehanette de cevap vererek kendini memnun edin. Ne yapar
Bay Dicey'nin ev kuralına yaklaştığı şüpheci zihin çerçevesi
Soru çok önemli olan, muhtemelen muhtemelen
çok büyük bir eğitimli İngiliz gövdesi, ancak
Federal sistem üretilemez. İnanç, umut ve hayır kurumu
siyasi ve sosyal erdemler. Bölgeyi terk ettiğin dakika
saf despotizm ve vatandaşın sahip olduğu herhangi bir hükümeti deneyin
Yasaların infazında işbirliği yapmak için en küçük derecede, siz
Her adımda bu erdemlere ihtiyaç duyuyoruz. Vazgeçer
erkekleri davul baş adaletiyle yönetmeye çalışın, güvenmeye başlamalısınız
bir dereceye kadar istihbaratlarına, düzen sevgilerine,
kendine saygı ve maddi refah arzusuna ve
Bu güven o kadar büyük olan ücretsiz hükümet olarak adlandırılan şeye yaklaşırsanız
olmalı. Böyle bir
Hükümet Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri olarak; zorunda
Federal bir hükümeti kurmak ve yönetmek için hala daha büyük olun.
Böyle bir hükümette olabilecek en kötü şey çok patenttir. .
En iyi çizilen federal anayasanın sunduğu fırsatlar
Amerikalıların "saf küfür" dediği salgınlar-yani
anarşik eğilimlerin ve dürtülerin hoşgörü-herhangi birinden daha büyük
diğer. Bu nedenle, onu kurmak veya hatta herhangi bir karla tartışmak için,
Yaşamak için belirli insan doğasının çeşitliliğine olan inancınız
Altında, harika olmalı. Hiçbir topluluk birlikte yaşayamaz
ve birbirine saygı duymayan çalışmasını sağlayın. Saygı diyorum, yapıyorum
Aşk demez, birbiriniz. Makine iyi gitmek için yapılabilir
Sevgi olmadan ve eğer iyi giderse, sevgiyi çok uzun zaman önce getirecektir; Ancak
İlk günden itibaren karşılıklı saygı gereklidir. Bu yüzden Bay Dicey
Kitap cesaretini kırıyor. İngilizlere hitap ettiği argümanlar
Bence müthiş olmazdı ama bulduğu ruh hali için
İngilizler ve bu ruh halinin ev kuralına karşı yaptığı
küçük şüphe.

Amerikalılar tarafından sık sık İngilizlerin neden Anglo-İrlandalı demedikleri soruluyor
Amerikan modasında kongre ve İrlandalı soruyu tartışın
İrlandalılar, sessiz olmak için tam olarak ne alacaklarını öğrenin ve yerleşmek
onlarla rasyonel bir şekilde. Genel olarak buna cevap veririm, ilkinde
Yer, bir kongre,
İngiliz halkı tamamen tanıdık değil ve bu ikinci sırada,
İngilizlerin öfkesi,
İrlandalılarla eşit terimlerle ilgili tartışma fikri kabul edilebilir. Onlar
aslında, bu tür herhangi bir düzenlemeden uzaktır-tehlikeli ve
Amerikan zihnine göründüğü gibi komik bile-bir İngilizce olduğunu söylemek
Devlet Adamı,
İrlandalı halk temsilcileri, İngilizcede ona karşı getirmektir.
gözler, çok zararlı bir suçlama. Bay Matthew Arnold gibi bir adam
İngilizlerin ne olduğunu öğrenmesi gerektiğini iddia etmek için _times_ yazıyor
İrlandalılar sadece sahip olmalarına izin vermemek amacıyla ve
_spectator_ gibi dergi, tek mazeretin
İrlanda'daki oy hakkı uzatılması, son zamanlarda genişletildiği gibi
İngiltere, azınlık olarak İrlandalıların herhangi bir
etkili kullanımı; Ve başka bir siyasi filozof bir
bunu kabul ederken, uzun ve çok ciddi bir mektup
İrlanda İrlandalı duygu ve çıkarlara sempatik bir saygı
sergiledi, durumun önde gelen gerçeklerinden biri olarak,
"İrlandalı karakterde büyük bir bağımsızlık eksikliği var,
kendine saygı, cesaret ve her şeyden önce gerçek "-
Bu tür bu şekilde konuşuyor, zihinsel ve ahlaki olduğunu görmek kolaydır.
Federal birliğin başarılı bir şekilde oluşumu için gerekli koşullar
Hala uzak. Federal hükümet yok ve gerekmeyen hükümet yok
Başarılı çalışması için sadakat ve sadakat, hiç kuruldu veya
Hatta biri arasında, biri diğeri öyle düşünen iki parti arasında
istediği her şeyi dikkatlice inkar etmesi mantıksız
ve her türlü siyasi işbirliğine uygun olmayan,
korkaklık ve kölelik yapabilir.

Sonunda Bay Dicey'nin kitabında sahip olan hiçbir şey olmadığını söyleyeyim
Hangi tekil entelektüel bütünlüğün ne olduğunu düşünerek beni daha fazla şaşırttı
Herhangi bir noktaya, söz etmemekten veya
Mutlaka hangi zaman ve deneyimin olması gereken büyük kısmın herhangi bir hesabı
Yapılan herhangi bir siyasi düzenlemeyi mükemmelleştirmek için oynayın
Sipariş vermek için, ifadeyi kullanabilirsem, ne kadar dikkatli olursa olsun
hazırlanmış. Hume bu noktada büyük bilgelikle "
genel olarak monarşik veya cumhuriyetçi büyük devlet veya toplum
Yasalar, o kadar büyük bir zorluk eseri, ancak insan dahisi yok
kapsamlı, sadece akıl veya yansıma ile yapabiliyor
Etkileyin. Birçoğunun yargıları işte birleşmeli, deneyim olmalı
emeklerine rehberlik edin, zaman onu mükemmelliğe getirmeli ve hissi
rahatsızlıklar kaçınılmaz olarak içine girdikleri hataları düzeltmelidir
ilk denemelerinde ve deneylerinde. "[25]

Bu, Amerikan ve İsviçre federasyonları için geçerli olduğunu kanıtladı; o olacak
Muhtemelen Avusturya-Macaristan Federasyonu ve
Büyük Britan [Transcriber: Sic.] Ve kolonileri tarafından kurulabilir. BT
şurada yapılabilecek herhangi bir girişim için hala daha doğru olacak
Büyük Britanya ve İrlanda arasında federasyon. Yapabilecek düzeltme yok
Gladstonian'da yapılacak veya başka bir anayasa çalıştırır
Tam olarak çerçeveleri tarafından belirlenen çizgilerde. Gözden geçirilmiş olsa bile
Bay Dicey'nin eleştirisine uygun olarak, muhtemelen
Amerikan Anayasası durumunda,
en çok korktuğu için korkuyordu ve bazıları
ortaya çıkma olasılığı en belirgin şekilde öngörülen rahatsızlıklar
Ondan, maddi olarak katkıda bulunan şeyler arasındaydı.
başarı. Tarih, seyrinin seyrinin
Olaylar devlet adamlarına ve filozoflara atar.

Dipnotlar:

[Dipnot 24: Bu cildin önceki bölümünde basılmıştır. ]

[Dipnot 25: Sanat ve Bilimlerin Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine Deneme.]




Ev kuralı için "sendikacı" dava.

R. Barry O'Brien.


Sık sık sorulur, İrlanda sorusunu okumak için en iyi kitaplar nelerdir?
Ve asla Bay Lecky'nin kamuoyu ile ilgili olarak bahsetmiyorum
İrlanda_ ve on sekizinci yüzyılda İngiltere _istory_; Bay
Goldwin Smith'in _irish tarihi ve İrlanda karakteri, üç İngilizce
Devlet adamları, İrlandalı Soru_ ve Profesör Dicey'nin takdire şayan çalışması,
_NENGLAND'IN KURALLARINA DAVRANIŞI_.

Gerçekten de, bu kitaplarda belirtildiği gibi, ev kuralı davası
cevapsız; Ve Bay Lecky, Bay Goldwin'in kredisine geri dönüyor
Smith ve Bay Dicey, gerçek anlatımlarının akıllıca olmaması gerektiğini
siyasi görüşlerine önyargılı.

Gerçeklerinin bir tarafta olduğunu ve diğer taraftaki görüşlerinin bir
küçük mesele. Onların gerçekleri, iddia etme girişiminde bulunuyorum, daha fazla ev yaptım
Cetveller görüşlerinden daha fazla etkilenebilir.

Bu iddiayı test etmek için bazı alıntıları alıntılamayı öneriyorum
Yukarıda belirtilen eserler. Bu özler dolu ve adil olmalıdır.
En ufak bir dereceye kadar herhangi bir şey yok olmayacak hiçbir şey dışarıda kalmayacaktır.
bağlamda gerçek ifadesi. Argümanlar atlanacak, çünkü keşke
Gerçekleri çoğunlukla okuyucularımın önüne koymak. Bu gerçeklerden çizebilirler
kendi sonuçları. Benim yorumlarımla da yer kaplamayacağım
sahip olmak. Tanıklarımı arayacağım ve kendileri için konuşmalarına izin vereceğim.

İ.-Bay. Lecky.

_ Kamuoyunun yeni baskısına girişte
İrlanda'da, 1871'de yayınlandı-Bay Pitt'in
İngiltere ve İrlanda'yı bir ulus haline getirecek olan sendika-
İki ülkede "ulusal yaşam" arasındaki "kontrast" ın ardından:-

"Belki de dünyada daha fazla başarılı olan hiçbir hükümet yok
takdire şayan bir şekilde ortaya çıkarma, sürdürme ve yönlendirme işlevlerinde
İngiltere'ninkinden daha kamuoyu. Değil, doğru, kaçış
düşmanca eleştirilerin tam payı ve gerçekten de önemli ölçüde
Bacon'un sözünü gösterir, 'en iyi hükümetler her zaman
Her icecle ve tahılın en iyi kristalleri gibi olması
bir fouler taşında asla algılanmayan görülür; ' Ama her neyse
Ücretler, yetkilerinin dengesine karşı veya
Yasama verimliliği, az sayıda adam seçkin başarısını bir
kamuoyu organı. İngiltere'de orantısız bir miktar
Ulusal yetenek siyasetin yönünü alır. Bir nabzı
Toprağın her çeyreğinde enerjik ulusal yaşam hissedilir. .
Parlamento tartışmaları sıcak, sabit ve
Topluluğun tüm bölümleri tarafından akıllı ilgi. Hepsini çiziyor
siyasi çıkarlar çemberi içindeki sınıflar ve
Birçoğunun ilgisizliğinden eşit derecede kaldırılan güçlü ve istikrarlı vatanseverlik
Sakin ve ateşli ve ateşli ve
Heyecan zamanında spazmodik enerji. Kararları, anında değilse
kabul edildi, asla derin ve sakinleştirici bir etkiye sahip olamıyor
Kamusal zihin. Ulusun güvenlik valisidir. Hoşnutsuzluklar,
Şüpheler, insanları ajite eden gagan mizahlar, orada bulur
Havalandırma, çözünürlükleri ve sonları.

"Bence imkansız, kontrasttan etkilenmemek,
Bu saygı, İrlanda İngiltere'ye sunuyor. Bir ülke mobilyalarsa
Sağlıklı bir kamuoyunun eyleminin takdire şayan bir örneği olan ABD,
Diğeri bize hastalığının en kesin belirtilerini sunar.
İrlanda yasama işlevleri için İmparatorluk Parlamentosu alıştırmaları, ancak
Neredeyse fikirsizdir-hoşnutsuzluğu giderir ve
Hiçbir sevgi çekmez. Uzun yıllardır olan siyasi yetenek
en azından İrlandalılar arasında bol miktarda olduğu gibi
insanlar, sürekli olarak azalıyor ve bu konuda çöküş
Ulus temsilcileri arasında saygı yansıtır, ancak çok gerçekten
Bileşenlerinde kamu ruhunun olmaması. "Üst sınıflar, sempatilerini ve ahlaklarını kaybetti
kiracılarına karşı yükseliş ve çoğunlukla bir
Sadece engelleme politikası. Gerçek ulusal coşku asla akmaz
İmparatorluk siyaseti kanalında. Büyük çokluklu mezheplerle
düşünceler tamamen ulusal olanları ve bunların yerini aldı.
Temsilciler tüm partiye bağlı olarak sistematik olarak alışkındır
ve dini çıkarlara yönelik tüm siyasi sorular; Ve iken
kendilerine liberal diyorlar, onu evlerinin ana nesnesi yapıyorlar
Ülkelerinin farklı sınıflarını ayırmak için siyaset
eğitim süreleri boyunca ve onların ana nesnesi
Papa'nın zamansal gücünü desteklemek için dış politika. Başka biriyle
Ve hala daha büyük bir sınıf, hakim duygu bir
tüm parlamento yargılamalarına kayıtsızlık; hakkında tamamen şüphecilik
amaçlarını gerçekleştirmenin anayasal araçları; kör, kalıcı bir nefret
İngiltere. Her neden tam olarak bir coşku ile alınır
yaralanması gereken dereceye göre orantılı
İngiliz çıkarları. Haklı ise bir miktar enerji ve coşku
İrlanda'nın siyasi yenilenmesi için yönlendirilen
sadakatsizliğin en çılgın projelerinde boşa harcanan; sapması
Parlamento siyasetinden çok fazla halka duyulan his
Parlamento arenası giderek daha fazla yolsuzluğa, yere avlanmaya açık,
ve zorlama için.

"Bu resim kendi içinde çok melankolik bir resim, ama başka
etkiyi büyük ölçüde artıran koşullar. Çok cahil veya
Çok sefil nüfus çok belirsiz olması doğaldır,
mantıksız hoşnutsuzluk; Ama İrlandalı halkı şu anda da değil
sefil ne de cahil. Kıtlıktan önce ekonomik durumları,
Gerçekten de, makul insanları umutsuzluğa kaptırmış olabilir. İle
Arazi, nüfusa sahip neredeyse mikroskobik çiftliklere ayrıldı
Hızla geçimin aşırı sınırlarına çarpmak, alışkın olan
en düşük rahatlık standardı ve herhangi birinden daha erken evlenmek
Avrupa'daki diğer kuzey ülkesi, alışkanlıkları aramak boştu
bağımsızlık veya kendine güven veya aşağıdaki kültür için
Boş zaman ve konfor tren. Ama tüm bunlar değişti. Korkulu
kıtlık ve uzun süredir devam eden göç zorlaması
sekiz milyondan beşten azına ulus ve
Neredeyse dayanılmaz acıların fiyatı, tam bir ekonomik devrim.
Nüfus artık hiçbir dereceye kadar yoktur.
geçim. Ücretlerin ve fiyatların yükselişi konforu yaydı
tüm sınıflar. ... muhtemelen Avrupa'da hiçbir ülke bu kadar hızlı ilerlemedi
İrlanda olarak son on yıl içinde ve neşe tonu,
Evlerin, elbisenin ve genel durumun iyileştirilmesi
İnsanlar her gözlemciyi vurmuş olmalı. [26] ... Endüstriyel
İyileşme, yoksullar arasında malzeme konforunun hızla artması,
Siyasi hoşnutsuzluğu ortadan kaldırabilir mi, İrlanda asla öyle olmamalıydı
Şu anda olduğu gibi sadık.

"Ne de cehaletin hoşnutsuzluğun kökünde olduğu söylenemez.
İrlandalı insanlar her zaman, ceza yasalarının en karanlık döneminde bile,
Bilgi için açgözlü ve az sayıda yarış daha fazla çabukluk gösteriyor
onu edinmek. Takdire şayan milli eğitim sistemi
Bu yüzyıl bol miktarda meyve vermeye başlıyor ve
En azından genç nesil, bilgi seviyesi
İngiltere'de. Gerçekten de, İrlandalıların en endişe verici özelliklerinden biri
Sadakatsizlik, eğitim ile yakın ve belirgin bir bağlantısıdır. Öyle
Ucuz bir edebiyat tarafından sürdürüldü, sık sık anlamsız bir edebi olmadan yazılmış
Her köye nüfuz eden beceri, insanlara ilkini verir
Siyasi izlenimler, şekillendirir ve coşkularını yönlendirir ve görünüşe göre
Pastoral yaşamın uzun boş zamanlarında bir
artan güç. İrlanda karakterinin yakın gözlemcileri neredeyse hiç
kıtlık geçtiğinden beri büyük değişimi fark edemedi
Halkın eğlenceleri üzerinde. Eski gürültülü aşkı
Kapı dışı sporlar neredeyse ortadan kayboldu ve bir kez sahip olacaklar
Piyasadaki zevklerini aradı veya fuar şimdi gruplar halinde toplandı
numaralarından birinin bir Fenian'ı okuduğu kamu evi
gazete. Bu değişiklik başka ne olursa olsun, kesinlikle hayır
Halkın gelecekteki sadakati için iyi alamet.

"İngiltere'de bu hoşnutsuzluğun altını çizmek uzun zamandır alışılmıştı.
çok geçici nedenlere atfetmek. Yüzyılın çeyreği
Bunu takip eden sendika neredeyse sürekli rahatsızlıkla işaretlendi; Ama bu
sadece ajitasyonun doğal zemin şişmesi olduğu söylendi
Büyük bir reform izledi. O zaman popüler teoriydi
uzun yıllar boyunca bir olarak tanımlanan O'Connell'in çalışması
İrlanda Barışına Engel ve Ölümü Konu Yapılan
İrlanda hoşnutsuzluğu yokmuş gibi küçük bir tebrik yok
organı ile. Sanki Aeolian arp parçalanmış gibi, erkekler yazdı
Rüzgar üzerine bir epitaph. Deneyim bolluğunu bolca kanıtladı
bu tür teoriler. Sadece kronoloji ile ölçülür, yetmişten biraz daha fazla
Birlikten bu yana yıllar geçti, ancak kıtlık ve göç
Bu yıllarda yüzyıllar boyunca sıkıştırıldı. Karakter,
Duygular ve insanların koşulları derinden değiştirildi. A
Uzun iyileştirici mevzuatın seyri ve birçoğu sırasında
Ulusal Parti yıllar lidersiz ve
uyaran. Ancak, şimdiye kadar, İrlanda'daki sadakatsizlik muhtemelen
Geniş ve kesinlikle malign, ölümünde olduğu gibi
O'Connell, sadece birçok açıdan ülkenin kamuoyu
palpik bir şekilde bozuldu. O'Connell bağlantıya bir ek öğretti,
Taç'a bir sadakat, mülk haklarına saygı, bir
onun arasında boşuna aradığımız liberalizmin tutarlılığı
halefler; ve ahlaki güç ve anayasal ajitasyona olan inanç
ki insanlara aşılamak için en büyük nesnelerinden biri yaptı
ajitasyonunun başarısızlığıyla neredeyse ortadan kayboldu. "[27]

Birkaç İrlandalı milliyetçi
Bundan sendika. Yetmiş yıllık bir duruşmadan sonra, Bay Lecky
Bu hamile cümlelerde sendikaya karşı dava:-

"İmparatorluk parlamentosu hoşnutsuzluğu yok etmiyor ve hayır çekiyor
sevgi; "" Gerçek ulusal coşku asla kanalda akmaz
emperyal siyasetin; "Halkın"
amaçlarını gerçekleştirmenin anayasal araçları "ve"
İngiltere'nin kör, kalıcı nefreti. "Daha da kötüsü, ne de malzeme
ülkenin ilerlemesi veya halkın eğitimi
onları İmparatorluk Parlamentosu ile uzlaştırdı. Gerçekten de sadakatsizlikleri var
refahları ve aydınlanmasıyla arttı. Bu hikaye
Bay Lecky'nin anlatması gereken. Ama neden İrlandalı sadakatsiz? Bay Lecky
soruyu cevaplayacak.

"Bu derin oturmuş hoşnutsuzluğun nedenleri, bazılarında çalıştığım
Aşağıdaki makalelerde araştırılacak derece. Sadece dramatik
Tarihçi İrlanda Tarihi muhtemelen daha az çekici görünecek
diğer birçok ülkeninkinden daha fazla, çünkü büyük ölçüde eksik
karakterler ve muhteşem bölümlerde; ama felsefi bir öğrenciye
Tarih En yüksek düzenin ilgisini sunar. Başka hiçbir
Tarih, neden ve etkilerin zincirini daha net bir şekilde izleyebilir miyiz,
Geçmiş mevzuatın etkisi, sadece maddi durum üzerine değil, aynı zamanda
Ayrıca bir ulusun karakteri üzerine. Başka hiçbir tarihte özellikle yapamaz
ortaya çıkması gereken kötü sonuçları daha iyi araştırıyoruz
akıllı olsun, ister akıllıca ya da
Aptal, ister arzu edilen ister tersi olsun, en az biri
İnsan tutkunun en güçlü ve en kalıcı. Bu, gebe kaldığım gibi yalan söylüyor
İrlanda hoşnutsuzluğunun kökünde. Bu bir milliyet meselesi
Gerçekten Macaristan'da veya Polonya'da olduğu gibi. Özel şikayetler veya anormallikler
ağırlaştırın, ancak buna neden olmayın ve sadece müthiş olurlar
onunla bağlantılı oldukları sürece. Ne hoşnutsuzluklara karşı hissedildi
Protestan yerleşik kilise, görüldüğü için esas olarak hissedildi
ulusal karşıtı bir sistemi sürdüren bir İngiliz garnizonu olarak; ve
Tarım zorluğu, yürürlükten kaldırılana kadar asla tam yoğunluğunu varsaymadı
Ev sahipleri, siyasi olarak yabancılaşmış ajitasyon
insanlar. "[28]

İrlandalı sorunun tamamen çözülebileceğini hayal edenlerin
Maddi şikâyetlerin giderilmesiyle bu kelimeleri kalbe götürür.


Ancak, Scotch Ulusal Duyguları İrlandalı kadar güçlü, neden
bir yasama sendikası İrlanda için kabul edilebilir olmamalıdır
İskoçya? Bay Lecky de bu soruyu cevaplayacak.

"Scotch birliğine, duraklamadan reklam vermek pek mümkün değil
Bir an için insanların sadakati üzerindeki etkisinin neden
Nihayetinde yasama yapısından çok daha mutlu olmalıydı
yaklaşık bir asır sonra İngiltere ve
İrlanda. Davanın koşullarına çok hafif bir dikkat
Gizemi açıklayın ve aynı zamanda aşırı olanı gösterecek
sadece referans olarak hesaba katabilen teorisyenlerin sığlığı
ulusal karakterin orijinal özelliklerine. Bir kurban
Milliyet, doğal olarak bu kadar yoğun ve benzeri bir şekilde üreten bir önlemdir.
kalmadığı sürece asla kesinleşmemesi gerektiği konusunda kalıcı hoşnutsuzluk
daha azına bazı siyasi veya maddi avantajlar eşliğinde
o kadar harika ve aynı zamanda bir
düzeltici. İskoçya örneğinde böyle bir düzeltici,
Ticari hükümler. Scotch Parlamentosu çok keyfi ve
yozlaşmış ve hiçbir şekilde insanların sadık bir temsili. .
Ulusun çoğunluğu kesinlikle sendikaya karşıydı ve
Doğrudan veya dolaylı olarak, çok fazla yolsuzluğun kullanılması muhtemeldir
bunu etkilemek için; Ama yine de gerçek şu ki en çok biri
Tüm İskoç Patriots'un ateşli dileklerine ulaşıldı,
uzun yıllar boyunca güçlü ve zeki bir azınlık
Füzyon pahasına bile ticari özgürlük satın alın
yasama organları ve serbest ticaret kurulmasının sonucu olarak
Yeni nesil Scotchmen, malzemenin artmasına tanık oldu
Onların tarihinde tamamen benzeri görülmemiş olan refah
ülke. İrlanda'da eşdeğer bir şey olmadı. Kademeli kaldırma
İngiltere ve İrlanda arasındaki görevlerin şüphesiz,
daha az ülke, ancak Amerika'ya ve diğer İngilizceye tüm ticaret
Koloniler 1775-1779 yılları arasında İrlandalılara açılmıştı. İrlandalı
Ticaret bu yönü almıştı; 1779 ve
1798 isyanı muhtemelen İrlanda tarihinin en müreffehi idi,
Ve sendikayı takip eden nesil en çok
acınası. Milliyetin fedakarlığı en çok zorlandı
Temsilci kurumların tarihinde muazzam yolsuzluk. BT
İrlandalı halkının önemli bir bölümü tarafından talep edildi. Oldu
hiçbir sinyal siyasi veya maddi fayda eşliğinde
popülerliğini azaltın veya karşı koyar ve bir
fesih, muazzam çoğunluğunun oylarına karşı
ilçelerin ve önemli kasabaların temsilcileri ve
Ülkenin her yerinde sayısız adres. Herhangi bir tarafsız olabilir mi
adam böyle bir şekilde taşınan böyle bir önlemin şaşırmalıdır.
Başarısız mı olduğunu kanıtladınız? "[29]


İrlanda'daki kamuoyunun lideride _ Bay Lecky izler
Mevcut duruma yol açan olayların akımı. Nasıl olduğunu gösteriyor
Limerick Antlaşması utanmadan ihlal edildi ve yerli nasıl
Nüfus ezildi ve bozuldu. "İrlanda'nın pozisyonu şu anda [1727] en çok
Conction edilebilecek acınacak olan .... Roma Katolikleri
Boyne savaşı ve teslim olmasıyla tamamen secde edildi
Limerick. Gerçekten dini özgürlük için öngörmüşlerdi, ama
Limerick Antlaşması yakında utanmadan ihlal edildi ve
intikamcılar. Sarsfield ve cesur arkadaşları bir ülkeyi terk etmişti
yenilginin yetenekleri için açılış bırakmadığı ve İrlandalılara katıldığı yer
Fransa'nın hizmetinde oluşan tugay .... ama
Yurtdışında İrlandalı Roma Katolikleri,
Fransa'nın hizmeti, evde kalanlar bir duruma girmişti
tamamen bozulma. Tüm Katolik enerjisi ve yetenekleri göç etmişti
yabancı topraklar ve acımasız şiddetin ceza yasaları
Kalan Katolikler. "[30]

Bay Lecky'nin bu "ceza yasaları" nı açıklaması, bence, bence
yazılmış en iyisi.

"İngiltere'nin son büyük Protestan hükümdarı William III'di.
İrlanda'da Boyne'nin aşağılanmasıyla tanımlandı,
İrlanda ticaretinin yok edilmesi ve Limerick'in kırık antlaşması ile. .
Aşırı Protestan Partinin durmak bilmeyen çaba
insanların gözünde olmayı hak ettiğinden daha korkunç; O kadar
Şahsen onun büyük çoğunluğundan çok daha hoşgörülü
çağdaşlar ve ceza kanunu esas olarak onun altında yürürlüğe girdi.
halefler. Gerçekten de, dört veya beş saltanatın bir
Sistem, demoralize olmaya, bozulmaya ve
İrlanda halkını fakirleştirin. Bu kodla Roma Katolikleri
Parlamentodan kesinlikle, Sulh Hafta Eden,
Şirketler, tezgahtan ve bardan. Oy veremediler
Parlamento seçimleri veya Vestries'de; Olarak hareket edemediler
konserler, şerifler veya jurimmenler veya ordu veya donanmada hizmet veriyor veya
Avukat olun, hatta Gamekeeker veya Watchman'ın pozisyonlarını tutun.
Çocuklarını Protestan olarak yetiştirmek için okullar kuruldu; Ve
Bunlardan yararlanmayı reddettiylerse, kasıtlı olarak
Umutsuz cehalete atandı, üniversiteden hariç tutuldu ve
Kırılmış cezalar altında, okul yöneticileri olarak hareket etmekten
ushers veya özel öğretmen olarak veya çocuklarını yurtdışına göndermekten
Evde reddedildikleri talimatı alın. Evlenemediler
Protestanlar ve böyle bir evlilik kutlanırsa,
Yasa ve görevlendirilen rahip asılabilir. Satın alamadılar
Protestanlardan bir hediye olarak miras alın ya da miras alın veya al
Otuz bir yıldan fazla bir süredir veya kiralamalar veya herhangi bir kiralama
Böyle şartlarda, toprağın kârının üçte birini aştığı
kira. Endüstrisi tarafından herhangi bir Katolik kiralama sahibi bu kadar artar
bu oranı aştıkları ve hemen yapmadıkları karlar
ödemelerinde karşılık gelen bir artış, verilen herhangi bir Protestan
Bilgiler çiftliğine sahip olabilir. Herhangi bir Katolik olsaydı
Gizlice ya eski kaybedilen arazisini veya başka bir arazisini satın aldı,
Kendisine karşı bilgilendiren herhangi bir Protestan mülk sahibi olabilir. .
kalan birkaç Katolik toprak sahibi,
Diğer tüm sınıflar istedikleri gibi topraklarını miras bırakmaya sahipti.
Oğulları Katoliklere devam ederse, aralarında eşit olarak bölünmüştü.
Bununla birlikte, en büyük oğul apostatize etmeye rıza gösterdiyse, mülk
Ona yerleşti, o saatten itibaren baba sadece bir hayat kiracı oldu,
ve satış, ipotek veya başka bir şekilde elden çıkarma gücünü kaybetti.
Bir Katolik'in karısı kocasının dinini terk ettiyse,
hemen kontrolünden uzak ve şansölye güçlendi
Ona kocasının mülkünün belirli bir kısmını atayın. Eğer varsa
Çocuk, ancak genç olsa da, kendisini bir Protestan ifade etti, bir kerede
Babanın bakımından alındı ​​ve şansölye babayı zorlayabilir
hem gerçek hem de kişisel olan mülkünün değerini yemin etmek için,
ve mevcut bakım ve gelecekteki kısmı için atayabilir
Dönüştürülmüş Çocuk Mahkeme gibi bu mülkün böyle bir kısmı
Kararname. Hiçbir Katolik kendi çocuklarına veya
başka bir kişinin; ve bu nedenle ölen bir Katolik
Çocuklar küçükler, ölüm yatağını yansıtma acısına sahipti
Protestanların bakımından geçmeleri gerektiğini. Bir yıllık gelir
her rahip için rüşvet olarak yirmi ila kırk pound sağlandı
Protestan olurdu. Bir Protestan'ı Katolikliğe dönüştürmek bir
sermaye suçu. Yaşamın her yürüyüşünde Katolik tarafından takip edildi
zulüm veya kısıtlama. Keten ticareti dışında sahip olamazdı
ikiden fazla çırak. Değeri olan bir ata sahip olamadı
Beş kilodan fazla ve herhangi bir Protestan, ona beş kilo verdikten sonra,
atını alabilir. Milislere iki kat ödeme yapmak zorunda kaldı. O
belirli koşullar dışında, Galway'de yaşamak yasaktı veya
Limerick. Katolik gücü ile savaş durumunda, Katolikler
düşmanın özel kişileri tarafından verilen hasarı geri ödemek zorunda kaldı. .
Yasama organı, doğrudur, kesinlikle onları bastırmaya çalışmadım
ibadet, ama sadece şüpheli bir bağlılıkla vardı-sanki
Lisanslı bir fuhuş türüydü ve koşullara tabi
ki, eğer uygulanmış olsaydı, devamını sağlayacaktı
imkansız. Onu yasaklayan eski bir yasa ve
Anglikan ibadetine katılım, yeniden düzenlenmedi ve
Herhangi bir zaman yeniden canlandırılır; Ve birincisi aslında,
1715 Scotch isyanı. Yalnız izin verilen cemaat rahipleri
yetkilendirme, kayıtlı olmaya zorlandı ve tutması yasaklandı
Küratörler veya kendi cemaatleri dışında herhangi bir yerde görev yapmak. .
Şapellerin çan veya çan kulesi olmayabilir. Hiçbir haç halka açık olamaz
dikildi. Kutsal kuyulara haclar yasaklandı. Sadece hepsi değil
Rahipler ve Friarlar, aynı zamanda tüm Katolik Başpiskoposlar, Piskoposlar, Deacons,
ve diğer haysiyetler, belirli bir gün tarafından ayrılmak için emredildi
ülke; Ve o tarihten sonra İrlanda'da bulunurlarsa
önce hapsedilmek ve daha sonra sürgün edilmekle yükümlü; Ve bundan sonra
sürgün, piskoposluklarında görevlerini yerine getirmek için geri döndüler,
ölüm cezasına çarptırıldı. Keşfini kolaylaştırmak için
Kod'a karşı suçlar, barışın iki yargısı her zaman olabilir
On sekiz yaşındaki herhangi bir Katolik'i ne zaman ve nerede ve nerede
En son Mass'ı, hangi kişilerin bulunduğunu ve kimin görevlendirdiğini duydu; Ve
Kanıt vermeyi reddettiyse, onu on iki için hapsedebilirler
aylar ya da yirmi kilo para cezası ödeyene kadar. Barındıran herhangi biri
Denizlerin Ötesinde dini, para cezalarına maruz kaldı.
Üçüncü suç, tüm mallarına el konulmuştur. Mezun
Katolik piskoposların keşfi için Ödüller Ölçeği sunuldu,
rahipler ve okul yöneticileri; ve Avam Kamarası'nın bir kararı
'Papistlere karşı kovuşturma ve bilgilendirme' '
Hükümete onurlu hizmet. '

"Bu ünlü kodun ana makaleleri buydu-
Burke gerçekten 'iyi sindirilmiş ve tüm
parçalar; bilge ve ayrıntılı bir çelişki makinesi ve
Bir insanın baskısı, yoksulluğu ve bozulması için ve
her zamanki gibi, insan doğasının kendisinde dehşete düşme
İnsanın sapkın yaratıcılığı. '"[31]

Bay Lecky'nin bu yasaların etkileri şunları açıkladı:

"Ancak ceza yasalarının ekonomik ve ahlaki etkileri,
çok felaket. Ulusun üretken enerjileri
ölümcül bir şekilde azaldı. Neredeyse tüm enerji ve yetenek Katolikleri
İnançlarını terk etmeyi reddetti, yabancı topraklara göç etti. İlişki
sınıfların kalıcı olarak canlandırıldı; neredeyse tüm mülkiyeti için
ülke bir dine aitken, onların büyük çoğunluğu
Kiracılar bir başkasıydı. Katolikler, neredeyse her biri hariç tutuldu
Düzenleme olasılığı, doğal liderlerinden mahrum bırakıldı ve
Yasama organı tarafından cehaletin tamamlanması için sevk edildi, kısa süre sonra battı
Kırık ve dağınık helotların durumu. Toplam endüstriyel yokluk
erdemler, otoriteye karşı bir erteleme, bir pervasızlık
Gelecek hakkında, gizli yasadışı kombinasyonların sevgisi genel oldu
aralarında. Her şeyden önce, yasayı sadece
Kuvvet ifadesi ve ahlaki ağırlığı tamamen yok edildi. İçin
Yüzyılın büyük bir kısmı, Yasama Meclisi'nin ana amacı
bir dini, en kötüsünün teşvikiyle ve
doğamızın en iyi niteliklerinden bazılarının cezası. Ödülleri
muhbir için, ikiyüzlü için, hüzünlü oğul için veya
inançsız eş için. Cezaları dini karşı yönlendirildi
sabitlik ve dini görevin dürüst deşarjı.

"Gerçekten, daha meşhur bir şekilde gebe kalmak neredeyse mümkün değil
Onsekizinci'nin ortasında olandan daha yasal zulüm sistemi
Yüzyıl her sınıfı ve İrlanda'ya neredeyse her ilgiyi ezdi. "[32]

Ancak yasalar sadece yerli ırk ve ulusal aleyhine geçmedi
din. Ülkenin endüstrilerini yok etmek için önlemler alındı,
ve yerlileri ve kolonistleri, Protestanları ve Katolikleri dahil etmek
Ortak harabe. Bay Lecky hikayeyi anlatacak.

"Ülkenin ticari ve endüstriyel durumu
olası, siyasi durumundan daha acınacak olanı ve
kasıtlı ve bencillik için bir dizi İngilizce önleminin sonucu
Zulüm aşılamadı. II. Charles dönemine kadar. .
İrlandalı İngilizlerin ticari ayrıcalıklarını paylaştı; Ama ada olarak
Elizabeth dönemine kadar gerçekten fethedilmemişti ve
İnsanlar o zamana kadar barbarlıktan neredeyse hiç çıkarılmadı, ilerleme
mutlaka yavaş. Bununla birlikte, Stuart Reigns'in başlarında karşılaştırmalı
Sep ve iyi hükümeti ani bir refah acele etti.
Arazi, takdire şayan bir şekilde uyarlandığı esas olarak mera idi; .
İngiltere'ye canlı sığır ihracatı büyük ölçekte devam etti ve
İrlanda servetinin başlı bir kaynağı oldu. İngiliz toprak sahipleri,
Ancak, alarmı aldı. İrlandalı rekabetin
Sığır pazarı İngiliz kiralarını azaltıyordu; Ve buna göre, bir eylemle
ilk olarak 1663'te geçti ve 1666'da sürekli hale getirildi,
Sığırların İngiltere'ye ithal edilmesi yasaklandı.

"Bu tür bir ölçünün etkisi, ana makalede seviyelendirildi
ulusun ticareti, mutlaka en felaketti. .
İrlandalı seyrine tanıttığı derin değişiklik
Endüstri, Sir W. Petty'nin tahmini ile yeterince gösterildi.
İrlanda Ticaretinin Tüzüğü'nden önce bunu beyan eder
İngiltere ile birlikte, ama o zamandan beri dörtte biri değil. Çok
Bu tasarının geçtiği yıl başka bir önlem daha az ölümcül değil
ülkenin çıkarına. İlk Navigasyon Yasası'nda İrlanda
İngiltere ile aynı terimlere yerleştirildi; ancak 1663'te değiştirilen eylemde
İhredildi ve böylece tüm sömürge ticaretinden yoksun bırakıldı. İle
Avrupa malları yok çok az sayıda makale hariç
doğrudan olmak dışında İngiliz kolonilerine ithal edilebilir
İngiltere, İngiltere'de inşa edilen gemilerde ve esas olarak İngilizce
denizciler. Birkaç istisna dışında hiçbir makale getirilemez.
İngiltere'de ilk sıradan olmadan Avrupa'ya koloniler. 1670 yılında bu
İrlanda'nın dışlanması onaylandı ve 1696'da daha fazla işlendi
sıkı, çünkü hiçbir malın olmayacağı tespit edildi.
Doğrudan kolonilerden İrlanda'ya ithal edildi. Hatırlanacak
şu anda İngiliz kolonileri Amerika'nın kolonileri ve
İrlanda, coğrafi konumuyla, doğal olarak
En çok Amerikan ticareti için uygun ülkeler.

"O zaman, sömürge ticareti söz konusu olduğunda, şu anda İrlanda
İngiltere ile olan bağlantısıyla hiçbir şey kazanmadı. Diğerine
Ancak ülkeler limanları hala açıktı ve barış zamanında
Yabancı ticaret sınırsızdı. Sığırlarını ihraç etmesi yasaklandığında
İngiltere'ye, İrlandalılar arazilerini esas olarak koyun yürüyüşlerine dönüştürdü ve
yünü üretmeye enerjik olarak ilerledi. Bazı hafif izler
Bu üretim erken bir dönemden tespit edilebilir ve
Strafford, İrlanda'yı yönetirken bir
karakteristik yorum. İrlandalılardan bahsetmişken, 'Çok azdı
veya aralarında hiçbir imalat yok, ancak bazı küçük başlangıçlar
sahip olduğum ve yine de yapabileceğim her şeyi caydırmalıydım kumaş ticareti
Majesteleri ve Lordships tarafından aksi belirtilmedikçe. Olabilir
bizi ticaretin kendisinden yeneceklerinden korkmak
Bizi azaltmak, ki yapabildikleri. ' İstisna dışında
Ancak, bu valinin kürtaj çabası olan İrlandalı yün
Üretim hiçbir dereceye kadar engellendi ve gerçekten de
Parlamentonun birçok eyleminde özel bir iyilik; Ve büyük ölçüde
Bu uzun süredir devam eden bu yasama yaptırımının inancı üzerine
büyük ölçüde genişledi. İrlanda'nın yoksulluğu, düşük medeniyet durumu
sakinlerinin büyük bir kısmı, iç savaşların etkileri
bu son zamanlarda onu sarsmıştı ve ürünlerinin dışlanması
İngiliz kolonilerinden şüphesiz büyük engeller vardı
imalat işletmesi; Ancak, İrlandalı yün çok
İyi, yaşamak daha ucuzdu, vergiler İngiltere'den daha hafifti, bir ruh
gerçek endüstriyel enerji ülkeyi sarmaya başladı ve
Çok sayıda İngiliz üreticisi kolonileşmeye geldi.
İrlandalıların olacağı her olasılık bir süredir ortaya çıktı
Endüstriyel bir ulus ve tüm sosyal olarak ortaya çıkan üreticiler,
Siyasi ve ekonomik durum değiştirilecekti. Ama İngilizce
Kıskançlık tekrar müdahale etti. Ezici ve benzeri görülmemiş bir eylemle
1698'de tanıtılan ve 1699'da taşınan şiddet, ihracat
İrlandalı yünlü üretiyor, sadece İngiltere'ye değil, aynı zamanda
Diğer ülkeler kesinlikle yasaktı.

"Bu önlemin etkileri, gebe kalmanın neredeyse ötesinde korkunçtu.
Ülkenin ana endüstrisi tamamen ve geri dönüşü olmayan bir darbe oldu
imha edildi. Geniş bir nüfus bir mutlak koşul haline getirildi
yoksulluk. Ülkeyi birkaç bin üretici terk etti ve
becerilerini ve girişimlerini Almanya, Fransa ve İspanya'ya taşıdı. .
İrlanda'nın batı ve güney bölgelerinin neredeyse
yatıştırılmış. Amerika'ya göç büyük ölçekte başladı ve darbe
o kadar şiddetliydi ki, uzun zaman sonra bir tür kronik kıtlık galip geldi. "[33]

Bay Lecky, ceza kodunun nasıl rahatladığı gururla ilgilidir ve
İrlanda Parlamentosu, ticari kısıtlamalar kaldırıldı,
Esasen bir Protestan ve ev sahibi organı, hala vardı ve nasıl
Katolik kurtuluşun nedeni Birlik tarafından geciktirildi.

"93'ün Yardım Faturası doğal olarak bir değerlendirmeyi önerir.
Birliğin gerçekten bir
Roma Katolik davasına fayda. Katolik olduğu iddia edildi
İrlanda parlamentosu olduğu sürece kurtuluş imkansızdı
sürdü; Çoğunluğun Roma Katolikleri olduğu bir ülkede,
baskın inanç üyelerinin
Yükselişlerinin bağlı olduğu bir tekel teslim edin. Argümanlar
Bu görüşe karşı, inanıyorum ki, ezici. Adaletsizliği
Diskalifiye, Birlikten önce ondan çok daha çarpıcıydı.
Bir davada, Roma Katolikleri parlamentodan çıkarıldı
büyük çoğunluk oldukları bir ulusun; Öte yandan, onlar
içinde oldukları bir imparatorluk parlamentosundan dışlandı
küçük azınlık. Grattan, Plunket, Curran, Burrowes ve Ponsonby
Katolik Kurtuluşun Büyük Destekçileri ve Büyük Rakipler
sendika. Clare ve Duigenan, iki büyük rakipti
Kurtuluş ve Birliğin Büyük Destekçileri. Ne zaman
Roma Katolikleri'nde İrlanda'da neredeyse hiç kamuoyu vardı
neredeyse hareketsizdi ve hükümetin eğilmesi genellikle
Liberal, İrlandalı Protestanlar iş arkadaşlarını kabul ettiler.
Sulhistracy, jüri kutusuna ve franchise'a. Bu son önlemle
Onlara mutlaka ima edilen bir miktar siyasi güç verdiler
Tam kurtuluş. Hiçbir dahi lideri ortaya çıkmamış olsa bile
Roma Katolik rütbeleri ve eğer hiçbir coşku ruhu canlandırmamışsa
Konseyler, dörtte üçünü oluşturan bir bedenin etkisi
servette hızla yükselen ve gönderebilen nüfus
Parlamentoya temsilcileri için yeterli olurdu
Zaferlerini sağlayın. İrlanda yasama organı devam etseydi
reform talebine direnmek imkansız bulunmuştur; Ve her
Reform, birkaç Protestan'ın aşırı büyümüş gücünü azaltarak
Toprak sahipleri, Roma Katoliklerininkini artıracaktı. .
1793'te verilen imtiyaz aslında çok daha büyük ve daha önemliydi
1829'da verilenden daha fazla ve Roma Katoliklerini bir
Büyük önlem, Protestanların merhametinin üstünde. Ama hepsi bu değildi. .
Protestanların sempatileri hızla katılıyorlardı.
adına. Charlemont ve Flood'un ait olduğu nesil
uzakta ve ülkenin tüm önde gelen akılları, neredeyse tüm
Muhalefet ve hükümetin birkaç göze çarpan üyesi
Kurtuluş lehine sıcak. Şu anda var olan rancor
İki inanç üyeleri arasında neredeyse
Bilinmiyor ve özgürleşmenin önündeki gerçek engel,
insanlar, ama hükümetin politikası. Çubuk düşünülebilir
Çoğu konuda, eğitimli görüşünün çok adil bir üssü
ulus; ve 1792'de neredeyse oybirliği içinde olduğunu gözlemledi.
Katoliklerin lehine; ve gösterdiği gibi önemsiz değil
yükselen neslin eğilimleri, büyük bir gövdenin
1795 yılında Dublin Üniversitesi öğrencileri Grattan'a bir adres sundu,
Sebepte işçileri için ona teşekkür ediyor. Roma Katolikleri
Sendika dizildiğinde İrlanda'nın kamuoyunu hızla kazanmak
Onlara karşı, derinden önyargılı başka bir kamuoyu
inançları ve neredeyse tamamen etkilerinden uzaklaştı. Karşılaştırmak
Sendikadan yirmi yıl önce yirmi yıl ile
ve değişim yeterince tezahür ediyor. Neredeyse bir
Soru Lord Fitzwilliam, İrlandalı görevde kalsaydı
Parlamento kolayca kurtuluş verecekti. Birleşik
Parlamento uzun yıllar boyunca inatla reddedildi ve eğer O'Connell
Asla ortaya çıkmış olsaydı, muhtemelen asla niteliksiz verilmeyecekti
veto tarafından. 1828'de sorunun öne sürüldüğünde
Parlamento, doksan üç İrlandalı üyeden altmış biri, kırk beş dışarıda
Altmış bir İrlandalı İlçe üyesinin lehine oy kullandı. Her yıl
Grattan ve Plunket, diğer ülkelerinin davasını öne çıkardı
bir konuşma ve büyük nedenlerine layık bir azim ile; Ancak
Yıllar sonra yenildiler. Büyük Tribün'e kadar değildi
ortak dinleyicilerini tek bir kompakt haline getirene kadar ortaya çıkmıştı ve
Mass'u tehdit etmek ve ülkeyi eşiğine getirmişti
TARDY Boon'un kabul edildiği devrim. Dokunma ve tartışma
tehdit ve Katolik tarafından refakatsiz olduğunda benzer şekilde kullanılmadığını kanıtladı
Kurtuluş itiraf edildi, çünkü saklamak için
bir isyan üretin. "[34]

Birçok insan bunun yeterince ağır bir kınama olduğunu düşünecek
Birliğin, ama takip eden şey,
istenmeyen önlem.

"Gerçekte İrlanda'nın İngiltere ile uyumlu işbirliği
Eski ülkenin kurumlarının çerçevesi üzerinde çok daha az
halkının eğilimlerine ve rehberlik eden sınıflara göre
siyasi hayatı. Bağlantıya sıcak ve sadık bir bağlanma ile
Milleti sarmak, en fazla öz-yönetim olabilir.
güvenli bir şekilde kabul edildi ve en kusurlu siyasi düzenleme
zararsız olduğunu kanıtlayın. Bu ulusların gerçek çimentosu ve değişiklik yok,
Teoride makul olsa da, gerçekten avantajlı olabilir ki bu
onu azaltmaya katkıda bulunur. Teorisyenler bunun daha iyi olacağını iddia edebilirler
İrlanda'nın her açıdan İngiltere'nin bir eyaleti olması; olabilirler
karşılık gelen bir yasama organının eşliğinde
karakterlerin birleştirilmesi ve umutların, ilgi alanlarının ve tanımlanması
arzular, imparatorluğu güçlendirir; Ama aslında bu
1800'de etkilenen şey değil. Pitt'in ölçüsü merkezileştirildi, ama
birleşmedi ya da daha doğrusu yasama organlarını birleştirerek bölündü
Milletler. Milliyet duygusunun yoğun olduğu bir ülkede
Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi, ulusal yasama organını aksine yok etti
İnsanların belirgin isteğine ve bu nedenle çok yozlaşmış,
hain ve asla unutulmayacakları için utanç verici. İçinde
dini farkı nedeniyle, tuhaf bir şekilde
kuvvetli bir kamuoyunun teşvik edilmesi gerekir
mezhepsel ruhu seyreltin veya kısıtlayın, merkezi bastırdı ve
siyasi yaşam organı, topluluğun enerjilerini
mezhepçilik kanalları, mizahlarını içe doğru sürdü ve böylece bir
unsurları neredeyse yok eden kamuoyunun sapkınlığı
siyasi ilerleme. İnsanların her zaman olduğu bir ülkede
tek başına kendine güvenin yoksulluğu ve aynı zamanda
liderlerine sadık, işlerin rehberliğini geri çekti
Yerleşik naziklerin elleri ve güçlerini kırarak hazırladı
demagogun veya isyancının yükselişi. İki açık yolla
Bağlantı için tehlikeli: Acgagat'ı hesaplamayacak şekilde arttırdı
Halkın sadakatsizliği ve siyasi üstünlüğünü yok etti
en çok bağlantıya bağlı sınıf. İrlanda Parlamentosu,
Tüm hataları ile, son derece sadık bir bedendi. İrlandalı halkı
On sekizinci yüzyıl boyunca, büyük provokasyonlara rağmen,
Lord Fitzwilliam'ın hatırlanmasına kadar sadık bir insan ve hatta
O zaman birkaç çok ılımlı reform önlemleri onları geri almış olabilir.
Burke, bir Regicice Peace_ üzerindeki _Letters_, öğeleri incelerken
İngiltere'nin mücadelesine güvenebileceği güç
devrimci Fransa, ilk sırada yer alan Fransa
İrlanda. Günümüzde, çoğu tarafsız erkeğin
İrlanda, büyük bir Avrupa savaşı durumunda,
güçten zayıflık kaynağı. Yetmiş yıldan fazla geçti
Pitt'in övünen ölçüsünden beri ve maalesef tartışılmaz
İrlanda'daki alt emirlerin sistemine düşman olduğu
Macar halkı olarak yaşadıkları hükümet
Avusturya'ya veya Roma'dan Papal Kuralına; İrlandalı sadakatsizlik
İngiliz dilinin konuşulduğu her yerde İngiltere düşmanlarının çoğalması;
ve ulusal duygu o kadar güçlü bir şekilde çalışır ki
İrlandalı Katolikler İrlanda Parlamentosu'na derin sevgiyle bakıyor,
Duvarlarının içinde hiçbir Katolik oturamasa da ve olmasına rağmen
sadece bağımsız varlığının son yedi yılında
Katolikler üyelerine oy verebilirler. Birliğin muhalifleri arasında
en sadıkların birçoğu ve hemen hemen tüm en ablilerdi
İrlanda; ve önlemden kısa bir süre önce ölen Lord Charlemont
empatik cümlede birçok kişinin duygularını özetledi
onunla protesto etti. 'Diğerlerinden daha fazlası olurdu
ölçün, 'dedi, iki ülkenin ayrılmasına katkıda bulunur
Kalbimin en sıcak isteklerinden biri olan sürekli bağlantısı. '

"Aslında, 1800 Birliği sadece büyük bir suç değildi, aynı zamanda, aynı zamanda,
Çoğu suç gibi, büyük bir gaf. Taşınma şekli
sadece ahlaki olarak skandal değildi; Aynı zamanda onu tamamen bir iş olarak etkiledi
devletçilik. Hiçbir büyük siyasi önlem rasyonel olarak yargılanamaz
soyut değerleri üzerine ve karakteri ve
amaçlandığı insanların dilekleri. Şimdi tartışmak boşta
Daha önce taşınmış olsaydı birliğin etkisi ne olabilir?
1782, Parlamento hala ödemesiz; Eğer olsaydı
kamuoyunun kendiliğinden hareketinin sonucu; Olsaydı
Katoliklerin kurtuluşu eşliğinde. Olduğu gibi taşındı
erken, halkın ve
Ülkenin kırılmamış yeteneğinin protestoları,
tüm siyasi kalkınma seyri, büyük bir kısmı
İnsanlar somut sadakatsizliğe girdi ve neredeyse sağlıklı halkı yok etti
fikir. İrlanda'daki siyasi yetenek bolluğunu karşılaştırırken
Geçen yüzyılda şu anda çarpıcı yokluğu ile,
Şüphesiz bir şey için koruma yokluğuna atfedilebilir
eski dönemde İrlanda'da edebi mülkiyet
ulusal yeteneğin olağandışı bir kısmını siyasete yönlendirdi ve
Geç yıllarda olan sömürge ve Hint kariyerlerine bir şey
rekabete açık atıldı; Ama tüm ödenekler olduğunda
Bunlar için yapılan kontrast yeterince etkileyici. Birkaç tarafsız
Erkekler, siyasi yaşamın tonunun ve standardının
Siyasi yetenek azalırken, mezhepsel düşmanlık
büyük ölçüde arttı ve Fenian ilkelerinin ne ölçüde sahip olduğu
nüfuz eden insanlar,
Birlik İrlanda'da sadakatsizliğe son verecekti. "[35]

Bay Lecky'nin 1800'de ne yapılması gerektiğine dair görüşleri hak ediyor
ortaya çıkın.

"Bununla birlikte, Pitt'in İrlanda politikası hem ahlaki olarak hem de
Politik olarak neredeyse zarar görmeyen kınamayı hak eden, kabul edemem
1782 düzenlemesinin olabileceğine inananlar ile
kalıcı. İrlanda Parlamentosu şüphesiz zamanında olurdu
Reform, ama yakında durumunu dayanılmaz bulacaktı.
İmparatorluk politikası zorunlu olarak emperyal tarafından çözülmüş olmalı
İrlanda'nın sesi olmadığı Parlamento; Ve Kanada'nın aksine veya
Avustralya, İrlanda emperyal her değişiklikten derinden etkilenir
politika. İngiltere ile bağlantı,
daha az ülke, onları birleştiren kravat bulunur
bir ulus tarafından aşağılanmak ve diğerine karşı rahatsız edici. Böyle
Koşullar Bir tür bir birlik kaçınılmazdı. Sadece bir
zaman sorunu ve İrlanda görüşü ile talep edilmiş olmalıdır. -Den
Aynı zamanda, sanırım,
1800. İrlandalı ve İngiliz siyasetinin koşulları çok son derece
farklı ve İrlanda'da yerel bir merkezin korunmasının nedenleri
Siyasi yaşam o kadar güçlü ki, olası bir federal sendika
tercih edilirdi. Böyle bir sistem altında İrlanda Parlamentosu
var olmaya devam ederdi, ama tamamen sınırlı olurdu
İrlandalı bir emperyal parlamento iken yerel konular
Temsilciler oturdu, imparatorluğun politikasını yöneteceklerdi. "[36]


MR. Goldwin Smith.

Ev kuralının son muhaliflerinin hiçbiri buna karşı yazmadı
Bay Goldwin'den daha fazla parlaklık ve epigramatik keskinlik ile politika
Smith. Ama hiç kimse gerçekleri daha fazla güçle belirtmedi ve
Geçmiş yıllarca erkeklerin zihninde faaliyet gösteren düşünceler
Liberal Parti ev hükümdarları şimdi. Onun _coup d'oeil_ en çok
İrlanda'nın tarihi yıllarından şimdiye kadar alınan sivri iddianame
o ülkeyi yönetmenin İngilizce yöntemlerine karşı. Yirmi yıl önce
Yakın zamanda Bay Gladstone tarafından verilen tavsiyeyi bekledi. 1867'de o
yazdı:-

"İrlanda tarihinin çalışmasında kendimi aradım ve buldum
Paradoksun açıklaması, çok fazla hediye olan bir insanın
sevimli, doğal olarak yöneticiler için çok itaatkâr ve her yerde ama onların
Kendi Ülkesi Çalışkan, Kendi Ülkelerinde Temizlik Sözleri,
kanunsuzluk, hoşnutsuzluk ve tarım suçu. "[37]
Paradoks Böylece: "Ama hatalarını ayırt etmek zor
Talihsizliklerinden İrlandalı. Geçmişlerinden iyi söylendi
Endüstriyel karakter ve tarih,-'Pervasız, cahildik,
Yürümücü, sarhoş ve boş. Boştuk, çünkü yapacak hiçbir şeyimiz yoktu;
Dikkatsizdik, çünkü umudumuz yoktu; Cahildik, çünkü öğrenme
bizi reddetti; Doğallıydık, çünkü geleceğimiz yoktu; Sarhoşduk
Çünkü sefaletimizi unutmaya çalıştık. O zaman sonsuza dek vefat etti. '
Bu savunmanın hiçbir parçası muhtemelen birbirine bağlanandan daha doğru değildir
İrlandalı halkının sefaletleriyle sarhoşluğu. Sarhoşluk
Genel olarak konuşursak, umutsuzluğun yardımcısı; Ve umutsuzluktan yayılıyor
İrlandalı köylü, İngiliz adamınınki gibi sıralı. .
son zamanlarda İrlandalı göçmenler tarafından aktarılan para
İrlanda'daki arkadaşları çok gevşek bir cevap gibi görünüyor
hem ahlaki hem de bir
Endüstriyel bakış açısı ... inanmak için iyi bir neden yok gibi görünüyor
İrlandalı Keltlerin, yerleştirilmeleri şartıyla emekten kaçınmaları
Tüm ırklardan insanların iki veya üç kuşak için yerleştirilmesi gerekiyor
endüstri için uygun durumlarda. "[38] İrlandalıların
öyle yerleştirilmedi. "Hala daha fazla adalet bu ödeneği gerektiriyor
İrlandalıların başarısızlıkları için tarihsel gerekçelerle yapılmalıdır
insanlar. Eğer endüstride istiyorlarsa, hakları açısından
Mülkiyet, yasaya saygı duyarak, tarih tam bir açıklama yapıyor
onların kusurlarının, herhangi bir doğal ahlaksızlık olduğunu varsaymadan veya
herhangi bir doğal zayıflık bile. Hiç avantajı olmadı
diğer ulusların kademeli yükselişlerinde geçtiği eğitim
barbarlıktan medeniyete. İrlandalı halkının ilerlemesi
neredeyse ilkel bir aşamada ve bir dizi felaketle tutuklandı,
Birbirini yakından takip ettikten sonra,
Yoluna devam ediyor. Ezici sefalet baskısı şimdi
azaltılmış; Hükümet hafif ve adil oldu; Medeniyet ajansı
Eğitim tanıtıldı; Üst sınıflar hızla geri dönüyor
onların görevine göre ve doğal etki bir keresinde gelişmiş olarak görülür
insanların karakteri. Devlet adamları iyi tanışmak zorundadır.
uğraşmaları gereken kötülüğün tarihsel kaynakları,
Özellikle bu kötülükler, ilk olarak,
bir ulusta ahlaksızlık anlamına gelir. Hala konuşmacılar ve yazarlar var
İrlandalıların tartışmasız kısır olduğunu düşünüyor, çünkü
Bu kadar çok yüzyılın birikmiş etkileri,
yasa koyucu asasının dalgası. Bazıları hala inanıyor ya da inanmayı etkiliyor,
Adanın havasının karakterlerin yıkıcı olduğu ve
onu nefes alan herkesin anlayışı. "[39]

Başka yerlerde arazi sistemine atıfta bulunarak ekliyor:

"Kaç yüzyılda çok farklı bir eğitime sahip
insanlar övünen hukuk sevgisini elde etmek için yaşadılar. "[40]

İrlandalıların geçtiği "eğitim" den ...

"İster randevu olsun, İrlanda'daki mevcut arazinin yerleşimi
Stuarts'a veya Cromwell'e müsadere, bir
Yerleşimin üç veya dört katı uzunluğunda
arazi, Fransa'nın önemli bir kısmının üzerinde duruyor. Bu nedenle,
tüm aklı başında erkeklerin tahmininde tartışmaya yerleştirildiği kabul edilir;
Ve durum böyle, doğal olmayan bir istemenin olmadığını gözlemlemek güvenlidir.
Mülkiyete saygı, bir mülk sahibi ise İrlandalı halkı tarafından gösterilir
Kökeni tarihsel bellek içinde çırpınan yanlış olan daha az
Gözlerinde, kökenli olmasından çok daha iyi olacağından kutsal
doğru. "[41]

İrlandalı ev sahiplerinin verdiği karakter alıntı yapmayı hak ediyor:

"Cromwellian toprak sahipleri yakında dini karakterlerini kaybetti,
fanatikin tüm sertliğini ve duygularını korudular
Puritan fethedilen Katolik insanlara karşı fethediyor. 'Yedim
onlarla birlikte, 'dedi,' onlarla sarhoş, onlarla savaştı; Ama asla
onlarla dua etti. ' Onların torunları muhtemelen en kötüsü oldu
bir ülkenin her zaman etkilendiği üst sınıf. Alışkanlıkları
İrlandalı nazik, acımasız ve pervasız olanın ötesinde büyüdü ve kaba
Onların deşarjları Comus mürettebatını tiksinecekti. Onların
Sarhoşluk, küfürleri, vahşi düelloları, Squires'i terk etti
İngiltere'nin çok geride kalması. Vices için grotesk bir taraf olsaydı
Reprobation'ımızla kahkahaları karıştırıyor, bu onların
Kader güdüsünün olduğu topluluğa daha az zararlı etkiler
onları sosyal şefler yapmıştı. Neyse ki, onların pervasızlığı emindi,
Sonunda, çalışmak, bir dereceye kadar, kendi tedavisi; Ve
Swinish ve kargaşalı içme-maçlarının arka planı,
Encumbered Estates Yasası bizim görüşümüze yükselir. "[42]

Bay Goldwin Smith tarım suçuyla ilgileniyor:

"Whiteboys tarafından yürütülen zulümler, özellikle daha önce
tarım süresi (daha sonra biraz daha az insanlık dışı büyüdüler),
eti sürünecek. Hiçbir dil çok güçlü olamaz
Böyle bir toplumun dehşetinden bahsetmişken. Ama olurdu
bu tarım komplolarını sıradan suçla karıştırmak haksızlık veya
Sıradan suçlara ya da
Onları taahhüt edenlerin bir kısmı veya bağlanan insanların
ve komisyonlarını tercih ediyorlar. Tarım
Komplo ve öfke en çok yaygındı, sıradan suçların sayısı
çok küçük. Munster'da, 1833'te 973 suçtan 627'si beyazdı,
ya da tarım ve hatta geri kalanından bile, birçoğu şiddet suçu olmak,
muhtemelen aynı güdüden işlenmişti.

"Beyaz çocuğu yöneten gizli mahkemeler
Kod, insanlara vahşi bir sosyal ahlak yasasının organları
Bu, genel olarak köylülerin ilgisi korundu. Onlar
düzenli mahkemeler değildi; Almanya'nın gizli mahkemeleri de
Orta Çağ'da varlığı ve sunulması
insanlar yargı yetkisine, çok şiddetin varlığını ima etti, ancak
Zamanın vahşeti göz önüne alındığında, çok ahlaksızlık değil. .
Whiteboys onların lehine bulundu zaten bir general var ve yerleşmiş
Köylülüğün büyük organı arasında yasanın nefreti. '[43] var
Yasanın ve yasanın bakanlarının hak ettiği ne kadar yaptığını gördü
köylülerin sevgisi. Biz de birbirini izleyen Guises'de gördük
Mülkiyet kendini aklına sunmuştu: önce açık rapine olarak; o zaman
Soygun, bir uzaylı kodunun mantıklı teknikleri yoluyla devam etti;
Son olarak yasallaştırılmış ve sistematik baskı olarak. Mümkün miydi
Yasa veya
Mülkiyet açlık baskısına karşı kanıt olacak mı? "[44]" A
İnsanların baskıyı sevmesi ve saygı duyması beklenemez çünkü
Tüzük kitabına sevk edildi ve hukuk çağırdı. "[45]

Bu alıntılar _irish tarihi ve İrlanda karakterinden alınmıştır.
1861'de yayınlandı. Ancak 1867'de Bay Goldwin Smith bir dizi yazdı
1868'de yeniden yayınlanan _Daily News_'e mektuplar
_The İrlanda Sorusu_; Ve bu harfler, belki de en çok
şimdiye kadar yapılmış olan devletler ve uzak görüş bildirimi
İrlandalı zorluk.

Önsözde Bay Goldwin Smith başlıyor:

"Son kırk yılın İrlanda mevzuatı
Bazı iyileştirici önlemlerin benimsenmesi, kayıtsızlıktan başarısız oldu
İrlandalıların duygularına parlamento; ve sertliği
İngiliz kamuoyu, İrlanda'nın hissi üzerindeki etkilerini aştı
Parlamentonun kayıtsızlığı. Bazen ciddi bir çaba oldu
Bir İngiliz devlet adamı tarafından İrlanda'ya yaklaşmak için parlamentoya teşvik etmek için yapılmış
O sempati ruhundaki sorular ve bu endişeli arzu ile
Sadece, Londra'daki bir Parlamento'nun akıllıca yasama yapamaması
İrlanda. Bu tür çabalar şimdiye kadar yanıt vermeden karşılaştı; çok mu
Aksi takdirde şu anda açılacak şekilde olacağını ummak için? "[46]

Bu kelimelerle ilgili yapacağım tek yorum: Daha fazla kaleme alındı
Bay Pitt'in Birliği'nden yarım asır sonra duş alacak
İrlandalı halkın kutsamaları.

Bay Goldwin Smith'in ilk mektubu 23 Kasım'da yazıldı,
1867, Fenians Allen, Larkin ve
O'Brien. Diyor ki

"Şüphesiz, İrlandalı zorluğun
yeni bir aşamaya girdi ve İrlandalı hoşnutsuzluğun bir
İrlanda'da kullandığım ifade,
Avrupa'nın diğer hoşnutsuz milletleri. Aktif Fenianizm
Muhtemelen sadece en düşük sınıfı kaplar; pasif sempati
Hareketin başarısı bir kerede aktif işbirliğine dönüşecek,
Genişler, korkulmalı, çok daha yüksek.

"İngiltere'nin önünde mahvetti, bir çare vuramıyorsa ve
sınıf ilgisinin veya ulusal gururun engellerinin üstesinden gelin
başvurusunu önleyecek, Rusya'nın Polonya'daki kısmı veya
İtalya'da Avusturya-herkesin aksine, zalim, nefret dolu, demoralize edici bir kısmen
Yüksek ilkelerimiz ve mesleklerimiz ve kendimize yönelik tehlikelerle dolu
özgürlük. Bu konuda Rusya'nın konumundan daha kötü olacak,
Polonya sadece bir eyalet olsa da, Fenianizmimiz bir unsurdur
İrlanda'nın bol olduğu Birleşik Krallık'ın her şehrini saran ve
Kindred sefalet, hoşnutsuzluk ve bozuklukla kendisini algılamak.
Kötü hükümetin sonucu olan sefalet, İrlandalı insanlara neden oldu
umutsuzluğun pervasızlığı ile çarpmak ve şimdi burada onların
Avenging Hosts'ın ortasında, işte onların zehiri
Sosyal çerçevemizin her üyesinden kaçmak. Sadece değil
Yani, ama aynı sefillik milyonlarca göçmen bir
İrlandalıların büyük bir siyasi olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde İrlanda Milleti
Amerikan Cumhuriyeti Konseylerine oylarıyla sallanan güç ve
İngiltere'nin bu transatlantik eşyalarıyla derhal temas halinde,
Tutulması şimdi alkışlamanın vatansever olduğu ve bir gün
Caydırılmış Vatansever olun.

"... İrlanda şu anda değil, maddi olarak konuşmuyor,
Özellikle durum acı çekiyor, ancak aksine, çiftçiler
Artış için ödenek yapıldığında bile, oldukça müreffeh ve ücretler
hükümlerin fiyatında, sadece olduğundan çok daha yüksek
Bu yaygın hoşnutsuzluğun önemini artırır.

"Fenian hareketi dindar değil, ne de radikal bir ekonomik (ancak
Şüphesiz içinde sosyalist bir unsur var), ama ulusal ve
Bunun için çare, ulusal hoşnutsuzluğu iyileştiren bir olmalıdır. Bu
İngilizlerin kalbe yatması gereken büyük gerçek. "[47]

Bay Goldwin Smith daha sonra İrlandalı sorunun bir
dini olan.

"Fenianizm ilk ortaya çıktığında, orangemenler,
Sabit fikir, rahiplere atfetti. Onlar ayrılmamışlardı, ben
söylenen, bir rahibin Fenyalılardan kaçtığını görerek
hayat. "[48]

Bu da toprak sorusu değildi.

"Kuşkusuz kara sorusu, konunun kalbine daha yakın yatıyor,
Ve geçmişte İrlanda tarihinin en büyük anahtarıdır; Ama yapmıyorum
Bunun bile temel olduğuna inan. "

Daha sonra ne "temel" olduğunu belirtir. [49]

"Şu anda kendini sergileyen hoşnutsuzluğun gerçek kökü
Fenianizmin kisvesi ve aniden alev haline getirilmiş
İrlandalıların Amerikan İç Savaşı'nda silahlanmasıyla, ancak var olan
daha önce isimsiz ve yanan bir durumda, inandığım gibi,
ulusal kurumların, ulusal bir sermayenin, herhangi bir nesnenin
ulusal saygı ve bağlılık ve sonuç olarak
ulusal yaşam olarak adlandırılmayı hak ediyor. İngiliz Taç ve Parlamentosu
İrlandalılar hiç öğrenmediler, ne de öğrenme şansları yoktu,
Paylaşmaya rağmen, sevmek veya ulusal olarak kabul etmek
Onlara çok geç verildi, temsilde. İngiltere'nin büyüklüğü
Onlara hiçbir şey yok. Tarihi hiçbir şey ya da daha kötü. Başarısı
Londra'daki İrlandalılar İrlanda'daki İrlandalılardan Daha Fazlası
Yabancı ülkelerdeki İtalyan maceracıların başarısı (çok
dikkat çekici) İtalyan halkını teselli etti. İrlandalı Çizim
Aslında yetenek, zihinlerinde ek bir şikayete dönüşür. Dublin
Modern bir Tara, zaferin ayrıldığı bir metropol; Ve
Viceroyalty, bazı esnafları memnun olsa da,
insanları tatmin etmek. İrlanda'da hiçbir itirazda bulunamayız
Vatanseverlik, okul kitaplarımızda vatansever duygularımız olamaz, hayır
Okullarımızda vatansever amblemler, çünkü İrlanda'da her şey
Vatansever asi. ' Bunlar duruşmamda söylenen kelimelerdi,
Şikayet eden bir demagog tarafından değil, umutsuz bir devlet adamı tarafından. Onlar
Bana ölümcül gerçeklerle hamile gibiydi.

"Ulusal kurumlar için özlem ve hoşnutsuzluk yaratırsa
İrlandalı halkının kalbinin bu boşluğu, bize mantıksız ve hatta
deli, daha önemli bir şikayetin yokluğunda,
Eğer olmasaydık kendi vatanseverliğimizden ne olacağını kendimize sorun
Ulusal kurumlar, ulusal sadakat ve saygı nesnesi yok,
En azından niyetle, oldukça iyi yönetilebilmemize rağmen
Uzaylı olarak gördüğümüz ve aslında, aslında,
Bizi hemen hemen aynı ışıkta gördü. Önce kendimizi yargılayalım
adil ve sonra İrlandalıları yargılayın, her zaman daha fazla olduklarını hatırlayarak
yaratıcı ve duygusal ve ulusal duygunun bir merkezine ihtiyaç duyuyor
ve kendimizden daha fazla sevgi. "[50]

Ve tüm bunlar 1800 Birliği'nden altmış yedi yıl sonra yazıldı.

Bay Goldwin Smith daha sonra İrlandalı ve Scotch konusunu ele alıyor
Bay Lecky ile aynı şekilde sendikalar.

"Scotch Nation'ın İngilizlerle birleştirilmesi
Anne'nin Büyük Whig devlet adamı tarafından doğru ilkeler üzerinde yürütüldü,
mükemmel başarılı oldu. İrlandalıları dahil etme girişimi
İngiliz ve Scotch ile ulus, başarısı olacak
mümkünse, hala daha büyük bir nimet, çok
Farklı insanlar ve çok farklı ilkelerde mutsuz bir şekilde başarısız oldu.
Hanoverian egemenleri bile olsaydı sonuç ne olabilir?
İrlanda krallıklarına kişisel görevi yerine getirdikleri
Ne yazık ki ihmal edildi, şimdi sormak için çok geç. İrlanda Birliği
limanını kaçırdı ve ona ulaşmak için tekrar çırpmak zorunda kalacak.
Elbette, zorla, Rusça ve
Avusturya moda; Ancak güç asla iki ülkenin kalbini yapmaz
Birincisi, özellikle denize bölündüklerinde. Bundan kurtulduktan sonra
ölümcül uluslararası nefret ve gerçek sendika umudu olacak
gelecek. "[51]

Bay Goldwin Smith sonunda "ölümcül bir" plan "öneriyor
Uluslararası nefret "kurtulabilir ve" gerçek bir sendika "getirildi
hakkında. İşte.

"1. Dublin'deki mahkemenin ikametgahı, sadece tatmin etmek için değil
Popüler kraliyet ailesi ve onun yarışmaları, duyu adamı
teşvik etmek, ancak İrlandalı insanları temin etmek, tek şekilde
Birleşik'nin egemeninin kitlesiyle ilgili olarak mümkün olan
Krallık gerçekten onların egemendir ve eşit derecede bakıldıkları
ve alemin diğer konularıyla onurlandırıldı. Bu da eğilimli olur
Dublin'i gerçek bir sermaye haline getirmek ve orada bir kısmı toplamak ve tutmak
Şansını başka bir yerde arayan İrlanda yeteneğinin.

"2. Ara sıra bir oturum (her üç yılda bir diyelim)
Dublin'deki İmparatorluk Parlamentosu, kısmen son olarak aynı amaçlarla
teklif, aynı zamanda İrlanda koşullarının muhtemel olduğu için
en azından bir süredir gerçekten tuhaf ve kişisel
Yasama organlarımızın onlarla tanışması yeterli
İrlanda mevzuatı için güvenlik. Ciddi olamazdı
İrlanda başkentinde kısa bir oturum düzenlemede zorluk
her iki ev için bol miktarda konaklama.

"3. İrlanda için yerel özyönetimin liberal bir ölçüsü.
Tüm İrlanda için herhangi bir montajda gücü sağlayın, çünkü Ulster
Diğer illerden gerçekten farklı bir ülke. Her birini verirdim
İl kendi başına bir konsey ve bu konseyi yasama yapmak için güçlendirin
(elbette, emperyal parlamentonun üstünlüğüne konu)
İmparatorluğun siyasi ve yasal birliği için gerekli olmayan konular
Yerel eğitimi dahil edeceğim. İl Konseyleri
Ders seçmeli olun ve seçmenlerin kaydı ile aynı olabilir
İmparatorluk Parlamentosu seçmenleri. İngiltere'de
yerel kurumların genişletilmesi, siyasi eğitim okulları olarak
kitleler, Büyük Merkezin kapsamlı eylemini kontrol ederek
meclis ve gerektiren tüm konularda mevzuatın en iyi organları
(diğerlerinin yanı sıra popüler eğitim olarak)
belirli bölgelerin koşulları, sanırım, bir
Siyasi sistemimizin herhangi bir devletçi revizyonunun bir parçası. Burada da,
çok iyi yapılabilir ve çok kötü önlenebilir,
Yargı işinden başka çeyrek oturumların mevcut işi,
Merkezi yasama gibi diğer konularla birlikte
Yerel ellere, ilçe tarafından seçilen bir meclise girmeye sığar. "[52]

Böylece yirmi yıl önce Bay Goldwin Smith'in öngördüğü görülecektir.
Bay Chamberlain'in il konseyleri planı ve iyi bir yol buldu
İrlandalı bir parlamentoya giden yol.

       * * * * * *

MR. ŞÜPHELİ.

Daha adil bir tartışmacı veya "Kağıt Birliği" nin abler destekçisi,
Bay Dicey'den daha; Yine de hiç kimse daha fazla ateş etmedi
Bay Pitt'in 1800 talihsiz düzenlemesinde etkili çekimler.

Bu düzenlemenin "başarısızlığı" ne kadar iyi açıklandı
özlü cümleler-"Seksen altı yıl geçti.
İngiltere ve İrlanda arasındaki Birlik Antlaşması. İki ülke
henüz birleşmiş bir ulus kurmuyor. İrlandalı halkı, daha fazla olmasa da
sefil (tüm Avrupa dünyası için ilerleme kaydetti ve İrlanda
onunla), ancak daha çok sefillik bilincinde ve İrlanda'nın hoşnutsuzluğu
İngiltere, daha derin olmasa da, 1800'den daha yaygındır.
yazarları, refah ve concord'un bir kaynağı olacak
Yavaşça, İskoçya ile Birliği takip etti, İrlanda'yı yapmadı
zengin, İrlanda kanunsuzluğuna son vermedi,
Protestanlar ve Katolikler arasındaki kan davası,
İrlandalı kiracılar, İrlanda hoşnutsuzluğunun nedenlerini almadı ve
Bu nedenle, İrlanda sadakatsizliğini kaldırmamıştır. Bu iddianame
Birlik eylemine karşı oldukça getirilebilir. "[53]

Takip eden, Bay Dicey'deki onurunu dürüst bir rakip olarak yansıtıyor
gerçeklerden küçülmez; Ama politikanın ne toptan kınanması
İmparatorluk Parlamentosu!

"Yalnızca bir noktada (çağrılabilir) tüm erkekler, herhangi bir parti veya
İrlanda Annals'ı ciddi şekilde inceleyen ne olursa olsun
Kabul Edildi-Tarih,
Hükümet ve halkın sürekli sefalet. Bu konuda
Madde, eğer başka bir şey varsa, De Beaumont, Froude ve Lecky bir arada. Olarak
başarısızlığın suçu veya sefaletin nedeni, erkekler yapabilir ve yapabilir
farklı; İngiltere, kendi hatasından isterse hatasından
İrlanda'da İrlandalı insanlar veya koşulların sapkınlığından, İrlanda'da başarısız oldu
İyi hükümetin temel sonuçlarına ulaşmanın kesin olduğu
herhangi bir tarih veya deneyim gerçeği. Her şema denendi
dönüş ve hiçbir şema başarılı olamadı veya hatta, önerilebilir,
doğal etkilerini üretti. Katoliklerin baskısı arttı
taraftarlar ve Katolikliğin tutuşunu güçlendirdi. Protestan
Üstünlük, sürerken, Protestan memnuniyetine bile yol açmadı,
ve İngiliz hakimiyetine karşı başarılı bir direniş eylemi
Bir gönüllü ordusu tarafından desteklenen bir Protestan Parlamentosu tarafından gerçekleştirilen,
Protestan subayları tarafından yönetildi. Bir
Protestan Parlamentosu, on sekiz yıl sonra bir isyana yol açtı
neden olduğu pervasız ve vahşi, haklı çıkarmazsa,
Parlamentonun yok edilmesi ve Birliğin Taşınması. Eylemi
Birlik ulusal birliğe yol açmadı ve
yüzü (görünüşe rağmen, kabul edilmelidir
tefsir) İngiltere ve İskoçya'yı bağlayan yasanın bir kopyası olmak
Ortak vatanseverlikten esinlenen ortak bir ülke, komplo oluşturdu ve
ajitasyon ve sonunda İngiltere ve İrlanda'yı daha da birbirinden ayırdı,
Ahlaki olarak, yüzyılın başında durduklarından. Antlaşması
Sendika, varsayıldı, işaretini kaçırdı çünkü birleştirilmedi
Katolik Kurtuluş. Katolikler özgürleşti, ama özgürleşti,
Sadakat üretmek yerine, yürürlükten kaldırılması için çığlık attı. .
Yürürlük hareketi başarısızlıkla sona erdi, ancak ölümü doğurdu
1848'de isyan denemesi. Bastırılmış isyan fenianizmi,
Sırasında ev sahibi ajitasyon tarafından izledi. Hareket
güveniyor, söyleniyor ve iddiada gerçek var,
düzeltme elde etmek için anayasal yöntemler. Ama anayasal
Önlemler, engelleme ile, engelleme ile desteklenir.
dinamit. Bir yüzyıl reformu bize yerine Bay Parnell'e
Grattan ve Bay Parnell'in başarılı olabilmesi mümkün olandan daha fazlası
Bay Davitt'in politikası lekelenmiş gibi görünen liderler tarafından
ılımlılık ile. Kuşkusuz, her durumda iyi önlemlerin başarısızlığı
Kamusal veya özel hayattaki her felaket gibi, açıklama,
Ve olaydan sonra, örneğin fakir yasanın nedenini görmek kolaydır,
İrlanda'ya genişletildiğinde,
İngiltere'de sayısız kötülüğüne karşı kurulacaklar; veya
Neden benzersiz oranların göçü nüfusu azalttı
Çok azalan yoksulluk olmadan; Neden bozulması
Anglikan Kilisesi, düşmanlığı azaltmak yerine arttı
Katolik Rahiplik İngiltere; Ya da neden iki arazi eylemi
İrlandalı çiftçiler memnun. Kısacası yeterince kolay ve bu
Irk teorisine herhangi bir başvuru yapmak ve atfetmeden
İrlanda ya orijinal günahın çok daha fazla
İnsanlık, bu kusurlu devletçilikin nasıl olduğunu görmek için-ve
devletçilik, unutulmamalı, kusurlu-başarısız oldu
Genel olarak iyi ile orantılı olarak iyi sonuçlar elde etmek
niyetler. Ancak başarısızlık, daha az başarısızlık değildir, çünkü
Analiz kabulüne neden olur. İflas etmek için bir savunma değil
iflas etmiş, mahkeme önüne getirildiğinde, hataları açık bir şekilde açıklayabilir
bu da felaket spekülasyonlarıyla sonuçlandı. İngilizcenin başarısızlığı
devletçilik, istediğiniz gibi açıklayın, sonuncuyu üretti ve
Meşfetin neden olabileceği en büyük kötülük. Düşmanlık yarattı
Halkın zihninde yasa. Yasa İrlanda'da çalışamaz
Çünkü diğer ülkelerdeki fikrini destekleyen sınıflar
Mahkemelerin eylemleri, kanun kırıcılar olmasa bile İrlanda'da.
Hukuk kırıcılara tam sempati. "[54]

Hiçbir ev cetveli İrlanda'daki İngilizlerin kötülüklerini tanımlamadı.
Böyle bir canlılık.

"Kötü yönetim, dini zulüm, her şeyden önce, iyice
kısır arazi görev süresi, bu kadar kapsamlı müsadere eşliğinde
İrlanda'daki tüm arazilerin sahip olduğu makul bir iddiayı her halük et
İrlanda tarihi sırasında en az üç kez el konuldu
BAŞARILIK, Kuşkusuz bazı nedenlerdir, eğer oluşturmazlarsa
Politikayı şaşırtan bir acil zorluktan dolayı tüm neden
İngiltere. Bu, kabul edilen hoşnutsuzluktan başka bir şey değil
çok sayıda İrlandalı insan arasında hüküm süren toprak yasası. .
Bu hoşnutsuzluğun varlığı, çıkarılacak çıkarım ne olursa olsun
Ondan yadsınamaz. Bir dizi sözde zorlama eylemi, her ikisi de geçti
Birlik eyleminden önce ve bu yana, kanıtlarsa, yadsınamaz kanıtlar
istenen, durmaksızın ve göründüğü gibi neredeyse
İrlanda'da insanlar tarafından sunulan bastırılamaz direnç
Yasanın uygulanması. Underrate için en uzak eğilimim yok
Görüş arasındaki bu muhalefetin kalıcı ve zorlu karakteri
ve hukuk, ne de ciddi bir şekilde ciddi bir şekilde başa çıkmak isteyen herhangi bir hukukçu yapamaz
Ve sonsuz acı verici konu, bir an için nihai
Hukukun gücü sempati veya en düşük seviyede yatar,
nüfusun kütlesi. Hakimler, memurlar ve birlikler
İnsanların vicdanı kalıcı olarak karşı çıktığında neredeyse güçsüz
Yasanın infaz edilmesi. Şiddet ya hiçbir etki ya da kötü üretmez
etkiler; İcra edilen suçlular kahraman veya şehit olarak kabul edilir; Ve
Jurymen ve tanıklar infazla ve genellikle kaderle buluşuyor
suçlular. Böyle bir noktada,
Yabancı, İngilizlerin olmadığı önyargılardan veya tutkulardan etkilenmez
Ya da Irishman'ın kendini özgürce varsayma hakkı vardır.

"'Quand vous en etes arroes bir CE Point, Croyez Bien Que Dans Cette Voie
De regueurs tous vos çabaları retabler l'Adre et la paix seront pour
inutiles. En boşuna, reprimer des suçlar zulümlerini dökmek, vous appellerz a
Votre Aide toutes Les Severites du Code de Dracon; en boşuna vous ferez
des lois cruelles pour arreter le cours de revoltantes cruoutes;
boşuna vous frapperez de mort le moindre delit se rattacant a ces
Büyükler Suçları; Boşuna, Dans L'Effroi de Votre İhtiyaç, Vous
Askı
En etat de şüphe Legale, Voilerez Le Principe de la Liberte
Bireysel, Creerez des Cours Dövüş, Des Komisyonları
olağanüstü, et pour produire de salutaires izlenimleri de terreur,
Multiplierez a L'Les infaz başkentleri. '"[55]

Bir sonraki pasaj "Birlik" in bir trenchant kınamasıdır.

"Avrupa'da hiçbir ülke var, kendisi ile bir birlik içinde
Büyük Britanya. Elli yıllık reform işlerini yaptı ve
hoşnutsuzlukları, bölümleri, hoşnutsuzluğu ve
İlk çeyreği veya bunun ilk yarısını işaretleyen komplolar
yüzyıl. Büyük Britanya, eğer kendi kendine bırakılırsa, tüm
Duygu ve toplumun birliği tarafından verilen güç, tutarlılık ve enerji
ilgi alanları. Siyasi amaçlarımızın dikkati dağılması ve belirsizliği,
Takip edildikleri zayıflık ve tutarsızlık, ortaya çıkıyor,
En azından bir kısmı, İrlanda ile bağlantıdan. Ne İngiliz ne de
İrlandalılar, topluluklar için zor olduğu için suçlayacak
tarihsel derneklerde ve siyasi anlayışlarda farklılık gösterir
İlerleme yolunda birlikte adım atın. Ortaya çıkan diğer kötülükler için
Suçun, İngiliz devlet adamlarına dayanması gereken bağlantı. Bütün
Parti hükümetinin doğal ahlaksızlıkları, tüm zayıf yönleri
Parlamento sistemi, sapkın kavramdan kaynaklanan tüm kötülükler
Bu reform her zaman uzun ve daha fazla bir dönemden önce gelmelidir
Eşit derecede factitious dirençle karşılanan yarı factitious ajitasyondan daha fazla
İrlandalı ve İngilizce etkileşimi ile teşvik edildi ve arttırıldı
siyaset. Kimse, istikrarlı bir alışkanlığın birine inanamıyor
Birleşik Krallık'ın bir kısmı kimsenin girişimde bulunmayacağı
Hükümet için başka herhangi bir kısmının uygulanması, üretmiş olabilir
Bizim istikrarımız üzerindeki en zararlı etki dışında herhangi bir şey
Hükümet ve kamu erkeklerimizin karakteri. Evin savunucuları
Kural, İngilizceyi etkilemek için en güçlü argümanlarını bul
görüş, bu İngiltere'yi ürettikleri kanıtlarda,
İrlanda, yasal olan siyasi bir düzenlemeden muzdaripti
Birlik ahlaki birliği güvence altına alamadı. _ Bu argümanlar, ne olursa olsun
Bununla birlikte, güç, not edilmelidir, bir
Milliyetçi federalizmin bir savunucusundan ziyade _. "[56]

İtalik olduğum kelimeler bir görüş ifadesidir; Ancak
Hiçbir şey lanet olası ifadeyi değiştiremez-"Yasal Birlik başarısız oldu
ahlaki birliği güvence altına almak için. "Yine de Bay Dicey,
Bu yasal birliğin durduğu gibi bakımı.

"Genel olarak, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Geleceğin mağazada olması olabilir, Birliğin bakımı bu gün
İngiltere'nin izlemesi için tek sağlam bir politika. Ses çünkü öyle
uygun; Ses çünkü sadece. "[57]


Ev kuralı sorununu seçkin yazarlarla tartışmayacağım
Kimin eserlerini belirttim. Başarısızlığı göstermeleri yeterli
sendika. Bay Lecky'nin 1871'de başarısızlığına ikna olmuştu.
İki ülkenin ilişkilerinin yeniden ayarlanmasını önerdi.
federal temel; [58] ve Bay Goldwin Smith, 1868'de
İrlanda zorluğu ancak
İl Konseyleri ve Ara sıra İmparatorluk
Dublin Parlamentosu. Bay Dicey, mevcut birliğe yapışır
başarısızlığını göstermek, çünkü kendini ikna etti
Sadece alternatif ayrılıktır.

İrlandalılar, Bay Dicey'nin gerçeklerine göre hareket ettikleri için affedilebilir ve
kehanetlerini göz ardı etmek. İrlandalıların kütlesi, Grattan ile inanıyor,
denize karşı protesto ettikçe okyanusun ayrılmayı protesto ettiğini
1800'de denenen böyle bir birlik. [59]

Dipnotlar:

[Dipnot 26: Buradaki ve başka yerlerdeki eksiklikler sadece amaçlar içindir.
uzay. Bazı yerlerde atlanan parçalar İrlanda davasını güçlendirecektir;
Hiçbir yerde zayıflatmazlardı.]

[Dipnot 27: Lecky, _ İrlanda'da Kamuoyu Kamuoyu_, Yeni Düzenleme.
(1871), Giriş, s. VIII., Xiv.]

[Dipnot 28: Lecky, _ İrlanda'da Kamuoyu Sleaders_, Yeni Düzenleme.
(1871), Giriş, s. Xiv., XV.]

[Dipnot 29: Lecky, on sekizinci yüzyılda _ İngiltere
Vol. ii. s. 59, 60.]

[Dipnot 30: _ Kamuoyu Sizleri_, s. 33, 34.]

[Dipnot 31: _ Kamuoyu Sleaders_, s. 120-123.]

[Dipnot 32: _ Kamuoyu Sizleri_, s. 125, 126.]

[Dipnot 33: _ Kamuoyu Sizleri_, s. 34-37.]

[Dipnot 34: _ Kamuoyu Sizleri_, s. 134-137.]

[Dipnot 35: _ Kamuoyu Sizleri_, s. 192-195.]

[Dipnot 36: _ Kamuoyu Sizleri_, s. 195, 196.]

[Dipnot 37: Goldwin Smith, _three English Statesmen_, s. 274.]

[Dipnot 38: _irish Tarihi ve İrlanda Karakter_, s. 13, 14.]

[Dipnot 39: agy, s. 194.]

[Dipnot 40: agy, s. 142.]

[Dipnot 41: _IRISH TARİHİ VE İRLANDA KARAKTER_, s. 101.]

[Dipnot 42: _irish Tarihi ve İrlanda Karakter_, s. 139, 140.]

[Dipnot 43: Sir George Cornewall Lewis, _irish Rahatsızlıklar_, s. 97.]

[Dipnot 44: _irish Tarihi ve İrlanda Karakter_, s. 153-157.]

[Dipnot 45: age, s. 70, 71]

[Dipnot 46: _ İrlanda Sorusu_, Önsöz, s. III., IV.]

[Dipnot 47: _ İrlanda Sorusu_, s. 3-5.]

[Dipnot 48: agy, s. 6.]

[Dipnot 49: age, s. 7.]

[Dipnot 50: _ İrlanda Sorusu_, s. 7-9.]

[Dipnot 51: _irish Soru_, s. 10.]

[Dipnot 52: _ İrlanda Sorusu_, s. 16-18.]

[Dipnot 53: Dicey, _england'ın Ev Kuralına Karşı Davası_, s. 128.]

[Dipnot 54: Dicey, _england'ın Ev Kuralına Karşı Davası_, s. 72-74.]

[Dipnot 55: Dicey, _england'ın Ev Kuralına Karşı Davası_, s. 92-94.-
Yabancı De Beaumont.]

[Dipnot 56: Dicey, _england'ın Ev Kuralına Karşı Davası_, s. 151, 152.]

[Dipnot 57: agy, s. 288.]

[Dipnot 58: Umarım Bay Lecky'ye bir adaletsizlik yapmıyorum
ifade. Halkın _aderlerinden alıntılanan alıntıya güveniyorum
İrlanda'da görüş, _ at s. Bu cildin 176'sı; Ama bkz. Giriş, s.
xix.]

[Dipnot 59: İrlanda Avam Kamarası, 15 Ocak 1800.]




İrlanda'nın alternatifleri.

Lord Thring tarafından. [60]


İrlanda, en karmaşık siyasi bedenin bir bileşen üyesidir.
Dünya henüz biliyordu; o zaman herhangi bir sorgulama
O ülke için belirli hükümet biçimi bir soruşturma içeriyor
çeşitli kompozit ulusların yapılarının veya
Çok sayıda siyasi topluluk birbirinden az ya da çok farklı.
Ortak kravatın doğasının incelenmesinden ve
Bileşene kabul edilmesine veya uygulanmasına neden olan koşullar
Halklar, talimat türetemeyiz ve ile döşenebiliriz
Soru hakkında geniş bir görüşe sahip olmamızı sağlayacak materyaller
Ev kuralı ve çeşitli ilaçlar arasında değerlendirme konusunda bize yardımcı olun
İrlanda bozukluklarının tedavisi için önerildi.

Müdürü bağlayan veya bağlayan bağların doğası
Birlikte dünyanın kompozit ülkeleri şu şekilde sınıflandırılabilir.

    1. Konfederasyon sendikaları.
    2. Federal sendikalar.
    3. İmparatorluk sendikaları.

Bir Konfederasyon Birliği,
Ortak bir atamayı kabul eden bağımsız devletlerin hükümetleri
Barış ve savaş yapma ve talep etme gücüne sahip üstün otorite
Konfederasyon eyaletlerinden erkeklerin ve paranın katkıları. Çok
Üstün otoritenin kararlarını uygulama gücü yoktur.
kurucu devletlerin hükümetlerinin aracı; Veya diğerinde
İtaatsizlik durumunda, silahlı güçle. Bir federal sendika, bir Konfederasyon Birliği'nden önemlidir.
birey üzerinde hareket etmek yerine ortak üstün otorite
kurucu devletlerin denekleri
ilgili hükümetler, içindeki tüm konular için bir güce sahiptir.
Yasaları yürürlüğe koyma ve bağlayıcı emir verme yetkisi
doğrudan bireysel vatandaşlar üzerinde.

Bir emperyal birliğin ayırt edici özellikleri,
biri baskın olan bir topluluk toplamından oluşur ve
bileşen topluluklarının ilişkilendirildiğini, değil
kendileri arasındaki düzenleme ile, ancak kolonizasyon, durgunluk ve
baskının kaynaklarından veya gücünden kaynaklanan diğer araçlar
toplum.

Topluluklara sahip bir hükümet arasındaki yukarıda belirtilen ayrım
sadece konuları için ve siparişlerini herhangi bir
savaştan başka araçlar ve doğrudan bireylere hareket eden bir hükümet,
sürekli aklınızda bulunmalıdır, çünkü bu durumda tüm fark
Konfederasyon ve Federal Birlik arasında; yani bir
Amerika Birleşik Devletleri durumunda birkaç kısa süren konfederasyon
yıllar ve konularla aynı insanlarla birlikte bir federal sendika
neredeyse bir asır sürdü ve en korkunç olanın gerginliğini durdurdu
Modern zamanların savaşı.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın maddi özellikleri
önceki bir makalede açıklandı. [61] Aramak için gereken her şey
Buradaki zihin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bir güç kullanıyor
kendi memurları aracılığıyla tüm sendika boyunca vergilendirme ve
kararnamelerini kendi mahkemeleri aracılığıyla uygular. Bir Yüce
Mahkeme de kuruldu, bu da
Birleşik Yasama Meclisi tarafından kabul edilen tüm yasaların anayasası
Devletler veya herhangi bir devletin ve tüm uluslararası sorulara karar vermek.

İsviçre 1848'e kadar bir Konfederasyon Birliği veya Ligi örneğiydi
Diğer konfederasyonların aksine, var olan yarı bağımsız devletler
yüzyıllardır kısmi kesintilerle. Bu olağandışı canlılık
Mill [62] tarafından konfederasyonun
Hükümet zayıflığını o kadar güçlü hissetti ki neredeyse hiç denemedi
herhangi bir gerçek otorite kullanmak. Mevcut hükümeti nihayet yerleşti
1874'te, ancak 1848'de geçen temel yasalara dayanarak, bir federal
Birlik Amerikan Anayasası modelinde kuruldu. İçinden oluşur
İki odadan oluşan bir federal meclis-üst oda bestelenmiş
Yirmi iki kanton tarafından seçilen kırk dört üyeden her biri için iki
kanton; doğrudan seçimlerle seçilen 145 üyeden oluşan düşük
Her 20.000 kişi için bir milletvekili oranı. Baş yönetici
Otorite, yedi üyeden oluşan bir federal konseye görevlendirildi.
Federal Meclis tarafından üç yıl seçildi ve
Başkan ve Başkan Yardımcısı, ilk sulh hakimleri
Cumhuriyet. Benzer işlevlere sahip bir federal mahkeme de var
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine,
Federal tarafından altı yıl boyunca seçilen dokuz üyeden oluşan
toplantı.

Almanya İmparatorluğu, Birleşik'den Farklı Federal Bir Birliktir
Devletler ve İsviçre Kalıtlı bir imparatora sahip olmak için. BT
"için ebedi bir birlik oluşturan yirmi altı eyaletten oluşur.
alemin korunması ve Almanların refahının bakımı
insanlar.
İmparatorluğu yabancı uluslarla tüm ilişkilerinde temsil eder ve
Barış ve savaş yapma gücü, ancak savaş bir
Defansif Savaş Üst evin onayına sahip olmalı. .
İmparatorluğun yasama organı iki evden oluşur-üst, denilen
Bundesrath, farklı bir çeşitli bileşen durumunu temsil eden
göreceli önemlerine göre oranlar; Daha düşük,
Reichstag, 397 seçim bölgesinde seçmenler tarafından seçilen
kurucu devletler arasında eşit olmayan sayılarda dağıtılmıştır
her devletin nüfusu ve koşullarına sahip olmak.

Avusturya-Macar İmparatorluğu, aynı şekilde farklı olan federal bir birliktir.
Yukarıda belirtilen federal sendikalardan kaynak ve inşaat. İçinde
Avusturya ve Macaristan'dan başlayarak bağımsız ülkelerdi-
Despotizm, Macaristan anayasal bir monarşisi, eski yasalar ve
895'te krallığın kuruluşuna dayanan gümrükler.
on altıncı yüzyıl her iki ülkede de yüce güç-yani,
Avusturya'daki despotik monarşi ve anayasal monarşi
Macaristan-aynı kişiye kazanılmış; Olabileceği gibi
Beklenen sendika mutlu değildi. Heeren'in içine dalırsak
_ Neredeyse rastgele seçilen aralıklarla Avrupa'nın Political Sistemi_
Avusturya ile ilgili olarak aşağıdaki bildirimler bulunacak ve
Macaristan:-Avusturyalı 1671 ve 1700 "siyasi birlik
Monarşi özellikle ana ülkede uygulanacaktı
(Macaristan), çünkü bunun tek bir yönlendirme yöntemi olarak kabul edildi
güç; Sonuç, neredeyse sürekli devrimci bir durumdu
işler. "[64] Yine bir sonraki bölümde, dönem hakkında yorum yapıyor
1740 ve 1786 arasında: "Macaristan, aslında şef,
fethedilen eyalet; en baskıcı reklamlara tabi tutuldu
Kısıtlamalar, Avusturya'nın ne olduğunu açıkladığı bir koloni olarak kabul edildi
Kendi avantajı için yapabilirdi. Bunun zararlı sonuçları
İç uyumsuzluk belirgindir. "Modern zamanlara gelmek bunu buluyoruz
Baskı, rahatsız edici monotonlukla baskıyı izledi ve sonunda
Avusturya'nın Macaristan'daki Anayasayı damgalama kararlılığı
Avusturya'nın bastırdığı 1849 ayaklanmasına yol açtı.
Rusya'nın yardımı ve bir ceza olarak Macarca ilan edildi
Anayasa kaybedilecek ve bunun üzerine Macaristan kuruldu
Avusturya ile İrlanda 1800'de Büyük Britanya ile kuruldu.
Her iki olay da başarısız isyanların sonuçlarıdır; ama
Macaristan örneğinde kılıç tarafından uygulanan kavşak
İrlanda'da yolsuzlukla daha sorunsuz bir şekilde yürürlüğe girdi. Macaristan,
Somurtkan ve hoşnutsuz, Avusturya'nın felaketini bekledi
fırsat ve Sadowa savaşından sonra geldi. Avusturya'nın sadece
korkutucu bir çatışmadan çıktı ve Kont Beust [65]
Anayasanın görüşlerini karşılamak için bazı kararlı çaba sarf edildi
Macaristan'da parti, imparatorluğun parçalanması sonuç olmalı.
Şimdi, aldığı kurs neydi? Tahvillerin sıkılaştırılması mıydı
Avusturya ve Macaristan arasında? Aksine, birliğini korumak için
Birliği feshetti ve Macaristan'a eski zamanına restore etti.
Anayasal ayrıcalıklar. Avusturya ve Macaristan'ın her birinin kendine ait
Yerel amaçlar için parlamento. Barışın emperyal endişelerini yönetmek için
ve savaş ve dış ilişkiler, kontrol eden bir organ,
Delegasyonlar, 120 üyeden oluşan, yarısı
temsil edilir ve Avusturya Yasama Meclisi ve diğeri tarafından seçilir
Macaristan'ın yarısı; her ülkenin üst evi geri dönüyor
yirmi üye ve alt ev kırk. [66] Normalde delegeler
Oturun ve iki odada oy verin, ancak iki şubeye katılmazlarsa
bir araya gelmeli ve nihai oylarını tartışmadan vermelidir,
Tüm İmparatorluğa Bağlanma. [67]

Soru ortaya çıkıyor, indükleyen manyetik etki nedir?
Erkek toplulukları federal sendikalarda bir araya gelecek mi? Kuşkusuz
milliyet duygusudur; Ve milliyet nedir? Bay Değirmen
diyor ki, [68] "İnsanlığın bir kısmının bir milliyet oluşturduğu söylenebilir
Eğer kendi aralarında ortak sempatilerle birleşmişlerse
onlar ve diğerleri arasında var; her biriyle işbirliği yapan onları
Diğer insanlardan daha isteyerek daha; Aynı altında olma arzusu
hükümet ve bunun kendi başlarına bir hükümet veya bir
sadece kendilerinin bir kısmı. "Daha sonra
milliyet duygusu çeşitli nedenlerle üretilmiş olabilir.
Bazen ırk ve iniş kimliğidir; dil topluluğu
ve din topluluğu buna büyük katkıda bulunur; coğrafi sınırlar
nedenlerinden biridir; Ama en önemlisi siyasi kimliği
Öncüller: ulusal bir tarihin bulundurulması ve sonuç
hatırlama topluluğu-toplayıcı gurur ve aşağılama, zevk
ve pişmanlık-geçmişte aynı olaylarla bağlantılı.

Yukarıdaki federallere referans olarak daha fazla not edilecek tek nokta
sendikalar, bu, birleşik olarak aynı milliyet duygusu
Devletler, İsviçre ve Alman İmparatorluğu, daha yakın bir yasal bağ üretti
Birliğin, Avusturya-Macaristan örneğinde,
İki eyaletin 1849'da kurulan ve bir federal üretmek
Tek bir devlet yerine devletler birliği.

Bir sonuç, herhangi bir incelemeden karşı konulmaz bir şekilde takip ediyor gibi görünüyor.
Yukarıdaki çeşitli durumların inşası şunlardır: istikrarın
bir ulusun, yasal kompaktlık ile herhangi bir ilişki taşımıyor veya
bileşen parçalarının homojenliği. Rusya ve Fransa, en kompakt
Avrupa'daki siyasi toplumlar, en azından söylemek gerekirse,
sakinleri olan Almanya ve İsviçre'den daha sıkı
Çift milliyetin yükümlülüklerine tabi tutuldu. Her şeyden önce hayır
Avrupa Milleti, Büyük Britanya hariç, bir an için ayı karşılaştırması
Amerika Birleşik Devletleri ile birlikte, halkının
Anayasa.

Bir İmparatorluk Birliği, bir federal olarak biraz benzemesine rağmen
Birlik, hem prensip hem de kökente ondan tamamen farklıdır. Onun
Temel özellik, bir topluluğun kesinlikle baskın olmasıdır
diğerleri asttır. Federal Birlik söz konusu olduğunda
Bağımsız devletler, güçlerinin bir kısmını bir
Ortak Güvenliği güvence altına almak için merkezi hükümet. Bir
İmparatorluk Birliği Baskın veya İmparatorluk Devleti her birine delege
Birliğin Kurucu Üyesi Yerel Yönetim'in bir kısmı
baskın devlet, alt üyeyi,
İmparatorluğun bütünlüğüyle tutarlı bir şekilde. İngiliz İmparatorluğu
Şu anda mevcut olan bir emperyal birliğin en iyi örneğini sunar.
dünya. Majesteleri, ortak kafa olarak,
İmparatorluk birlikte ve her kurucu üye birbirleriyle bağlantı kurar.
Hint İmparatorluğu ve Belirli Askeri Bağımlılıklar Daha Fazla
Bu sayfalarda dikkat; ancak çeşitli sömürge biçimlerimizin bir özeti
Hükümetin ev biçimleri hakkındaki bilgilerimizi tamamlaması gerekiyor
İrlanda için uygulanabilir kural.

Koloniler, hükümet biçimleriyle ilgili olarak,
aşağıdaki gibi sınıflandırılır:-

I. Yasaların sadece vali tarafından yapılabileceği taç kolonileri veya
The Crown tarafından aday gösterilen bir konseyin uyumu ile.

2. Temsilci kurumlara sahip olan koloniler, ancak sorumlu değil
tacın sadece mevzuat konusunda bir vetoya sahip olduğu hükümet, ancak
Ana Hükümet yürütmenin kontrolünü elinde tutar.

3. Temsilci kurumlara sahip olan koloniler ve sorumlu
tacın sadece mevzuat konusunda bir vetoya sahip olduğu hükümet ve
Ev hükümetinin herhangi bir kamu görevlisi üzerinde kontrolü yoktur.
Vali. İngiliz sömürge hükümetleri böylece mutlak bir derecelendirme
kural; mutlak despotizmle başlayıp neredeyse mutlakla bitmek
Yasal bağımsızlık, mevzuat ve
Taç tarafından adlandırılan bir valinin varlığı,
Ana ülkede koloni.

Üstelik, almış olan kolonilerin
Bu tam yerel özgürlük, dünyanın büyük kolonileridir-isimler
kendileri herhangi bir Avrupa'dan büyük veya daha büyük bölgelere sahip olmaları
Eyalet-yani Kanada, Cape, Yeni Güney Galler, Victoria, Queensland,
Güney Avustralya, Yeni Zelanda, Tazmanya. Ve bu bağımlılıktan kaynaklanan değişiklik
Özgürlüğe her iki annenin de iyi irade ile etkilenmiştir
ülke ve koloni ve kolonistlere empoze edilmeden,
daha büyük bir özyönetim ölçüsünü isterken,
ayrılıkçılar, anarşistler veya devrimciler.

Sömürge hükümetinin genel ilkeleri bunlar, ama bir koloni
Anayasası durumundan özel bir söz gerektirir
İrlanda için bir model olarak öne sürüldü; Bu hakimiyet
Kanada. Kanada Hükümeti aslında bir alt federal
birlik; Yani, merkezi bir yasama organına sahip,
Yerel öz-yönetmenlerin en büyük olası yetkileri
İmparatorluğun üstünlüğü, yedi alt il hükümetiyle,
bir İngiliz ilçesinden daha büyük güçler, ancak öyle değil
Amerikan devletininki kadar harika. Böyle bir türün avantajı
Hükümet, imparatorluğun üstünlüğünü zayıflatmadan veya
merkezi yerel güç, önemli çeşitliliklerin olduğunu kabul ediyor
yerel özelliklerin bulunduğu il hükümetinin ayrıntılarında yapılmıştır
ve öncüller daha eksiksiz hale getirmeyi istenmeyen hale getirir
Çeşitli illerin hükümetlerinin asimilasyonu.

Okuyucunun yargılamasını sağlayacak materyaller toplandı
Bay Gladstone'un tarafından alınan kursun uygunluğu veya uygunsuzluğu
İrlanda ile uğraşmada hükümet. Üç alternatif açıktı
onlara--

    1.
    2. Bir zorlama faturasını geçmek için.
    3. İrlanda hükümetini değiştirmek ve
    aynı zamanda bir kara faturasını geçmek için.

Son iki önlem, bir alternatifin başı altında birleştirilmiştir,
Devam filminde etkili bir arazi faturasının geçemeyeceği gösterilecek
İrlanda'da ev kuralı vermeden.

Şimdi, ilk alternatifin kısa cevabı,
Devlet-Muhafazakar, Whig, Radikal, Birlikçi, Ev Hükümdarı,
Parnellite-işleri yalnız bırakmanın mümkün olduğunu düşündü. Bu bir şey
Yapılması gereken evrensel olarak kabul edildi.

İkinci alternatif, mevcut hükümetle iyilik buldu ve
Kesinlikle deneyime karşı umudun zaferinin daha iyi bir örneğidir,
meşhur ikinci evlilikten bile daha.

Sendikadan bu yana seksen altı yıl geçti. İlk sırada
Otuz iki yıl sadece on bir yıl ve son elli dört yıl boyunca
Sadece iki yıl özel baskıcı mevzuattan kurtulmuştur; henüz
Birliğin yürürlükten kaldırılması için ajitasyon ve genel hoşnutsuzluk
1887'de önceki seksen altı yıldan herhangi birine göre şiddet. İçinde
Sağlama adı, olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mı?
1887 zorlama faturası, daha iyi veya daha kalıcı bir etkiye sahip olacak
çok sayıda selefi? _Prima facie_ vakası tüm etkinliklerde
Belirli bir çözümün çok fazla denemesinin ne zaman olduğu tartışmasının lehine
başarısız oldu, aynı çareyi tekrar denemek daha iyi olurdu, ama
başka bir ilaca başvurun. Öyleyse, konum neydi?
Bay Gladstone'un hükümeti 1885 seçiminin sona ermesi? Ne
kendilerine Yüce Süpervizörler olarak sunulan düşünceler miydi?
İngiliz İmparatorluğu Guardians? Geniş sömürge imparatorluğunu buldular
önceki beklentinin ötesinde sakin ve sadık-daha büyük koloniler
mevcut pozisyonlarından memnun; daha az beklemek
Erkek olarak muamele göreceklerdi ve özgürleştiler
Çocukça kısıtlamalardan. Kanal Adaları ve İnsan Adası
sağlam bağımsızlıklarından memnun,
omurga. Bir üye sadece uzak, somurtkan ve memnun kaldı ve
Hukukta baskın toplulukla bütüncül bir şekilde birleşmiş olsa da, pratik olarak
Parlamento içinde oluşarak ondan ayrıldı (kontrol
bütünün bedeni) tüm amacın olduğu ayrı bir bölüm
bir
Dış Kıdem Kıdemli Kıdemli Kıdemli Kıdemli, bunun arasında var olan pratik uyumsuzluk
Üye ve Büyük Britanya. Bu üye-Ireland-diğerlerine kıyasla
İmparatorluğun bölümleri küçük ve önemsizdi; Büyük'e karşı ölçüldü
İngiltere, nüfusu beş milyon ila otuz bir milyon ve
Tahmini sermayesi, başkentin sadece yirmi dördüncü kısmıydı.
Birleşik Krallık. Avustralya'ya karşı ölçülen, büyük ticareti
İngiltere neredeyse önemsizdi. Önemi gücünden kaynaklandı
İngiltere'de İngiltere'deki kamuoyu, İngiltere'yi koruma sözü verdi
İrlanda'da sendikanın sürdürülmesini isteyen parti ve
İngiliz mevzuatını aracı aracılığıyla engelleme gücü
İrlandalı koşullu, istekli ve her durumda müdahale etmek için hazır
İngilizce tartışmaları. Açıkça atılacak ilk adım öğrenmekti
İrlandalı üyelerin büyük çoğunluğu ne istedi. Cevap şuydu
İngiliz Parlamentosu'ndan bir
Kolej yeşili üzerinde kurulan ve yerelin tam güçleri ile parlamento
hükümet ve ülkeleri adına kabul edecekleri
İmparatorluk Exchequer'a ödenecek belirli yıllık tutar.
rızası olmadan böyle bir meblağın arttırılmaması şartıyla
İrlandalı temsilciler. Burada kazanılan iki harika nokta vardı
herhangi bir prensip kurbanı olmadan. İrlanda'nın olduğu söylenemezdi
temsilcileri bir
rızalarıyla değiştirilinceye kadar ödenecek belirli sabit tutar; iken
Aynı zamanda İrlandalıların İngiliz Mevzuatına Engelleme Riski
İrlandalı temsilcilerin
İmparatorluk güçleri yerine Dublin'de yerel güçler kullanın
Westminster.

Yukarıdaki düzenlemeye dayanarak, Bay Gladstone tasarısı
kurulan. İrlanda'ya mutlak yerel özerklik verildi; onayı
İmparatorluk Parlamentosu'ndan ayrılacak İrlandalı üyeler kabul edildi; ve
Bill, belirli bir günden sonra temsilci İrlandalı akranlarının
Lordlar Kamarası'nda oturmayı bırakmalı ve İrlandalı üyeler boşalmalıdır
Avam Kamarası'ndaki yerleri. Daha sonra hükümler yapıldı
İrlanda'nın İrlanda Yasama Organı'nda emilim
Temsilci akranları ve İrlandalı üyeler.

İngiliz Parlamentosu'nun yasama üstünlüğü bir
İrlandalıların herhangi bir müdahalesinden hariç açık bir hüküm
Yasama Meclisi Tüm emperyal güçler ve herhangi bir yürürlüğe girme boşluğu ilan etmek
bu hükmü ihlal etti; Ayrıca,
Son kaynakta İngiliz Yasama Meclisine güvence altına alma amacı
İrlanda hükümeti için herhangi bir yasa yapmak için mutlak güç ve
Bu nedenle İrlanda Anayasasını yürürlükten kaldırmak veya askıya almak. Teknik olarak İngiliz Yasama Meclisi için bu üstünlük çekinceleri
gereksizdi, çünkü bir anayasa hukukunun aksiyomu
Kraliçe ve iki Parlamento Evi gibi egemen yasama organı
İngiltere, haleflerini bağlayamaz ve sonuç olarak yürürlükten kaldırabilir veya
Her ne kadar temel olsa da herhangi bir yasayı değiştirin ve herhangi bir kısıtlamayı iptal edin
ancak güçlü bir şekilde ifade edilmektedir. Pratik olarak asla olmadılar
Parlamentonun geleneği olduğu için faaliyete çağrılması muhtemel
yapısal, en olağanüstü ve öngörülemeyenler dışında
Koşullar, kendisi arasında Parlamento Yasası tarafından yapılan herhangi bir kompakt
ve herhangi bir alt yasama organı. İrlanda Yasama Meclisi
yüzyıllar boyunca aynı kontrol gücüne maruz kaldı
sömürgemizde herhangi bir yargı yetkisini önlemek için uygulandı
Yasama organları, anayasaya itiraz eden bir yöne
geçebilecekleri yasaların yargı komitesine yalan söylemesi gerekir
Özel Konsey. İmparatorluk yargı gücünün bu üstünlüğü
Sömürge yasama organlarının eylemi, kurucuların
Amerikan Anayasası'nın kurulmasında kopyalanan
Yüksek Mahkeme ve böylece bu yasama sistemi için güvence altına alındı
hizip saldırılarına ve gerginliğine meydan okuyan istikrar
İç Savaş.

İrlanda'nın yürütme hükümeti Majesteleri'nde devam etti ve
onun adına Lord Teğmen tarafından,
Majesteleri gibi memurlar ve böyle bir konsey zaman zaman yapabilir
Bkz. Fit. Vergilendirmeyi tavsiye etmenin inisiyatif gücü de verildi
Kraliçe'de ve Rab Teğmen'e devredildi. Bu maddeler
tam yerel veren cümle ile koordineli ve korelasyon
tüm emperyal güçleri korurken İrlanda Yasama Meclisi'ndeki yetkiler
İmparatorluk Yasama Meclisi'ne. Vali bir emperyal subaydır ve
kıskanç bir inceleme ile emperyal çıkarları izlemek zorunda kalacak,
ve bu çıkarlara zarar verebilecek herhangi bir faturayı veto etmek. Üzerinde
Diğer yandan, tüm yerel konulara saygı duyduğu gibi, hareket edecek ve yönlendirilecek
İrlanda Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi ile. Sistem kendi kendini harekete geçiriyor.
Vali, yerel amaçlar için,
Yasama organı ile uyum. Vali ve bir konsey ise,
Yasama organı tarafından desteklenir, kabul etmeyin, vali vermelidir
yapamadığı sürece, konseyini reddederek ve
Yasama organ, hem bir konsey hem de bir yasama organının
görüşlerini destekleyecek. İmparatorluk sorularına saygı duyduğu gibi, durum
farklı; Burada son kelime ana ülkeye aittir ve
son çare, yürütme konseyinin kararlılığı,
Yasama organı, emperyal haklara direnmek için,
İrlandalı halkın isyanı ve ele alın
buna göre.

İrlanda'da Ulusal Ev Kuralı Partisi'nin iddialarını kabul ederek
Başka bir soru dikkate alınmalıydı: İngilizcenin talepleri
Garnizon, ya da açık sözlerle, İrlandalı sınıfının
Ev sahipleri-koruma için. Bunu İrlanda'da ev kuralı vermeye çağırdılar
onları düşmanlarına, kiracılarına teslim etmek ve liderlik etmek
hemen veya tüm etkinliklere yakın, bunların
özellikler. Bu endişelerin gerçeğini kabul etmeden
Tam olarak veya gerçekten de büyük ölçüde, şüphesiz tarafından hissedildi
Ahlaki bir yükümlülüğün dayandığı ev kuralının çerçeveleri faturası
İmparatorluk hükümeti, mümkünse "korkutucu suçlamaları ortadan kaldıracak
İrlanda'daki tarım ilişkilerine katılmak, "ayrılmak yerine
Zorluğa karışan tehlike ile çok dolu soru, olmak
İrlanda Hükümeti tarafından görevli ilk girişinde belirlendi
varoluş. Dolayısıyla, şeması bir
Kiracıların, toprağın sahipleri olarak yapıldığı sistem
sosyal düzenin bakımında bir sınıf olarak ilgilenirken
Ev sahiplerinin kendilerinin adil anlamıyla kurtulmalarını sağlanmalıdır.
mülklerde, yaklaşmakta olan değişikliklerin endişesinden veya
Manastır nedenleri, kendilerini rahatlatmak istiyorlardı.
sahipliğin sorumlulukları. Arazi planının
Parlamento 1886'da, sadece burada kredi vermesi önerildi
İrlanda Hükümeti yüzde 3. Stok yüzde 3-1/8. faiz,
İrlanda Hükümeti, herhangi bir İrlandalı ev sahibinden satın almayı taahhüt ediyor
Satış arzusu, (genel kural olarak) mülkü yirmi yıl '
Net kiralamadan satın alın. İrlandalılar tarafından bu şekilde dağıtılan para
Hükümet, kiracı tarafından ödenecek bir yıllık gelirle geri ödendi
Kırk dokuz yıllık, yüzde 4. Yirmi kata eşit bir sermaye toplamında
brüt kiralama; Sonuç olarak, yasa tasarısı yasaya geçti,
Kiracı, arazinin hemen sahibi olacak,
bir yıllık gelirin ödenmesi, önceki kiradan çok daha az
İrlanda hükümeti işlemden önemli bir kar elde edecek,
Kiracı faizinden alacağı kadar
_gross_ kiralamanın temeli, İngilizceye ödeme yaparken
Hükümetin faizleri _net_ kiralama temelinde hesaplanır-ve
Faiz olsaydı, İngiliz hükümetinin zarar vermeyeceği
onlar tarafından usulüne uygun olarak alındı.

Böyle bir planın etkisi neredeyse büyülü görünüyor: İrlanda dönüştürüldü
Bir ev sahiplerinin bir ülkesinden bir köylü ulusuna bir vuruşta
mülk sahipleri-herhangi birine zarar vermeden ve
ne kazanan ne kazanan İngiliz hükümeti dışında endişe duyan herkes
Konuda kaybet. Ancak böyle bir planın uygulanabilirliği
İngilizlere sağlanan zarara karşı güvenliğe tamamen bağlı
vergi mükellefi, çünkü o çalışkan ve ağır yüklüdür ve
onu kayda değer herhangi bir plana indirecek herhangi bir plana onaylaması bekleniyor
kayıp. İşte Bay Gladstone'un Land faturasının planı
Önceki diğer tüm planlar. Yasaya geçtikten sonra eylem,
Kiracı, İngiliz hükümetinden para ödünç alacak
Holding, ücret almasını satın almasını sağlamak amacıyla.
Bu tür işlemlerde İngiliz hükümeti ipotek haline gelir ve
parasını yalnızca ödemede varsayılan olarak yapılırsa, çıkararak kurtarabilir
kiracı ve ev sahibi olmak. Orantılı olarak, o zaman,
Mevcut Satın Alma Yasası, aynı oranda başarılı olur.
İngiliz vergi mükellefi artar. O en baştan
tüm ışıklar; Cömert hayırsever olarak poz vermek yerine
Ev sahibini ve kiracıyı dayanılmaz bir pozisyondan kurtarmak için eli,
Ya kavrayan ipotek olarak ya da daha fazlası olarak öne çıkıyor
Holderinin kiracını mahrum bırakan nefret edilen ev sahibi
Gerçekten ait olan başka bir adamı mülke tanıtmaya çalışmak
çıkarılan kiracı. Böyle bir pozisyon,
Kiracı satın almak küçüktür, ancak bir keresinde tarım reformu varsa bozulur
İrlanda'da, kayda değer bir şekilde genişletilecek
ev sahibi ve kiracı ilişkilerindeki fark; Hala daha fazlası, eğer
genel olun. Şimdi, böyle bir durumun çaresi nedir?
Elbette İrlanda Borçlu ve İrlanda Borçlu ve
İngiliz alacaklısı ve İrlanda gelirlerinin toplu olarak olmasını sağlamak için,
Her kiracının bireysel varlıkları değil,
İngiliz alacaklı. Bu, Arazi Yasası'nda yer alan plan buydu.
1886. Hükümetin nedeniyle tüm paranın dakik ödenmesi
İrlanda Büyük Britanya Hükümeti tarafından güvence altına alınmıştı.
İngiliz Hükümeti Tüketim ve
Gümrük Görevleri ve bir emperyal alıcının atanmasıyla,
Alt memurlar tarafından desteklenir ve bir İmparatorluk mahkemesi tarafından korunur.
Bu memur sadece tüm emperyal vergileri değil, aynı zamanda
ayrıca yerel vergiler; Ve tatmin etmek onun görevi olurdu
herhangi bir meblağın geçmesine izin vermeden önce İngiliz hükümetinin iddiaları
İrlanda Exchequer. Aslında, İngiliz hükümeti,
İmparatorluk vergilerinin alınması, aynı ilişkide dururdu
Kongre olarak İrlanda, Levying ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne
federal vergiler. Büyük Britanya ve İrlanda'nın mali birliği
bu şekilde güvence altına alındı ​​ve İngiliz hükümeti korundu
büyük miktarların harcanması için herhangi bir faiz kaybına karşı
İrlanda'da adına layık olan herhangi bir tarım reformu yürürlüğe girer.

Yukarıda temsil edildiği gibi 1886 İrlanda Bonoları en az üç
Öneriler:

1. İrlanda'da mümkün olan bir şey yarattılar
İngilizceyi açığa çıkarmadan tam bir tarım reformu yapmak
Kayda değer bir riskle karşılaşır.

2. İrlandalıların kendilerini yerel saygılı olarak yönetmelerini sağladılar
İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğünü korurken meseleler
ve İmparatorluğun Bütünlüğü.

3. İngiliz Parlamentosu'nun İngiliz İmparatorluğu'nu yönetmesini sağladılar
herhangi bir obstrüktif İrlanda müdahalesi olmadan.

Bu önermelerden ilkine, bir cevap denemesi yapılmadı
yapılmış. Arazi faturası hiçbir zaman esasıyla dikkate alınmadı; Gerçekten de
Asla pratik olarak tartışılmadı, ancak bir kerede unutulmaya başladı
Ev Kuralı faturasını bunaltan dalga.

İkinci Öneriye karşı çekişme, kanıtlama konusunda endişe duyuyordu
İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğünün sürdürülmemesi:
Bu itiraza pratik cevap yukarıda verilmiştir. Ona itildi
en üst düzeyde, sadece bir değişikliğin sahip olması gerektiğine dair kanıt olabilir.
daha iyi seçilen sözcüklerle komitede tanıtıldı
Yasa'da bu amaç için tanıtılanlar, eylemde hiçbir şey
İngiliz Parlamentosu'nun üstünlüğünü etkilemelidir. Kısacası,
Buradaki tüm tartışma mutlaka kendini sadece sözlü olarak çözdü
Henüz olmayan bir faturada bir maddenin inşası ile ilgili kavga
Komite ve alt veya madde yoktu.

Ayrıca, İrlanda'ya öz-yönetim imtiyazının
Ama sadık partiyi teslim etmenin başka bir modu-ya da olduğu gibi
Bazen olarak adlandırılan İngiliz garnizonu-ihale merhametlerine
Parnellites. Bunun cevabı, saygı olarak
Arazi faturası, herhangi bir müdahaleyi etkili bir şekilde önledi
Arazi ile İrlanda Parlamentosu; Hayır, daha fazlası, herhangi bir İrlandalı arzu eden
en avantajlı terimlerle arazisini paraya dönüştürmek
Bu hiç olmuştu-ve düşen bir pazarda güvenle olabilir
İrlanda ev sahibine verilen kehanet olabilir; saygıyla
hayat ve özgürlük, tehlike altında olmaları mümkün muydu,
İmparatorluk memurunun görevi olan Rab teğmen, almak için
barış ve iyi düzenin korunması için; Ve arkasında, zorlamak için
Onun kıyafetleri, üzüntüsümüze göre bu güçlü taburlara dayanıyor
konuşulan, sık sık rahatsızlık vermesi için çağrıldı ve
İrlanda'da anarşi.

Rakip planlar, az çok ayrıntılı olarak öne sürüldü
İrlanda yönetiyor. İrlanda'nın bir
_Crown_ Kolonisinin sadece reddedilmesinden bahsedilmesi gerekir. Anlamına gelir
İrlanda'nın eşit rütbeden batması veya
İngiliz İmparatorluğunun Bağımsız Üyesi
kolonilerine bağımlı ve despotik olarak yönetilmelidir
İngiliz yetkilileri, İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilmeden veya
Herhangi bir yerel öz-yönetim makinesi. Başka bir teklif
İrlanda'ya dört eyalet hükümeti vererek güçlerini sınırlandırarak
konularla ilgili yerel derecelendirme, eğitim ve mevzuat
şu anda özel fatura mevzuatı konularını oluşturmak; Aslında,
onları bir şekilde Kanada illerinin temeline yerleştirirken
İngiliz parlamentosuna ayrılmak,
Kanada. Böyle bir şema,
Milliyet için İrlandalı, onlara herhangi bir bölümünü tedarik etmeden
gerçek makale. Bir tarım sistemi üzerinde hiçbir temel sağlamaz
Reform kurulabilir, çünkü
tehlikelerinde bir birim olan yerel bir sorunun belirlenmesi ve
Dört farklı yasama organına zorlukları; Her şeyden önce, menteşe
Sorunun hangi üzerinde döndüğü-güvenliğin yeterliliği
İngiliz vergi mükellefi-il kaynakları tarafından sağlanamaz. Aslında,
1886 Land faturası için alternatif önerilmedi.
Aşağıdaki noktalardan birinde hata değil: Ya İngilizce Kredisi sözü veriyor
yetersiz güvenlik veya toprak sahiplerinin İrlanda'yı kabul etmesini gerektirir
Borçlar veya bir tür İrlanda kağıt parası; Başka bir deyişle,
İngiliz vergilerini İrlanda ev sahiplerini rahatlatmak için bir fon haline getirir, aksi takdirde
İrlandalı toprak sahibini satıyorsa,
yetersiz fiyat. Kanada ile ayrılmadan önce,
Başka bir ve daha uygulanabilir alternatifin daha fazla taklit etmek olduğunu fark etmek
Kanada Anayasası'na yakından ve merkezi veya hakimiyeti desteklemek
ili parlatan Dublin'deki merkezi bir yasama organındaki yetkiler
Güçler, çağrıldıkları gibi, birkaç il arasında
Yasama. Bu şema bir aracı olarak kullanılabilir hale getirilebilir
Ulster'ı gereksiz müdahale tehlikesinden korumak
Merkezi hükümet ve muhtemelen diğer çeşitlilikler yapmak için
buluşmak için İrlanda'nın çeşitli yerlerinin yerel yönetimi
Özel yerel zorunluluklar.

Muhalif liberaller arasında önde gelen bir yazar bunu
iki tür temsili sömürge hükümeti uygulanabilir
İrlanda-Yürütmenin yürütüldüğü form
sömürge yetkilileri veya büyük sorumsuz kolonilerin şekli. .
Bu formlardan ilki, bunları sürdürdüğü itiraza açıktır.
İngilizce yürütme önlemleri ile İrlanda görüşü arasındaki mücadeleler
yüzyıllar boyunca İrlanda'yı yönetilemez hale getirdi ve
1800'de İrlanda Bağımsızlığının Birliği ve Yıkımı; ikincisi
Teklif, İmparatorluğun Mali Birliğini Yok Etti-
Tarımsal kan davası çıkmaz ve sahip olan itirazları ağırlaştırır
1886 Ev Kuralı Faturası'na karşı çağrıldı. Hala bir soru var,
1886 Ev Kuralı faturasının _form_ ile ilgili olarak
dikkat çekti ama bazılarında verilen öneme sahip olmak
Konuyla ilgili tartışmalar. 1886 tasarısı "
Yasama Meclisi, barış, düzen ve iyi hükümeti için yasalar yapabilir
İrlanda, "ama güçlerini sayısız istisna ve
kısıtlamalar. Kanada'nın hakimiyetini oluşturan eylem,
Kanada Yasama Meclisi'nin sahip olduğu çeşitli konularda
münhasır güç, ancak numaralandırmayı "
Dominion Yasama Meclisi barış, düzen ve iyi için yasalar yapabilir
İçinde olmayan tüm konularla ilgili olarak Kanada Hükümeti
İl yasama organlarının yargı yetkisi, ancak bu konular olabilir
Özel olarak bahsedilmiyor. "Aslında, fark
İrlanda Yasası ile Kanada Yasası arasında ifade değil
maddenin ve fatura biçiminde daha doğru olmasına rağmen,
istisna ile yasama konusunda ısrar etmeye neredeyse değmezdi
numaralandırma yerine, ikinci formun ikamesi ile
Birincisi, herhangi bir maddi muhalefet uzatılacaktır.

Öyleyse, yukarıdaki sonuçlardan çıkarılması amaçlanan sonuçlar ne?
Tesisler?

1. Bu zorlama oynanır ve artık bir
İrlandalı yanlışların kötülükleri için çare.

2. Bazı alternatifler bulunmalı ve tek alternatif
Pratik siyaset aralığında bir tür ev kuralına sahiptir.

3..
İrlanda-sadece bir üye ve en önemli üyelerinden biri değil
İngiliz İmparatorluğu-herhangi bir şekilde parçalanacak, hatta en ufak bir
derece riski imparatorluğun parçalanması.

4. Bu ev kuralı, İngilizlerin üstünlüğünü varsayar ve kabul eder
Parlamento.

5. Bu teori, İrlanda'nın uyruğu olarak ev kuralının lehine
farklıdır ve yerel bağımsızlık arzusunu haklı çıkarır; iken
Ev kuralının kurulması, etkili için gerekli bir koşuldur
İrlanda'da tarım bozukluklarının kaldırılması.

6. Bu emsal, İrlanda'ya ev kuralı vermek lehine --_ ör ._
Avusturya-Macaristan'daki yeni anayasanın başarısı ve mutlu
Kanada Hakimiyetinin kurulmasından kaynaklanan etkiler.

7. Belirli bir ev kuralının verdiği belirli biçimin nispeten
önemsiz.

8. 1886 Ana Kural Faturası, böyle bir
tüm gerçek ve tarafsız objecileri tatmin etme şekli.

9. 1886 arazi faturasının şimdiye kadar tasarlanan en iyisidir,
Yeni İrlanda hükümetine sunulan avantajları göz önünde bulundurarak
ev sahibi ve kiracı.

Dipnotlar:

[Dipnot 60: izinle, belirli eksikliklerle yeniden basılmıştır.
_Contemporary Review_, Ağustos 1887.]

[Dipnot 61: "Ev Kuralı ve İmparatorluk Birliği:" _Contemporary Review_,
Mart 1887.]

[Dipnot 62: _REPRESENTATE Hükümetinde Değirmen_, s. 310.]

[Dipnot 63: Bkz.

[Dipnot 64: Heeren'in _Politik Avrupa sistemi_, s. 152.]

[Dipnot 65: _Memoirs of Count Beust_, cilt. i., Giriş, s.
xliii.]

[Dipnot 66: _statesman'ın yıl kitabı._]

[Dipnot 67: Avusturya İmparatoru İmparatorluğun başıdır.
Macaristan'da Kral Başlığı. Avusturya-Macaristan federal olarak muamele görür, değil
Bir İmparatorluk Birliği olarak, Avusturya'nın asla haklı bir şekilde bir
Macaristan üzerindeki baskın topluluk.]

[Dipnot 68: _REPRESENTATICTIVE Hükümet_, s. 295.]




İrlandalı sorunun geçmiş ve geleceği [69]

James Bryce, M.P.


Yarım yüzyıl veya daha uzun bir süredir İngiliz iç siyaset sorusu yok
Bu yeniden yerleşim sorusu olarak İngiltere dışında çok fazla ilgi uyandırdı
İrlanda ile ilişkileri, son olarak savaşan
Parlamento ve hala son zamanlarda olan parlamento ile yüzleşiyor
seçildi. Dramatik ilgisinin dışında, etkisinin yanı sıra
Partilerin serveti ve büyüklüğün emperyal konumu üzerindeki etkisi
İngiltere, çok sayıda büyük devletçilik ilkesini içeriyor ve
Hak edecek kadar çok hassas anayasa hukuku noktasını yükseltir
Felsefi düşünürlerin incelenmesi, pratik politikacılardan daha az değil
Her özgür ülke.

Hükümetin tanıtımına yol açan koşullar
İrlanda Bill, Nisan 1886'da Amerikalılara ve
İngilizler. Büyük Britanya'nın kronları ve parlamentolarından beri ve
İrlanda birleşti, MS 1800'de İrlanda'da bir parti var
bu sendikaya karşı hileli olarak protesto etti ve
Kendi içinde uygunsuz. Uzun yıllar boyunca Daniel liderliğindeki bu parti
O'Connell, yürürlükten kaldırma ajitasyonu sürdürdü. Ölümünden sonra daha
İrlanda'nın tamamen bağımsızlığını arayan aşırı bölüm,
1848'in ayaklanmasını ve daha sonra rehberliğinde
Diğer eller, öngörülen ayaklanması olan Fenian komplosunu oluşturdu
Komplo tehdit etmeye devam etmesine rağmen, 1867'de tomurcukta namlelendi
Hükümet ve Adanın Sakinliği. 1872'de ev kuralı
Parti kuruldu, talep ediyordu, sendikanın yürürlükten kaldırıldı, ancak
İrlanda Yasama Meclisi ve Ajitasyonun Yaratılması
Parlamento şimdiye kadar daha sistematik ve kalıcı bir şekilde,
Ayrıca meşru bir anayasal form. Bu talep İngilizce ve Scotch
Görüş ilk başta neredeyse oybirliğiyle karşılandı. Genel seçimde
Ancak, esas olarak Lord'un dış politikasına dönüşen 1880
Beaconsfield'ın hükümeti, üç veya dörtten fazla üye
Büyük Britanya'daki seçim bölgeleri tarafından geri döndü.
Açık bir soru olarak bile ev kuralı. Tüm parlamento boyunca
1880'den 1885'e oturdu, Bay Parnell liderliğindeki Milliyetçi Parti ve
ilk yarısından az, sonuçta yaklaşık yarısı, İrlandalıların
üyeler, sürekli ve genellikle acı muhalefet
Bay Gladstone hükümeti. Ama bu beş yıl boyunca istikrarlı,
Sessiz ve genellikle bilinçsiz olmasına rağmen, değişim süreci geçiyordu
İngilizce ve Scotch üyelerinin zihinleri, özellikle liberal üyeler,
Parlamentonun taahhüt ettiği artan hatalar duygusuna
İrlanda sorularını ele almak ve çabaların umutsuzluğunun
Yönetici, ülkeyi eski yöntemler konusunda yatıştırmaya çalışıyordu. .
Büyük İngilizce partilerinden biri tarafından bir ev kuralı politikasının benimsenmesi
Bu nedenle, göründüğü gibi ani bir değişiklik değil. Süreç olmuştu
Yıllarca devam ediyor, ancak önceki aşamalarında çok kademeli ve
Zihinler tarafından hafifçe hissedilecek ve isteksizce kabul edilecek kadar hoş olmayan
budur. 1886 baharında soru hayır olabilir
daha uzun kaçındı veya ertelendi. Biri arasında seçim yapmak gerekiyordu
iki ders; özyönetim talebinin reddedilmesi
ciddi bir zorlama faturasının tanıtılması veya imtiyazının
Bir Ev Kuralı Faturasının Tanıtımı. Öneren birkaç kişi vardı
Üçüncü bir kurs olarak, sınırlı bir yerel ölçümün verilmesi
İlçe kurulları gibi kurumlar; Ama çoğu insan, Bay gibi hissetti
Gladstone'un bakanlığı, bu planın tehlikelerin çoğuna sahip olacağı
ve diğer ikisinin avantajlarından azı.

İrlanda Hükümeti Bill'in Avam Kamarası'na nasıl getirildi
8 Nisan'da merak ve heyecan koşulları ortasında
1832'den beri benzersiz; Neredeyse benzeri görülmemiş tartışmalardan sonra nasıl
Uzunluk, Haziran ayında otuzun çoğunluğu tarafından yenildi; Politika Nasıl
Somutlaşmış, genel seçimlerde ülkenin önüne getirildi ve
onay kazanamadı-tüm bunların ihtiyacı olduğu çok iyi biliniyor
burada yeniden özetleme. Ancak felaketin nedenleri iyi olmadı
Anlaşıldı, çünkü sadece şimdi-şimdi savaşın dumanı olduğunda
tarladan uzaklaştı-bu nedenlerin durmaya başladığı
gerçek oranlarında ortaya çıktı.

Faturanın üretimine katılan bazı durumların yanı sıra
Şu anda başvuracağım ve buna karşı çok daha fazla şey söyleyeceğim, orada
erkeklerin zihinleri üzerinde çalışan üç duygu vardı, onları
redded.

Bunlardan ilki İrlandalı milliyetçiden hoşlanmıyor ve korkuyordu
üyeler. Önceki Avam Kamarası'nda bu parti tekdüze olmuştu
ve liberal hükümete acı bir şekilde düşmanca. İçin tasarlanan önlemler
İrlanda'nın iyiliği, 1881 Kara Yasası gibi,
Alınan, zorunlu tutulan tavizler olarak muamele gördü, bunun için teşekkür etmedi
Auasen-Yetersiz imtiyazlar, bu da başlangıç ​​noktası yapılması gereken
taze talepler. Engel sadece yenmek için özgürce uygulanmıştı
İrlanda'daki konunun özgürlüğünü kısıtlayan faturalar, ancak diğer birçok
miktar. İrlanda partisinin birkaç üyesi sistematik olarak aradı
Tüm İngilizce ve Scotch mevzuatını geciktirmek ve aslında
Parlamentonun ölü bir durağa çalışması. Çok şiddetli dil kullanılmıştı,
Provokasyonun hafif olduğu yerde bile. Sahip olan suç salgınları
İrlanda'da defalarca meydana geldi, gerçekten de savunulmamıştı, ama bu yüzden
genellikle milliyetçi konuşmacılar tarafından sessizce geçti,
Görüş, onları bozukluklardan pratik olarak sorumlu tutmaya meyilliydi
Bu, ne düşündüğü düşünülüyordu, ne istediler ne de önlemeye çalıştılar.
(Tabii ki, bu görüşün adaleti hakkında hiçbir görüş ifade etmiyorum,
ne de parlamento taktikleri için yapılacak bahaneler gibi
İrlanda parti, ama sadece davranışlarının nasıl birçoğunu vurduğunu belirtiyor
İngilizler.) Düşmanlık konusunda şüphe yok ki,
Birleşik ülkedeki ülkelerinden daha az
Devletler, İngiltere'ye doğru ifade etmişlerdi, çünkü açıkça başarı dilediler
Savaş onunla yaklaşıyor gibi görünürken ve sözde Mahdi
Soudan'dan birçok milliyetçi toplantıda çok neşelendi. -Den
1885'in seçimi Liberal'i yenmek için ellerinden geleni yapmışlardı
Var olan her İngilizce ve Scotch seçim bölgesinde adaylar
İrlandalı seçmenlerden oluşan ve yirmi veya daha fazla koltuk atmıştı
Tories'in elleri. Şimdi, birçok İngiliz için, yaratma önerisi
Bir İrlandalı Parlamento, bir tekliften daha fazla ya da daha az bir şey görünmüyordu
Bu İrlanda üyelerine İrlanda Hükümeti, tüm
İrlanda'daki karşı tarafı ezmek için ortaya çıkan fırsatlar
Ve İngiltere'nin kendisi endişelenmek için. Her şey çok iyiydi
Milliyetçilerin nesneleri yaptıkları taktikler
Ev Kuralı, gereksiz, çünkü ev kuralı.
verilmişti; veya bir İrlandalı parlamentonun içereceğini belirtmek için
Bay olarak Westminster'e gönderilenlerden farklı adamlar
Parnell'in adayları. Bu argümanların hiçbiri üstesinden gelemez
birçok İngilizcenin hissettiği veya çözdüğü şüpheli antipati
Milliyetçi liderler ve
Bozukluk kuvvetleri. Parnellitler (böylece akıl yürüttükleri) kötü adamlardır;
Aradıkları şeyin kötü olması muhtemeldir ve kendi içinde kötü olup olmadığı
ya da değil, kötü bir şekilde yararlanacaklar. Bu nedenle vardı
Akıldan daha fazla duygu ve önyargı, ama duygu ve
Önyargı, zihinlerden kovulacak argümanlardan meşhur olarak daha zordur
bir konaklama yaptıkları yer.

İrlanda'nın iç durumu,
alarm. Herkesin bildiği gibi, ya din ya da kanda değil,
ya da duygu ve fikirlerde, homojen bir ülke. Dörtte üçü
İnsanlar Roma Katolikleri, Dördüncü Protestanlar ve bu Protestan
dördüncü, çok az olan, birbirine düşmeyen bedenlere ayrıldı
Duygu topluluğu. Ulster'daki İskoç Kolonisi'nin yanı sıra, birçok
İngiliz aileleri ülke aracılığıyla buraya ve oraya yerleşti. Onlar
Aborijin Kelt nüfusu tarafından davetsiz misafir olarak kabul edildi ve
Birçoğu, yüzlerce yıl geçmiş olsa da
Geldi, hala kendilerine İrlandalı yerine İngilizce olarak bak. Son
Dünyanın birçok yerinde harika değişiklikleri olan elli yıl
her birinin sakinlerini birleştirme ve bir kompakt gövdeye kaynak yapma eğilimindeydi
dünyanın yüzeyinin bir kısmı, onları ticaret bağlarına bağlayan,
ve daha önce mümkün olandan çok daha kolay ve daha hızlı bir ilişki içinde,
İrlanda'da ters yönde çalıştı. Daha fazla oldu ve
İrlanda'daki daha zengin sınıfın daha çok alışkanlığı için İngiltere'ye gitmek için
zevk ve kendisini İrlandalı yerine sosyal olarak oldukça İngilizce hissetmek. Böylece
Göçmenler ve Aborjinler arasındaki uçurum daha da derinleşti. Üst sınıfta gösterdiği İrlandalı vatanseverlik yok
Ulusal İrlanda Parlamentosu Günleri (1782-1800) ve varken
Bu nedenle, zengin ve fakirleri bir araya getirmek için daha az ortak bir ulusal his,
Ev sahiplerinin ve kiracıların çekişmesi devam etti ve zihinleri tahriş etti
her iki tarafın da iki düşmanca kampa toplanması. Herkes gibi
Bilir, milliyetçi ajitasyon,
Kara Ajitasyonu-Aslında, arzu içinde güçlü bir güdü-gücü buldu
kiracıların kiralarının azaltılması ve kendileri güvence altına alınması
tahliye karşı. Şimdi, İngiltere'deki birçok insan bir İrlandalı olduğunu varsaydı
Parlamento kiracıların ve humbler'in kontrolü altında olacak
genel olarak sınıf ve bu nedenle ev sahiplerine düşmanca olacaktır. Onlar
daha ileri gitti ve böyle bir varsayım yaptı
Parlamento, çoğu Roma olan seçmenler tarafından seçilecekti
Katolikler, Katolik rahipliğin kontrolü altında olacaktı ve
Protestanlara düşmanca. Böylece hibenin
İrlanda'ya kendi kendini yönetme, üst ve terk edilmesi anlamına gelir ve
daha zengin sınıf, ev sahipleri ve Protestanlar,
düşmanlarının merhametleri. Böyle bir terk, bir
bin platform, kendi içinde utanç verici olurdu,
İngiltere, geçmişte onun yanında duran erkeklere ihanet,
ve gelecekte onun yanında durmaya hazırdı, eğer sadece durursa
onlar tarafından. Tabii ki, ev kuralının savunucuları tarafından yanıtlandı
Bill, İrlanda'daki sözde İngiliz partisinin gerçekten yanında olduğu
İrlandalı kitlelere karşı kendi yükselişleri miydi-baskıcı bir
Ülke bozukluklarının çoğuna neden olan yükseliş. Olarak
Din, Bay Parnell'in yanı sıra birçok Protestan vardı
milliyetçi liderler. Kötü hissi yoktu (Ulster hariç)
İrlanda'daki Protestanlar ve Roma Katolikleri arasında. Sebep yoktu
genel olarak Katolik hiyerarşisinin veya rahipliğin bunu beklemek
İrlandalı bir parlamentoda yüce olurdu ve
aksine. Ulster ile ilgili olarak, şüphesiz, özel olduğu
Orangemen'in acı düşmanlığı nedeniyle zorluklar (
Genel olarak Protestanlar) ve Katolikler, Bay Gladstone
uygun olarak önerilebilecek özel hükümleri göz önünde bulundurun
Bu zorlukları karşılayın. Ancak bu cevaplar çok az izlenim bıraktı.
Onlar telaffuz edildi ve daha güvenle daha fazla telaffuz edildi
İrlanda cahil konuşmacı, çok varsayımsal olmaktı. Birçok
İngilizler dava açılan iki düşmanca gruptan biri gibi görünüyordu
İrlanda'da son altmış yıldır ve armağanı
Kendi kendini yönetme, birinin diğerini tirannalize etmesini sağlayabilir.
Doğru, bu parti çoğunluktu ve prensiplerine göre
Bu nedenle Demokratik Hükümet, hakim olma hakkına sahiptir. Ama bir
Bir prensibi kabul etmek ve başka bir şey başvurusunu kabul etmek için.
Azınlık, İngiltere'deki üst sınıfların sempati duyuyordu, çünkü
Azınlık ev sahiplerini içeriyordu. Bir kısmının sempatisi vardı
Orta sınıf, çünkü Protestanları içeriyordu. Ve bunlardan
İrlanda grupları arasında olduğu gibi tarafsız olan İngilizler vardı
İngiltere'nin her durumda,
iç barış ve İrlanda adil hükümeti ve
mülkiyeti bir partiyi adaletsizliğe yönlendirebilecek güçler ve
diğer adaletsizliğe şiddetle direnmek.

Başka bir beklenti vardı, takip edilecek başka bir kötülük tahmini,
Bu da en önemlisi İngilizce görüşünü anlattı. Bu kavramdı
Ana Kuralı, sadece bir aşamada bir aşamaydı.
İki ada. Argüman şu şekilde tasarlandı: "
İrlandalı ajitasyonun baştan beri İngiltere'ye karşı nefret edildi ve
İrlanda'yı bir ulus haline getirme arzusu, bağımsız yerini tutarak
Dünyanın ulusları. Bu tasarım genç İrlandacılar tarafından ilan edildi
1848 ve 1866 Fenian İsyanları; Yenilenmiş, içinde
Mevcut milliyetçilerin kendileri tarafından samimiyet aralıkları. Hibe
İrlandalı bir parlamentonun bu susuzluğu yatıştırmak yerine teşvik edecektir.
ayrı ulusal varoluş için. Ne yakın bağımsızlık görünüyor,
o kadar çok istenecek. İngiltere'ye olan nefret hala aktif olacak
güç, çünkü İngiltere'nin tuttuğu kontrol miktarı tahriş edecek
İrlanda gururunun yanı sıra İrlanda eylemini sınırlamak; Tüm talihsizlikler
yeni İrlanda hükümeti suçlanacak, kendi başına değil
Suçlama, ancak İngilizce bağlantısında. Ve güdüsü olarak
Ayrılık arayışı kalacak, bu yüzden onu elde etme ihtimali
daha iyi görünüyor. Ajitasyonun bir İrlandalada daha iyi bir vantage-zemine sahip olacak
İngilizlerin İrlandalı üyeleri arasında daha önce sahip olduğundan daha parlamento
Yasama Meclisi; Ve eğer kraliçenin otoritesine karşı gerçek direniş
deneme, koşullar altında denenecek
Şimdiki, çünkü isyancıların ellerinde makine olacak
İrlanda hükümeti, büyük finansal kaynaklar ve _prima facie_
İrlandalıların iradesini temsil etmek için başlık. Asi bir
İrlanda'da parti, İngiltere'nin iki avantajı var-
teori, gerçeğin bir avantajı. Teorinin avantajı,
İrlanda'nın farklı bir ulus olduğunu kabul etmemek, ancak bunu
Birleşik Krallık, bazılarının büyük yaşadığı bir ulus var
İngiltere ve bazı İrlanda. Gerçek şu ki, onun aracılığıyla
Konsolonun kontrolü, sulh hakimleri, adalet mahkemeleri,
Ve iyi bir şekilde, İrlanda'nın tüm idari sistemi, kolayca
ayaklanma hareketlerini bastırın. İrlandalı bir parlamento yaratarak ve
Hükümet kendini her iki avantajdan da çıkaracaktı. "

Bu ifadenin adilliğini kabul etmediğimi söylemem gerekmiyor
Dava, bazı tesisler yanlış ve çünkü
Bay Gladstone'un
Bill yaratırdı. Ama davayı olduğu gibi belirtmeye çalışıyorum
İngilizlere somut ve ustaca sunuldu. Ve hepsini anlattı
İngiliz tereddleri üzerine daha fazla, çünkü yukarıdaki düşünceler
İyi kurulmuşsa, baş zemini yok etmek ve kesmek için
Hangi ev kuralı savunuldu, yani. İngiltere'yi rahatlatacağını
İrlandalı hoşnutsuzluk ve ajitasyonun sürekli baskısından ve
Bir huzur zamanı hakkında, iyi duygunun büyümesine izin vermek
Halklar. Eğer ev kuralı, sonuçta, bir şeyden başka bir şey değilse
Yarım Evden Bağımsızlık, İrlanda Parlamentosu sadece bir aracı
İmparatorluk kontrolünden daha eksiksiz bir kurtuluşun zorlanması değil mi?
işleri oldukları gibi tutmak ve kötülüklere devam etmek çok daha iyi
En kötüsü zaten biliniyordu? Dolayısıyla faturanın savunucuları
argümanın ağırlığını değil, uygulanabilirliğini reddetti.
Ayrılma, çağırdılar, imkansızdır, çünkü doğaya aykırıdır
iki adanın birlikte gitmesi gerektiğini gösteren şeyler. Öyle
İrlandalı halkı tarafından arzu edilmez, çünkü onları çok daha fazla yaralayacaktır
İrlanda İngiltere'de bulduğu için İngiltere'yi yaralayabilir.
sadece üretimi için pazar, sermayenin aktığı tek kaynak
o. Küçük bir devrimci partinin şüphesiz, onu elde etmek için komplo kurdu.
Ancak aldıkları tek sempati,
İrlanda'nın ulusal duygusunun tanınması için meşru talebi
Ve kendi yerel işlerinin yönetimi için aşağılayıcı bir şekilde
İngiltere tarafından göz ardı edildi. Bu talebin imtiyazı, kavramı ortadan kaldıracak
şimdi eğlendiren zihinlerden bile, devam ederken
Reddetme, en altta olan duyguların yabancılaşmasını sürdürebilir
tüm yaramazlık, ayrılık sağlayan tek güç. Bu argümanları incelemek mevcut amacımın bir parçası ve
karşı argümanlar, ancak sadece bir
İngiliz seçmenlerin çoğunluğu lehine telaffuz etmeyi reddetti
Ana Kural Faturası. Okuyucu, sorunların gündığını gözlemleyecek
sadece çok sayıda değil, zorluklarla doluydu. Onlar sorunlarıydı
gerçek, hem geçmiş İrlanda tarihinin hem de
Mevcut durumu. Onlar da çıkarım sorunlarıydı
Tespit edilecek geniş gerçeklerin varsayalım, bu gerçekler
Farklı yorumlara duyarlı ve erkekler yapabilir ve yapabilir,
Dürüst olmak gerekirse onlardan zıt sonuçlar çıkarın. Daha belirsiz ve
karmaşık sorun veya daha doğrusu problem grubu nadiren
kararı için bir ulusa sunuldu. Ama ulus sahip değildi
gerekli bilgi. İrlanda ile birlikte göründüğü gibi yakından bağlantılı
İngiltere, İrlanda sorusu İngilizce'de ana sorun olduğu sürece
siyaset, İngiliz ve İskoç halkı inanılmaz az şey biliyor
İrlanda. Üst sınıfta bile, nispeten az sayıda
İrlanda topraklarına ayak basan kişiler ve elbette, çok daha az
Adanın durumunu ve onun kaynaklarını hiç inceledi
hoşnutsuzluk. İrlanda tarihi, yani şüphesiz kasvetli okuma
İngilizceye boş sayfa. Ocak 1886'da biri kıt buldu
1782 İrlanda Parlamentosu'nu duymuş olan politikacılar ve
O yıl 1886, gerçek durumunu keşfetmek için endişeli bir İngiliz
Ülke bilgi için nereye gideceğini bilmiyordu. Ne ortaya çıktı
İngiliz gazeteleri, veya daha doğrusu, tutan bir İngiliz gazetesinde
Dublin'de ayakta duran "kendi muhabiri" (hala olduğu gibi) büyük bir
ve neredeyse acımasızca partizan raporu, görüşlerin ustaca olduğu
Seçilen, bilinçli veya bilinçsiz olarak sözde gerçeklerle karıştırılmış
yazarın görüşünü destekleyin. Milliyetçi basın elbette daha az değil
kendi tarafında güçlü partizan, böylece sadece ortalama değil
İngiliz, ama bir İngiliz gazetesinin editörü bile,
meselelerin gerçek durumunu tespit edin ve İngilizcesinin önüne yerleştirin
okuyucular, son birkaç ay içinde,
İrlanda, Büyük Britanya'da tam olarak bildirilmeye başladı, daha iyi bir araç değil
Bulgaristan'ı anlamaktan ziyade İrlanda'yı anlamak için elden çıkar.
Yine de, bu cehaletin ev kuralı için bir argüman olarak durmuyorum,
Tabii ki, genellikle çok kullanılır. Sadece açıklamak istiyorum
İngilizlerin gerektiğinde kendilerini buldukları şaşkınlık
oylarıyla muazzam bir zorluk sorununu çözün. Birçok, her ikisinde
taraflar, parti afişlerini takip etti. Tories Lord'a oy verdi
Salisbury; Bay Gladstone'un kapsamlı hayranları Bay'a oy verdi.
Gladstone. Ama liberal tarafta büyük bir kitle vardı
pozisyon tarafından tamamen şaşkın. Çelişkili gerçek ifadeleri,
çelişkili argümanlar gibi, başlarına fırladı
Dikkat dağıtıcı bolluk. Ne olduğunu belirleyemediklerini hissettiler
doğru ve kim haklıydı. Ama bir şey onlara açık görünüyordu. Politika
Ev kuralı yeni bir politikaydı. Sansürlemeye alışmışlardı ve
karşı çık. Sadece dokuz ay önce İrlandalı milliyetçiler vardı
Liberal Partiye düşmanlıklarını ellerinden gelenin en iyisini yaparak vurguladı
Liberal adayları İngiliz seçim bölgeleri yenmek. Dolayısıyla,
Ev kuralının Liberal Partinin gerçek bir çözüm olduğunu ilan etti
Kabul etmeliler, ürküttüler ve dağılmışlardı.

Şimdi, İngilizler çevik fikirli insanlar değil. Bir
Tanıdık metafor, kendi uzunluklarında dönün. Onların ivmesi
onları biraz uzakta taşıyacak şekilde taşıyacak
durma emri verildikten sonra bile hareket ediyor. İhtiyaç duyuyorlar
Yeni bir öneriyi takdir etme, sindirme ve kavrama zamanı. Çekingenler
ne de belki de son derece temkinli değiller, ama sevmezler
Acele edin ve bir teklif için bir teklife bakmakta ısrarla
Bununla ilgili bir karara varmadan önce. Niteliklerden biri
bu da onları harika insanlar yapar. Gözlemlendiği gibi, bu öneri
yeni olan, en ciddiydi ve bunu hissettikleri soruları gündeme getirdi
Bilgileri belirlemek için yetersizdi. Buna göre, belli bir
Liberal Partinin bölümü kabul etmeyi reddetti. Çok sayıda,
Muhtemelen bu şüpheli adamların çoğunluğu oy kullanmaktan kaçındı.
Diğerleri ev kuralı liberal adaylarına karşı oy kullandı, mutlaka değil
Çünkü politikayı kınadılar, ama olmadığı için
Doğru olduğundan memnun, gecikmeyi daha az kötülük olarak gördüler.
Ulusun yeni bir kalkış taahhüdü,
geri dönülmez.

Bununla birlikte, sadece tereddüt ettiği varsayılmamalıdır.
İrlanda Hükümeti'ne karşı dizilmiş ev sahibi içine birçok liberal sürdü
Fatura. Liderler arasında bazıları olduğunu zaten söyledim ve
İlkelerini kınayan büyük etkiye sahip olan adamlar. Bu
Ayrıca, nispeten daha küçük olsa da,
sıralama ve dosya. Ve sadece beklenebilirdi. .
1800'de yapılan çalışmaların çoğunu geri alma önerisi, temelde değiştirme
Seksen altı yıldır olan sistem,
İrlanda'da bir parlamento kurarak iki ada,
Sadece Liberal'in kabul edilen inancının bir bölümünü oluşturmakla kalmadı
parti, ama tamamen parti çizgileri düştü. Hiç şüphesiz olabilir
gerçekte yapıldığı gibi ve tarihini anlayanlar gibi
Liberal Parti giderek daha fazla görmeye geldi, bu liberal
İlkeler bunu önerdi, çünkü insanlara inanç içeriyorlar ve
Yerel özyönetimin iyileştirici eğilimine inanç. Ama bu
Aksiyomatik yok. Davanın tüm karmaşık gerçeklerini almak ve
İngiltere'de pratik olarak anlaşıldığı gibi liberalizmi almak
İnsan Temmuz 1886'da kendini iyi bir liberal olarak görebilir ve yine de
Her iki halkın gerçek çıkarları en iyi şekilde hizmet verilecektir.
Mevcut parlamento sistemi. Benzer şekilde, içinde hiçbir şey yoktu
Adil fikirli ve vatansever bir Tory'yi önlemek için Toryizm veya Tory ilkeleri
Ev Kural Programını onaylamaktan. Daha büyük olana dönüştü
monarşinin kurumları ve herhangi biriyle tutarsız değil
Tory partisinin korunmaya alışık olduğu doktrinler. .
Kısacası soru, sıradan partiyi kesenlerden biriydi
politikacılar arasında yeni bölünmeler yaratan çizgiler; Ve olabilir
oldu ve liberal ev yöneticileri ve Tory ev yöneticileri olmalı,
Ev yönetiminin liberal muhalifleri ve ev yönetiminin Tory muhalifleri.

Ama işte bir özellik, doğal ama hiçbiri daha az pişmanlık
İngiliz Partisi Sisteminin Özelliği. Partinin nesnesi olarak
Muhalefet, partiyi iktidardaki olarak ortaya çıkarmak ve kendi içinde oturmaktır.
yer, her muhalefet en güçlü önyargı ile saygılar
Bir iktidar bakanlığı tarafından önerilen önlemler. Vakalar bazen nerede
Bu önlemler çok açık bir şekilde gereklidir, ancak açık bir şekilde onaylanmıştır.
Millet, muhalefet onları kabul eder. Ama genel olarak tarar
onları düşmanca bir göz ile. İnsan doğası insan doğasıdır; Ve ne zaman
Hükümetin yenilgisi, bir hükümet faturasını yenerek güvence altına alınabilir,
Muhalefetin güvenliğini sağlamak karşı konulmazdır. Şimdi Tory
Parti, liberal partiden çok daha uyumludur,
Liderleri, her biri bölümlere girmeye çok daha az atılmış
Kendisi için düşünür ve hareket eder. Buna göre, bu görüş bölümü
Beklenen ve gerçekleşecek olan Tory partisi
Tory partisini besteleyenler sadece çok fazla yansıymış olsaydı
Erkekler ve yakın sıkıştırılmış bir siyasi örgütün üyeleri değil
meydana gelmez. Liberaller bölündü, çünkü böyle bir soru doğal olarak
onları bölün. Tories bölünmedi; Tüm güçlerini attılar
faturaya karşı. Bunu yaptıklarını öne sürmekten çok uzakım
onların vicdanları. İki veya üçü için söylenebilirse
Önceki dili ve davranışı bunu gösteriyor gibi görünen liderler
kendileri, 1885 seçimleri farklı bir şekilde gitmiş olsaydı,
bir ev kuralı politikasına, Tory şeflerinin birçoğu da eğilimliydi
Partinin büyük kitlesi olarak, Dürüst olmak gerekirse Bay Gladstone'un
ölçüm. Ancak parti güdüleri ve parti bağlantıları hayır vermedi
ellerinde tarafsız bir karar şansı. İçine girdiler
şemasına karşı yenilmez bir önlemle jüri kutusu
rakipler. Tüm bu zorluklar usulüne uygun olarak dikkate alındığında ve
Özellikle en son numaralandırtığım kişilere saygı olduğunda,
yeni politikanın başlatıldığı ani ve gerçeği
Bir partiden geliyor, önceden düşmanlığından emindi
Diğer, kaderinde hiç sürpriz hissedilemez. İngiltere'de, şimdi
1886 ilkbahar ve yazına bak,
Başarılı olmaya çok yaklaşmalı. Çoğunluk tarafından reddedilmiş
Parlamentoda sadece otuz ve yüzde ondan biraz fazla. ki
Genel seçimlerde oy kullanan toplam seçmen sayısı bir yenilgidir
İngiltere'nin tahmin edeceğini bilenlerden çok daha az şiddetli.

Ülkenin kararının kimsenin final olarak kabul edilmemesi
Karar söylemeye gerek yok. Final olarak görülmedi, hatta
verildikten sonraki ilk haftalar. Bunun nedeni değildi
nispeten küçük, daha küçük bir çoğunluk için başka bir şekilde
kesin. Çünkü ülkenin tam için yeterli zamanı yoktu
dikkat ve kasıtlı yargı. Tasarı Nisan ayında getirildi
14, seçimler 1 Temmuz'da başladı; Kimse ne olabileceğini söyleyemez
uzun bir tartışmanın sonucu oldu, bu sırada ilk duygular
Alarm (alarm için) yıpranmış olabilir. Ve karar
Nihai olmadan, ayrıca, çünkü ülkenin kararı sadece
Bay Gladstone tarafından önerilen özel plana karşı, lehte değil
İrlanda ile uğraşmak için herhangi bir alternatif planın, kesinlikle
o zamandan beri benimsenen zorlayıcı yöntem. Bir özel
İrlanda sorununun çözümü reddedildi. Sorun hala duruyor
Bizi karşılamak ve diğer çözme modları ne zaman oldu
Reddedilen, ülke bu moda geri dönebilir.

Şimdi geçmişten geleceğe dönebiliriz. Yine de sahip olan hesap
faturaya karşı düzenlenen duygu ve fikirler verilmez
Tamamen geçmişe aittir. Onlar rakiplerin duyguları
İrlanda için herhangi bir özyönetim planının hala temyiz edilmesi ve
kabul edilmeden önce kaldırılması veya yumuşatılması gerekir
İngilizce. Özellikle, ayrılma olasılığı ve sözde
Bir İrlanda Parlamentosu'ndan Protestanlar ve Ev Sahipleri için Tehlikeler,
Soru sürece tartışma temalarını oluşturmaya devam edecek
huzursuz kalır.

Yerleşiminin beklentileri nelerdir? O pozisyonu nedir
şimdi işgal ediyor mu? İngiltere'nin mevcut politikasını nasıl etkiledi?

Parlamentodaki Liberal Parti'yi kırdı. Büyük sayısal çoğunluk
Ülkedeki bu partinin desteklediği ve hala desteklediği, Bay
Gladstone ve İrlandalı Özyönetim Politikası. Ama muhalif
Azınlık birçok etki adamı içerir ve
Dengeyi elinde tutan yaklaşık yetmiş üyeden oluşan bir bedenin müşterileri
Partiler. Şimdiki zaman için Tory bakanlığı ile birlikte
Ev kuralına direnir ve destekleri parlamento çoğunluğu
o bakanlık. Ama elbette, Rab'be toplanmaları için gerekli
Salisbury, sadece İrlanda sorularında değil, tüm sorularda; çünkü
İngilizce sistemimiz, herhangi bir ciddi konuda yenilen bir bakanlık
istifa edin veya parlamentoyu çözün. Şimdi, bir ittifak sürdürmek için
Karşı partilerin üyeleri arasında özel amaç zor bir konudur.
İrlanda ile ilgili anlaşma, erkeklerin kabul etmelerine yardımcı olmaz
dış politika, bimetallizm veya serbest ticaret veya arazi yasalarındaki değişiklikler,
veya dini işler. Bunlar ve diğer ciddi sorular ortaya çıktığında
Parlamentoda Tory Bakanlığı ve Liberal Müttefikleri,
Her vesileyle, özgürlük olan bir Concordat türünü müzakere edin
her ikisi de zorlanıyor. Bir taraf inovasyona direnmek isteyebilir, diğeri
ona vermek, hatta tahmin etmek. Her biri vazgeçmek zorunda kalır
diğerini mizah etmek için bir şey; Ne zevk ya da
Kendi sorumluluğunda cesur bir çizgi alma kredisi. Var, hayır
şüphe, büyüklerin ilgili ilkeleri arasında daha az fark
Bay Disraeli'nin sahip olduğu yirmi yıl önce olduğundan daha İngilizce partileri
bir partinin eğitimini henüz tamamlamadı ve ekonomik yasalar
Hala diğeri tarafından saygı görüyor. Ancak, ilkelerinin yanı sıra, her bir tarafın
eğilimler, sempatileri, ahlaki atmosferi; Ve bunlar çok farklı
Tories ve Liberallerin işbirliğini kısıtlayacak şekilde yaygın olarak
ve cumbrous. Dahası, düşünülecek adamlar var, liderler
her iki tarafta, kıskançlıkları, rekabetleri, şüpheleri, kişisel
uyumsuzluklar, ne eski ortak eylem alışkanlıkları ne de kurumsal
Parti hissi yumuşatmak için var. Bu nedenle, olası değil
Bu iki partinin liginin sadece bir soru için birleştiğini ve
Bu yeni aşamalara geçecek bir soru dayanıklı olabilir. Herhangi biri
Lig dağılacak veya daha küçük taraf
daha büyük. İngiltere'de, Amerika'da olduğu gibi, üçüncü taraflar nadiren sürer. .
Daha büyük kütlenin cazibesi karşı konulmazdır ve kriz olduğunda
bir bölünme yarattı veya yeni bir grup geçti veya görüş
Yeni grup savunucuları genel olarak itibarsız veya genel olarak
kabul edilen, küçük parti erir, yaşlı üyeleri kaybolur
Kamusal yaşam, gençleri kariyerlerini bir rütbede buluyor
siyasetin iki büyük ordudan. Muhalif ise veya
Ev karşıtı kuralı, Liberal Parti bir sonraki genel seçime kadar yaşıyor,
daha uzun yaşayamıyorum, çünkü bu seçimde toz için zemin olacak
normal liberallerin üst ve net değirmen taşı arasında
Düzenli Tories.

1886 İrlanda mücadelesi başka bir önemli sonuç aldı. BT
milliyetçi veya parnellite partisini dostane ilişkilere getirdi
İngiliz liberallerinin kitlesiyle. Ev Kuralı Partisi kurulduğunda
Bay Butt tarafından, yaklaşık on beş yıl önce,
Tory partisinden daha liberal. Ama her iki İngilizceyi de istediği gibi
partiler daha sonra reddetmeye karar verildi, antagonizme zorlandı
ikisi birden; ve 1877'den itibaren (Bay Butt o zaman ölüyor) Antagonizm
acı oldu ve elbette, özellikle devlet adamlarına karşı acı oldu
iktidarda, çünkü ne reddetmeye devam edenlerdi
Milliyetçiler aradı. Bay Parnell her zaman mükemmel bir
Candor, kendisi ve arkadaşlarının kendi elleri için savaşmaları gerektiği
İngiliz ittifakları tarafından bozulmamış ve ellerinden gelenin en iyisini almak
İrlanda her iki İngiliz partisinin zayıflığından. Bu pozisyon onlar
Hala tutuyor. Tory partisi onlara ev kuralı verecekse, yardımcı olurlar
Tory partisi. Ancak, Tory partisi karşı çıktığında
Ana Sayfa Kural, bu beklenmedik durum hemen içinde yatmıyor gibi görünebilir
gelecek. Öte yandan, Gladstonian Liberalleri
Onların ev kuralının savunuculuğu ve şimdi durma sözü verildi
ilan ettikleri politika. Milliyetçiler, bu nedenle,
A.D. 1800
(o günlerin Whig'lerinin direndiği bir önlem), harika bir İngilizce
Parti, iddialarının adaletini kabul ediyor ve onları ajite etmeye davet ediyor
bunun için tamamen anayasal yöntemlerle. Böyle bir ittifak için
İngiliz liberalleri hem Tories hem de
Lord Harrington ve Bay Chamberlain'i takip eden muhalifler. Bunlar
İngiltere'ye sadakatsizlikle suçlandı. Geçmiş eylemleri ve sözleri
Milliyetçiler dişlerine atılır ve onlara
İrlanda'nın bu tür eylemleri göz ardı ettikleri iddiasını destekleyerek, böyle bir
kelimeler. Evlat edinmeyi reddederek ve
Tories kendileri 1881'den 1886'ya kadar pratikti ve çoğu zaman
Çok yakın, aynı olmasa da, parlamento ittifakı
Avam Kamarası Milliyetçileri. Tarih öğrencisi olacak,
Ancak, liberallerin daha güçlü ve daha yüksek bir savunmaya sahip olduklarını düşünün
herhangi bir _tu quoque_. Halkların refahını içeren konular çok uzak
Onlara aynı kişisel duyguları uygulayamamız için çok ciddi
bir akşam yemeği partisini davet ederken takip ettiğimiz tat ve öngörme veya
Bir tatil turu için yoldaşları seçmek. Bir adam istismar ettiyse
Kardeşim ya da sokakta sarhoş, ondan seninle gitmesini istemiyorsun
Yellowstone Park'a. Ancak sosyal suçları sizi engellemiyor
Siyasi bir kongrede onunla birlikte. Yani, siyasetin kendisinde bir
karakterler ve görüşler arasında ayrım yapmalıdır. Bir adam göstermişse
Kendisi vicdansız veya başlıca, ona oy vermeyi doğru bir şekilde reddedebilirsiniz
Ofise veya onunla aynı dolapta oturmak için, çünkü
Ülkeye tehlikeli olan bu hatalar. Ama eğer yalvarırsa
Sadece bir tane olun, ona karşı önyargılı olma hakkınız yok
bir yargıçtan daha çok davranış,
bir dava savunur. Amerika'da ılımlı erkekler vardı,
Kölelik karşıtı hareket, buna karşı öngörüldü.
Birçok kölelik. İngiltere'de aristokratlar vardı,
İtalya'nın özgürlüğü ve birliği için mücadele,
Vatanseverlik parti onları tiran ilacı ile suçlayarak. Ama sağlam duygusu
Her iki ulus da bu tür argümanlardan uzaklaşmayı reddetti, çünkü
Bu iki nedeni özünde haklı olmak. Tüm devrimci
Hareketler Aşırı ve şiddet unsurları vardır, bu da ayık erkekler olabilir
pişmanlık, ama önemli olan kararımızı bozmamalı
bir sorunun esası. Bir kuşağın devrimisti gibi
Bir sonraki kahraman olan Garibaldi veya Mazzini; ve gelecek nesillerin kararı
kendi gününde bile,
Şampiyonunun hataları veya hataları altında davanın adaleti. İki katına çıkmış
itilmemek büyük ve uzak görüşlü bir devlet adamının görevi mi
Bu tür hatalarla, devrimci bir hareketi benimseyerek yapabildiğinde,
onu devrimci karakterinden arındırın ve meşru bir
anayasal mücadele. Bay Gladstone'un yaptığı buydu. Eğer
politika kendi başına tehlikeli ve gerçek çıkarları için sadakatsiz
Adalarımızdan insanlar, kınanmasına izin verin. Ama politika olsaydı
barış, refah ve karşılıklı
Bu halkların iyi niyeti, o ve onu takip edenler
gerçekten suçlu, kınama tarafından caydırılacaklardı
bazı kısımlar için sık sık ifade etmiş ve hala ifade ettikleri
belirli bir partinin geçmiş eylemleri, bunun amaçlarının
Parti büyük ölçüde doğru amaçlardı ve bundan sonra
Ülke vicdanlarının onayladığı şey.

Ancak, ev kuralı liberalleri ve milliyetçiler birlikte ele alındığında
bir azınlıkta (birçok kişiden işe alım yapan bir azınlık olmasına rağmen
güle güle seçimler) Mevcut parlamentoda, onlardan daha taze değil
Teklifler bekleniyor. Elbette konuşmaya, yazmaya devam edecekler,
ve sahip oldukları görüşler adına çalkalanıyor. Ama pratik girişim
İrlandalı sıkıntılarla anlaşma, şimdiki zaman için Tory'den geliyor
Bakanlık; İngilizce hükümet sisteminde,
Parlamento çoğunluğu mevzuatın yanı sıra sorumludur.
yönetim ve sadece mevzuatları kötü ise sansür değil,
Ancak olaylar bunu gerektirdiğinde ortaya çıkmıyorsa.

Neden, Lord Salisbury'nin hükümeti onu yakarsa sorulabilir.
Birçok hükümet parmaklarını yaktığı için İrlanda üzerinde parmaklar
önce? Neden İrlanda'ya yalnız izin vermiyorsun, dış ilişkilere ve
İngilizce ve İskoç bu çok fazla dikkat çekiyor
İhmal edilen konular mı gerekiyor?

İngiltere için olduğu gibi İngiltere için de olurdu,
İrlanda basitçe bırakılabilir, hastalıkları tarafından iyileşmek için ayrıldı
Yumuşak, yavaş doğanın eli. Ancak İrlandalı sıkıntıları yüksek sesle yapılmaya çağırıyor
ve bu derhal. Diğer tüm reformların önünde duruyorlar,
Gerçekten de diğer tüm işler. Tek başına yargılandı ve
şimdiki zamandan daha az acil zamanlarda bile daha iyi değil,
olağan zorlama politikası ve ardından imtiyaz veya imtiyaz
ardından zorlama.

İrlandalı sorunun üç yönü var, üç kanal
"sıkıntılı ada" nın sıkıntıları üzerimizde akar, zorlamak
Bir plan denemek için şimdi kim yönetir veya İngiltere'de yönetebilirse
onlarla uğraşmak için. Onları art arda alacağım.

Birincisi parlamento zorluğu. İngiliz evinde
Müşteriler, altı yüz yetmiş üyesi ile neredeyse
doksan İrlandalı milliyetçi. İyi disiplinli bir beden,
Bir adam, bin için yeterince konuşabilmesine rağmen. Hayır yok
İngilizce veya Scotch veya Sömürge veya Hint İşlerine ilgi, ancak sadece
İrlandalı ve verme hakkına sahip oldukları oylamaya bakın
Birincisi sadece kendi İrlandalı amaçlarını ilerletmenin bir yolu olarak. Onlar
bu nedenle, İngiliz Parlamentosu'nda sadece bir yabancı organ değil,
Büyük İngiliz ve İmparatorluk sorunlarına kayıtsız kaldı, ancak
şimdiki anayasasına karşı, düşmanca bir organ,
İrlanda üzerindeki otoritesinde itibarsızlaştırın ve gittikçe daha fazlasını yapmak
İrlanda işleri için yetersiz ve tedavi edilemez.
suçlamak. Bunu yapmanın birkaç modu onlara açıktır. Olabilirler,
Aralarında daha aktif olarak acı olanlardan bazıları parlamentolarda
1874 ve 1880, işin uzun ve sık konuşmalarla engellenmesi, dilatory
Hareketler ve Amerika'da denilen tüm cihazlar
Filibustering. Avam Kamarası, şüphesiz bunları kontrol etmeye çalışabilir
Daha katı prosedür kurallarıyla taktikler, ancak girişimler zaten
Bu yönde yapılmış, biraz başarılı oldu ve her
tartışmanın kısıtlanması, çünkü İngilizce özgürlüğü ve
Scotch İrlandalı üyelerden daha az değil, bir bütün olarak Parlamentoyu yaralıyor.
İngiliz halkını Avam Kamarası ile tiksinebilirler.
(eski yıllarda yaptıkları gibi) İrlandalı ile sürekli işgal edildi
İngilizce ve Scotch önlemleri için çok az zaman bırakacak iş.
Kolektif oylarının ağırlığını bir ölçeğe atabilirler
veya diğer İngiliz partisi, imtiyaz miktarına göre
Onlara yap, ya da her zaman günün bakanlığına oy vererek,
Hükümetin sık ve ani değişikliklerine neden olabilir. Bu plan da onlar
Geçmiş zaman içinde takip ettiler; Şimdilik o kadar uygulanabilir değil,
Çünkü birlikte alınan Tories ve muhalif liberaller
Avam Kamarasında Çoğunluk. Ama her an ittifak
Bu iki bölüm yok olabilir veya başka bir genel seçim ayrılabilir
Tories ve liberaller o kadar dengeli ki İrlanda oyu dönebilir
ölçek. Parlamento hükümetinin doğasını kim düşünürse
bunun üyelerinin
Karar Meclisi, diğer konularda farklılık gösterse de, aynı fikirde
Meclisin gücünü, haysiyetini ve refahını isteyerek,
ve kontrol ettiği ana ulusal çıkarlara bakarken. O yapacak
Bu nedenle sayısız ve çok formlu zorluklar beklemeye hazır olun
Meclisin büyük bir bölümünün aradığı böyle bir hükümeti çalışmak
kullanmak için değil, işe yaramaz hale getirmek için, biçimlerini ve kurallarını-korumak için değil,
ancak indirmek ve yok etmek, onurunu, kredisini, verimliliğini. İçinde
boşuna İrlandalı üyeler bu taktikler için suçlandı, çünkü
Kendi ülkelerinin çıkarları, önce onu aramalarını gerektirir
onların görüşüne göre sadece onu çıkararak güvence altına alınabilecek refah
yabancı bir meclis olarak gördüklerinin doğrudan kontrolü. Şimdi
İrlandalı öz-yönetim talebi, topluların sempatisini elde etti
İngiliz liberalleri, onlar da olası değildir.
Geçmiş yılların sistematik tıkanması. Ama onlarsız
İngiliz arkadaşlarını yabancılaştırmak, parlamento davranışını sunmak için
İş o kadar zor ki, her İngiliz bakanlığı da zorlanacak
Onları ezmek, eğer yapabiliyorsa veya bir dizi tavizle yatıştırmak.

İkinci zorluk, İrlanda'da sosyal düzeni sürdürmektir.
Bu zorluğun ne olduğu ve ne ortaya çıktığı, herkes bilir. Öyle
kronik, ama her saniye veya üçüncü kış, ıslak olduğunda
Sezon veya canlı stok fiyatı düşüyor, özel olarak akut hale geliyor.
Kiracılar imkansız olduğunu beyan ettikleri kiraları ödemeyi reddediyorlar. .
Ev sahipleri ya da aralarında daha sert olanlar, kiraları tahliyelerle uygulamaya çalışır;
Tahliye, öfke ve boykotla direnir. Popüler duygu
öfke işleyenleri destekler, çünkü kira
ev sahibine karşı bir savaş türü, dürüst bir savaşla uğraşmak.
Kanıtlar nadiren elde edilebilir ve jüriler dişlerde beraat eder
kanıt. Böylece yasanın uygulanması tüm kaynakları zorlar
otorite, kanunsuzluk ve hoşnutsuzluk alışkanlığı aktarılır
nesilden nesile. Bu kronik için önerilen ilaçların
Kötülük en belirgin olanı ceza hukukunun güçlendirilmesidir. Sahibiz
Beyaz çocukizmden beri bunu yüz yıldan fazla bir süredir deniyorum
ortaya çıktı ve boşuna deniyor. Birlikten bu yana, zorlama, daha fazlası
veya daha az ciddiyet, İrlanda'da neredeyse her zaman yürürlükte kaldı, geçti
İki veya üç yıl boyunca, sonra bir iki yıl düştü, sonra yenilendi
Bir form biraz değişen, ancak her zaman aynı sonucu ile
Bir süre hastalık, ancak iyileştirmiyor. Bay Gladstone satın almayı önerdi
ev sahiplerinden dışarı çıkın ve sonra sosyal bir parlamentoya bırakın
Emir, iradesine sahip olacağı bu otorite ile
arkasındaki insanlar; Çünkü insanlar yasayı hissettiğinde
kendi yapımlarında olmak ve onsuz empoze edilmemek,
yanına kaydedilecek ve sağlam bir hükümetin gerekliliği
tanındı. Ancak bu plan reddedildi, bu yüzden seçim
Yeni bir zorlama eyleminin veya bazı planların solunda, mutlaka pahalı
şema, sorun kaynağından kurtulmak için
İrlanda Köylesine Ülkesi. Mevcut hükümet, rehberlik ederken
İrlanda hakkında bilgi sahibi olan Sir M. Hicks-Beach tarafından en iyisini yaptı
Milliyetçi ise, ev sahiplerini daha düşük kiraları kabul etmeye ikna etmek
Liderler, yanlarında, insanları öfkeden kısıtlamaya çalıştılar. Ancak
Mütareke sürmedi. Bakanlık aptal danışmanlara teslim edildi
daha şiddetli destekçilerinden ve İrlanda işlerini ellerine emanet etti
Ada hakkında daha önce bilgisi olmayan bir baş sekreterin. Bir
Yardım tarafından alışılmadık derecede şiddetli zorlama Yasası getirildi ve geçti
muhalif liberallerin. Ve şimdi bu eylemin bir
Virülans ve yetersizliğin karışımı
İrlandalı malgove birkaç paralellik sunuyor. İngilizcenin hissi
İnsanlar adına yürütülen politikaya karşı yükseliyor. Şu ana kadar
Çözüldüğünden, sosyal düzen sorunu her gün daha fazla olur
akut.

Yerel yönetim reformu sorunu var. Birçoğu için
Yıllar geçmişte, her İngiliz bakanlığı bir önlemi çerçevelemek için
İngiltere'de yeni bir popüler kırsal öz-yönetim sistemi yaratmak. Öyle
sorduğumuz iç mevzuatın ilk büyük görevi
Parlamento. Böyle bir plan önerildiğinde, İrlanda dışarıda bırakılabilir
BT? Dışarıda bırakılmalı mı, ona muamele edildiği iddiası
Eşitsiz ve haksız yere, İngiltere ile karşılaştırıldığında, muazzam kazanacak
güç; Çünkü mevcut yerel İrlanda hükümeti kuşkusuz
daha az popüler, daha az verimli, tamamen daha az savunulabilir, bundan bile
reform yapacağımız İngiltere. Bu nedenle, teorisi ise
İmparatorluk Parlamentosu hem endişeli hem de görevini yerine getirebilir
İrlanda sürdürülecek, İrlanda da yerel planına sahip olmalı
devlet. Ve yerel yönetim planı büyük bir projedir,
Hangisinin hükümetinin bir tartışmasına geçmesi gereken tartışma
bir bütün olarak ada.

O zaman, iktidarda ne olursa olsun,
İrlanda Eyaletini Almakla Zıt-Since Parlamentosu ve Millet
önümüzdeki seanslar sırasında konuyla işgal edilecek
Son zamanlarda geçenlerde olduğu gibi-bir sonraki
Soruşturma, görüş ve mevzuat eğilimi ne olacak? İrade
Yukarıda açıklanan nedenler ve güçler bizi ev kuralına getiriyor mu? Ve eğer öyleyse,
Ne zaman, nasıl ve neden?

Bu soruları olumsuz cevaplamak için gerekçeler var. A
Mevcut Bakanlık dahil Avam Kamarası'nın çoğunluğu ve
Bay Bright, Lord Hartington, Bay gibi etkili liberaller
Chamberlain, ona direnme sözü verildi ve görünüşe göre-tutku
hangi tartışma yaratıyor-ona direnmek için daha fazla
1885'te. Ama bu zemin göründüğünden daha az güçlü. Sahiptik
Çok fazla görüş değişikliği-BAY ve eylem çok-İrlanda işleri
daha fazla değişiklik için hazırlanmamalıdır. İktidardaki bir bakanlık çok şey öğrenir
bir muhalefet öğrenemez. Ana Kuralı elastik bir ifadedir,
Ve Bay Gladstone'un faturasını kınamak için en yüksek olanlardan bazıları
kendi faturasını getirmeleri durumunda açıklamayı kolay bulacaklar
İrlanda'ya özyönetim vermek için, önlemlerinin farklı olduğu
ve ona karşı getirilen itirazlardan özgür. Ne de böyle bir
Dönüşüm gelmeli, etkinlikler için dürüst olmayan bir şekilde kabul edilmesine ihtiyacım var
güçlü öğretmenlerdir ve hükümetler artık takip etmeye çalışıyorlar.
Fikir Fikri. İyi bir aralığa izin verilmesine rağmen, kimse
Tory liderlerinin yönde uzun süre hareket etmesi gerekiyorsa şaşkın
belirtildi. Toryizmin kendisi, zaten belirtildiği gibi,
Fikre karşı hiçbir şey yok.

(Daha önce gözlemlendiği gibi) olan isteksizlikte çok daha büyük engeller var
Her iki tarafın pek çok İngilizcesi, herhangi bir plan için eğlendirdi
Protestan azınlığı köylü merhametinde bırakıyor gibi görünüyor
ve Roma Katolik çoğunluğu ve bizi bir şekilde taşımak
Adaların nihai ayrılması. Bu alarmlar gerçek ve
derin oturdu. (Mevcut yazar gibi) onları düşünen biri
Temelsiz, ancak son derece fazla sıkılmış, elbette,
Alacak olabilir. Ancak zaman önce geçmeli ve alacak planı
Bay'ınkinden biraz farklı çizgilerle çerçevelenmesi gerekebilir.
Gladstone'un önlemi. Bir çatışmanın daha keskin olması bile mümkündür ve
bir yerleşim olmadan önce son yıllardan herhangi birinden daha acı verici
ulaşmış.

Bununla birlikte, yoldaki engeller kadar harika, acı
Bay Gladstone, daha zengin sınıflar tarafından takip ediliyor
İngiltere, akımın ayarlandığına inanmak için iyi bir neden var
politikasına doğru. Bu görüşün gerekçelerini belirtmeye devam ederken,
Açıkçası artık olmadığım için sahip olmalı (önceki sayfaların çoğunda olduğu gibi)
sadece İngiltere'de tarafsız erkeklerin
kabul etmek. Vermeye çalıştığım tahmin, kendi inancımla dolu olabilir
Özyönetim hibesi, tek yöntem olmasa da en iyisidir,
Şimdi bize adalar arasında barış kurma, rahatlatma
İngilizce iş parlamentosu, taburcu olmak için kötüdür, izin verir
İrlanda, siyasetteki bu dersleri öğrenme fırsatları
İnsanlar çok ihtiyaç duyuyor. Gelecek, yakın gelecek bile,
genellikle loş. Yine de, İrlandalıların bu üç şubesini incelersek
Yukarıda numaralandırılan soru, ne kadar doğal olarak göreceğiz,
Her birinde, özyönetim imtiyazı açılıyor gibi görünüyor,
en doğrudan, ama en az tehlikeli yolu, bizim
Sorunlar.

Parlamento zorluğu,
İrlanda temsilcileri, bir
onur ve kullanışlılığı arzu etmedikleri dış meclis. Sırasında
Bunlar içinde düzgün çalışamayacakları duyguları ve yapamaz
onlarla düzgün çalışın. Rahatsızlık katlanabilir, ancak
İngilizce bundan yorulacak ve kendilerini ondan kurtarmak için atılacak,
Eğer daha büyük bir yaramazlık olmadan bunu yapmak için yollarını görürlerse. Var ama
Zorluktan iki yol. Birincisi İrlandalı üyelerden kurtulmaktır
tamamen; diğeri onları yapmak, sadece onların imtiyazıyla
Gerçekten birleşik bir Parlamentonun talepleri, memnun ve sadık üyeleri. .
esas olarak işgal edilen 1880 Parlamentosu deneyimi
İrlanda işi ve güçlü bir liberal parlamento olarak başladı
İrlanda popüler partisine yönelik önyargı, bir
İrlanda'nın akıllıca yasama yapmak için akıllıca olan Avam Kamarası
BT. Lordlar Kamarası'nda tek bir milliyetçi yok; Gerçekten de
1886'ya kadar, bu yüce oda sadece bir akran, Lord Dalhousie içeriyordu
(eski adıyla Liverpool üyesi),
Ev kuralı. İngiltere'nin daha mantıklı hale gelmesi, olması gerektiği için
Mevcut makinelerin takdir etmek için eksiklikleri mantıklı
İrlandalıların isteklerine ihtiyaçlar ve yürürlük
Onlara kendi makineleri verecek mi?

Sosyal düzen açısından, daha önce yatan seçimin
Ev kuralının muhalifleri ya zorlama politikasına devam etmektir
köylülük şiddetli özel mevzuatla veya kaynağını kaldırmak için
kiracıların yararına ev sahiplerini satın alarak sürtünme. .
Mevcut bakanlık eski alternatifi seçti, ancak onlar sarkıyorlar
destekçilerinin gözlerinden önce,
Sonuçta ikincisine geri dönün. Şimdi, henüz olan tek yol
muazzam dayatmadan ev sahiplerini satın almaya işaret etti
İngiliz Hazinesi üzerindeki kayıp yükümlülükleri, bir
Dublin'de güçlü ev kuralı hükümeti. Ancak, biraz
Ölümcül itirazlardan kaçınacak başka plan keşfedilebilir
(Salisbury) Arazi Satın Alma Yasası'nın planının bir uzantısı
1885 açıktır, böyle bir plan baş itirazlardan birini kaldıracaktır.
İrlandalı bir parlamento, böyle bir parlamento için mülk bırakarak
MÜŞTERİ. Her gün zorlamaya gelince, her güle seçim
Bize İngiliz demokrasisi için nasıl daha korkunç hale geldiğini gösteriyor.
Ciddiyetten hoşlanmıyorlar; Geçişle ilgili eşitsizliğin hoşlanmıyorlar
İrlanda için İngiltere ve İskoçya için geçerli olanlardan daha sert yasalar.
Kendilerini şiddet eylemlerine sempati duymaya zorlandılar.
Büyük Britanya'da kınayacakları İrlanda, çünkü bu eylemler
Sert ve haksız yasalara direnmenin tek yolu gibi görünüyor. Geri tepme
Geliyor, eski günlerden daha şiddetli olacak. Keşfetme arzusu
Başka bir kurs çok güçlü olacak ve bariz diğer kurs
Sosyal düzeni kendi başına uygulamak için bir İrlanda otoritesine bırakmak
Yol-muhtemelen İngiliz yetkililerinkinden daha kaba ve hazır bir yol.
Çoğu İngiliz sahibi olan kavram, İrlandalı
Öz-Yönetim Anarşi için başka bir isim olurdu, merakla
hatalı. Çatışmalar olabilir, ancak güçlü bir kural ortaya çıkacaktır.

Son olarak, yerel yönetime gelince. Popüler bir sistem kurulursa
İrlanda-biri için önerilene benzer
İngiltere-meclislerinin ve yetkililerinin kontrolü bitecek
Adanın beşte dördü, milliyetçi ellere düşer. Güçleri olacak
muazzam bir şekilde artırılın, çünkü onlar daha sonra
yönetim ve vergi gücü. Vergilendirme ev sahipleri ile ne,
Herhangi bir merkezin tekerleklerini durdurarak, inatçı kiracılara yardım etmek
Onları memnun edemeyecek veya karşı çıkabilecek otorite, çok güçlü olacaklar
İrlandalı bir parlamentonun yaratılmasının bir
nispeten küçük bir adım, hatta görünebilir (en akıllıca
Milliyetçiler şimdi bunun kanıtlanacağını düşünüyor)
Yerel güçlerin kötüye kullanılması. Bu olasılıklar tartışmasız, ne zaman
İngilizce görüşleri onları fark etti, şimdiki gibi bir parlamento yapın
Kırsal yerel yönetimi İrlanda demokrasisine taahhüt etmeden önce duraklayın.
Ancak bir şey yapmayı reddedemezdi; Ve eğer kısıtlamaya çalışırsa
Dublin'deki bir bürokrasinin vetosundan popüler temsilci organlar,
Kavga ve tahriş için ortaya çıkacaktı
şimdi var. [70] Bir zamanlar eski ve tottering'i onarmaya başlayanlar
Bina, yavaş yavaş, yapmadıkları değişikliklere yönlendirilir
düşünmeye başlayın. Bu yüzden görev üstlenildiğinde
İrlanda'nın itiraf ettiği kötü ve savunulamaz sistemin reformu
yönetim. Yolda yarı yolda durabiliriz, ama ev
Kural yolun sonunda duruyor.

Öyleyse, milliyetçi partinin şimdiki zamanını koruduğunu varsayalım
güç ve birlik, mevcut taleplerinde sebat ediyor, her biri
Bu taleplerin verileceği ihtimali. Ama devam edecek mi?
İngiliz muhalifler arasında, kehanet edenler var
Ayrılın, bu tür partiler daha önce ayrıldı-umudunu kaybedecek ve
soluyor. Veya İrlandalı köylülüğün desteği geri çekilebilir-bir
bazı İngiliz politikacıların son bir yerleşimden beklediği sonuç
Kiracıların yararına arazi sorusu. Bunlardan herhangi biri
Beklenmeler mümkündür, ancak şu anda en imkansızdır. Anı
Uzun süredir devam eden amaçlar ulaşılabilir görünmeye başladığında
Erkekler onları terk etmek için atılır.

Bununla birlikte, bir olasılığını gösteren başka nedenler de vardır.
tüm konuda İngilizce düşüncesinde değişim. İle sürpriz
Geçen Nisan ayında faturanın alındığı yıprandı. Alarm
çok da yıpranıyor. Dişlerini onlara görünenlere koyanlar
parnellitlere ve İrlandalı-Amerikalı müttefiklerine teslim olmak
empatik bir hayır ile öfkelerini rahatlattı, bir şeyleri düşünmeye başladı
daha sakin bir şekilde. İngilizler argümanları dinliyor
Şimdi onlara hitap eden İrlanda tarihi. Taşınacaklar
bu tarihin önerdiği politikanın sağlam gerekçeleri; anlayacak
duyarsız nefret olarak gördükleri şey,
Uzun kötü yöneticiler ve zaman ve onun kaldırılması ile kaybolacak
nedenler. Her iki ulusun en iyi zihinlerinin çoğu iş başında olacak
İrlanda kendini yönetmeyi İmparatorluk ile uzlaştırmanın bazı yöntemlerini keşfedin
Faturalara karşı getirilen itirazlardan arınmış üstünlük ve sendika
1886.
bir çıplak bir baskı altında hazırlanan bu önlemler
Muhalefet. Ne Bay Disraeli bir zamanlar tarihi vicdanını
Ülke, altta yatan büyük ilkeleri takdir edecek
Bay Gladstone'un politikası temyiz. Bir politika olmakla suçlandı
çaresizlik; ve kendisini destekleyen bazılarına övmüş olabilir
sadece İngiltere'yi sorumluluktan kurtarmak için bir araç. Ama başkalarına göre
Bir inanç politikası gibi görünüyordu; Gerçekten de düşüncesiz
iyimserlik, ama "
umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı. "İnanç,
Hangi ulusların ve erkeklerin yaşaması gerekenler,
Büyük ilkelerin, insan doğasının kalıcı gerçekleri, yalan
Tüm sağlam siyasetin en altında ve cesurca olmalı ve
geçici zorluklar çevrelse bile, sürekli olarak uygulanır
başvuru. Böyle bir ilke, özgürlüğün gücüne olan inançtır ve
Bir ulusun hatalarını tedavi etmek için kendi kendini yönetme,
bilgelik öğretme ve erkeklerin bu adaleti görmesini sağlama ve
Düzen en kesin refah kaynaklarıdır. Böyle bir ilke
Ulusal nefretlerin kendi başlarına yaşamadığı, ancak
Bir yangın yakıtsız yanarken baskı durduğunda sona erer.
Böyle bir ilke, ulusal düşüncenin gücünün tanınmasıdır,
ve uyumlu olan tüm memnuniyete izin verme görevi
İmparatorluk birliğinin korunmasıyla. Yine böyle bir takdir
Milletleri rahatsız ederken gösteren doğal ekonomik yasaların
Tutkular sona erdi, kendi kalıcı çıkarlarını takip etti ve
İngiltere'de baş pazarını bulan ve sermayesini çeken ada
İngiltere'den İngiltere ile bir bağlantıyı yoksulluğa ve
İzolasyonun önemsizliği. Bay Gladstone'un onuruna sahip olmak
uzlaşma politikasını, bir
kaynak; Ve zaten iyi etkiler yeni dostlukta görülüyor
İngiliz kitleleri ve İrlanda halkı arasında ortaya çıktı,
ve bazılarının acımasızlığına rağmen
Önde gelen politikacılar, iki halk ilişkileri tartışılmaktadır.
Kişi ufukta baktığında hala açık olmaktan uzaktır; Ne de yapamazız
Hangi çeyrek adil havanın geleceğini söyleyin. Ama hava daha taze,
Ve bulutlar tepeden kırılıyor.

       * * * * * *

Postscript.

Yukarıdaki paragraflar yazıldığından beri ne oldu, on ay
önce, yazarın beklediğinden daha hızlı ve tamamen doğruladı
içerdikleri tahminler. Ev kuralı artık bir terör kelimesi değil,
Temmuz ayında buna karşı çıkan İngilizce ve Scotch seçmenlerine bile,
1886. Tory ve muhalif liberal kamplardaki en mantıklı adam
bunun kaçınılmaz olduğunu görmeye gel; Ve direnmeye devam ederken
Tutarlılık olarak adlandırılan şey uğruna veya
yine de hangi biçimde verileceğini görün, onlar dikkate alınmıştır.
Tazmin edilemez bir en iyi geri çekilme yöntemi olarak hızlı gelişi
konum.

Mevcut bakanlığın denediği baskıcı politika
İrlanda-çünkü başarısızlıkları karşısında,
Herhangi bir politikayı gerçekleştirmek-zorlama giderek daha fazla hareket etmek
İngiliz halkı tarafından engellendi. İrlanda'nın gerçekleri, sosyal
köylülüğünün durumu, baskın kastın isteksizliği,
onu yönetmeyi etkileyen bürokrasinin yetersizliği,
Şimdi aldığımız tüm hesaplar, İngiltere'nin zihnine eve getirdi
ve İskoçya daha önce hiç olmadıkları gibi ve uygun olduklarını
Halkın kalbi ve vicdanı üzerinde etki. Tanınma
İrlanda Haklarının Liberal Partisi, İngilizce ziyaretleri
İrlanda'ya Liberaller, İrlandalıların İngilizce'de Yaptığı İş
seçim bölgeleri, birlik ve karşılıklı ilgi duygusu yaratıyor
kanalın her iki tarafındaki insanların kitleleri arasında
Strongbow'dan bu yana geçen yedi yüz yılda örnek
iniş.

Ev kuralını güvenli ve dolu hale getirmek için en çok gereken şey buydu
Söz, çünkü bu tür siyasi yarışmalarda bir garanti verir
Gelecekte ortaya çıkabileceği gibi, bölünme şimdiye kadar olduğu gibi,
Bir taraftaki İrlandalı insanlar ve diğer tarafta İngiltere'nin gücü,
ancak her biri her ikisinde de taraflı olacak iki parti arasında
adalar. Sonunda ulusal nefretlerin yok olacağını umabiliriz; O
İngiltere kibirini ve İrlanda'yı şüphesini öğrenecek; bu
Her iki ülkenin de uyumlu bir işbirliği için temel atılıyor
ortak bir imparatorluğun refahını ve büyüklüğünü teşvik etmek.

1798 ve 1848 tarihli İrlandalı Vatanseverlerin birçoğu ayrılık istedi, çünkü
İngiltere'ye bağlı İrlanda'nın asla daha fazla olamayacağını düşündüler
daha büyük bir devletin belirsiz uydusundan. İrlanda olduğunda
Büyük Britanya'nın eşit bir ortak olarak demokrasisi tarafından yürekten karşılandı,
Bu tür herhangi bir arzunun zemini ortadan kalkmış olacak ve sendika
Daha önce hiç olmadığı kadar sıkı bir temel üzerinde dinlenin. İrlanda olacak
bu özyönetim hakları güvence altına alındığında
O kadar uzun süre yalvardı ki, sadece kendi başına değil, onlara borçlu
azim ve cesaret, ama büyüklüğe, adalete ve
İngiliz ve İskoç halkına özgürce sempati verildi.

_October_, 1887.

Dipnotlar:

[Dipnot 69: Başlangıçta Amerikan'da ortaya çıkan bu makale
_New Princeton Review_, birkaç yerde eklendi.
Gerçekler anlatımını güncel hale getirin.]

[Dipnot 70: Bize gösteren son birkaç ayın deneyimi
Guardians ve belediye organlarının kırsal kurulları beşte dördü
İrlanda gayretlerini milliyetçi davada sergiliyor, büyük ölçüde var
Bu beklentiyi doğruladı, yaklaşık bir yıl önce ifade edildi.]




Bazı argümanlar dikkate alındı. [71]

John Morley tarafından.


Başka seçeneğimiz olmadığını göstermek için favori bir argüman çizgisi
Birliğin bakımı ile İrlanda'ya imtiyaz arasında
Ulusal Bağımsızlık. İrlanda bağımsızlığının kötülükleri evrensel olarak
İngilizler tarafından o kadar dayanılmaz olduklarını düşündüğümüz için asla kabul etmeyeceğimiz
BT. Ev yönetiminin kötülükleri daha da dayanılmaz. Öyleyse,
Eğer ikincisini asla isteyerek başımıza getirmeyeceğiz,
_A fortiori_ Birincisini davet etmek için hiçbir hesaplamamalıyız. İş
Ancak elinde bir teorem değil, bir sorundur; Bir tez değil
kanıtlanmalı, ancak iyileştirilecek bir hastalık; Ve dünya sadece teşekkür edecek
Q.E.D. ile değil, Q.E.F. Mantıklı bir
Hasta belirli bir ilaç almamalıdır çünkü bu muhtemelen
niyeti olmayan diğer bazı ilaçlardan daha fazla acı
Almak, merakla eğik mantıktır. Soru eğik değil; öyle
doğrudan. Operasyon, anayasasına göre daha fazla zarar verecek mi?
Inveterate yetiştirilen bir bozukluğun yavaş korozyonları? Koşulları
İngiltere ve İrlanda arasındaki bağlantı,
Birlik, iyileştirilemez mi? Bunların şimdiki çalışması
Koşullar daha müreffeh ve umutlu veya İrlanda Düzeni için daha mutlu ve daha mutlu
İngiliz kurumları için, uygulanabilir herhangi bir teklif
devletçilik pusulası içinde,
kabul etmek ve çalışmak? Soru bu.

Bazı insanlar, bir dava açma yükünün,
Değişimin savunucusu, işleri oldukları gibi destekleyenlere değil. Ancak
Bir şeyleri olduğu gibi kim destekliyor? Oldukları gibi şeyler
Desteklenemez. Anayasal değişikliklerden herhangi birini yaparsanız
Parlamenter hükümet, İngiliz olarak şimdi önerildi, şimdi
Bilin, sonunda; Ve eleştirmenlerimiz "
Birlik eyleminde yenilik yapmak,
Avam Kamarası Prosedürü. "Sanki alternatifmiş gibi.
Kurallarda büyük değişiklikler başka iyi şeyler yapabilir, ancak tek bir
Yetkili otorite, bu özel olarak,
istediğimiz şey. Anayasal değişikliklerden kaçınamayız. Yapıldı
İrlanda'nın merhumun önerilerinin
Hükümet, bölgenin eski anayasası hakkında bir yenilikti. Ancak
Herkes, eski formlar hayatta kalırken, sonuncusu
Yüz yıl uzun süredir sessiz ama çoğu
derin yenilikler. Olduğunu varsaymak dar görüşlü
1884-5'te gerçekleşen siyasi gücün yeniden dağıtılması son
Anayasa Değişim Tarihi Bölümü. Olmalıydı
İrlandalı hem de İngilizlerin yeni iktidar sahiplerinin
Kesinlikle daha fazla içerecek olan nesneler için basın
Hükümetin yöntemleri ve makinelerindeki yenilikler. Her verilen
İnovasyon titizlikle incelenmelidir, ancak sadece değişimde veya
İnovasyon gerçeği geçerli bir sitem yoktur. Ne zaman
İrlanda'nın daha iyi hükümeti için planlar yoksun olarak tanımlanıyor
esneklik ve güçlerinin parlamenter kurumları
Executive'i evde zayıflatmak ve ülkenin gücünü azaltmak
Yabancı saldırıya direnmek için, son olayların dikkatli bir gözlemcisi yok
Yedi yıl, tüm bu kötülüğün zaten kavradığını göremeyebilir
üzerimizde. Bay Dicey bunu kabul ediyor. "Büyük Britanya" diyor, "kalırsa
Kendi başına, verilen tüm güç, tutarlılık ve enerji ile hareket edebilir
Duygu birliği ve çıkarlar topluluğu. Engel ve
Siyasi amaçlarımızın belirsizliği, zayıflık ve tutarsızlık
takip edildikleri, kısmen en azından bağlantıdan ortaya çıkıyor
İrlanda ile. "Öyleyse, sonuçta, zayıflık ve tutarsızlık,
Esneklik ve güç değil, kurumlarımızı durduklarında işaretleyen;
zayıflık ve tutarsızlık, dikkat dağıtıcı ve belirsizlik. Destekçi
oldukları gibi şeyler,
değişimin savunucusu olarak.

Milliyetten gelen argümanın gücü harika ve
önem; Ancak milliyet, her ikisinin de özü değildir
Tarihin tartışması veya özyönetim argümanı. Onların gücü
pratik tarafından test edilen siyasi uygunluk düşüncesinde yatmaktadır
deneyim.

Tarih derslerinden argümanın amacı, bazıları için
akılsız işlerimiz olan uluslararası endişe ya da başka bir neden
şimdi çözülmeye çalışıyorlar, her zaman bir kayıpla devam etti:
Öz-Yönetimden gelen argümanın amacı, kaybın
İrlandalı hissedarlar belirli bir sayıda
İşlemler tahtada daha etkili bir şekilde temsil edildi. Yani
Saf milliyet duygusu dışında. Başarısızlık geldi
sadece yasalar İrlandalılar tarafından yapılmadığı için değil,
Fakat İrlanda hakkında en çok bilen erkekler tarafından yapılmadıkları için.
İki ülke arasındaki bağlantının yardımcısı
çıkarlara bakılmaksızın bir ülkeyi yönetmenin aptallığı veya
Gümrük, tuhaf nesneler ve tuhaf deneyimler, büyük
İçinde yaşayan insanların çoğunluğu. Olduğunu söylemek yeterli değil
İrlanda'daki İngiltere'nin başarısızlıkları büyük ölçüde nedenlerden aktı
Her ikisinden de kasıtlı yanlış yaparak tanımlanamayacak kadar genel
yöneticiler veya konular. Bunu kolayca kabul ediyoruz, ama mesele bu değil.
I. James'in plantasyonlarında ısrar etmek yeterli değil ve
nakil, muhtemelen İrlandalı konuları için iyi bir şey ifade ediyordu. Muhtemelen o
yaptı. Soru bu değil. Eğer "kesinlikle eminse
Politika brüt yanlış çalıştı, "Açıklama ve savunma nedir? Biz
Bay Dicey'nin kendi cevabından oldukça memnun. "Cehalet ve istemek
Sempati tüm zulüm ve malignitenin kötülüklerini üretti. Bir Amaçlanan
Reform adaletsizlik, dava, sefalet ve hoşnutsuzluk yarattı. Dava
dikkat çekicidir, çünkü bu bir sonraki bin İngilizcedir
İrlanda reformu ve iyileştirme girişimleri. "Bu açıklama uygulanır,
Bir kelime değiştirilmiş, encumbered mülkler tarafından yapılan yanlışlara göre
Kraliçe Victoria döneminde hareket. Bay olarak bu unutulmaz önlem
Gladstone, bir partinin eyleminden değil, eylemden kaynaklandığını söyledi
bir parlamento. Sir Robert Peel bundan daha az sorumlu değildi
Lord John Russell. "Biz ürettik," dedi Bay Gladstone, "
Genel, tembel, bilgisiz ve irflektif iyi niyet
İrlanda için sermaye. Ne yaptık? İyileştirmeleri sattık
Kiracılar "(Avam Kamarası, 16 Nisan). Aynı hikaye,
Sonuncuya ilk bölüm, eğitim, kötü hukuk, kamu işleri, rahatlama
Hareketler, zorlama eylemlerinde bile-tembel, bilgisiz ve irflektif iyilik
niyet. Tarihin argümanı budur. Ne sorulduğunda
İrlandalı bir parlamentonun eşit derecede iyi olamayacağını iyi yasa
Westminster'daki Parlamento tarafından yapılan cevap bu. Değil
İrade, isteyen zeka. Hepimiz biliyoruz
geçmiş oldu. Gelecek neden farklı olmalı?

"Bu insan işlerinin doğal bir durumudur," dedi Mill bir kitapta
bazı kimeralara rağmen,
Yeni hukukçularımızın öğretilmesi, "hiçbir niyet, ancak samimi olmasa da
Başkalarının çıkarlarını korumak, bağlamayı güvenli veya saltakar hale getirebilir
kendi ellerine yukarı. Daha açık bir şekilde doğru, kendi başına
Eller sadece herhangi bir olumlu ve dayanıklı iyileşme olabilir.
Hayattaki koşullar çözülebilir "(_Repres. Hükümet_, s. 57).
bu akıllıca dersler,
Ana Kuralı, herhangi bir kişi bedeninin vahşi doktrini değil, itiraz ediyor
Bir milliyet duygusu ile birleştiğini iddia etmek, doğasında var olan
ve ilahi haklar bağımsız bir topluluk olarak muamele görecek. Oldukça
Koşulların bazen geçici bir diktatörlüğü haklı çıkardığı doğrudur. İçinde
Liberalizm ile varyansın hiçbir şeyi olmadığını. Ama parlamento
İrlanda'daki diktatörlük, çağrılamayacak kadar uzun sürdü
geçici ve aptalca karmakarışık operasyonlar nihayet ve
sonuçlarıyla kararlı bir şekilde kınandı. Bu basit bir
faydacı argüman ve doğal olanla ilgisi yok ve
İlahi haklar veya başka bir siyasi moonshine biçimi.

Dürüst bir merkezi yönetiminin
Yerel öz-yönetim değil, tarafsız yetkililer en iyi şekilde karşılaşırdı.
İnsanların gerçek istekleri. Başka bir deyişle, her şey
İnsanlar, şimdiye kadar liberal olmayan insanlar tarafından hiçbir şey
prensip. Bununla birlikte, bu görüş için bir şey söylenebilir, şartıyla
Böyle bir yönetimin yetkisinin kaynağı kabul edilebilir.
Lombardiya'daki Avusturya yönetimi kötü olmaktan ziyade iyiydi, ancak
Nefret ve direndi çünkü Avusturyalı ve İtalyan değildi. Rasyonel yok
Kişi, bir şemanın kaynağının bir anı tutabilir
Hükümet refahına önemsizdir. Bundan daha fazlası, insanlar
İrlanda Hükümeti'nde "Dürüst Merkezi
yönetim, "yapamayız ama hangi hatayı bulduklarını merak ediyoruz
İrlanda'nın dürüstlüğü veya onun
merkezileşme. Dürüstlük ya da
Bay'ın İrlanda yönetiminden daha yüksek bir adımda merkezileşme Forster? Daha az başarılı ne olabilir? En çok olanlar
İster İngilizce veya
İrlandalı, başka herhangi bir prensibin tehlikelerine hayatta kalırken, alışkanlık olarak
Sistemin laneti olarak merkezileştirme konuşması. Burada yine, neden
Gelecekte başarıyı olan bir prensipten beklemeliyiz
Geçmişte başarısız mı?

Yine, yüzünde güçlü bir merkezi yönetim alacağız
Güçlü ve düşmanca bir parlamento temsili mi? Çok kolay
İrlanda'ya verilmiş olabilecek faydalardan bahsetmek için
Turgot tarafından onun içinde uygulanan böyle bir insanlık ve adalet
Limoges genelliğinin yönetimi. Ama Turgot değildi
Aktif egemen bir organın seksen altı limuzin üyesi ile karşı karşıya kaldı,
Hepsi işini zorlaştırmakla ilgilenen ve büyük bir
Eyalet halkın oranı ifadeleri
komisyon. Dürüst bir merkezi yönetime sahip olmak mümkündür
Hindistan'da büyük güç ve aktivite, ancak parlamento yok
Hindistan. Hindistan veya herhangi bir eyaleti hiç temsili olursa
Hükümet ve parlamento sistemimiz, o saatten itibaren, varsa
Hintli Hissetin Önemli Bölümü Avrupa kuralından,
Mevcut idari sistem, ön plana kadar felç olacak
devrim olmak. Eğer herhangi biri böyle düşünmeyi seçerse, düşünülebilir.
tarafsız yetkililerin bir grubunun ulusal işi yönetebileceği
Kamuoyu ve ortak rehberliği olmadan İrlanda çok daha iyi
ondan daha fazla duygu. Ama ülkeyi senin olarak yönetmeyi düşünüyorsanız
En iyi düşünün-ve bu merkezileşmişin sade ve pratik İngilizcesi
Yönetim-Neden Ülkeden Yüz Adam Göndermesini İstedi
Nasıl yönetilmek istediğini size bildirmek için denetim mahkemesi?
Yönetici onları yüz aptalmış gibi bir kenara koyamaz;
Rehberleştirilmeyi reddederek, onlar tarafından taciz edilmekten kaçamaz. Sen
Prosedürü değiştirebilir, ancak İrlandalıları değiştirmedikçe bu cevap değildir
üyeler ses ve oy kullanmadan. Hala sayılacaklar. Gag yapamazsın ve
Onları etkili bir şekilde namlandırın ve eğer yapabilirsen, yine de orada olurlardı,
Ve onların varlığı yine de kendini durmadan hissedecekti. Kısmen
hükümetin ortak zorluklarını azaltmak için doğal bir arzu ve
kısmen bir bilinçten, modernin hakim durumu nedeniyle
siyasi atmosfer, bu toplamda yanlış bir şey var
Parlamento gücünün sahiplerinden bir yöneticinin yabancılaşması,
Yetkililer sürekli olarak kendi başlarına çıkmaya cazip olacaklar
kurs; Ve böylece mutlakiyetçiliğin tutarlılığını ve sürekliliğini kaybediyorlar
Popüler hükümetin esnek gücünü kazanmadan. Bu bir
ne olabileceğinin varsayımı, ama
olur ve Bay Disraeli'yi zayıf bir yönetici eklemede haklı çıkarır
Yabancı kiliseye ve devamsız aristokrasiye, üç büyük olarak
İrlanda Lanetleri. 1844'ten beri hiçbir şey olmadı.
Yönetici daha güçlü, ama aksine çok. Var ve olabilir
Dünyada çok daha zayıf veya daha az etkili bir hükümet olmak
acı inimik bir popüler olanın yanında çalışan merkezi sistem
Temsil. Dalgalanmaların etkisi hakkında hiçbir şey söylemiyorum
İrlanda yönetimi üzerine İngiliz partileri. Eğilim hakkında hiçbir şey söylemiyorum
İrlandalı bir hükümette, sahip olduğumla garip bir şekilde değişiyor
İrlanda halkının kafalarına bakmak ve
Esas olarak İngiltere'deki cahil halk tarafından ne düşünüleceğini düşünün.
Ancak bu sürekli pertürbasyon kaynakları dışarıda bırakılmamalıdır. .
İrlanda merkezileştirilmesinin hatası, güçlü olması değil, ama
zayıf. Parlamento ya da
İrlanda yazılarının kalıcı askıya alınması veya anayasal olarak
İrlanda yönetimini İrlanda'ya sorumlu hale getirmek için araçlar
Temsilciler. Deneyim geçmişin politikasına karşı belirleyici ise,
Ayrıca, modern dünyanın her yerinde,
gelecek. Büyüklerden herhangi birini tekrarlamak için çok az alanımı kullanmayacağım
Öz-Yönetim Övgüleri Bilge Ortaklar. İşte onlar
gereksiz. İrlanda örneğinde hepsi bol miktarda bulundu
Katolik kurtuluştan uzun bir önlem serisinde kabul edildi
Lord O'Hagan'ın jüri yasasına ve franchise ve yeniden dağıtım eylemlerine
Birkaç yıl önce. Öz-Yönetim İlkesi
kabul edildi, onaylandı ve yüzlerce genişletildi. Bu sadece bir
özyönetimin alacağı form sorusu. Form karşısında
Geç Bakanlık tarafından önerilen bir seri üzerinde duran bir dava oluşturulmuştur.
peygamberlik varsayımları. Bu varsayımlar, doğasından
Dava, sadece adil ve makul bir karşı uyarıyla karşılanabilir
olasılıklar. Bazılarını numaralandıralım.

1. İrlandalı liderlerin şiddet uyguladığı için anlaşıldı
dil ve İngiltere'ye karşı sakıncalı uygunluklara başvurdu
Son altı yıl, aynı zihin çerçevesinde devam edeceklerdi.
Bunun nedenleri ortadan kalkmıştı. Başka bir deyişle, çünkü
bir hükümetin düşmanları oldu
anayasal talep, bu nedenle düşmanları olmaya devam edecekler
Talep dinlendikten sonra. Bu akıl yürütmede, etki
süresiz ve sürekli olarak, durmasına rağmen
neden. Konumumuz, tüm makul olasılıkların
İnsan davranışının diğer tarafını işaret ediyor. Şiddet içeren haklı çıkarmanın en kesin yolu
dil ve ihanet edilebilir tasarımları teşvik etmek, dinlemeyi reddetmektir
anayasal talep.

2. İrlandalılar, bize, uzlaşılamaz bir İngilizceden nefret ediyorum
Nefret ve tartışmasız herhangi bir anayasayı bir araç olarak kullanırdı
usta tutkusunu tatmin etmek için. İrrasyonel nefret, diyorlar ki
soğukkanlılığı olan rasyonel erkekler tarafından tedavi edilir. Bohemya Çekleri söyleniyor
Uzaklaşmaz olmak için, Güney Almanlar nefretleriyle birlikte; Ve
Eğer tedavi edemezsek, İrlanda antipatisine katlanabiliriz. Şimdi,
Örnek, Çeklerin nefretinin
Çekler gerçekleşmediyse, Alman soğukkanlılığı için çok zorlu
bir il tüzüğüne ve özel bir anayasaya sahip olmak.
İrlandalılar aynısına sahip olsaydı, ulusal hoşnutsuzlukları-
var-büyük bir şekilde Almanların sahip olduğu kadar katlanılabilir olması bekleniyor
Çeklerin hissini buldum. Ama İrlandalı sevmeme ne kadar derin? Ki
İngilizlere karşı mı yoksa bir İngiliz resmi sistemine mi yöneldi?
Her tarafsız gözlemcinin tüm grubuna cevapları
Bunlar, empoze edilen nefretin
İrlanda'daki İngiltere çok abartılı ve aşırı renklendirildi.
Kendi iyi nedenleriyle yükseliş politikacıları; Bu
İrlandalıların büyük çoğunluğu derin kökleri yoktur; biri değil
Kör adamları kendi başına tutan tutkulu uluslararası düşmanlıklar
ilgi alanları veya yaralanma uğruna kendilerini feda etmeye yönlendirir
düşmanları; ve son olarak,
doğum yapan sistem. [72]

3. Evrensel bir ayrılık arzusu olduğu varsayılmaktadır. O
Elbette itiraf ettiğimiz güçlü bir milliyet duygusu var; öyle
davanın bir kısmı ve en kötü yanı değil. Ama düşüncesi
Milliyet, ayrılma arzusundan tamamen farklı bir şeydir.
İskoçya sözde sendikacılarımıza bu kadar çok öğretebilir. Hiçbir yerde
Dünya milliyetin duygusu daha güçlüdür, ancak bir
Ayrılma fısıltısı. İrlandalıların arzu eden bir bölümü olduğunu
Ayrılık kötü şöhretli, ancak
Dikkat çekici olan İrlanda Hükümeti Bill tanıtıldı
Bay'ın beyanları Parnell faturayı kabul eder (7 Haziran) ve
Chicago'daki davalar dahil, ayrılıkçı bölümünün
İrlanda'da ya da Amerika'da çok küçük ve sahip olduğu
o zamandan beri mantıklı bir şekilde daha küçük olun ve sonuç olarak önerilen
sınırlı bir yasal anayasanın imtiyazı. İrlandalılar oldukça
ulaşılabilirse, ayrılmayı bilecek kadar kurnaz-ve
bunun farkında olmadığının farkındalar-pazarlarında iyi olmaz; ve
Bu bilgi ve diğer birçok dahili düşüncenin yanı sıra,
Güvenle güçlü merkezsel zaferi çok zayıf bir şekilde arayın
santrifüj eğilimler. Bu santrifüj eğilimleri varsaysak bile
Onların olmasına izin verdiğimden daha güçlü olmak için en iyi nasıl direneceğiz
onları güçlendirerek ve partinin hizmetlerini kullanarak
milliyetçi olsa da, aynı zamanda anayasal; ya da sürerek
Parti, anayasal bir çözümün umutsuzluğunda, safları şişirmek için
aşırılık yanlıları ve uzlaşmazlar?

4. İngiltere'ye karşı kötü duygu ne olursa olsun, en azından
İrlanda'da acı iç düşmanlıklar olduğu yadsınamaz ve
Rakiplerimizin siyasi anayasası, ne kabul edemez
dini bağnazlık veya tarımsal hoşnutsuzluğu ortadan kaldırın.

Hiç şüphe yok ki, Protestan ve Katolik arasındaki eski kan davası
Belki de anında son yanan közlerine ölmeyebilir
İrlanda'nın her yerinde. Ama algılanabilir bir kötü olmadığını söyleyebiliriz
Protestan ve Katolik arasındaki kan, kötü şöhretli bir köşenin dışında.
İkincisi, kan davasının gerçek acısı,
Protestanlık, özel ve düşmanca bir yükselişle ilişkilendirildi,
Bu şimdi sona erecekti. Ne olduğu hakkında ne olursa olsun
İrlanda'nın geri kalanında Ulster var, gerçeğinden değil
Ulster'da Protestanlar olduğunu, ancak Protestanların
anti-ulusal. Üçüncüsü, Katolikler artık bir kompakt bir vücut olmazdı
zulüm, müstehcenci veya diğer kötü amaçlar için; azaltma
Ulusal mücadelenin Katoliklerin ikisine girmesine izin verecekti.
büro ve liberalin doğal bölünmeleri. Ne emin olabiliriz
kavganın asla ölmeyeceği, mezhepçi iddialar olduğu sürece
Kötü hükümete devam etmek için iyi nedenler olarak alındı.

Yine, bir anayasanın mutlaka ortadan kalkmayacağı doğrudur.
tarımsal hoşnutsuzluk. Ama asla kaldırmayacağın kadar doğru
Anayasa olmadan tarımsal hoşnutsuzluk. Bay Dicey, dikkate alındığında,
Nedenini kolayca görecek. İşte bir illüstrasyona geliyoruz ve çok
Etkileyici illüstrasyon, İngiltere'nin yapılması gereken iktidarsızlık
İrlanda İrlanda'nın kendisi için yapabileceği iyi. Şu anda kimse
geniş saçakların barbar durumunu unutma olasılığı
İrlanda'nın batı kıyısında sefillik. Bu Lord Dufferin gerçekten
1880'de hiçbir mevzuatın ona dokunamayacağını,
Arazi yasaları etkili bir şekilde iyileştirebilir ve devam etmesi gerekir
Bir şey tamamen değişmeye devam etmedikçe dünya sonuna kadar
o ıssız bölgede varoluş koşulları. Parlamento cömertçe
Yardım eylemleri şeklinde elek içine su dökür. Kendi başıma bile
Kısa Ofis Görev Süresi Bunlardan birinden çok sorumluydum
savurgan ve derinden tatmin edici olmayan önlemler. Rahatlama yerine, ne
Bir devlet adamının araması gereken bu büyük kötülük ve güçlü kökün önlenmesidir
kötülük; Ve önleme büyük bir şey ifade ediyor, ancak çok hızlı olamaz,
nüfusun yerinden edilmesi. Ama ben birçok uzman arasında
Bu çok kötü ve şaşırtıcı bir konuyu tartıştık, hiç bulamadım
bir şekilde kaldırıldığını kabul etmeyen siyasi partinin
fazla nüfus ancak bir İrlandalı tarafından yürütülürse uygulanabilirdi
İrlanda görüşünün sağlam ağırlığı ile desteklenen otorite. Herhangi bir efor
Bir İngiliz bakanı tarafından zorunlu gücü,
Ülke tarafı Squalid ayaklanmasında, hükümet
imkansız ve nakil işi korkunç bir şekilde sona erecekti
arıza. O zaman yanıltıcı ve yanlıştır.
Özyönetim ve tarımsal hoşnutsuzluk arasındaki olası ilişki,
sefalet ve geri kalmışlık; Ve Bay Dicey ve diğerleri bize söylediklerinde
İngiliz Parlamentosu İrlanda için tüm iyi şeyleri yapabilir, yapardım
Bir İngiliz Parlamentosu ile nasıl başa çıkacağını saygıyla sorun
Sıkışık bölgeler.

Yaramaz uygulamanın önlenmesi hakkında neredeyse söylenebilir
alt bölüm. Bazıları, alt bölümü için eski eğilimin
ölmek; Ancak diğerleri, görünüşünü yaptığını garanti ediyor
Varlıklarını satın alan mükemmel sınıf arasında bile
Kilise Yasası. Bu Kanun alt bölümünü yasaklamadı, ancak yasaklandı
1881 Yasası'nda. Yine de Yasak ancak etkili hale getirilebilir.
Operasyonlar, harika bir ölçek gibi bir şeyde,
Temsilci, yerinde ikamet eden yetkililer
zorlamak ve onu uygulamakla ilgilenmek. Bazıları
Sahte sendikalılar, yerelin herhangi bir uzantısına karşı bile
kendi kendini yönetme ve eğer bir merkezi yaratılmasıyla refakat edilmezse
Yerli otorite haklılar. Böyle insanların göremediği şey,
Siyasi rekonstrüksiyona direnirken, aynı zamanda
Tarımın en kötüsü için mevcut tek ilaçlara direnme
Maladiler.

Tarım ve siyasi güçler arasındaki yıkıcı etkileşim, her biri
diğeri kendi amaçları için, siyasi olduğu sürece asla durmayacak
Talep her formda direnir. Bize söyleniyor, tüm hatası
Politikacılar. Öyle olsun; O zaman hükümet ya bastırmalı
politikacılar açıkça, yoksa şartları almakla ilgilenmelidir
Kara yerleşimi kabul edildi ve saygı duyuldu. Şemamızdaki Ana Kural
diğer şeylerin yanı sıra, "yerleştirmek için bir düzenlemenin bir parçası
Tarım kan davası. "İrlandalı kiracı arasında bir araya gelmenin bir yoluydu
ve İngiliz devleti yeterince ilgilenen ve yeterince güçlü bir otorite
pazarlığın tutulmasına neden olmak. İrlanda otoritesinin
güçlere direnecek kadar ilgiye ne de gücü olurdu
reddetme yapmak. Bu güçler daha az karşı konulmaz olur mu?
İrlanda köylülüğünün tüm cesedi, arazi satın alım _minus_ olarak durdu
Öz-Yönetim, doğrudan yüz yüze ayakta durmalarını sağlar.
İngiliz Devleti? Bu, rakiplerimizin kaçamayacağı bir soru
fark edilmeden başka bu sorudan kaçabileceğinden daha fazla
Köylü yoluyla sorunun tüm çözümlerinin arkası
Mülkiyet-İrlanda topraklarının verildiğini hayal etmek mümkün olsun
İrlandalılara ve yine de İrlanda Hükümeti münhasıran ve
Doğrudan İngilizler tarafından mı? Böyle bir boşanma gibi bir kural altında düşünülebilir
Hindistan'daki İngilizlerin: Popüler kurumlarla
düşünülemez ve imkansız.

5. Bay Gladstone'un planı hakkındaki ev kuralının işe yaramayacağı iddia ediliyor.
Çünkü bazı açılardan sömürge sistemini takip ederken,
Sistemin kolonilerdeki başarısının kökündeki koşullar
İrlanda'da yok. Uzaklar, İrlanda yakın; bunlar
Müreffeh, İrlanda fakirdir; Bağlantıyla gurur duyuyorlar
İngiltere, İrlanda kızıyor. Ama soru şu değil
Koşullar herhangi bir koloniyle aynıdır; İçinde ise yeterli
Kendileri hükümet için belirli bir temel vaat ediyor gibi görünüyorlar. Olabilir
sadece yakınlığın daha olumlu bir durum olduğu iddia edilmektedir.
mesafe; O olmadan o kadar yakın ve sabit olamazdı
İrlanda'nın maddi çıkarlarını bağlayan iletişim
Büyük Britanya'nınki ve böylece Birlik için en kesin garanti sağlar. İrlanda aniden kendini Kanada kadar uzakta bulacak olsaydı, o zaman
Gerçekten de sendikaya cevap verdiği için çok üzgün olabilir. Yine de
İrlanda, genel olarak hakim depresyondan payını almalı
yapımının dalı, dışarıda olduğunu varsaymak büyük bir hatadır
Batı ve Güney-Batı'da kronik sefaletin marjının
sadece kuzeydeki imalat endüstrilerinin değil, aynı zamanda
Orta ve Güney'in daha zengin kısımlarındaki tarım endüstrisi,
bir siyasi anayasayı tehlikeye atacak kadar umutsuzca görmezden gelinir.
Aptalca [Transcriber: sic] merkezi sistemimiz altında, İrlandalılar
Kuşkusuz, her talihsizliği atfetmenin koruyucu hilesini aldı,
Hükümete büyük veya küçük, kamu veya özel. Öğrendiklerinde
Sorumluluk dersleri, bu ölümcül alışkanlığı öğrenecekler ve
Daha önce değil.

Bu nedenle, arasındaki durum farklılıklarının
İrlanda ve koloniler ev kuralına karşı çıkıyor. Gördüğüm şey bol
güçlü ve baskın bir partinin ortaya çıkacağı materyal
emir. Ulusun büyük kısmı bir kilisenin oğulları ve kızlarıdır.
İrlanda dışındaki her ülkede devrime düşman ve hangisi
devrim nedeninin olduğu günden itibaren düşmanca olurdu
özyönetimin nedeni olmayı bıraktı. Köylülük yapıldıysa
Sonunda, akıllıca ve eşit bir şekilde yapılan arazi yerleşiminin
Neyi kaçınılmaz olarak kalmalı ve hiçbir politikacının onlara yardım edemeyeceği şey
Değiştirmek için, benzer bir köylülük kadar muhafazakar olurlardı.
Dünyanın yüzeyindeki diğer noktalarda durum. Hayır yok
Üreticilerin, tüccarların ve esnafın
İrlanda daha az istekli veya aktif ve kullanışlı bir şekilde oynayabilir
ülkelerinin işlerinde İngiltere'deki aynı sınıflardan daha fazla veya
İskoçya. Bunun sadece iyimser kehanet olduğu söylenecektir. Ancak
Bu neden tuhaf duygusallık adı altında bir kenara fırlatılacak,
Kötümser kehanet müjde için alınacak mı?

Tek tehlike, İrlandalılara yeni sorumluluklar tahsis etmemizdir
Çok kin ve kısıtlayıcı bir el ile. Orada gerçek sorumluluk için
gerçek güç olmalı. Bu gücün kötüye kullanılacağını söylemek kolaydır,
ve hem İrlanda toplumunun hem de önerilen koşulların
Anayasa, iyilik için kullanılmasını engellemelidir. Söylemesi kolay
Bu ayrılık daha iyi bir son olurdu. Hayat tartışmak için çok kısa
O. Ayrılma, ev kuralına veya
_statüko_. İrlanda halkı gerçekle güvenilmeyecekse
kendi işleri üzerinden güç, sadece yüz kat daha fazla olurdu
İngiltere ve İrlanda'ya daha merhametli, ondan uzaklaşmak
bir ülkeye işkence eden ve felç eden özgür hükümetin benzerliği,
ulusal kendine saygının diğerini ve tüm
En güçlü güdüler ve kendi kendine yardımın en iyi fırsatları. _Status quo_
kaçınılmaz ucuna çok yaklaşıyor. İki kurs daha sonra açık
bir yandan evde kuralı olacak ve bazı utangaçlar altında kalacak
Diğer tarafta bir taç kolonisinin taklit edilmesi. Ya dinlememiz gerekecek
İrlandalı temsilcilere veya bunları bastırmak için. Kaybetmedikçe
Tüm sinir ve tüm siyasi fakülteler, aylar önce yapacağız
Biter, bu alternatiflerle yüzleşmek. Liberaller birincisi içindir; Tories
İkincisine bağlı. İçin çok ılımlı bir içgüdü gerektirir
Modern siyasette işyerinde güçler,
Rölyefin ve bir
İrlanda için Siren Ulusal Yaşam. Tek gerçek soru değil
Ev kuralı vereceğiz, ama nasıl.

Dipnotlar:

[Dipnot 71: Aşağıdaki sayfalar, bir veya iki hafif değişiklik ile,
Bay'ın nazik izniyle çıkarılır James Knowles, ikiden
_NineNeth Century_'de yayınlanan makaleler
Profesör Dicey'nin ifadesine yanıt olarak bu yılın başında
Ev Kuralına Karşı İngiliz davası.]

[Dipnot 72: Geçen J.E. Cairnes, boşlukları tanımladıktan sonra
Kıtlıktan sonra, "Ben sahibim, susuzluğun olduğunu merak edemiyorum
için intikam bu tür felaketlerden kaynaklanmalıdır; o nefret bile
Ölümsüz nefret, yapamadıkları için ama sebep olarak kabul et ve
talihsizliklerinin sembolü-İrlanda'daki İngilizce kural-sahip olmalı
Hastalar .... hoşnutsuzluk şimdi İrlanda'da çok yaygın bir şekilde yayıldı
muhtemelen bir dereceye kadar tarihsel geleneklerden beslenebilir ve
on yedinci yüzyılın müsaderelerindeki uzak kökenli; Ancak
Bütün bunlar ona enerji verir, onu tehlikeli kılan her şey, inanıyorum, inanıyorum,
son işlemler tarafından üretilen öfkeye ve daha fazlası
özellikle en çirkin kötüye kullanımın bıraktığı acı anılara
mülkiyet hakları ve en skandalın iddialarını göz ardı etmemesi
insanlık-takip eden dönemin toptan boşlukları
Kıtlık. "--_ Siyasi Denemeler_, s. 198.]




On sekizinci yüzyılda İrlanda tarihinin dersleri.

W.E. tarafından Gladstone.


Yedi yüz yıldan fazla İrlanda İngilizlerin bir parçası oldu
toprak ve İngiliz silahları tarafından tutulan hafif istisnalar veya
Bu taraftan son çare üzerinde yönetiliyor. İskoçya bir
1603'e kadar yabancı ülke ve mutlak bağımsızlığa sahip
1707.
Sebep ne olursa olsun, İngilizler tarafından çok daha az şey biliniyordu
İskoçya'dan daha İrlanda. Zihni olan Shakespeare'in eserlerine tanık,
Kitap bilme gibi olmadıkça, ansiklopedikti ve yine de kim,
İskoçya'da evde görünüyor, bize İrlanda'dan hiçbir şey söylemediği söylenebilir,
Bu olmadıkça

    "İrlanda'nın Olmayan Kernleri kollarında." [73]

Son zamanlarda, İskoçya'nın bu taraftaki bilgisi
daha önce çok önceden olan sınır, uzakta tekrar arttı
İrlanda bilgisinden daha fazla.

Bay Lecky'ye, her ikisi de ilk ciddi çabayı borçluyuz.
_ Kamuoyu Sizleri_ ve İngiltere'nin tarihinde
On sekizinci yüzyıl_, daha iyi bir durum üretmek için. O dikkatle
ve İrlanda'nın işlerini İngiliz tarihine tamamen kırptı,
Ve borç minnetle kabul edilecek. Ama böyle çözümler,
ilk olarak kendilerini mektup zihnine hitap etmek
ülke, kitle üzerinde çalışmak için çok zamana ihtiyaç duyar ve organlar üzerinde
son aşamadan önce, yüzeysel ve geçici görüş
Yerleşmiş ve tanıdık geleneklerimize girin. Bu arada, İrlanda'dan beri
Parlamento hayatımızı kendisine emmekle tehdit ediyor,
Gerçek durumla tanışmak için büyük ölçüde gelişmiş gereklilik
Birleşik Krallık'ı oluşturan adalar arasındaki hesabın ve
İrlanda'da geleceğin olasılıkları ile,
geçmiş tarihinden toplandı.

Bu tarih, on sekizinci yüzyıl başlayana kadar kasvetli
bununla ilgili basitlik. Cinayet, zulüm, müsadere çok gerçekten
genel suşunu tanımlayın; ve politika bütünüyle ilgilidir
Hükümetin ayakta duran aracı olarak şiddet. Ama sonra, diyelim ki
William III.
kendisi. Basitlik karmaşıklık için değiştirilen derecelerdir; Oyunu
tek başına çeşitlendirilmiş insan güdüleri artık görünür hale geliyor
gerçek bir kamusal yaşamın akımları. Çok uzun zamandır benim
Genç siyasi öğrenciler tarafından danışıldığında alışkanlık, onları tavsiye etmek için
Amerikan'ın karakterlerini ve olaylarını incelemek için dikkatlice
Bağımsızlık. Özel ve geçici nedenlerden oldukça ayrı
Dava üzerine, şimdi incelemek için bir ikiz öneri ekleyeceğim ve
Onsekizinci yüzyılda İrlanda tarihinin derslerini düşünün. .
Görev kolay olmayabilir, ancak ödül bol olacaktır.

Kamusal yaşamın ana ucu, saygıdeğer bir antik çağdan _de vardı
Jure_ İrlanda içinde. Bu hayattaki en ağır fetter
Poynings yasası; Hamstring için kayıt üzerine en ustaca cihaz
Yasama bağımsızlığı, çünkü yeniden başlama araçlarını kesti
Üçünün doğası gibi parlamentoların doğasında
Ülkeler. Fakat Poynings yasası İrlanda yasasıydı. Operasyonu
eylem altında bu duderin nedenleri etkili bir şekilde yardımcı oldu
İrlanda'nın dört yüzyıl boyunca yattığı ve genellikle pasif ve
Her gözenekte kanama. Kaderinin ana faktörleri çalıştı
pratik, bu taraftan su. Ama Anne saltanatından veya
Belki devrimden itibaren,

    "Novus Saecorum Nascitur Ordo."

İngiltere tarafından liberal olarak uygulanan üç büyük nostrumdan
Ve zulüm tamamen başarısız olmuştu, ancak müsadere işini yapmıştı.
İrlanda'nın büyük Protestan Ev Sahibi [74] güçlü ve
etkili bir şekilde oluşturuldu. Ancak, diğer insan çelişkileri gibi, tutulurken
İrlanda hızlı, aynı zamanda belirlenmemiş sonuçlar da vardı. Bastırılmış ilkesi
Ulusal yaşam, mücadeleleri söndürüldü
Kanda, yavaş yavaş yeniden fırladı, ancak son derece
Dar ve abartılı bir şekilde kusurlu, anayasal olarak silahlandırıldı
garantiler; Ve şiddet rejimi bir kez yerinden edildi, bunlar
Garantilerin çalışacağından emindi. İngiltere'de ne işlendi
Plantagenets ve Stuarts altında, büyük ölçüde yeniden işlem gördü
On sekizinci yüzyılda İrlanda Parlamentosu tarafından. O parlamento,
Gerçekten de, akla gelebilecek hemen hemen her sansür epitetini hak ediyor. Oldu
Yolsuz, kölelik, bencil, acımasız. Ama tüm bunları söylediğimizde ve
Gerçekten, anlatacak daha çok şey var. Yaşıyordu ve ulusaldı.
Hatta devamsızlık bile, bu inatla sürüklenen lanet, ancak yüzer
ve dikkati dağılmış, yapamadı ve yapamadı, vatandaşı yok etti. .
Üstelik İrlanda mevzuatı, bir yabancı tarafından sıkıştırıldı ve engellendi
yönetici; Ancak bu muazzam ajan için bile hayati ilke
Sonunda yenmek için çok güçlü.

Bay Lecky, İrlandalı davanın "en çok
Kayıt üzerine çarpıcı örnekler "
en kusurlu parlamento. Ancak, bu konuda şüpheliyim
Tüm dava önümüzde sahip olduğumuz öneri. Bu etkinlik değil
Her zaman tolere edilebilir inşa edilmiş parlamentolarda bile bulundu. Neden biz
Anayasanın ve çevrenin bir parlamentoda bulun
Dayanılmaz mıydı? Cevabım, çünkü parlamento bulundu
tamamen ulusal karşıtı bir İngiliz etkisiyle karşı karşıya,
ve böylece prensibe güç aramak için kısıtlandı
milliyet.

Bencillik, ülkelerde köklü bir eylem ilkesidir.
tek kişiler. Erdemden belirli bir parfüm çiziyor gibi görünüyor
Sınırları üzerinde yatan vatanseverlik. Yurtdışında bir
Nezaket, hatta mükemmellik bile. Ve bu kapağın altında
Paramount topluluğu, bağımlı bir şekilde kolayca kucaklar
Topluluk kendi iyiliği için değil,
yabancı bir erkek toplumu. Bu fikirle, Avrupa ülkeleri,
Eski Yunanlılara kıyasla tamamen bükülmüş,
Transmarin bağımlılıkları. Ama belki de
Ses fikirlerinin biraz filtrelenmesi, bu teorinin uygulanmasını engelledi
İngiltere'nin Amerikan kolonilerine çıplaklığı ve titizliği. İçinde
İrlanda, iddia edilecek kurucuların unvanını bile yoktu. Hayır, biz öyleydik
Yerli medeniyet, genç insanlar. Ama denizcilik
doğru ve tanıdık bilgiyi önlemek için yeterli olan kıdem tazminatı
Overm müdürlük gücünün etkili egzersizini engellemek için yeterli değildir. Ve
ilk başta olmadan, solgunluğu desteklemek için güç uygulandı
İrlanda'yı dahil etmek için büyüt. Bu yapıldığında güç
On yedinci yüzyılda İrlanda'dan uygulanmaya başladı,
Hükümeti ve kurumları içinde. Bunlar
Dikkatli bir şekilde bozuldu, ilçelerin çoğalmasından James I.
daha sonra, amaç için. Mücadele, dövüş yerine sivil oldu;
ve esas olarak olay yerinde ajanslar tarafından yürütüldü, ötesinde değil
Kanal. İngiltere kuralı eski şiddetten geçtiğinde
Yasal formlar ve doktrinler, İrlanda'ya karşı tepki izledi.
örnek. İrlanda uyruğunun yasal fikri çok yükseldi.
mütevazi bir çevre; İfadeye izin verilebilirse,
siyaset gecekondu mahalleleri. İrlanda siyasi depresyon nadirine ulaştı
Boyne'de ve sonrasında, sadece bir
İngiliz gücü, ancak kıta paralı askerleri. Yükselen
Adanın Protestanlığı hiç bu kadar düşük durmamıştı
bu ülkeye sunuldu; İrlanda Parlamentosu gibi,
İlk kez inanıyorum ki, kendisini İngiltere'ye bağlı olarak ilan etti, [76] ve
ya şampiyonunu desteklemeyi istemedi ya da cesarete almadı
Molyneux, İrlanda bağımsızlığını iddia eden çalışmaları yakıldığında
Londra. İngiliz parlamentosunda temsil için dilekçe verdi, değil
İrlandalı halkını yükseltmek için, ama onları aşağı tutmak için. İçinde
sempatileri ve amaçları arasında nüfusun ezici kitlesi
payı yoktu. _Drapier'in mektupları tarafından,
ilk kez var olan bir kamuoyu ve
İrlanda'yı bir bütün olarak temsil ediyor. Molyneux doktrini yeniden düzenledi,
ve Wood'un yarısını sadece faul bir soygun olarak değil, aynı zamanda bir
anayasal ve ulusal hakaret olarak. İrlandalıların sabrı
Protestanlar çok uğraştı ve Sir Charles olarak zorlandı.
Duffy, canlı kitabında, ezilme gücünü satın almak için devletler
Roma Katolik arkadaşları büyük bir fiyata. [77] Onların
Emeklilik listesi,
İngiltere'de tolere edildi. Presbiteryenler,
Piskoposluk tekel; Ancak bu tekelin keyfi
İrlandalı Piskoposluklar. VIII. Henry zamanında. öyleydi
Bir İngiliz Başpiskoposu Browne [78] ve bir İngilizce ithal etmek için gerekli
Piskopos balya, ya da tek bir Protestan olmayabilir
İrlanda. İrlanda Kilisesi'nin rulolarını zenginleştirmek iyiydi.
Ussher'in dindarlığı ve öğrenmesi ve ona Bedell'e bir isim vermek,
En azından, kahramanın ve azizin çift tacını taşır. Ancak,
Restorasyondan sonra, derecelere göre uygulama dejenere edildi ve
İngilizler, İrlandalı Piskopos'a sayı halinde atandı.
tanıdık gelen şey sayısal güçle güçlendirme ve gelişin
İngiliz ilgisi olarak. Böylece primat boulter, onun sırasında
İrlanda Hükümeti, İngilizlerin hala daha az olduğundan şikayet ediyor
En önemlisi görüyor olmasına rağmen, tüm piskopos bedeninin yarısı
büyük ölçüde ellerinde. Aynı uygulama izlendi
Yüksek yargı ofisleri. Fitzgibbon ilk İrlandalı
Lord Şansölye oldu. [80] Genellikle yok olan Viceroy
yine yaygın olarak İngilizce olan Lords Justices tarafından temsil edilmektedir; Ve
Primat Boulter, en akut ve yetenekli bir adam, İrlandalı bir konuşmacıyı kıskanıyor
Bu karakterde, güçlerin komutanının
onun yerini al. [81] Daha sonra, Viceroy ikamet ettiğinde, bu bir kuraldı
Baş Sekreterin bir İngiliz olması gerektiğini. Ne zaman
Lord Castlereagh, o ofise kabul edilen istisnaydı,
İngiliz politikasına olan bağlılığında ve bunun için özür bulundu.
amaçlar. "Randevusu," diyor Lord Cornwallis, "
Memnuniyet, bir İrlandalıdan çok farklı olduğu için! "[82] Kaynaklar
Askeri meslekte ve seçmenler arasında
Birlik Sekiz [83] İngiliz generalinin isimlerini buluyoruz. Poynings Yasası ve Ticari Yasaklar kapsamındaki düzenlemeler,
İpliği İrlandalıların ruhlarına daha derin ve derinlere kadar sürdü. Öyle
ama George I. ve George II. İrlanda Parlamentosu'nda küçük bir değer.
Bu koşullar altında yavaş yavaş bir öfke oluştu ve
bir gün onurları elde edebilecek, bunlar tarafından aktarılan
Vatanseverlik. Bu en sağlıklı sürecin korkutmasıydı,
İngiliz hükümeti baskısı için çalışmaya başladı. Tuhaf
Politika çeşitli ajanslar tarafından korunmuştur; İrlandalıların kötüye kullanımı ile
büyük bir kısmı mutsuzca kontrol altında olan gelir; ile
İrlanda Avam Kamarası süresinin hayatı için süresini korumak
Egemen; ve en kötüsü, yolsuzluk aralığını genişleterek
Duvarların içinde, ücretli ofislerin sürekli çarpılması yoluyla
Yeniden seçim kontrolü olmadan parlamento üyeleri tarafından işlenebilir
kabul üzerine.

Böylece İrlanda evlerinde oturanların her ikisini de hissettikleri derecelere göre
Bir ülkeleri vardı ve ülkelerinin onlara iddiaları vardı. .
Roma Katolik organına ticari bir ilginin büyümesi
Bu ilgi doğal olarak düştüğü için bu fikrin büyümesini hızlandırdı
İngiliz kuralcı yasalara karşı direniş ile uyumludur. Ama
İlerleme oranı korkuyla yavaştı. Her tarafta sarıldı
Bencil çıkarların inatçı olmayan baskısı:
Presbiteryenlere karşı kurulmuş kilise; ilgisinin ilgisi
Din adamlarına karşı Protestan Laity veya Tithe ödeyenler; cesur
Bir ev sahiplerinin parlamentosunun işgalcisine karşı vicdansız ilgisi
toprak; hangi, sistemin şikayeti ile birlikte
İrlanda'da WhiteBoys aracılığıyla kurulan Tithe-Proctors Fatal
yanlış direnç ve yasalara karşı direnç arasındaki ittifak ve tedarik edildi
Orada, yanlış sürdürme ve uygulama konusunda henüz daha felaket tesisi
Kamu huzuruna destek verme adı altında. Yine de zorlamak
Doğal bir yasanın tüm bu zorluklarının ortasında, garip bir
gelişigüzel ve ayrık yöntem ve bir zikzak hareketi ile geldi
varoluşa ve düzenli bir operasyona göre, bir duygu yerli
İrlanda'ya ve İrlanda'ya hayati temelinde sahip olmak ve yine de hak etmiyor
İrlandalı vatanseverliğin adı, çünkü bakımı bir ulus için değildi, ama
bir mezhep için. Bir mezhep için, ilk bakışta daha katı bir anlamda
sözde. Savaş Popery ve Genelleştirilmiş
Protestanlık, ancak öyle olsa bile,
küçük bir azınlık ve İrlandalı halkının büyük çoğunluğu arasında. BT
bir yükseliş partisi değil, bir tekel partisiydi. BT
Roma Katolik aristokrasisinin sahip olduğu her zaman unutulmalıdır
emasküle edildi ve sayısal ve ahlaki en düşük noktaya indirildi
ceza yasalarının korkunç eylemiyle ve kitlesinin
Roma Katolik nüfusu, büro ve yatıyordu, öğütme altında kaldı
Çok taraflı baskının gücü ve katılımından çok sonra
George III. neredeyse bir siyasi varoluş bilincine sahipti. Uzun süredir
Ulusun büyük büyük kısmı sıfıra eşit olabileceğinden, piskoposluk
Tekelcilerin iyi niyetini geliştirmek için hiçbir güdüsü yoktu.
Roma Katoliklerini seven Presbiteryenler dinlerini korudu,
_gium donum_'nin önemsiz istisnası, kendi başına
kaynaklar ve zulüm görmediğinde onlardan farklı olan, sadece
engelli. Ve kutsal dinin adından çekilen bu tekel
Yüzyıllar boyunca dini bir örnek sunulacak unvanı var
Cemaatler arasında bir paralelin pek bulunamayacağı sterilite
Hıristiyan dünyasının. O zaman, daha önce canlandıran duygu
Parlamentonun çabaları _irism_ olabilir, ancak
Yurtseverlik büyüyene kadar ve hoşgörmeyi veya
unut, bebeklik koşullarını. Uzun zamandır da yapmadı
görüşlerinin cesaretini elde etmek; Çünkü Lucas, ortasında
Yüzyıl, Molyneux ve Swift doktrini, büyük
Dublin Jürisi ona karşı katıldı ve kitabını yaktı. [84] Ve
Hükümet tarafından yönlendirilen Parlamento, onu sürgüne sürükledi. Ve
Yine de duman ateş olduğunu gösterdi. Karşı karşıya olan bebek
Parlamento Binası'ndaki İngiliz Hükümeti,
Onun hakkında genç Herkül. İlk güç egzersizlerinde edindi
daha fazla güç ve daha fazla güç elde ederken,
onu sınırlamıştı.

    "Es Machte Mir Zu Eng, Ich Mussie Fort." [86]

George IV. Parlamentonun kararlı çabalarıyla başladı
İngiltere'de olduğu gibi, büyükbabasının altındaki uzatılmamak, ancak
kendi komisyonu ve septennial olmak. Elbette bu bir asildi
çaba. Ülkelerinin büyüklüğü anlamına geliyordu ve aynı zamanda
kişisel özveri. O zaman var olan parlamento seçildi
Yirmi iki kişilik bir gençliğin altında, toplu olarak verme olasılığı vardı
üyelerinin ömür boyu bir koltuk. Bu bir
_Maximum_ yedi yıllık terim. Bu oturumdan oturuma,
İngiltere'de reddettikten sonra reddetme, kararlı bir şekilde elde etmek için savaştılar.
Şüpheli bir bahane üzerine bir İngiliz değişiklikti; Yedi Değiştirildi
yıllara kadar. Baskı altında bazıları sorgulanmadan
Bileşenler; Ancak üyelerin sadece bir azınlığının kurucuları vardı ve
Böyle bir çeyrekten gelen popüler zorluklar,
ara sıra oy kullandı ve yürütme ve
İngiltere ile daha yüksek bir ilke olmadıkça
işte.

Zafer sonunda geldi; Ve 1768'den itibaren müşteriler asla tamamen
eski titremelerine tekrar tekrar girdi. Doğru, bu bir Protestan içindi
Ev, seçim bölgesi ve ulus; Ama uzun süredir büyümeye başladılar
milliyet tanımı. Taşkın ve Lucas, komutanlar
Gerçek savaş, Roma Katoliklerine politik vermeyi hayal etmedi
varoluş, ama kendi bileşenlerine göre onurlu bir
hizmet ve büyük bir nimet verdi. Samimiyeti destekleyenler
Tedbir, kendi samimiyetsizliklerinin çiftleri oldu. Tam olarak
Bu zafer, ceza yasalarının hafif bir gevşemesi için bir yasa tasarısı
geçti, ancak İngiltere'de ölümüyle karşılaştı. [87] Diğer faturalar izledi ve bir
onlardan 1771'de bir eylem haline geldi.
siyasi kurtuluşun sonucu olarak dini özgürlük. Oldu
kayalardan yolunu delen küçük bir ışık ışını gibi
Mağara ve mahkumlara bir kerede rehberlik ve umutla tedarik etmek.
Kararlı eylem, arzı stopaj veya kısaltmada,
Dublin'de yönetici ve Londra'daki bakanlık, bu ciddi iş
amaçlanmıştı. Ve bu erken aşamada bile, ne kadar gerekli
Kendi adına verimli bir kampanya içindi.
Temel ve şimdiye kadar hariç tutulan diğer deneklerin sempatilerine başvurun.

Başarılı çabanın ilk başlangıcı garip görünebilir
"Ortak Protestanlık" adına değil, ama
Roma Katolikleri. Ancak, Bay Lecky'nin gösterdiği gibi, Presbiteryenler
Roma Katolikleri şimdi
Ülke ticaretinde ve Dublin'de güçlü bir pozisyon
Parlamentonun kapılarında olduğu gibi vuruldu. Orada da olabilir
Protestanlar arasındaki Cumhuriyetçi duyguların bir endişesi
Roma Katoliklerinin özgür olduğu bilinen kuzeyden. Olumsuz
Ancak yıllarca yumuşama ve uyumlaştırmadan önce geçti
Doğal olarak özgürlük mücadelesinden akan etkiler,
Presbiteryenler lehine evin duygusu.

1778'de İrlanda Parlamentosu tarafından bir yasa tasarısı geçti,
ceza yasalarının katkısını azalttı. Dahası, önsözünde
bu mevzuatın bir zemini olarak, "uzun bir dizi için
Yıllarca "Roma Katolikleri" tek tip barışçıl bir
Davranış. "Çok şey yaparken ve söylerken, İrlandalı Parlamento
daha fazlasını yapmak için kendini bağladı. [88] Bu faturada bir cümle içeriyordu
kutsal testi yürürlükten kaldırdı ve böylece Presbiteryenleri kurtardı
diskalifiye. Ancak tasarının bir incelemenin çilesini geçmek zorunda kaldı
İngiltere'de ve orada maddeler ortaya çıktı. Ancak faturanın kendisi
sakatlanmış, akıllıca 127 ila 89 çoğunluğu tarafından geçti. Bu konuda bile
Burke'ün hevesli hayranlığını heyecanlandırıyor. [89] Ne de
Presbiteryenler, 1779-80'de İngiltere'nin altındaki dönemde unutuldu
Artan zorluklarının baskısı, büyük reklam sağladı
İrlanda imtiyazları. Dublin Parlamentosu, tasarıyı yeniledi.
Kutsal Testin Çıkarılması. Ve İrlandalılar tarafından taşındı
Londra'da tanık olan Parlamento
Lord George Gordon'un isyanları ve emperyalden kırk sekiz yıl önce
Parlamento, bu tarafta kanalda benzer bir rahatlama kabul etti. Diğer
Çağdaş işaretler hoşgörü büyümesine tanıklık etti; için
1778'de kurulan gönüllüler ve aslen bir Protestan organ,
Zaman Roman Katoliklerini saflarına aldı. Bunlar tarafsız
Bildiriler genel olarak İrlanda düşüncesi için daha onurludur,
Çünkü Lord Charlemont, şampiyonu kapılardan çıktı ve sel, uzun
Parlamentodaki Bağımsız Parti Lideri, ikisi de
Protestan yükseliş sistemini teslim etmeye hazır.

Bu dönemde kapsanan alanı ölçmek için
liberalite ve vatanseverliğin ileri hareketi,
Whiggism'in sahip olduğu Gürcü döneminin ilk yıllarına geri dön
belirleyici bir yükseliş kazandı ve büyük derinlerin ruhları
Poperiye karşı gevşeyin. Ancak ikisinde yasaklanmanın öfkesi
Ülkeler belirli farklılıklar sergiledi. Her ikisinde de abartılı, oldu
İrlanda'da kaba ve ahlaksız. İngiltere'de Tilburina, [90] gitti
Beyaz satende deli; İrlanda'da Tilburina'nın hizmetçisiydi, delirdi
Beyaz keten. 1715 yılında İrlanda'nın Lordlar Adaletleri,
Parlamento İrlanda'daki diğer tüm ayrımlara son vermek için "ama bu
Protestan ve Papist. "[91] ve takip eden yıllar işaret ediyor gibi görünüyor
Roma Katolik için anayasal depresyonun en düşük noktası
Özellikle nüfusun yanı sıra İrlanda için. Commons,
1715'te,
Kralın hizmeti, kovulabilmesi için "ve
Yasanın en büyük şiddeti. "[92] Bir Abjürasyon Yemini olduğunda
neredeyse tüm rahiplerin kayıt olmasını engelleyen bir fatura
1719'da Commons tarafından P harfini yanağında markalamak için geçti.
Kayıtsız olan tüm rahipler kırmızı sıcak bir demir ile. Özel
Konsey bu cezayı "sevmedi" ve bunun için iğrenç ikame etti
Doğu haremleri için güvenli koruyucuların güvence altına alındığını ölçün. .
İngiliz hükümeti bu canavar önerisini midedeni bulamadı; Ve diyor
Bay Lecky, [93] oybirliğiyle markalamanın cezasını geri yükledi. .
Bill sonunda İrlanda'da kayboldu, ancak sadece
kiralamalar. Avamlardan bir dua ile kanatlanmış İngiltere'ye gitmişti
"en etkili şekilde" önerilebileceğini
Majesty, "ve Viceroy'un güvencesi ile cevap olarak
Neyin istendiğine bağlılığına bağlıdır. [94] Aynı yıl
İngiliz Parlamentosu unvanını ilan eden eylemi kabul etti
İrlanda Hükümeti için yasalar yapın. George II'nin katılımıyla.,
önemli bir Roma Katolik organı, bir adres sundu.
tebrik. Lords adaletleri tarafından sessizce kabul edildi
hor görme ve kimse hedefine ulaşıp ulaşmadığını bilmiyor. Son olarak, Primat Boulter'ın akut devlet-zanaatkar alışkanlık olarak direndi
bir "İrlanda çıkarının" yaratılması ve her şeyden önce herhangi bir kapasitesi
Roma Katolikleri oluşumuna katkıda bulunacak; Ve ilk yılında
George II. Komitede zararsız bir faturaya bir madde tanıtıldı [95]
tek bir vuruşta haklarından mahrum bırakan seçimlerin düzenlenmesi için
İrlanda'daki tüm Roma Katolik seçmenleri o döneme kadar
Her zaman franchise keyif aldım.

Dikkat çekici ilerlemenin kademeli olarak kaydedilmesi acı vericidir
Hiçbir şekilde İngiliz etkisinden kaynaklanmadı. Neredeyse kırk yıldır
Başpiskopos Boulter'ın İrlanda'ya gelişinden, hükümeti
İrlanda primatların elindeydi. Sertliği
Yönetim, özellikle kısa sürede yavaş yavaş temperlendi
Lord Chesterfield Viceroyalty; Ama İngiliz politikası istikrarlı bir şekilde
Parlamento ayrıcalığının genişlemesine veya yaratılışa karşı
Herhangi bir İrlanda ilgisinin, ancak temelini daraltırken, politik
İnsanların kitlesinin yok olması tamamlandı. Manastır istiyor,
Ancak, kalıtsal gelirin ötesine uzanan hükümetin
ulusal çantaya bir tesis gerekiyordu. Olan talepler
Buna göre ve bunlar tek başına, parlamentoya bir
Vantage-Ground ve bir yaşam prensibi. Bu prensibin eylemi
beraberinde gelen medenileşme ve insancıllaştırma etkileri
George III'ün ilk yıllarında açıkça görülebilir ve
Güçlü bir akım gibi, Amerikan Bağımsızlık Savaşı tarafından sevilen
Yakın ve karanlık bir zindanda temiz hava.

İlkelerin gücü ve siyasi başarıların önemi,
araçların incelikleriyle küçük bir dereceye kadar tahmin edilmemelidir
onları tanıtanlar için kullanılabilir. Ve ilerleme kaydedildi
İrlanda Parlamentosu kayıttaki en dikkat çekici olanlar arasındadır, çünkü
düşmanca bir yöneticinin ve
dayanılmaz bir anayasa. Üç yüz üyeden
üçte ikisi bireysel kullanıcılar tarafından ve yakın
şirketler. Hala daha kötü olan, yöneticinin eylemi
Ulusal hayatın nabzı yenmeye geldiğinde giderek daha fazla yönlendirildi
Daha güçlü bir şekilde, Parlamento İlçesinin sistematik yolsuzluğuna
Emeklilik ve ücretli ofisler. Yüzyılın ikinci bölümünde,
Parlamento üyelerinin üçte biri zevkle reddedilebilirdi
Kamu Emoluments. Yöneticinin temel etkisi müttefikin kendisi
Vatanseverlik parti ile her şey umulabilir. Çünkü girmeliyiz
Bu harcamaların sadece olanlar üzerindeki doğrudan etkisini değil
sahip olarak, ancak olanlara muazzam bir beklenti gücü
Olumsuz. Tersine, hükümet yanlış yapmaya kararlı olduğunda, orada
herhangi bir şekilde, doğru yapmaya zorlamakta yaygın olarak mevcut değildi
ya dini bağnazlığa ya da bencil ilgiye dokunan madde. İle
Çok sefil bir cihaz ve her zaman uyanık yönetici karşısında
İngiliz gücü tarafından sürdürülen, nasıl olduğundan ne kadar harika
Çok az etkilendi. Bir önlemin olduğu tek bir vakanın farkında değilim
Özgürlük adına İngiliz ajansı tarafından önerildi ve
İrlanda Parlamentosu. Öte yandan, uzun bir listemiz var
bir cesaret ve azim nedeniyle bu parlamentonun başarıları
Kalıcı bir İngiliz muhalefetiyle karşı karşıya kaldı ve üstesinden geldi. Diğerlerinin yanı sıra
istismarlar, periyodik seçimler kurdu,
Habeas corpus, hakimlerin bağımsızlığını taşıdı, testi yürürlükten kaldırdı
Emekli maaşları için iğrenç harcamaları sınırlandıran eylem,
Ofisin taçtan yeniden seçilme durumuna kabul edilmesi ve
Şüphesiz, gönüllülerin güçlü yardımı ile başarıldı,
İngiltere ile ticaret ve Poynings Yasası ve İngiliz
1719 eylemi. [96]

Bütün bunlar, ya duvarların içinde ya da tezahür olmadan yaptı
Roma Katolik nüfusu arasında, herhangi bir eğilimin zayıflaması
İrlanda'yı imparatorluğa bağlayan bağlar. Bütün bunlar yaptı; Ve ne vardı
İngiliz Parlamentosu aynı dönemde,
hem kendini savunma hem de eylemin çok daha büyük olması? Öyleydi
Wilkes davasında kurcalama, iğrenç ceza kanunu oluşturma
seçim özgürlüğü ve diğer birçok özgürlükle kurcalama ile;
Amerikan kolonilerini de isyana sürüş ederken, iyi
Mevzuat, yüzyıl neredeyse kesinlikle boş, 1782 yılına kadar
ve 1793 İrlanda Özgürlüğü, Ekonomik
Bay Burke Reformu, Yeni iftira olan Bay Pitt'in mali reformları
Bay Fox Yasası ve Kanada Yasama Anayasası
Her iki büyük devlet adamı da aynı fikirde.

Ancak henüz İrlanda ilerlemesinin doruğuna ulaşmadık. Ne zaman,
1782 ve 1783, iki ülkenin yasama ilişkileri
İrlandalıların resmi kabulü ile temel olarak düzeltildi
milliyet, büyük bir çalışmanın başlangıcı gerçekleştirildi; ama
Son tüketim, uygulanabilir ve hatta kolay hale getirilmiş olsa da,
Tamamen İngiliz kabinesinin devam eden iyi niyeti. .
1782 ve 1783 tarihli eylemler, ortadan kaldırmak için tamamlayıcı bir düzenleme gerektiriyordu
İki yasama organının çalışmasında bu ikincil zorluklar,
Bu, Bay Pitt'e sendika için ana parlamento savunmasını sağladı.
Henüz daha önemli olan şemanın İrlanda'da tamamlanmasıydı
kendisi. Ve bu üç büyük kafanın altında: (1)
Büyük bir reformla parlamento; (2) Tüm Roma'nın kaldırılması
Katolik Engelliler; (3) uygun bir ilişkinin kurulması
yasama ve yürütme yetkileri arasında. Genellikle çağırılır,
Cynical ile adalete ve nedene dikkat etmeyerek, Grattan ile
Parlamento yolsuzluk, zorlama, hoşnutsuzluk ve son olarak
isyan. Ama kısa hayatı bozan siyasi yaramazlıklar
Grattan Parlamentosu'nun
Adlandırdığım üç büyük amaç,
1782'den sonra İrlanda davasında üçüncü büyük kusur.
İrlandalı yöneticinin konumu ve genellikle yaramaz karakteri,
Parlamentodaki placemen ordusu ve beklentileri ile
Durumun genellikle mutlak ustası. Bay Swift
MacNeill, [97] Çok kullanışlı çalışmasında, Bay Fox'un sözlerini belirtin
1797: "Özgür bir hükümet biçiminin göründüğü avantajlar
vaat, yürütmenin etkisiyle karşı karşıya kaldı
Hükümet ve İngiliz kabinesi. "

1782 ve 1790 arasında beş viceroy vardı. Sonra altıncı geldi,
Westmoreland, en kötüsü, siyasi yargısı bir
İngiliz dili bilgisi ile eşit. [98] Büyük Yerleşim
1782-3'ün, radikal olarak olumsuz olan erkeklerin çalıştığı ana idi.
ruhu ve niyeti. Ancak kontrollerinde her şeye gücü yetendüler
Rahatsız. İrlanda Parlamentosu, giderek daha fazla sırılsıklam, altında
Taze dozlarda yolsuzluk ile durmadan ve zararlı aktiviteleri.
Westmoreland ve Myrmidons aslında Pitt'i 1792'de ikna etti.
İrlandalı Protestanlık ve Parlamentosu,
Roma Katoliklerinin franchise'a girişi; Ama teklif olduğunda
1793'te tahttan yapılmış, gizli düşmanlığa rağmen
Kale, Parlamento tasarıyı çok az gecikme ile geçti ve
"Ciddi bir muhalefet olmadan." [99] Buna karşı oylar biriydi ve
Üçü iki bölümde sırasıyla [100]. Altmış dokuzun azınlığı
Hükümete karşı, tedbirin genişletilmesi için bir madde
Parlamentoda koltuklar. Doksan dörtte bir çoğunluğu tarafından kaybedilen bu madde,
Görünüşe göre taşınmış olabilir, ama "Dublin Kalesi" için
daha büyük çoğunluk. Burada ilginç soruyu incelemeyeceğim, görevin
Lord Fitzwilliam'ın tamamen bu Whig devlet adamlarının eylemi nedeniyle
savaşa dost olan ama Bay ile bir kavşaktan vazgeçti
Yönetimde temel bir değişim durumu dışında Pitt
İrlanda. Ben de onun ani, hızlı ve felaket üzerinde durmayacağım
hatırlamak. Ama burada en dikkat çekici olana dikkat çekmeyi amaçlıyorum
İrlanda Parlamentosu'nun tüm tarihinde gerçek. Viceroy'un ne zaman
Doom, Yükseliş Politikasına ve Partisine Dönüş
yakın gelecekte karanlık bir şekilde düşürülür, bu küçültücü ve lekeli
İrlanda Parlamentosu, en asil tarihlerde bile nadiren bir şövalye ile,
Tutuklamak için cesur bir girişimden daha az denilebilecek olan şey
Hükümet tarafından Londra'da kabul edilen retrogresyon politikası. Lord
Fitzwilliam, Roma Katolik Kurtuluşunun ilan edilen arkadaşıydı,
Reform izleyeceği kesindi; Ve bir
Bigotry ve tekelde ölüm-kafaları, Bay
Beresford ve Bay Cooke. Kurtuluş Yasası
12 Şubat, [101] sadece üç muhalif ses ile. 14'ünde,
Londra kabinesi, yargılamalardan muhalefet ilan ettiğinde
Viceroy'larını hatırlamadan, Sir L. Parsons bir keresinde bir
adres, aralarında devam etmesini isteyen ve sadece erteledi
Bay Ponsonby'nin dostça isteği. [102] 2 Mart'ta
hatırlama bir gerçekti, ev Lord Fitzwilliam'ın "
o evin ve insanların güvenine teşekkürler. "[103] 5.
Leinster Dükü taşındı ve akranların evi taşındı, benzer bir
Çözünürlük. [104]

Bu dönemde duruyorum. Burada yeni ve felaket draması açıyor
İngiltere'ye utanç ve İrlanda'ya sefalet. Bu bizim olduğumuz nokta
tarihin öğrettiği ikinci ve en büyük dersi en iyi öğrenebilir
On sekizinci yüzyılda İrlanda. Bu, bu kadar korkunç
Din maskesi altında gizlenmiş bağnazlık gücü, ama için savaşmak
yağma ve mülkiyetin tüm avantajları ile güç için
reçete ve yabancı desteğin, öldürebilecek bir David var
Bu goliath. Bu fethetme kuvveti prensibinde yatıyor
milliyet.

İrlandalıları yönlendiren artan milliyet duygusuydu
Parlamento, dardaki ayrıcalık için önceki mücadelelerini geliştirmek için
Sivil ve dini özgürlük için gerçek bir yarışmaya yer
İrlanda kadar geniş, nay, genel olarak insanlık kadar. Eğer böyle olursa
siyaset dünyasında çelişkiler olarak şeyler bulunacaklar
Bir taraftaki milliyette ve diğer tarafta her türlü bağnazlık,
Ama özellikle en sıkıcı olan dini bağnazlık.
Bu ikisinin birincisine verilen her şey ikincisine kaybolur. BEN
Kör ve kafa ayağından değil, makul ve akıl yürütmeden bahsediyor
milliyet; koşullar ve
gelenekler ve sadece tüm ilişkilerin, kuruluşun
veya bağımsızlık, onlara yasalara göre ayarlanacaktır
Doğanın kendi yürürlüğe girmesi. Böyle bir uyruk, sonuncunun büyümesiydi
İrlanda'da yüzyıl. Her İrlandalı olduğunu hissetmeye başladığında
ait olduğu ve ona ait olan ülke,
Gittikçe daha fazla kardeşliğe ve içine çekilen gerçek doğa süreci
Kardeşlik duygusu, bağlılığı paylaşanlarla ve
Mülkiyet, yükümlülük ve miras. Ve bu ülke fikri,
Bir kez iyi tasarlandığında, kendini çok büyük bir fikir olarak sunar ve
ortak bir temelin temelini sağlamak için diğer birçok fikir için çerçeve
hayat. Dolayısıyla, Lord Fitzwilliam'ın gelişinde, bütün
Ülkenin cömert duygusu bir rızayla atladı ve gitti
onunla tanışmak için. Dolayısıyla, dini bağnazlık artık bir
İrlanda'nın kamusal yaşamında kayda değer faktör. Bu yüzden o
hatırlaması ve geri çağrısında tanışmayı teşvik etmek için,
onu karşılayan ev sahibini tekrar bölmek için gerekli-bir tane koymak için
şımartılacak ve iltihaplanacak Orangemen olarak dizide bir kısmı;
ve başka bir kitlenin öz-bilinçliliğini hızlandırmak için
Roman Katoliklerini Silah Silahları Süsarak İtme ve Yasaklama
Lisans ve zulüm yüzü ve son olarak,
Hukuk biçimleriyle kanunsuzluk.

Son on iki ay içinde Belfast sokaklarında gördük,
Beresford ve Castlereagh'ın çalışmalarının acı verici kanıtı
canlanma anı için yetenekli bulundu. İrlanda'yı ağırlaştırmak veya sürdürmek
Disunion, dini bağnazlık yine İrlanda'da uyarıldı. Eğer
Lanet eski bir tane olsun, aynı zamanda eski bir tedavi de var.
Tarih farmakopesi; ve eğer politikanın soyut gücü ve
İhtiyaç iş için yetersiz, henüz kötülüğün
Ruh, bir yaşamın nazik etkisi ile etkili bir şekilde atılacaktır.
İrlanda milliyetini çalışıyor. _Quod faxit deus._

Dipnotlar:

[Dipnot 73: _2 Henry VI._, Yasa III. SC. 1.]

[Dipnot 74: On sekizinci yüzyılda Lecky'nin İngiltere _ Historisi_,
Chap, vii. Vol. ii, s. 205.]

[Dipnot 75: On sekizinci yüzyılda Lecky'nin İngiltere _ Historisi_,
Vol. ii. P. 227.]

[Dipnot 76: Duffy'nin _Bird's-Eye View_, s. 164.]

[Dipnot 77: Duffy'nin _Bird's-Eye View_, s. 166.]

[Dipnot 78: Bkz. Ball'un İrlanda Kilisesi'nin Historisi_
İş, aldığından daha fazla dikkat çekmeyi hak ediyor.]

[Dipnot 79: Boulter's _letters_, i. 138, _et alibi_.]

[Dipnot 80: On sekizinci yüzyılda Lecky'nin İngiltere _ Historisi_,
ii.]

[Dipnot 81: Boulter's _letters_, cilt. ii.]

[Dipnot 82: Cornwallis'in _Corpressionce_, ii. 441.]

[Dipnot 83: Grattan'ın _life ve Times_, s. 173.]

[Dipnot 84: Lecky, ii. 430.]

[Dipnot 85: Duffy, s. 177.]

[Dipnot 86: Schiller'in _wallenstein_.]

[Dipnot 87: Lecky, iv. 489.]

[Dipnot 88: Lecky, iv. 477-479; Kahverengi, Katoliklere Karşı _laws_, s.
329-332.]

[Dipnot 89: Lecky, s. 499-501.]

[Dipnot 90: Sheridan'ın _critic_, Yasa III. SC. BEN.]

[Dipnot 91: Ploughden's _History_ (1809), ii. 70.]

[Dipnot 92: Kahverengi, Katoliklere Karşı _laws_, s. 289.]

[Dipnot 93: Lecky, i. 297.]

[Dipnot 94: Ploughden, i. 297.]

[Dipnot 95: 1 Geo. İi. C. ix. Mezun 7.]

[Dipnot 96: Bkz. Lecky, VI. 521.]

[Dipnot 97: _ İrlanda Parlamentosu_, s. 64. Cassell: 1885.]

[Dipnot 98: Bkz. Lecky, VI. 492, 493.]

[Dipnot 99: Lecky, VI. 567.]

[Dipnot 100: Ploughden'in _Historical Review_, II. 335.]

[Dipnot 101: agy, ii. 353.]

[Dipnot 102: Ploughden'in _Historical Review_, ii. 498.]

[Dipnot 103: agy, ii. 357.]

[Dipnot 104: agy, ii. 505.]



William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Ev Kuralı El Kitabı E -Kitabı (1887)
W. E. Gladstone ve ark.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF HOME RULE (1887) ***

***** This file should be named 14518.txt or 14518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/1/14518/

Produced by Jonathan Ingram, Aaron Reed and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
