*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, January 31, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 152, 31 Ocak 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 5, 2005  [eBook #14516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
January 31, 1917, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, January 31, 1917

Author: Various

Release Date: January 5, 2005  [eBook #14516]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 152, 31 Ocak 1917 ***


Jonathan Ingram, Keith Edkins ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 14516-H.htm veya 14516-H.ZIP:
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/4/5/1/14516/14516-H/14516-H.htm)
      veya
      (http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/4/5/1/14516/14516-H.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 152

31 Ocak 1917







Charivaria.

Berlin'deki doğum hızı, bu yıl daha düşük görünüyor.
son. Bir Alman olarak doğma konusundaki bu isteksizliği oldukça anlayabiliriz.
Şimdi.

       ***

Somme Savaşı'nın resmi Alman filmleri şüphenin ötesinde
Müttefikler için olmasaydı, Almanların bunu kazanacağı
savaş.

       ***

Alman askeri yetkilileri banyosuz günler getirmeyi reddetti.
Ablution, görünüşe göre, Teuton'un yaptığı kişisel alışkanlıklardan biri
kısır bir fazlalığı takip etmeyin.

       ***

Midland Demiryolu tarafından bazı trafik sıkışıklığı yaşanıyor
Gıda kontrolörü tarafından şirkete verilen tanıtım nedeniyle
Bir-Ninepenny Öğle Yemeği Sepeti. Birçok insan daha fazlasını buluyor
Midlands ve öğle yemeği için bir dönüş bileti satın almak için ekonomik
Daha önce olduğu gibi, normal çay atışlarından birine gitmekten daha çok tren.

       ***

Dört buçuk inç uzunluğunda ve sekiz inç yuvarlak bir yumurta,
Southover'da bir tavuk, Lewes. Bir teklifin
Bu standardın zorunlu olarak benimsenmesi gereken gıda kontrolörü
Savaş süresi için minimum, bazı muhalefetlerle buluşuyor
Bay Prothero.

       ***

"Hepimiz fedakarlık yapmaya hazır olmalıyız," diyor _berliner
Tageblatt_. Bu tavsiyeye göre, birkaç yüksek
Komuta memurları Veliaht Prens'i feda etmek için gönüllü oldular.

       ***

Dublin Şirketi, tarihten itibaren tam maaş ödemeye karar verdi.
Son zamana kadar tutulan çalışanlara bıraktıkları çalışanlar
Sinn Fein isyanına katılım için tutuklanıyor. Fikri
onları kit ve saha ödenekleri için hibe yapmak henüz altına girmedi
düşünce.

       ***

Alman gezginler, bir haber öğesinin çiçek alması yasak olduğunu söylüyor
onları Avusturya'ya. Cenazenin sessiz olması amaçlanmaktadır.

       ***

Bay Daniels, Amerikan fabrikaları tarafından ABD için yapılan mermileri anlatıyor.
Bir İngiliz firması tarafından gönderilenlere "muazzam derecede düşük" olarak donanma. .
Açıklama elbette birincisi öncelikle uygulamak için tasarlanmıştır.
evrensel barış.

       ***

Uzaylı düşmanlarına yardım etmek için başvuran bir Leicestershire çiftçisi
Çiftlik çalışması üç Macar ile tedarik edildi-bir kuyumcu, kuaför ve
bir terzi. Şikayeti, arazisinin olmasını isterken
İyi giyinmiş ol, abartılı olmasını istemedi.

       ***

[İllüstrasyon: doğanın taklitsiz taklitçiliği.

Almanların işgal ettiği bir bölgede ağaçlar tarafından üstlenilen meraklı tutum.]

       ***

Çok bilinen bir gece zevk tesisi, bunun
hala iş için açık, mahkemenin sadece mahrum bıraktığı eylemi
sarhoş edici likörler satma hakkı. Bunun bir durum olacağından korkuyoruz
_Hamlet_ tanıdık ruh olmadan.

       ***

"Savaş gıpsız değil, savaş sertleşiyoruz," dedi Bay Winston Churchill
Son adres. Almanya, belirtmekten mutluluk duyuyoruz, savaş yorgun ve yakında
Maximilian sertleşmiş olun.

       ***

Savaşın herhangi bir faydalı amaca hizmet edip etmediği sorusu çözüldü
Herkes için bir kez. "Savaş, bu revü için birçok olay sağladı" diyor
Yeni bir prodüksiyonun sahne kağıdı.

       ***

Doğu Essex'teki bir doktor tarafından gül bahçesinde bir domuz sty kuruldu.
Genel fikir yeni değil, ancak bir gül bahçesi dikmek daha olağan
Domuz Sty, düzeltici olarak yuvarlayın. ***

Bir akşam makalesi ile resmi yasağının
St. James's Park Pond'da "Balıkçılık, Yıkama ve Banyo" gereksiz,
Gölet iki yıl önce kurutulurken. Olağanüstü şiddet göz önüne alındığında
Yetkililer, suçlama bildirimini kısa süre içinde yerine getirecektir.
Başka bir sadece paten yasaklayan.

       ***

Lord Robert Cecil, önerileri dikkate almaya istekli olduğunu ifade etti.
İngiliz Konsolosluk Hizmetinin Reformu. Ancak öneri
Yüzde yetmiş beşten fazla değil. Konsolosluk temsilcilerimizin
Almanya'nın yerlileri ve müttefiklerinin ülkeleri de biraz görünüyor
sert.

       ***

"Eldivenlerle yeterlilik olmadan bir adam gerçekten ideal yapamaz
Asker, "dedi Lieut.-Col. Sinclair Thomson Mahkeme O.T.C.
Öte yandan, daha önce hala bir dizi seçkin askerimiz var
Savaş, kelepçeleri, yakaları ve bağları için çok önemli bir önem verdi.

       ***

Aydınlık boya kullanımı,
Karanlık sokaklardan kaynaklanan tehlikeleri hafifletmek. İşaret edildi
aydınlık dil kullanımının zaten aşırı değer olduğunu kanıtladı
Eleştirel durumlar.

       ***

Henley Mahkemesi başkanı bir
On üç hizmetçiden oluşan bir kapalı personel olduğu söylenen işveren. Olarak
Başlangıçta uşakta bir resif almayı öneriyor.

       ***

Çikolata satışında bir azalma olumsuz etkilenecek gibi görünüyor
sinema. "Tüm genç bayan patronlarım," diyor bir yönetici, "çikolata gerektirir
sinemada. "
Programın köşesini çiğnemenin eski moda planı.

       ***

Geçen gün Hull'da bir tramvay arabası bir bakkal dükkanına girdi. Suçlama yok
Gong'unu üç kez seslendiren sürücüye anlıyoruz.

       * * * * * *

Alman askeri resim bölümüne.

    [Düşman, sırayla,
    Somme. Yakında ekranın üzerine bir ifade atıldı.
    Almanların "atanan hedefe ulaştıkları"]

  Altbilgi alanlarında iki gol bulunur,
    Bir kural olarak, her iki amaçla:
  Saldırı için bu (ön) belirtilmiştir,
    Ve bu (arkaya) savunuyorsunuz;
  Ekranda yansıtılan sözlerinizde
    Hangisini kastettiğini söylemiyorsun.

  Bu belirsizdeki bizimkine atıfta bulunursanız
    Ve film ifadesi, neden yalan söylüyorsun;
  Ve seninkine-bitişik olmayı umuyoruz
    Hedefimize göre,
  Ama şimdiki zaman için, son kesin olsa da,
    İfadenizin erken.

  Aslında-spor görüntüsünü takip etmek için
    "Atanan hedefe ulaştığınız"-
  Birçok gevşek ve birçok sıkı paketlenmiş scrimmage
    İleri ve geri dövüş yuvarlanacak,
  Parçalanan bir acele ile çizgeni geçiyoruz
    (Bu Ren'i temsil eder).

  Bu arada, ekibinizin yorucu olduğunu gözlemlediğinizde,
    Ve keşke zamanın çağrısı havaya uçmuş olmasını dilerdim
  Bay Wilson'a, Hakem Durduğu
    Kendi başına minnettar bir şekilde,
  Bakacaksın (boğulan erkekler bir pipetleyecek gibi)
    Şey'i bir beraberlik yapmak için.

  Yazık ki tüm kuralları kırdın, çünkü bu
    Woodrow'un programını nihayetinde boz,
  Bu ihlalleri düdüğü ile kontrol etmeden,
    Son patlamayı üflemek istiyor;
  Zaman aranacak, ben fantezi, skor olduğunda
    Bize yakışıyor ve daha önce değil.

  O.S.

       * * * * * *

Kalp-Kalp Konuşmaları.

    (_ Helenler ve Kaiser Kralı: Telefonda_).

_The King._ Halloa! Orada mısın Halloa, Halloa! Orada mısın diyorum?

_The kaiser._ Tamam, tamam. Kim konuşuyor?

_The King._ Kral Konstantin. Kaiser ile bir kelime istiyorum.

_The kaiser._ ha, Tino, sensin, değil mi? Ateş.

_The King._ Sen misin Willie?

_The Kaiser._ Evet; Ne istiyorsun? Çok zamanım yok.

_The King._ Diyorum, en korkunç şey oldu. Müttefikler gönderdi
Ben bir ültimatom. _The Kaiser._ A Ne?

_The King._ Bir Ultimatum.

_The kaiser._ diyorum, yaşlı adam, gerçekten daha yüksek sesle konuşmalısın
açıkça. Söylediğin bir kelimeyi duyamıyorum.

_The King._ Müttefikler bana bir ültimatom gönderdi !! O zamanı duydun mu?

_The Kaiser._ Evet, çoğu.

_The King._ iyi.

_The kaiser._ iyi.

_The King._ Bu konuda ne düşünüyorsun?

_The Kaiser._ Çok fazla değil. Birçok insanın ültimatomları vardı ve
Onlar için daha kötü bir pfennig olmadı.

_The King._ Oh, ama bu ültimatomlarda son şey. Bu bir
Düzenli Ultimatissimum.

_The kaiser._ Ne yapmanı istiyorlar?

_The King._ Her türlü anlaşılmaz şey. Örneğin, hareket edeceğim
Pelopnese'ye birlikler, onları zarardan uzaklaştırmak için.

_The kaiser._ iyi, onları hareket ettir. Taşınması dışında birlikler nelerdir
hakkında? Onları her zaman tekrar hareket ettirebilirsiniz, biliyorsunuz. Hareket etmeye devam ediyorum
Birlikler her zaman ileri ve geri. Bir zamanlar sadece bir şey değil
alışkın olun. Sadece deniyorsun ve gör. Daha fazlası?

_The King._ Evet; Hapishaneden serbest bırakacağım
Pestiltient Venizelos.

_The Kaiser._ Bu, elbette, bir patent Yunan Savaş-Lord için nahoş;
Ama sen olsaydım yapmalıyım ve sonra bana nasıl olduğunu bildirebilirsin
hissediyor.

_The King._ Buraya Bak, William, senin sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Ama keşke bu kadar komik olmaya çalışmasaydın. Bütün olduğunu düşünüyorsun
Olay bir tür Alman şakası. Yani, Zeus tarafından-bu hayır olduğunu söyleyecek
hiç şaka.

_The Kaiser._ Görgü, Tino, Görgü.

_The King._ Tüm bu konuşmalardan bıktım ve yoruldum.

_The kaiser._ Eğer böyle devam ederseniz, artık sizinle konuşmayacağım.

_The King._ Bunu söylemeyin; Böyle bir kayıp veremedim. Ama cidden,
Söz verdiğiniz gibi yardım edecek misin?

_The kaiser._ Şimdi sana yardım edemem. Zaman için oynamalısın.

_The King._ Zamanla oynama olasılıklarını tükettim. BT
En az iyi olmazdı. Gerçekten bu sefer demek istiyorlar ve
Bana uygunluk için kesinlikle sınırlı bir dönem verildi.

_The kaiser._ iyi, sanırım en iyisini biliyorsun, ama seni düşünmeliydim
bir vuruş için müzakereler yapabilirdi-onlara küçük bir söz verdi
Burada ve orada bir şeyin ortaya çıkma şansı hakkında biraz söz ver.

_The King._ Uzun ve kısa süreli bize yardım edeceğine söz vermiş olmanız,
Ama burada veya orada sadece küçük bir söz vardı ve
BT. Ültimatomu kabul edeceğim.

_The kaiser._ Ne? Telefon tekrar vızıldıyor.

_The King._ Ultimatum !!

_The Kaiser._ Oh, ültimatom. Evet, elbette kabul edin. Ve tarafından
yol, bir miktar savaş konuşmamı yayınlıyorum ve bir noktaya değineceğim
Size erken bir kopya gönderiyor. Atina gazetelerinde gözden geçirebilirsiniz.

_ KING._ GR-R.

       * * * * * *

Yararlı hükümetimiz.

    "Büyüyecekleri yerde patates yetiştirmeyin. Resmi
    Tavsiye. "--_ Daily Express._

       * * * * * *

Gazetecilik Tevazu.

    "Dünkü _Daily Gazette_ Noel numarasının satışı
    Zaten geçen yılın Noel numarasını 50'den fazla aşıyor
    yüzde. Satış hala aktif olarak devam ediyor. "--_ Günlük Gazete
    (Karaçi) ._

       * * * * * *

    "Evet, sanırım sonunda var-yani tuhaflık etrafında
    düşmanın boynu. Onun gutturalinde ölüm çıngırak duyuyorum
    boğaz. "--_ Pazar resimsel._

Ve oküler gözlerinin camını görmek için.

       * * * * * *

    "Operada açılış gecesi gözlerini kapatmış mıydın
    Kendinizi Covent Garden, Londra'da hayal etti,
    İyi dönen erkekler, en iyi şapkadan İngilizleri daha fazla kılıf etti
    vernik önyükleme. "--_ American Paper._

Bu vernikli botların en kötüsü; Böyle gıcırdayacaklar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Almanya'da yapılmamış.

Bethmann-Hollweg. "Ve ihlalini savunan olduğumu düşünmek
Belçika, dürüstlüğümden şüphe etmeli. Elbette yeterince korkuyorum. "

(Kaiser'in şansölyesi bir Alman broşüründe saldırıya uğradı.
"aptalca insanlık fikirleri" ni alay ediyor ve "kimsenin olması gerekmiyor
Almanya'dan geçen söylentiye şaşırdım
İngiltere tarafından satın alındı. ")]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _sergeant_ (_ adamlarını dikkat çekerek,
Knock-inned Recruit_). "Şey, bu kazanıyor, hayır. 4. Tek yapman gereken
'Stan' komutu rahat '' '' '' '' ''] hareket etmektir. "]

       * * * * * *

Saat köpekleri.

LV.

Sevgili Charles,-izin treninin pervasız hızına rağmen ve
Lükslerin Sureit ve Gezinme Teknesinde Şirket Eksikliği, Gallant
Savaşçılar bu umutsuz girişim için binlerce gönüllü olmaya devam ediyor
"İngiltere'ye İzin Verme" olarak bilinir. Ancak kesin
İş dünyasında sanatsallık, eğer sadece sanatçılık uğruna sanat.

Eski günlerde, insanın yaratıcılığı herhangi bir
İzin süresi suçlunun kısa anlamına gelir. Robert ilk ne zaman
İzin verdi genç ve masumdu. Dört gün ona verildi; O
birimini ilkinde bıraktı ve sonuncusuna geri döndü
onlara. İkinci kez gelişti ve Fransa'yı çok erken bıraktı
ilk gününün sabahı ve sonuna kadar çok geç Fransa'ya geldi
gecesi. Sonra arkadaşı John, _his_ ayrıldığını gördü ve
İngiltere'de biten, izin teknesi ortada olursa
Gece yarısı, farksız bir ayrım değildir. Robert'ın Sonraki İzni
yedi gündü ve dokuz tanesini İngiltere'de geçirdi.
mantıksal olarak dayanılmazdı, ancak mantık askeri yetkililer için boşa harcanıyor;
Bundan sonra izin on gün net, on gün esnek olmayan bir
düzenlemek.

Bir adama bir inç verin ve bir ell alacak; Ona bir ell ver ve o adam değil
Eğer bunu bile geliştirmezse. Dahası, nasıl doldurulacak
daha sonra bir izinli geri dönüşte kasvetli vakum
Bir sonraki iznin iyileştirilmesi için ince şemaların tartışılması? .
bir dökme demir sertliği üstlendiği süresi, sadece
Gezme şeklini geliştirin. John Ferreted ve oldu
limana ve bir personel teknesine bir sivil trenin varlığının farkında
diğer limana. Bir Fonctionnaire de Chemin ile bir arkadaşlık çalıştı
De Fer ve sivil trene bindi; Çok doğal yaptı, eğer çok
Ne yazık ki, rıhtımda hata ve personel teknesinde geçti. O öyleydi
Dönüş yolculuğundaki arkadaşlığı ve hatayı tekrarlayabilir ve
Bu nedenle çabalarından gurur duymanın her nedeni vardı. Yine de o
Fikir alması gereken herkese bu konuda hiçbir şey söylemeye karar verdi
aşırı çalıştı. Ama Robert'e güvende söyledi ve Robert çok şey söyledi
Diğer insanlar da, güven içinde ve fikir aşırı çalıştı ve
Şimdi (_vide_ Genel Rutin Siparişler, _pasim_) İşlenemez.

Ancak bir dahaki sefere Robert'ın yaratıcılığı için hala kapsam vardı. Var
Trenden daha limanlara ulaşmanın diğer yolları. Neden motordan uzak tutun
A.S.C. ya da kişisel bir arkadaş edinmek yukarıda olun
aralarında? Ve siparişler araba kullanımını çok kıdemli memurlarla sınırlarsa
Rütbe, neden bir albay almaktan gurur duyuyorsunuz? Eğer ne zaman gelirsen
Tasarlanan the Gezinti Teknesi Sizi istiyor, ama istemiyorsun ve istersen
Personel teknesi ve sizi istemiyor, bu konuda tartışmanın bir faydası yok. Sen
Her iki tekne dolu olana kadar arka planda gösterişsiz bir şekilde somurtkan ve sonra
doğru memura acil bir aile işleri vakası belirtiyorsunuz.
Sonunda kendinizi rahat seven sivillerle geçerken bul
Özel tekneleri. Robert, dolaşma şeklinden tamamen memnun kaldı
o, ama, birkaç ay içinde tekrar dolaşmak anlamına geliyordu,
Kimseye bahsetmiyorum, John bile. Ama John'a gördüğü anda söyledi
O ve John dünyaya söyledi. Böylece, başka bir dizi G.R.O.
yazılı, yayınlanmış ve herkesin dikkatini çekti
Sıralar.

Dünya, su geçirmez kurallar içeren ücretsiz kitapçıklarla dolu hale geldi
ve memurları düz ve dar yolda tutmak için düzenlemeler
İngiltere ve yollar, demiryolları, rıhtımlar ve gangwayler
atlatmanın imkansız ve akılsızca
Deniz, kalan tek kaynak sorumlu memur için uygulamaktır. Ben
İlk olarak, aranan nedenlerde çok fazla çeşitlilik olduğunu söyledi
Başvuru sahiplerinin olduğu gibi uygulamaların desteklenmesi. Onlar
İngiltere'de geleceğinin acımasız masallarıyla eritmeye çalışın
Fransa'daki yakın geçmişlerinin korkunç resimleriyle, onu acele etmek için
acil durumlar veya özel görevlerle veya karanlık referanslarla ona zorbalık yapmak
görülmemiş güçler. Bir M.L.O.'dan bir listem vardı. kendisi, kim çok
Benden bile şüpheli, sadece bir şey istediğimi anlayana kadar
dünya ve ben beklerken konuşmak ilginç biriydi
Yelkenli tekneyi bırak. Örneğin sonra bana düşük olanı verdi
Türümün kurnazlığı, hepsine, tahmin etmeye çalıştığım gibi,
kendini eşit kanıtladı. Durumlarda, dediği gibi, bu
Kendi adına kalbin biraz sertliği, ama kolayca kabul ettim, hatta
İlk olarak, geniş dünyada daha endişeli kimsenin olmadığını
Zor kazanılan tatillerinde büküldüğünde geri dönmeyenlerimize yardımcı olun. Ama o
Sadece yapamadım. Onun için, güçsüz ve
kendisinden daha büyük bir otoritenin önemsiz ajanı.

Buna "Evet ve hayır" dedi, her zaman, bence güvenli bir cevap. Doğru, vardı
Onun gerçekleştirme görevi ve doğru gerçekleştirdi, kabul ettik. Ama vardı
Ayrıca onun güçleri, sorumlulukları-diyoruz ki, kapsamı? Yine de ben
toplanan, tamamen kendisinin ustalaşmayan şeyler vardı ve
İşleri, yapamadı. Örneğin kendi durumumu al. Önerdim
(çok dikkatli bir şekilde)
benim gibi sıradan bir insana rahatlama, daha güçlü olmadan
Sivil teknenin tarafından tüm finansal geleceğimden daha fazla seyahat etmenin nedeni
Ve yerli mutluluk, bunu yapmama bağlıydı. Buna hiçbir şey söylemedi;
Ona verdim ama çok az şans. O oldukça iyi bildiğimi söyledim
Yapabilseydi bana yardım ederdi. Onun nezaketine göre oybirliğiyle
kalp. Çünkü sormadığımı tam olarak fark ettim
O ya da ona sormayı düşün. Bundan çok kısa bir süre sonra ayrıldık, yelken açacağım
İngiltere---Bırak teknesi tarafından değil.

Ne yazık ki! insan doğasının zayıflığı için. Daha güçlü ya da daha fazla yapabiliyorum
Robert, John ve diğer kardeşlerden daha gizli olun. Övündüm; Ve
Şimdi, M.L.O.'nun ofisinin dışında yayınlanan basılı bir sipariş olduğu söylendi,
İzine devam eden herhangi bir memur için ölümle cezalandırılabilir bir suç
M.L.O. ile sohbet etmek veya sohbet etmeye çalışmak için.

Size bahsetmem gereken tek şey, Charles, bu konuda,
Eminim, çok ciddi bir genç teğmenin uygulanması mı?
hem mektup hem de ruh olarak tüm kurallara ve düzenlemelere her zaman uyun
titiz saygı. Uygulaması tam olarak ortaya çıkmaya değer:-"Ben var
evlenmek için Birleşik Krallık'a izin başvurusunda bulunmanın onuru
9 Ocak - 18 Ocak dahil. "

Seninki şimdiye kadar

HENRY.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Wongy 'Donanma'nın devam etmesi."

"Dunno. Son zamanlarda onları görmedim."]

       * * * * * *

Üç Ağustos.

Bir savaş zamanı draması.

Yasa I.

    _A Mary Gray'in Batı Yakası'ndaki dairesinde, Ağustos 1914._

    _ Bir kapı_ r. , _ salona girme. Ayrıca bir kapı var_ L.,
    _ ama sadece Mary _Really'nin ihtiyaç duyduğu bir dolaba yol açar.

    Marmaduke Beltravers, _a otuz beşte iyi giyimli adam, ayakta duruyor
    küçük bir masa ile onun kıyafetine basan
    kurs_), _ ama başarılı olmadan. Cesur siyah gözleri yanıp sönüyor ._
    Mary'nin _lovely yüzü (_, Limelight'ın ustaca bir manipülasyonu_)
    titriyor ._

_Marmaduke Beltravers_ (_hoarsely_). Ayaklarına koydum elim
Kalp ve gelişen işim ve böylece-bununla destekleniyorum
Saint, George Jeffreys. Aha!      [_Gnaws moustache._

    _Enter_ George Jeffreys, _an İngiliz beyefendi._

_George Jeffreys_ (_furiary_). Buradasınız? Sen Hound! Blackguard! Sen
...

_Mary_ (_ bunun bir Lady_ için yer olmayacağını). .
Kasap-yüzüğünü biliyor.      [_EXIT tarafından kapı_ R.

_G.J._ (_Pointing Culhoard_ için). Gitmek!

_M.B._ (_ing_). Bah! Şimdi zafersin, ama günüm Yettah'ı canlandıracak.
(_Starts._) Bu neydi?

_Newsboy_ (_outside_). Almanya ile savaş! Almanya ile savaş!

_G.J._ Savaş? O zaman ben bir fakirim.      [_ Nasıl olduğunu söylemez, ama muhtemelen
En çok bilir ._

_M.b._ (_ go_ için). Günüm _NOW_.

_G.J._ Nasıl öyle?

_M.B._ Vicdanınız sizi arar, değil mi? (George _Nods._)
Vicdanım yok. Siz kavga ederken elbiseme basmaya devam edeceğim.

_G.J._ (_Desprawery Ones için). Ne yazık ki! O tatlı kız ne şans
Karanlık Saturnine güzelliğine ve servetine karşı mı var? (_Aloud, umarım,
Bir düşünce ona vururken_) ama kalmak-Almanya ile savaş-belki de
fakir mi?

_M.B._ Gerçekten değil. Ben bir mühimmat üreticisiyim. Aha!      [_Twirls
bıyık._

_G.J._ (_ Temper__). Cur!      [_Exit, askere almak, dolaba.
Perde hatasını fark etmek için zamanı olmadan önce düşmeden.

Yasa II.

    _Hyde Park, Ağustos 1915._

    _A Düzine Enerjik Supers, birbirlerini görmekten çok memnun kalarak
    Çoğu zaman, eşcinsel ve şık bir yanılsamayı yaratıyor
    kalabalık. Enter_ Marmaduke Beltravers _with_ Mary. _SHE distraite._

_M.B._ (_ inin moda throng_ tam işitme). Sevgilim, bekledim
Sabırla senin için. Şimdi benimle evleneceğini söyle.

_Mary._ Marmaduke, zenginsin, güzelsin ve bana karşı naziksin
Oldukça kötü bir şekilde. Ama ne yazık ki! Asil figürünü unutamam
George-George'um.     [_SHE Sobs._

    _Enter_ George Jeffreys, _ bir özel üniforma ._

_G.J._ Mary!

_M.B._ (_Intervening Jauntily_). Peki adamım?

_G.J._ (_ ordu yaşamı tarafından güçlendirilen kelime dağarcığı). Boşluk
Bloke! Kırmızı veba-nokta!

_Mary_ (_ Horror ile ona girme). Oh, George,
Bunlar-klothes-değil!      [_Sobs kalp kırıldı._

_M.B._ (_ demir sıcakken _Striking). Mary, aralarında seçim yapacaksın
Biz burada ve şimdi.

_G.J._ (_Yearningly_). Mary, seninle neşelendirmek için seninle V.C. BEN
yemin et. Sevgili, benimle gel; Bir ayırma ödeneği olacak.

_Mary_ (_Shuddering_). O pantolonda değil. Yapamam.      [_SHE SWOONS
In_ Marmaduke's _arms._ George _ Yumruğunu Strike_ Marmaduke'ye atar.
_Enter_ Çavuş Tompkins.

_Sergt. T._ 'ere, hiçbiri o'. Özel Jeffreys, 'Shun! Doğru-Dönüş!
Hakkında-Dönüş! Sol-Dönüş! Hızlı-March!      [_EXIT_ GEORGE _ KAZAN V.C._

PERDE.

Yasa III.

    Park Lane'deki Marmaduke's _Mansion, Ağustos 1916._

    [_Enter_ Mary Beltravers (_nee_ gri), _unhappy._

_Mary._ Küçük köpeğim-sadece arkadaşım-onu bulamıyorum. (_SHE Rummages
Kocasının masasındaki gazeteler arasında yok. Aniden kapar
belgelendirir, okur ve boğazında debriyajlar ._) Kocam
Alman Ser-Py! (_SHE vahşice döner.
Yani bu-bu servetimizin kaynağı! Mühimmatlarınız düşmanlarımızı silahlandırıyor.
Alman oyununu oynuyorsun.

_M.B._ (_Simply_). Evet. Doğum yeterliliğim var.

_Mary_ (_wildly_). Ama seni engelleyeceğim; Seni kınayacağım (_seizes
telefon_). İngiltere'nin gerçek bir kızı ile evlendiğin güne dayanacaksın.

_M.B._ (_ _ _Somy Hasister Önem_). Unutma, Mary, "sevmek, onur ve
İtaat et. "Bu enstrümanı bırak.
Alıcı düşüyor, böylece kızı borsaya sürüyor.
Aniden kapı açılır. Enter_ Kaptan George Jeffreys _With_
Çavuş-Major Tompkins _ ve Askerlerin Ekibi._

_G.J._ Marmaduke Beltravers, _ne_ Heinrich Hoggenheimer, oyun bitti.
(Marmaduke _dashes pencereye. Dışarıdaki düzine süper,
"Lynch the casus! _") çığlıkları ile karışan infaz, görüyorsunuz, yok
kaçış yolu.

_M.B._ (_drawing Revolver_). Zaferinizin tadını çıkarmayacaksınız. Bende
Ama bir kartuş, ama perchance sizin için yeterli olacaktır.      [_Pulls
tetik, ancak eylemi oldukça sert bulur ._

_G.J._ Dikkat et, Mary! Bu şeyler deneyimsizde oldukça zor
eller.      [Marmaduke _sucting tetikleme. Şiddetli bir
patlama ve büyük bir delik görünür. George's _breeches._

_G.J._ (_MaBafled_ Marmaduke için _calmly). Kötü şans! Bu benim mantar benim. BEN
Bunu aldığımda orijinalini kaybettim.      [_Touches V.C. ona sabitlenmiş
göğüs._

_M.B._ (_Annoyed_). Lanet olsun ve tekrar lanet et!      [_ Bıyığını
Squad ile düşer ._

_Sergt.-Major T._ Mahkum ve Eskort, 'Shun! Durun-Ele. Shun. Taşınmak
Dörtte sağda. Form-dört. SAĞ. Soldan, hızlı-Mart.
[_Exeunt, ayrılmak_ Mary _in_ George'un _arms. İnfazın ulumaları
iki katına çıkar. Sonra bir voleybol sesiyle kırılmış gergin bir sessizlik var ._

_George._ Mary, kendim! Sonunda!

_Mary._ Kahramanım.

PERDE.

       * * * * * *

Mevsimsel yenilikler.

Londra ve Kuzey Batı Demiryolu yetkililerinin işletmesi,
Yeninin neden olduğu kapıdaki gecikmeleri ortadan kaldırmak için bir düğme tasarlama
Sezon Siparişinizi Göster, (anlıyoruz) diğer satırları bir
benzer yaratıcılık. Aşağıda en son yeniliklerden bazıları
bilet-altstitleri.

Pom-Pom.-Herhangi bir şapka çeşitliliğinde giyilebilir. Kısaca çok uygun
Gezginler. Kafanın basit bir eğimi, doğrulamaya izin verir.
müfettiş. İki tonda yapılmış-karanlık yeşil, herhangi bir mesafeyi kapsayan
yirmi beş mil kasaba veya kırmızı (anarşistler ve personel tarafından giyildiği gibi
L. & S.W.R.), elli mil kadar bir yolculuğu kapsıyor.

Şemsiye ve çubuk üstleri, alınamaz, tabak cam ile karşı karşıya, izin
Bir biletin eklenmesi ve altına itilmenin kolay doğrulaması
bir yetkilinin burnu. Küçük elektrikli ampul ile donatılmış özel kalite
akşam kıyafetleri için.

Gerçekten çarpıcı ve şık bir yenilik isteyenler için, bu güncel
Büyük eksantrik olan Line, bir uzman personeliyle uğraştığı bildiriliyor.
Dövme sanatçıları, geçişin tarihini ve atamasını delecek
Tutucunun sol yanağı. Sadece tasarımda zarif değil, aynı zamanda
Pratik olarak tahriş edilemez olan bu işaretler, kalıcı ve
Büyük Savaş'ın giderek daha ilginç hatırası. "
mesafe ve yazı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Önde gerçek sorunlar.

_First c.o._ "_i_ sana ne olduğunu söyle. Bana pirzola pişirebilecek bir adam bulun
Uygun bir şekilde ve en iyi ikinci Pierrot'umuza sahip olacaksınız. "]

       * * * * * *

Dokunmaz.

    "Şükran Günü Hizmeti 18 Şubat Pazar, Canon ----
    Vicar ----. "--_ Midland Paper._

       * * * * * *

Açıkçası bir başka bakış.

    "Şehirdeki bankacılık çevrelerinde çok genel bir anlaşma var.
    Zaten yapılmış yanıtın tatmin edici karakteri
    Yeni savaş kredisine, ama iyi olsa da, toplam hala
    İhtiyaç ile karşılaştırıldığında küçük olun ve sonsuza dek kısalmalı
    Elbette sınırsız olan şekillendirilen rakam. "--_ Sunday Times._

       * * * * * *

Zaferin gülümsemesi. [Reuter's Washington muhabirine göre, kadınlar dava açıcıları
    geç Beyaz Saray'ı düzenli olarak seçti. Başkan Wilson
    Görünüşe göre "pankartlarını göremeyecek şekilde konuşlandırıyorlar.
    Başkan genişçe gülümsüyor ve geçiyor. "]

  Senato'da Lodge eleştirel konuşmalar yapıyor olsa da
  Ve Roosevelt savaşan sapkınlık vaazları,
  Suffragist kazıklar portallarında nöbet tutmasına rağmen-
  Başkan Chortles'ı canlandırmamış ve sarsılmaz.

  Onlara "genişçe" gülümsüyor ve sonra acele ediyor
  Yeni bir not yazmak veya belki de golf oynamak;
  Ve, kendi vuruşlarını yakından incelerken, keşfetmek için
  Savaşın köklerini kaplayan belirsizlik.

  Acil durumla bir kez başa çıkmak
  Her gün yüzleşmek için bir şey değil;
  Ve işte Başkanın Büyüklüğü görülüyor,
  Sürekli neşeli, sakin ve sakin.

  Ey mutlu idealist! Diğerleri ağlayabilir
  Uykusunu öldüren suçlarda ve dehşetlerde;
  İki mükemmel özelliğiniz.
  Oracular bir cümle, imkansız bir gülümseme.

       * * * * * *

    "Dördüncü bir müdür,"
    Bournemouth'da yaşayabilir mi? '"--_ Sabah Paper._

Cevap "çünkü her ikisinde de 'B' var."

       * * * * * *

    "Bu savaş kadar korkunç olan Bay Hodge, gelmeseydi
    Büyük Britanya'nın hayal gücü. Hipnotize edilmiş keçi olduğu gibi
    Tekne-kurucu tarafından yutulmasının ötesinde perişan, çok büyük
    Britanya Almanya tarafından emilirdi. "--_ Akşam Kağıdı._

Biraz yeniden düzenleme ile genel kaymayı toplayabiliriz.
paragraf. Ama "tekne müstrifi" bizi şaşırtıyor. Bu yeni bir tür mü
denizaltı?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Arazi işçilerimiz.

_Mabel_ (_ Köy Kızıl Haç Konserleri için bir dönüşü tartışıyor). "NE
Kendimizi kız olarak yükseltmek mi? "

_Ethel._ "Evet-ama bunun için kıyafetler var mı?"]

       * * * * * *

Piyade.

  Topçu at sırtına biner, lüks içinde yaşıyor,
  Sapper, olabildiğince zahmetli bir şekilde kazıyor,
  Uçan adam bir sporcu, ama evi çok geri döndü,
  Boyalı çadır veya saman yayılma ahır veya rahat küçük kulübede;
  Topçu ve Sapper ve Uçan Adam (ve her biri işine, diyelim)
  Hun'ı benim veya silahla gıdıkladım ya da onu yüksekten bombaladı,
  Ama sessiz iş ve kirli iş, savaş başladığından beri
  Hiç göstermeyen iş, piyade çalışması.

  Silahlar köyleri vurabilir ve siperleri parçalayabilir,
  Ve Hun, T.M.B.
  Ve Vickers Gun, bir korkuluk süpürmek için yararlı bir silahtır.
  Ancak asıl çalışma, bomba ve süngü ile yapılan iştir.
  Onu topuktan aletler ve grub ve kit ile taça yükleyin,
  Her zaman savaşın olduğu yerde-vurulmadıkça orada;
  Çamur ve patlatılmış dünyanın üzerinde yaşayanların yapabileceği yere gider;
  Henüz nefes alırken ölümde, İngiliz piyade!

  Kabuk deliğinin dudağına trudge ve kaydırın ve yapışan mire'ye düşer ...
  Önde sabit, sabit gidin! Orada kapat!  Teli dikkat et!
  Yolların rüzgarın iki katına çıkın! Hendekten uzak at, atla
      temizlemek!
  Arkada Kayıp Dokunma mı? Oh, ön tarafta dur! ve kabuklar geldiğinde ördek
      yakın!
  Bütün gece, tüm gün çamurlu bir hendekte partiler taşıyor,
  Ayaklarınız ıslak ve kafan yağmurda ve sodden ile
      Haki'nin kokusu!
  Sonra sabahın tepesinde ve yapabileceğiniz her şeyden.
  Bu, savaşı kazanan iş, piyade çalışması.

       * * * * * *

Sansür nerede?

    "Bir kadın, lyddite'ı bir kabuktan yonga etmek için para cezasına çarptırıldı
    bir tornavida vasıtasıyla aşırı doldurulmuştu. "--_ akşam kağıdı._

Gazetelerimizin düşmanı bu konuda bilgilendirmesine izin verildiğini protesto ediyoruz
Kabukları doldurma yöntemlerimizin yolu. * * * * * *

[İllüstrasyon: ölü bir don.

Başkan Pygmalion Wilson. "Durned şey canlanmayacak!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Diyorum ki, biri arabamı çaldı!"

"Sevgili ben! Bu yeniydi, değil mi?"

"Evet. Ama arabayı umursamıyorum; arkada bir teneke benzin vardı."]

       * * * * * *

Yeni kadın ordumuz.

_ O.C. Bir şirket ._

Eğitimli bombardıman uçaklarının geri dönüşü henüz verilmedi. Lütfen hızlandırın.

(Geçen Pazar O.C. B Company'nin şapkasını gördünüz mü?
olumlu dış kenar?)

  Elizabeth Tudor Jones,
      _Bayan. ve adjutant._


_Secon-Lieut. Sevgilimden adjutant._

Önümüzdeki Salı'dan ayrılırsam, aksi halde ben
satışlara katılamayacak ve Sam Browne'um oldukça
Bütün taburda en şık.

  Joan sevgilim,
      _Second-lieut._


_O.C. Çeyrek Yöneticiye Sinyalerler._

Bu bölümün Lance-Corporal sinekliği şişe, koku için tahsil edildi.
bir. Bu N.C.O. şişe ile tedarik edilmedi
Bu birime katıldığından beri böyle bir sorun olacağını kabul ediyorum.

  Emma Pipp,
      _Lieut._


_O.C. Çeyrek Yöneticiye Bir Şirket._

Botların, haki süet yukarı, çift, bir, verilen,
Dün 21537 Özel B. Prig, düzenleme ile verilmez
Louis-Quinze topuklu ayakkabılar. Bu nedenle botlar burada iade edilir.

  Boadicea künt.
      _Capt. O.C. A Coy._


_ O.C. B Şirket - O.C. D Company._

26511, 2773 tarihli ödeme kontrolü ile, özel O. Jones, b
Şirket, ekli D Şirketi, dikkatiniz ve gerekli eyleminiz için,
Lütfen.

(Kesinlikle en son duydun mu? Binbaşı nişanlandı ve
diye sordu O.C. C Şirketi ve Çeyrek Yöneticisi Nedime Olmak! O değil _i_
onu almak istedim. Ama zavallı sevgili O.C. C! _Won't_ bakıyor
çok mu?)

  Mildred Norton,
      _Capt. O.C. B Coy._


_ Lieut'a adjutant. BU YÜZDEN. Marshall._

Bir anket kurulunun bir üyesi olarak ayrıntılı olduğunuzu lütfen unutmayın.
31 Ocak'ta bu karargahta toplanır.
kutu, toz, yüz, bir, sorumlu olduğu koşulları sorgulamak
Bu birimin aniden tükendiği. Çeyrek yöneticisi ayarlayacak
katılacak gerekli tanıklar ve yargılamalar iletilecek
Üçlü Adjutant.

       * * * * * *

Askeri uzmanlarımız.

    "İsviçre'nin işgali ... hızla ve şansla gerçekleştirildiyse,
    Fransız soluna ve iletişim için bir tehdit içerecek
    İtalya ile. "--_ Pall Mall Gazette._

Kendi askeri uzmanımız, Hollanda'nın işgalinin
aynı şekilde İngiliz hakkını ve iletişimimizi tehdit ediyor
İskoçya ile.

       * * * * * *

    "Kabuksuz köpeklerin, şarkısız kedilerin ve fısıldayan papağanların kullanımı
    Philadelphia'da savunulan, son duyuruları takip ederek
    'Brayless' katırlarının mükemmelleştirildiği Avrupa savaş alanları
    Basit bir işlemle hendek ve diğer savaş ön işçileri
    burun delikleri ve ses kablolarını etkileyen sinirler. "--_ Günlük kağıt._

Neden suskun başkanlar değil?

       * * * * * *

Londra kasabasının kreş tekerlemeleri.

(İkinci seri.)

Xvi.

Marylebone.

  Mary LeBone
    Et almaz
  Asla hiçbir şeyi yok
    Yemek güzel;
  Bir Akşam Yemeği
    Yalnız bir köpek için
  Tüm ücret
    Zavallı Mary LeBone.
  Köşeden çömelir
    Baker Caddesi
  Ve havayı enfiye ediyor
    Çok baharatlı ve tatlı
  Fırıncılar pişirirken
    Pudingleri ve turtaları,
  Çörekleri ve bisküvileri
    Ve banbürler--
  Jocelyn için bir tart
    Joan için bir pasta,
  Ve hiçbir şey
    Zavallı Mary LeBone için!

Xvii.

İskoçya Yard.

  "İskoçya'daki avlu ne kadar?
    Şimdi söyle bana anne. "
  "Altı ve otuz inç, kızı,
    Tıpkı diğerleri gibi. "
  "Ey otuz beş değil, anne?"
    "Otuz yedi'den fazla."
  "O zaman bana ekose satan bonny delikanlı
    Asla cennete ulaşmayacak. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _passenger._ "Bunu heyecanlandırmayı düşündüklerini duyuyorum
Çizginin bir parçası. "

_Porter._ "Ay; bazı daft oyunlarına kadar.
_Us_ sonraki. "]

       * * * * * *

Edward.

Edward'ın kızıl saçları, sağlam bir görünümü ve onunla serbest ve kolay bir yol var.
Özgür ve kolay yolu, kendisini esas olarak gülümseme alışkanlığında gösterir ve
Elini günlük yürüyüşlerinde karşılaştığı herkese sallayarak. O
Bazen konuşkan, ancak kelime dağarcığı sınırlıdır. Bence öyle
Tek kelimeyle sınırlı, ancak annesi birkaç kelimeyi ayırt edebilir veya
öyle diyor. Benden çok daha keskin bir kulağına sahip olmalı-ya da daha az katı
gerçeğe saygı.

Edward'ın askeri çağın altında olduğunu tahmin etmiş olacaksınız. Kesin olmak gerekirse,
Bu sorunlu dünyada ışığı ilk gördüğünden on üç ay. Olumsuz
dünyanın Edward'a sorunlu bir şey olduğunu; Aksine.

Edward, günlük yürüyüşlerini perambülatöründe deniz önünde alır.
Yerli kasaba. Serbest ve kolay yolu, ona büyük bir çemberi sağladı
orada tanıdık. Yaşlı beyler durur ve onunla konuşur, ki
Sevdikleri, yanağını patlatmadıkları sürece, çok yaygın bir alışkanlık
Yaşlı beyler arasında. Diğer bebeklerin anneleri övgülerinde yüksek sesle,
Kalplerinde muhtemelen onu olumsuz bir şekilde karşılaştırıyorlar
kendi yavruları. Tamamen Edward'ın neşeli bir hayatı var.

Belli bir günde Edward çok küçük bir adamla düştü-çok küçük,
Gerçekten de, çoğu insan ona cüce diyecektir. İçeri giriyordu
Edward ile aynı yön ve onu solladı ve Edward elini salladı
ve gülümsedi ve tekrar el salladı.

Bir süre küçük adam bu kararları görmezden geldi. Ama uzun zamandır hissetti
onları iade etmek zorunda kaldı ve perambülatörü iten Kate'e dikkat çekti,
"Dost gibi görünüyor;" Kate'in cevap verdiği, "Oh, her zaman dalgalanıyor
herkes."

Şimdi insanların çoğunluğu bu sözden oldukça itilirdi.
Kendim için, Edward buluştuğumuzda her zaman gülümsese de söyleyebilirim, yapıyorum
Buna büyük değer vermiyor çünkü herkese aynı şekilde gülümsediğini biliyorum
başka.

Ama küçük adamla öyle değildi. "Herkes" ile sınıflandırılmak
Edward tarafından güçlü ve zarif bir eşitlik üzerine yerleştirildi, bir sıcak gönderdi
Kalbine parla.

Böylece Edward, özgür ve kolay tarzında, çocuk izleri gibi, bir tane yaptı
O gün iyi iş.

       * * * * * *

    "Saha işçisi olarak hareket eden kadın ve kızların sistemi, çiftçilik ve
    Çoban, vb. Kendi içinde kaba bir durum üretir
    Toplum. "--_ Ülke Yaşamı._

Ancak bu pürüzlülük, aşağıdakilerle gördüğümüz gibi düzeltilmelidir:-

    "Günümüz için düzenlemeler.

    "İlköğretim Polonyalı Sınıf Başlıyor, King's College, 6."-times._

Görkemli! Bu kolejler her şeyi düşünüyor.

       * * * * * *

Yazışma Kolejimiz.

Büyük çatışma sırasında mektuplarla çok iyi bir şey yapıldı
Basına Bay Punch, buna sahip olmanın önemini fark ederek
Young'a öğretilen savaş işinin dalı, geniş bir beyefendi
_Nom de Guerre_'nin arkasında saklanan boş zaman ve az sayıda sorumluluk
"Paterfamilias", bir dizi öğretici ders vermek
ders. Öğrenci tam bir kursu emdiğinde
Herhangi bir konudaki makalelere yazmak ve her tonu benimsemeye hak kazanır
yalvaran ve tuhaftan öfkeli ve hectoring'e. Bundan
Almanların tam yolundan daha azını takip edemez.

Ders ders programı.

_İ.-Karanlıkta Bir Dünya._

Gazetelerden önceki dünya-dayanılmaz düşünce-cadde ve kimse yok
Bu-Büyük Tarih Generallerinin Talepsiz Pozisyonu, Alexander, Hannibal,
Sezar, vb. askeri uzmanlar tarafından destek veya eleştiri yok-onların
Kamuoyunun ölümcül cehaleti-Geçmişte ciddi handikaplar-Leonidas
öğle yemeğinde hiç görülmedi Bay dedikodu-alcibiades asla saldırılarla uyarılmadı
Atina dergilerinde-Armada yenilgisinde zekice bir seyirci yok.

_İi.-Basın büyümesi ._

Daha mutlu bir dönemin doğumu-ilk İngiliz gazetesi-rapid gelişim
Yeni kolun-bir ulusun eklemli hale getirilmesi-talihsiz sessizce
Eğilimler: Addison, Steele, Johnson-Gerçeklerin
Şey-Gerçek Şey-Dördüncü Emlak-Onuncu Muse-
Diktatör olarak editör-Millennium.

_İii.-uyanık muhabir._

On konsey ve aslanın ağzı-başkalarına katılma önemi
Halkın İşleri-Tutlu Vatandaşlık Birinin iyileştirilmesi
komşular-kendi karakterinin ulusal bir erdemi-parlak eskiz
Paul Pry-Meddlesome Matty-Frief Taslesi-Halkın Tutucuları
Vicdan-insan alarm-tıkaçları-yokluğu ile geciktirilen reform örnekleri örnekleri
basına mektuplar-kanın dolaşımı-yerçekimi yasası-
Güneş sisteminin hareketi-Yineleme ve Tahkimatlık Değeri.

_IV.-Konu aralığı ._

Köpekleri yenmek için yararlı olan her çubuk-böyle bir boyunduruk için çok önemsiz
"skandal" ve "öfke"-şüphe ve güvensizlik gibi kelimeler
Letter-Writer'ın Yaşam-Blood-Ofisteki herkese inanmak için gereklilik
ihmalkar veya yozlaşmış-kağıtlara yazmanın neden daha iyi olduğunu
Bireye-tanıtımın kutsallığı-kurbanın da önemi
İddianameyi görmek-_ Who kimler? _-- Gazeteler için posta oranları.

_V.-İmzalar._

Gerçek isimler ve takma adlar-gerçek isimlerin en iyi olduğu durumlar-
Takma adlar en iyisidir-hem isim hem de adres vermeyi tehlikeye atar-
Knobkerkerry-Köpek-Buğgen-kendini savunma sanatı-Hukuk Dizini-Choice
takma adların-latin _v._ İngilizce-"
"Audi Alteram Partem"-"Scrutator" "Seyirci AB Extra"-"
"" Junius "ten daha iyi olanlar-" savaş kazanan "nın nedenleri
Şu anda en iyisi.

_VI.-Açıklamalı Model Mektubu._

Şu anda hiçbir mektup türünden daha etkili değildir.
takip etme:--

Efendim,-Herhangi bir şey gösteriden daha acınacak olabilir mi?
Gündüz ve gecenin saatleri, genç ve güçlü erkeklerin
Büyükbabalara benziyor. Bana tiyatro kostümlerinin ve
Perruquiers, bunların aşağılandığı aşırı çalışma ile gölgeye giyilir
Shirkers onları maruz bıraktı ve ben de güçlü bir şekilde kullanmaya çağırıyorum
durdurmak için etkisi. Cesursa güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
Londra kulüpleri olan bu funkholes'i ziyaret eden araştırmacı kapmaktı
Kel kafa derisinde kanıta çok fazla, dokuz durumda
On, elinden geldiklerini, Chevelure
Genç ve formda ama Craven. Her halükarda deney denenmelidir. BEN
Tabii ki, mahkemelerin aktif ve uyanık olduğu ve
Netleri o kadar sıkı bir şekilde çizildi ki kimse geçemez; Ama hepimiz biliyoruz
Savaş Ofisinde veya
başka yerlerde. Sadece gazete ofislerinde gerçek verimlilik olabilir
kurmak. Kartımı ekliyorum ve ben

  Saygılarımla,
      "Savaş kazanan."

Yukarıdaki analizi-mükemmel düşünmek için yaratmalar-
Editörlere iltifat-olası sonucunu tahmin edin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Gıda Kontrolörü evliliğe yeni bir terör ekliyor.]

       * * * * * *

Aşırı uçlar.

    "233 yılını 6. Dragoon Gardiyanlarında (karabina avcıları) geçirdi ve
    Boer Savaşı'ndaki ünlü alayı emretti. "--_ Akşam
    Telegraph_ (_dundee_).

    "Çavuş ----, 2 yaşında, evli ve iki
    çocuklar. "--_ aynı kağıt, aynı tarih._

       * * * * * *

    "Bay S.J. Rodrigo, Kotahena'dan Vidane Aratchy, bir yapımı tarafından ısırıldı
    Pazar günü bataklık, geçen akşam talaimannar tren tarafından Coonoor'a gitti
    tedavi için. "--_ Seylan Bağımsız._

Ama neden bu kadar tehlikeli ise bataklık yapıyorsunuz?

       * * * * * *

Bir kunduracının reklamından:

    "Kaba erkekler iyi deri." --_ Yüksek Nehir Times_ (_Alberta,
    Kanada_).

İyi eski terlik, yararlılığını aşmadı.

       * * * * * *

    "Son zamanlarda bana yazmış olan tüm anonim muhabirlere var
    Hepsinin kara korumalar olduğunu cevaplamanın onuru. "--_ Advt.
    Seylan Paper._

Kendimiz bu onurdan feragat etmemiz gerekse de tam sempati duyuyoruz
yazarla.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Oh! Haki kravatınızı, babanızı giyin, yoksa kimsenin bilmeyeceği
Sen bir askersin. "]

       * * * * * *

Trenler olmadan seyahat edin.

    (_, Eksantrik yerdeki "Gözlemci" de bazı son açıklamalarla beslendi
    isimler._)

  Artık demiryolu ücretlerindeki artış
    (Patriot Cavil'in hiçbiri)
  Bizi sandalyelerimize zincirledi
    Ve seyahatlerimizi sınırladı,
  Festival oyunu oynamayı seviyorum
    Astral yerçekimi
  Adı olan herhangi bir mahalleye
    Hayranlıkla doludur.

  Etten hiç örneklemedim
    Çeşitli bootle cazibeleri,
  Ama zihinsel olarak onları taze buluyorum
    Ve Footle'ın redolent;
  Ve o tesise yapılan adımlarım olmasına rağmen
    Şimdiye kadar asla bükülmedim
  Hayal gücü taşıyabilir
    Ruhum Chowbent'e.

  Her zaman pistte uyanık
    Zengin ve garip bir duygu,
  Pudsey ve Wibsey Slack'e
    Düşük bağlılığımı ödüyorum;
  Kalbim Yaylalarda
    Yaşlansa, parıltısı enfeebles,
  Ve zaferle yukarı doğru yükseliş
    Peebles'in sadece sesinde.

  Yapraklı Haziran'da Nightingale,
    Ben sahibim, ilahi telaşlar,
  Ama eşit sihir melodiyi dolduruyor
    Scotia'nın Gorbals'ın ful adı;
  Ve eğer arzu etmeliysen
    Komik balmumu için bir konu,
  Hangi tema daha uygun bir şekilde ilham verebilir
    Muse Ballybunnion'dan daha mı?

  Astral turlarımdaki bazı yerler
    Tabularken güçlüyüm
  Anti-alkolik gerekçelerle
    Grogport ve Rum'dan kaçınma;
  Ama böyle acı verici bir damgalama yok
    Gururlu Potto Parlaklığı,
  Veya krank ve kınamak ve stobları dışlayın,
    Unutulmaz bir küme.

  Beynimde yükselen resimler
    Garip; Bazen onları karıştırıyorum
  Plodder Lane ile karıştırıcı plek,
    TiLietudlem ile Titley;
  Kısacası, bu bir beceri oyunu değil,
    Aksi takdirde kıt deneme yapmalıyım;
  Ama zararsız, bana maliyeti _nil_;
    Ve kimsenin oynaması gerekmiyor.

  Plan basit; Bir nokta seçin,
    Sonra kararla odaklanın
  Sen alana kadar üzerine düşüncelerin
    Açık bir zihinsel vizyon;
  Ve gerçeğe göre yaygın olarak,
    Sonuçta hatırla
  Sadece düzyazı adamı tercih ediyor
    İllüzyona görgü tanığı.

       * * * * * *

Önün arkasından.

Bir askerin mektubundan alıntı:-

    "Sevgili anne,-Ben iyice koşuyorum ve o kadar zayıfladım ki
    Ortamda acı çektiğimde bunun bir sırt ağrısı olup olmadığını söyleyemem
    veya bir karın ağrısı. "

       * * * * * *

    "Korolar ve i.c.u. rota boyunca her istasyonu canlandırdı
    Kano Express'in çektiği gibi kutsal şarkıları ve soloları oluşturmak. "--_ Lagos
    Haftalık kayıt._

"Bu yırtıldı," dedi şef.

       * * * * * *

    "İngilizler asla köle olmayacaksa, sadece ciddi olanı hatırlayacaklarsa
    Kelimelerin yazarının uyarısı-'Kendi kendine doğru olabilir ve
    O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olabilirsin. '"--_ Scotch Paper._ Mektubu

Biri özgürlük notunu tanır, ancak yazarın sahip olması gerektiğinden korkarız
"Unser Shakspeare" in bir Alman baskısı.

       * * * * * *

Kütüklerin zorlukları.

Jim ve ben hastanede yatarken yaralarımızdan daha iyi
Bu savaşta neler yaşadık. Bayan Dawkins ile faturalandırıldığımız zaman vardı, bizden hemen önce
Anılarımızda yaşayan cepheye gitti. Billetin 'orficer ne zaman
bizi mutfağına tanıttı Bayan Dawkins tuğlalara indi ve
Ülkesinin iki asil savunucusu tarafından görevini yapabilmesi için dua etti-o
Ben ve Jim demek istedi-Rab onun bakımına teslim etmekten memnuniyet duyuyordu. Daha sonra
Jim'in botlarını kaldırmaya başladı. Bir dakika içinde Bay Dawkins içeri girer; Dedi
doyurucu hoş karşılanıyordu ve Bayan Ne zaman bizimle sarsmaya gidiyordu.
Dawkins açtı 'IM ve sordu'
Gawk ve benimkini kaldırmıyor. Jim ve ben çok rahatsız olduk.

Sonra bazı küçük Dawkinses içeri girer, Susan, Sammy, Billy ve Elfreda ve
Bayan Dawkins tarafından bize saygılarını bize ödemeleri ve uygun şekilde yapmaları söylendi veya
Nedenini biliyordu. Sammy soldan sattı ve onu kelepçeledi
acımasız. Jim ve ben Regler'ın düşük ruhlu hissetmeye başladık.

Bundan sonra çayı koydu. İsteyebileceğimiz kadar çok bir çay vardı
için, kekler ve reçel, ve şişman-pasta ve sardalya ve sonra aç olmak
Uzun bir yürüyüş tezahürat ettik ve bundan zevk almayı dört gözle bekledik. Olduğu gibi
Correck Jim önce tüm yemekleri Bayan Dawkins'e attı, ama dedi ki, "Hayır,
Teşekkür ederim, böyle şeyler ülkenin savunucuları içindir ve bu bizim
Onları sağlama görevi, ancak ekmek ve parçalama benim ve Bay için yeterince iyidir
Dawkins ve çocuklar. "

Susan, Sammy, Billy ve Elfreda ağlamaya başladı ve babaları oturdu
Sefaletin resmine bak. Temiz iştahımızı temizledi.
Plakalarımızı reçel ve sardalya ile yığdı, ama bir
Onlarla ağız dolusu zavallı çocuklar sobbin 'masanın etrafında. Minnettarız
Akşam yemeğinden önce yattılar. Bayan Dawkins kızarmış patates ve sosis
Ve onları önümde bir sürahi Porter ile önümde bırak, ve o ve
Dawkins ve genç bir adam lodger diğer ucunda, yarım Hollandalı arkasında oturdu
peynir ve biraz su. Tüm yemekler aynıydı.

Üst katta sadece üç oda vardı ve Jim ve ben nasıl
Lodger ile karşılaşana kadar bir yatak odamız vardı.
Mutfak Masası, Dawins ve Sammy'de Destekçilerden Birinde Dawkins
çekmeceler. Sonra birlikte uyumasına izin verilmesini istedik.
bir tarafı; Ama Bayan Dawkins dedi ki, "Rabbine teşekkür ederim, ikisiyle kutsanmışız
Evimizde iyi yataklar ve ülkenin iki savunucusu olduğu sürece
Benim bakımımda bana ait olan herkesi yakalamak isterim
Her iki yatak. Hepimiz uyku istemek için yıpranırsak
Kendimize yardım edemem, görevimizi yapıyoruz. "

Sonra Jim'e yeterince sıcak olup olmadığını sordu ve zamanından önce
Sanırım tam olarak olmadığını bulanıklaştırdı. O akşam aşağı iner
Pettiut'unda akşam yemeğine titriyor ve onun önemli olduğunu söyledi
Bakımında olsaydı sıcak uyuduysa soğuk algınlığını yakalayın ve
Meriner eteğinin altında rahat. Biz düpedüz kaba hissettim.

Ama bizi en çok inciten şey, çocukların bize karşı aldığı yoldu. Ben ve Jim
çocuklara düşkün ve arkadaş edinmek ve onlarla oynamak istedik, ama
İyi değildik. Bayan olduğunda hep bize dillerini ortaya koyuyorlardı.
Dawkins'in sırtı döndü ve birbirlerine yüksek sesle konuştu: "Diyorum, Sammy, ben
Askerler, değil mi? Askerler açgözlüdür; Zavallı küçük çocuklar
Askerlerin nerede olduğu Nothink var. Baba 'askerleri de. Onun ome diyor
Askerler geldiğinden beri bir 'ell. 'Sokakta yürüyorlar.
Hızlı, Billy! Annem bakmıyor; Ben burnu benim ile aynı şekilde dön. "

Bize karşı onun nezaketini telafi etmek için Jim ve ben küçük garip işler yapmaya çalıştım
Bayan Dawkins için ev hakkında, ama bir şekilde hepsi Wormwood'a döndü. Biz
Bir Pazar sabahı erkenden kaydı ve cürufları el sıkıştırmaya başladı.
arka bahçe, ama bizi yakaladı ve 'Dawkins'te uyandı, uyandı
Bütün komşular: "Orada nasıl uzanabilirsin snorin ', sen harika tembel
hiçbir şey için iyi ve ülkenizin savunucuları
Kendilerini 'sıyrıklarını' yıpratın mı? "

Dawkins mangadan yuvarlandı, bir ateş olduğunu düşündü ve yemin etti
Bana ve Jim'e korkunç.

Genç Adam Lodger da bize karşı aldı. Washin 'sıradayken
İçiş içi iç çamaşırları için çok kötü olduğunu fark etmemize yardımcı olamadık ve Jim ve
Ben, tür bayanların bize verdiği daha fazla gömlek ve çorap var
Nasıl giyileceğini bildim, her birinin kağıtta üçünü sarma özgürlüğünü aldık
Bir etiketle, "Hopin 'Suç Yok" ve Tavuk-'
Saçlarını yapma alışkanlığında olduğu yer. Bundan sonra fark etmekten memnuniyet duyduk
Gün gömleklerinden birini almıştı. Tabii ki hiçbir açıklama yapmadık; daha fazla yok
o. Ama akşam yemeğinde Bayan Dawkins manşetlerini gördü. Aldı
zavallı adam yakadan ve biz sallayacağından korktuk
ondan hayat.

"Sen hikâye!" dedi. "Evimde bir
Adam, gömlek ülkesinin savunucularını soymaktan utanmıyor
Onların sırtları! "Sonra polise çağırmaya başladı.

Jim ve ben açıklamaya çalıştım, ama bu işe yaramadı. Sahip olduğu ilk şans
Genç adam lodger kapıdan çıktı. Yarım geri döndü
Ayakları çıplak ve Weskit ile dakika. Gömlekler ve çoraplar
kolunun altındaydı.

"Kahretsin sen ve kıyafetler!" Dedi ve onları bana ve Jim'e fırlattı. Öyleydi
çok cesaretsiz.

Seralanmaya gelince, şükranlarımızı göstermemiz gerektiğini hissettik.
Makin 'Bayan Dawkins tarafından aldığımız tedavi biraz hediye. Bein
Nadir bir eğilim onu ​​neyin memnun edeceğini seçmek zordu.
Pembe bir şal lehine vardı; Ama Jim hoşuna gitmiyor gibiydi
Herkes artık kıyafet. Sonunda bir çift küpe seçtik.

Doğrudan ona verdik, yanlış yaptığımızı gördük. Dawkins'i açtı
bir siener gibi. "'Ave görevimi yaptım ve hepimizi ölümüne açtım ve verdim
ikisi evin en iyisi ve her gece ödenecek soğuk uyudum
Gewgaws? "Dedi. Ve
Orada durduğun bir adam mı yoksa bir şey mi, onlara bir şeyler koymamı bekliyor musun
Ateşin arkası yerine kulaklarıma mı? "Bir dakika içinde küpeler
erimişti. Benim ve Jim'in reddetmediği biraz teselli oldu
uzaklaştığımızda bizimle ve bizimle sallamak; Ama Dawkins yaptı ve
Genç adam lodger ve tüm küçük Dawkinses bize tükürür. Asla sahip değiliz
kimin suçlayacağını ortaya koyabildi. Bazen Bayan olduğunu düşünüyoruz
Dawkins.

       * * * * * *

Tireli nasıl vuruyor.

_Los Angeles Germania_'den bir alıntı, kendisini "bir
Alman ve Amerikan dillerinde basılmış Amerikan gazetesi ":-

    "Sonunda maske İngiltere'nin ikiyüzlü yüzünden çıkarıldı.
    İngiliz küstahlığının cloven toynakları,
    Sam Amca."

       * * * * * *

Henüz dönüşüme dönüştürülmemiş eski savaş kredisinin sahipleri olabilir.
"Bonar Yasası" nın "Savaş Kredisi 'B.' '

       * * * * * *

    "Lady Sekreteri. Hemşirelerin uyumadığı küçük hemşirelerin evi için."-
     _Women'in istihdamı._

Uykusuzluk çok yakaladığı için başvuranlar dikkat etmelidir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sergent._ "Şimdi yapamam gibi bir noktaya gel, yapamıyorum
Yer mi? Eğer yer işaret etmiyorsa asla adamım olmaz. HAVE YER
Daha önce hiç süngü uygulaması yapmadınız mı? "

_Private_ (_ Hastaneden çıkar, çok sıkılmış_). "Bunu yaptım '
Bosches Bloomin, ben 'Ave. "

_Sergeant._ "Oh. Sen 'Ave', Ave?
'Alf yılları. "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Bay Hugh Walpole'un yazdığı akıllı, kasvetli bir hikayeyi hatırlıyor musunuz, bazılarını
Yıllar önce, bu kadar korkunç bir şekilde bir sürü okul yöneticisi hakkında
Bir başkasının sonucun cinayet teşebbüsü olduğu sinirleri mi? Ben yeni oldum
kadın muadili olarak kabul edilebilecek yeni bir hikaye okumak
aynı trajedi. _ Kadınların (Heinemann) birincisi olarak tanımlanır
roman; Ve bunun gerçekten belirli bir eğiliminde belirtileri var ve
Saldırının difüzyonu. Ama en azından eşit derecede açık, yazarın
Clemence Dane, konunun kökenine sahiptir. Kitapta olduğu gibi
Bunu karşılaştırdım, bunun ortamı Skolastic-Bir Kız Okulu
Burada, tüm kısıtlı görünümü, küçük entrikaları ve abartılı
Dostluklar, acımasızca maruz kaldı. Bunun olduğunu itiraf etmeye istekli olacaksın
en azından size, sayfa 135'e kadar değil,
Bir erkeğin gölgesi ortaya çıkıyor ve sonra geçici olarak
Zavallı çocuk, _louise_, ölümü merkezi olayı olan trajedisi
Kitap. Doğal olarak acı verici bir hikayeden başka bir şey olamaz; içinde
Özellikle _clare_ figürü, sevilen öğretmen, zalim
Teşvik değişimleriyle egoistik dostluk ve
vahşet, önce intihara _louise_ sürücüler ve hayatını mahvediyor.
Genç Asistan Mistress, _alwynne_, içinde soğuk bir şey var
hafızayı rahatsız eden uğursuz. Ancak gücünün hiçbir sorusu olamaz.
Psikolojinin küçük bir noktasında yazarla ilgili. Ben şüpheliyim
Çocuğun _Louise_'in okulda _Arthur_ oynamış olup olamayacağı
Teatraller, tezahürat yapmadan inanmamız istendiği kadar muhteşem bir şekilde
Kendisi, böyle sanatsal bir başarı ile, intiharın cazibesinden. Ancak
Morbidite yolları aranamaz ve bu bir
Bireysel görüşün ifadesi. Hayranlığımı nitelendirmek için değil
Bu olağanüstü ve tutuklama hikayesinin becerisi için.

       * * * * * *

Başka bir romanın görünümünün uzun ertelenmesi --_ vesprie
Towers_ (Smith, Elder)-Rahmetli Bay Theodore Watts-Dunton, (ben
bunu söylememeye dikkat et) yazarın asla onu görmesini istemediği
Gün ışığı, dürüstlük, bilgelik olabileceğini itiraf etmeye zorlar
Bu kararda, _Violet vesprie_ hikayesi için, ancak bir
Belirli bir cazibe ve ayrım, ne yazık ki yaratıcı yoğunluğundan yoksun
_AYLWIN_. Arsa yaygındır, nasıl
Bir zamanlar ünlü bir ailenin ülke koltuğu neredeyse, ama elbette tam olarak değil,
yarışın sonuncusu geldiğinde yabancıların eline geçti
yoksulluk. Londra'ya kaçınılmaz uçuş bile bizi veya
kahraman ve gerçekten sadece yazarın girişiminin lastikleri
neredeyse kendi başına geldiği konvansiyonu. Geri dönüşü
Örneğin, eski evine _Violet_, başarısızlığının en şanslı olanı
Kurallara uyun, çekici genç bayan olmak için oldukça memnun
Lambeth'deki yoksulluktan bir sayfanın dönüşünde geri döndü.
Mucizenin nasıl olduğunu bilmeden veya umursamadan sevdiği yer
dövme; Biz, okuyucu ve yazar, aynı şekilde, karanlıkta da
evinin endişelenmesi için mutluyum ya da dolaşmayı tercih ederek
Sevgili eski odalardan ve açıklamaların asılmasına izin ver. Her neyse,
Belki de bir hikayede belirli miktarda gevşekliği affedebilir
Bir aile gökkuşağı, "osier ait" ve bir denizci şato gibi hoş şeyler
uzaktan ibadet etmek. Ve gerçekten, parlak olmaktan uzak olsa da, kitap
Gerçekten oldukça sevimli.

       * * * * * *

_Therwood God_ (Jenkins) Bay W.D. Howells güçlü bir
ve alışılmadık bir temanın çok ilginç bir çalışması. Dini mani ve bunlar
sahtekarlık ve
histeri, meraklı için her zaman bir cazibe konusu sağlamıştır. Bay
Howells romantizmini geçen yüzyılın ilk günlerinde,
_leatherwood_ backwoods yerleşimi, sadık topluluğun bulunduğu yer
bir yabancı olan arasına varıştan rahatsız olurlar, biri _dylks_
İlahi köken ve mucizeler çalışma gücü iddiaları. Aslında bu _dylks_
her türlü olduğu kadar kötü bir şapka vardı. Yasal karısını terk etmişti,
_Nancy_ ve sözde dulluk içinde bir _de facto_ ile evlenmesine izin verdi
hayran olduğu koca. Böylece tekrar ortaya çıkmanın
Bir numara, tanınmayan ve Tanrı başının tuzaklarıyla çevrili ve
seçimin hayranlığı, _Nancy_ için çok güzel ve emici bir
Sosyal etikte sorun. Ancak Bay Howells bundan daha fazlasını yaptı. Sahip
_dylks_, kemer-kötü adam ve sahtekarlık olarak gösterildiği gibi,
O'na sempatimizi karşılamanın daha incelikli görevi. Bu verir
Hikaye daha yüksek kalitesi. Zavallı sefilin pozisyonunun dehşeti,
kendi sözleriyle, neredeyse, zamanla, kendini bir tür
Onlara olan inanç, her zaman çiftlerinin artan talepleri ile perili,
en güçlü şekilde tasvir edilmiştir. Öyle ki, sonunda onun ölümünü duyuyoruz
(intihar veya kaza ile) bir rahatlama ve acıma duygusu ile gerçek
Yaratıcısına övgü. _ Leatherwood God_ uzun bir hikaye değil, ama
olağanüstü iş arasında sınıflandırılmayı hak ettiği konsantre güç
Sezonun.

       * * * * * *

Bayan Victor Rickard'a cesur bir çizim yapmalıyım-elbette kesinlikle
edebi duyu. Şu anda yapmak için biraz cesaret gerektirmiş olmalı
Kahramanınız İngiliz Gizli Servis Ajanı. Ve bunu yaptıktan sonra
Kesinlikle durumun hoş olmayan olasılıklarının hiçbiri
oluşturuldu. Mesleğinin yararına ve hiçbir ödül için
Ülkesinin hizmeti, _marcus janover_ sevgiyi feda etmeye çağrıldı,
Dostluk, kişisel onuru bile. Bütün bunların nasıl olduğu ayrılıyorum
Çapraz yolların üzerindeki ışıkla keşfediyorsunuz_ (Duckworth). Bu bir
Kırılma ayrımına sahip güçlü ve son derece orijinal hikaye
Savaş gecelerinde tamamen yeni bir zemin. Sahneleri, kısmen içine yerleştirildi
İrlanda, kısmen Berlin'de veya Alman çizgilerinin arkasında, kendileri
olağandışı garantiler. Yükselmek zorunda olduğum hafif bir eleştiri
Bu kadar uzman olup olmadığı sorusundan, _marcus_ olarak gerçekten
Kendi itirafında, harita oysusu için blot üreten mürekkep isteyin.
Kalem kullanmış olabilir. Ama lekeler orada olmasaydı
Prusyalılar (_marcus's_ varlığının gerçek anlamı konusunda garip bir şekilde geniş
aralarında) asla _ursule_ tutuklanmazdı ve bu nedenle bir
Dramatik ve unbackneyed durum. Bir yerçekimi ve ayrım var,
Dahası, bana bir şekilde geç Monsigner'ı hatırlatan hikaye hakkında
Benson. Kuşkusuz okunması gereken bir hikaye.

       * * * * * *

_The Gray Shepherd_ (Hodder ve
Stoughton), çünkü bu aslında çok hitap edecek bir hikaye
Farklı mizaçlardaki okuyucular için farklı. Bazı insanlar diyecek,
"Ne kadar güzel!" Diğerleri belki de "Ne kadar değerli!" Ve ikisi de kesin
gerçek. Kendi tarafım için bir orta kurs seçmeliyim ve Bayan
J.E. Buckrose'un kısa bir hikaye için tamamen takdire şayan bir fikri vardı,
Boyutları kitaplık olarak büyüterek bozulmak için elinden geleni yaptı ve biraz
aşırı takılıyor. Temasında gerçek bir incelik ve güzellik var. .
Kısmi körlükle, sahip olduğu tüm umutları bırakmaya zorlanan gençler
eğitimli, çoban olan, kendisini borusuyla çözüyor
(Müzikal) ve sevginin kaybı için ülkenin basitlikleri ve
tutku; Ve sonunda, ölümünden sonra, rustik gelenek tarafından tanımlanır
"nazik olan her şey" nin doğaüstü bir yardımcısına-işte bir fikir
en hassas kullanım için. Benim hislerim, Bayan Buckrose'a her verirken
Böyle bir ilham için kredi, biraz daha sert olmalıydı
kendisiyle tedavi üzerinde ve böylece belirli bir yapışkanlıktan kaçındı
Doğanın sadeliğini tercih edenleri tam olarak değil
yeterince gizlenmiş sanat. Ancak, söyleyerek başladığım gibi, her şey bağlı
bireysel damak; Ve her neyse, kitabın tarihi bahanesi var
Zevk veya tahrişle okuyabileceğiniz çok küçük bir tane olmak,
saat içinde.

       * * * * * *

Kahramanın bulunduğu romanlardan bir değişiklik için Hanker'a şansınız varsa
ve kahraman dally aşırı uzun süredir aşık olmak
_The Fur-Bringers_ (Hodder ve Stoughton). Hiçbir zaman boşa harcanmaz
Bir dakika değil, ön hazırlıklar; ve _Ambrose Deane_ ve _Colina
Gaviller_, her biri için sadece yapıldığını görerek tanıştı ve keşfetti
Diğer hikayenin gerçekten heyecan verici kısmı başlıyor. Kaç kez unutuyorum
_Ambrose_ masal sırasında tutuklandı, ancak bunu biliyorum
Her zaman olmaya devam ediyor ve kahramanın kurtarılmasının
Hintli kız _nesis_ nefis bir şekilde anlatılıyor. Tamamen Bay Hulbert
Footner'ın Athabasca'daki bir tüccarın hayatı resmi özellikle
çekici. Kapak da dahil olmak üzere her şeyi seviyorum.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Douceur.]

       * * * * * *

    "Leicester'da otuz dört yaşında Levi Durance'a, taburcu
    Asker, Bigamy için on ay hapis cezasına çarptırıldı. "--_ Pall
    Mall Gazette._

  Bir süre için uygun bir karar,
  Levi Durance'ı Durance Vile'ya dönüştürür.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
152, JANUARY 31, 1917***


******* This file should be named 14516.txt or 14516.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/5/1/14516



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

