*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prefaces to Fiction (Kurgu Önsözleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 30, 2004 [EBook #14525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prefaces to Fiction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prefaces to Fiction

Author: Various

Release Date: December 30, 2004 [EBook #14525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACES TO FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Richard J. Shiffer ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Augustus Yeniden Basım Derneği

KURGU ÖNSÖZLERİ

Georges de Scudery, _Ibrahim_ (1674) Önsözü

Mary De la Riviere Manley, _The Secret
History of Queen Zarah_ (1705) Önsözü

Jean-Baptiste de Boyer, Marquis d'Argens, _The Jewish
Spy_ (1744), Mektup 35

William Warburton, Richardson'ın _Clarissa_'sının III. ve IV. Ciltlerine (1748) Önsöz

Samuel Derrick, d'Argens'in _Memoirs of
The Count Du Beauval_ (1754) Önsözü

Benjamin Boyce'un Girişiyle

Yayın Numarası 32

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
California Üniversitesi
1952

* * * * *

GENEL EDITÖRLER

H. RICHARD ARCHER, _Clark Anıt Kütüphanesi_
RICHARD C. BOYS, _Michigan Üniversitesi_
JOHN LOFTIS, _California Üniversitesi, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, _Michigan Üniversitesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, _Washington Eyalet Koleji_
BENJAMIN BOYCE, _Duke Üniversitesi_
LOUIS I. BREDVOLD, _Michigan Üniversitesi_
CLEANTH BROOKS, _Yale Üniversitesi_
JAMES L. CLIFFORD, _Columbia Üniversitesi_
ARTHUR FRIEDMAN, _Chicago Üniversitesi_
EDWARD NILES HOOKER, _University of California, Los Angeles_
LOUIS A. LANDA, _Princeton Üniversitesi_
SAMUEL H. MONK, _University of Minnesota_
ERNEST MOSSNER, _University of Texas_
JAMES SUTHERLAND, _University College, London_
H.T. SWEDENBERG, JR., _University of California, Los Angeles_

GİRİŞ

İngiliz romanının gelişimi on sekizinci yüzyılın zaferlerinden biridir. Ancak o dönemdeki düzyazı kurgu eleştirisi daha az etkileyicidir, ne çarpıcı derecede özgündür ne de
derindir ve genellikle parçalıdır. Teorinin erken dönem ifadeleri çoğunlukla çok kısa olduğu ve şimdi nadir kitaplarda belirsiz bir şekilde
gömüldüğü için, _Joseph Andrews_ ve _Tom Jones_'un iyi tasarlanmış "programına" biraz şaşırabilirsiniz. Ancak kişi doğru yerlere bakarsa, on sekizinci yüzyılın ortalarındaki düzyazı kurgu hakkındaki fikirlerin daha önceki yazılarda önemli bir geçmişi olduğunu fark edecektir. Ve Augustan dönemindeki diğer edebi teori dallarında olduğu gibi, organize doktrinin orijinal ifadesi Fransızcaydı. Georges de Scudery'nin _Ibrahim_ (1641)[1] adlı eserine yazdığı önsözde ve kız kardeşi Madeleine'in _Clelie_ adlı eserinin VIII. Kitabında (1656) bir "Masal" icat etme sanatı üzerine bir sohbette, düzyazı kurguda eleştirinin temelleri bulunabilir; pratik olarak tüm ilkeler, on sekizinci yüzyıl teorisyenlerinin benimsediği veya benimsemiş gibi göründüğü veya çoğunlukla basit çelişki süreciyle yeni ilkelerini geliştirdikleri buradadır. _Ibrahim_'in önsözündeki fikirlerin çoğunun 1641'de bile yeni olmadığı, Giraldi Cinthio ve Tasso tarafından yazılan
roman tartışmalarını okursanız açıkça ortaya çıkar.[2] Mlle. de Scudery'nin bu fikirleri daha sonraki, daha öznel eserlerinde uygulamaya çalıştığı özel yol, _Clelie_'de daha önce değinilen pasajda zorunlu olarak ortaya koydu. Orada, iyi kurgulanmış bir romansın "sadece gerçeklerden daha güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda daha olası" olduğu; "imkansız şeylerin ve aşağılık ve sıradan olanların neredeyse aynı şekilde kaçınılması gerektiği"; hikayedeki her kişinin her zaman kendi "mizacına" göre hareket etmesi gerektiği; "tutkuların doğasının ve bunlara sahip olanların kalplerinde ne işlediğinin zorunlu olarak anlaşılması gerektiği" açıklanmaktadır. "Ustaca bir Masal" yazmaya kalkışan kişi büyük başarılara sahip olmalıdır: zekâ, hayal gücü, yargı, hafıza; "Dünyanın, Prenslerin Çıkarlarının ve Milletlerin mizahının evrensel bilgisi" ve hem gizli politika hem de savaş sanatı; "sohbet nezaketi, ustaca alay etme sanatı ve masum Satirler yaratma sanatı" ile aşinalık; ayrıca Şiirler yazma, Mektuplar yazma ve Konuşmalar yapma konusunda da cahil olmamalıdır. ""Bütün kalplerin sırları"" onun olmalı ve "Ahlak'tan sadelik ve kuruluğu nasıl uzaklaştırabiliriz."[3]

Yeni düzyazı kurgusunun, Scuderys'lerin eserlerini yargıladıklarını iddia ettikleri gibi, her şeyden önce kahramanca şiirin kurallarına atıfta bulunarak yargılanabileceği varsayımı, sonraki yüzyılda sık görülür - beklenmedik Bayan Davys'de (önsöz, _Works_, 1725); _Joseph Andrews_'da, ciddi destanın ve kahramanca romantizmin kurallarının yazara eski ama tesadüfen var olmayan komik destanı kopyalamasında yardımcı olması; ve Fielding'in kız kardeşinin _David Simple_ (1744) adlı eserinin önsözünde. Hem Richardson hem de Fielding, destansı gerekçelerle saldırıya uğradı.[4] Dr. Johnson'ın yakın tarihli düzyazı kurgu üzerine ilginç ve dostça olmayan denemesi (_Rambler_ No. 4) epik ve romantizm eleştirisinde bilinen terminolojiyi benimsedi ve Johnson'ın d'Argens ve Fielding'in aksine, eski doktrinlerden hiçbirine gerçekçiliği haklı çıkaracak şekilde yeni anlamlar vermeyi amaçlamadığını gösterdi. Johnson o denemede kahramanca
romanslara biraz güldü; ancak Shakespeare (1765) baskısında dipnot olarak kullandığı _Sohbetler_ adlı eserinden yararlandığı Mlle. de Scudery gibi[5] o da kurgunun "olası" olması gerektiğine ve yine de hayatı ve insanları idealize edip şiirsel Adaleti gözetmesi gerektiğine inanıyordu. Düzyazı üzerine yazan diğer birçok yazar eski neo-klasik kuralları ödünç aldı ve bunları çoğu zaman o kadar dikkatsizce ve samimiyetsizce uyguladılar ki, sonunda, duygusalcılardan bile olsa, isyan belirtileriyle karşılaşmak insanı mutlu ediyor: "Bilmiyorum," diye yazmıştı Elizabeth Griffith _The Delicate Distress_ (1769) adlı eserinin önsözünde, "roman, destan gibi, kendine özgü herhangi bir kurala sahip midir... Bana göre, bu tür bir eser hakkında hüküm vermemizi sağlayacak olan şey, zevk kadar duyarlılıktır."

Scuderys'lerin sunduğu düzyazı kurgu teorisi, genel olarak, onların uygulamalarından daha iyiydi. Aynı yorum, _The Secret History of Queen Zarah, and the Zarazians_ (1705) ve Mary De la Riviere Manley'nin diğer politik-skandal "tarihleri" için daha da büyük bir güvenle yapılabilir. Çünkü _Kraliçe
Zarah_'ın hatalarına rağmen, önsöz yüzyılın en önemli düzyazı kurgu tartışmalarından biridir. Cesaretle ve makul bir şekilde kahramanlık romanının en karakteristik özelliklerini reddeder - aralara serpiştirilmiş hikayelerin ürettiği enginlik; neredeyse
"İnsan Doğasının Tüm Zayıflıklarından muaf tutulan" idealize edilmiş karakterler; harikulade
maceralar ve uzak ortamlar; deneme benzeri konuşmalar; övgü dolu tavır; ve şiirsel Adalet. _Vraisemblance_ ve _decorum_'un hala zorunlu olduğu söylenir, ancak muhtemel karakter, eylem, diyalog artık daha az olağanüstü olacak, modern İngiliz okuyucusunun bildiği gibi gerçek hayata daha yakın olacaktır. Böylece Bayan
Manley, en azından çoğu açıdan, teoriye hakim olacak ve yüzyıl boyunca düzyazı kurgu uygulamasını canlandıracak bir bakış açısı duyurdu.

Bayan Manley'in tartışmasının önemli bir aşaması, bireysel karakterizasyona ve karakterlerde yalnızca her birinin "baskın Niteliğine" ve egemen tutkusuna değil, aynı zamanda anlaşılması zor ve şaşırtıcı "İnsani Anlayışın Dönüşleri ve Hareketlerine" de vurgu yapılmasıdır. Burada şiirden ziyade tarihsel yazının etkisini fark etmek gerekir. Rene Rapin'in _Tarih İçin Talimatlar_ (J. Davies'in çevirisi, 1680) adlı eserinin XX. Bölümünde açıkça belirttiği gibi, tarihçi en iyi portreleri, bir adamın karakterinin "temel ve ayırt edici çizgilerini" ve "[onun] Kalbinin gizli hareketlerini ve eğilimlerini" bulan yazarlar yazar. Ancak Bayan Manley'in açıklamaları, özellikle "tutkular" olmak üzere bir tür bilimsel psikolojiye olan inancı ima ederek Rapin'in açıklamalarının ötesine geçer. Diğer yazarlar da aynı ilgiyi göstermiş ve aynı amaca doğru çalışmışlardır. Böylece Henry Gally, Theophrastus ve Karakter üzerine yazdığı denemede, Karakter yazarının tutkular hakkında her şeyi bilmesinin önemine dair bir düşünceye o kadar kapılmıştı ki, yalnızca böyle bir bilgiyle bir Karakterin "bir Kişiye ve yalnızca ona" vurabileceğini söylemesine izin verdi[6]--bu açıkça Karakter yazarının değil, tarihçinin ve romancının hedefidir. _The Cry_[7] (1754) yazarları, "insan zihninin labirentlerinin" açılmasını zorlu ama gerekli bir görev olarak görüyorlardı; hatta, "eylemlerin motivasyonlarının ve zihnin içsel dönüşlerinin, bizim görüşümüze göre, eylemlerin kendisinden daha fazla bilinmesi gerektiğini" ilan ettiler. Fielding'in, kitaplarının başlıklarına rağmen, son derece bireyselleştirilmiş ve psikolojik karakterizasyonlarla bir tarihçi gibi yazmayı reddetmesi, hayranı Arthur Murphy'nin Fielding hakkındaki "Deneme"sinde "Fielding'in _kalpten_ çok _davranışlara_ bağlı olduğunu" kabul etmesine neden oldu.[8] Fielding'in kalbi açığa çıkarmada Marivaux'dan daha aşağı olduğunu düşünüyordu, tıpkı Johnson'ın Boswell'e göre, Richardson'ı Fielding'e tercih etmesi gibi, çünkü ilki "doğanın karakterlerini" sunarken, ikincisi yalnızca _davranışların karakterlerini" yaratıyordu. _Constantia; or, A True Picture of Human Life_ (1751) ön ekine sahip "Roman Yazımı Üzerine Kısa Bir Söylem"in yazarı, düzyazı kurgusunun tutkuların "kaynakları, belirtileri ve kaçınılmaz sonuçları" hakkında başka herhangi bir şekilde kolayca öğretilenden daha fazlasını öğretebileceğini söyleyecek kadar ileri gitti. İngiliz kurgu eserlerindeki giderek daha öznel ve bireysel karakterizasyon, çağdaş teoride iyi desteklenmiştir.

_The Jewish Spy_, Jean-Baptiste de Boyer, Marquis d'Argens'in _Lettres Juives_ (1736-38) adlı eserinden çevrilmiştir ve dünya vatandaşı edebiyatının erken bir örneğidir ve beş ciltlik eserinde Fransızca, İngilizce, İtalyanca ve diğer konularla ilgili bir 
"Felsefi, Tarihsel ve Eleştirel Yazışmalar" içerir. Eser Avrupa'da rağbet gördü ve en azından iki İngilizce çevirisi vardı, bunlardan biri 1739, 1744 ve 1766'da yayınlanan şimdiki çevirisi ve diğeri 1746'da Newcastle'da yayınlanan _Jewish_Letters_ adlı çevirisiydi. (1753'teki Dublin baskısını görmedim.) D'Argens'in 35. Mektup'taki amacı kendi romanını tanıtmak olsa da, söyledikleri ilginçti. Diğer birçok kişi gibi, kahramanlık romanlarıyla alay edebilirdi ve yine de _Ibrahim_ ve _Clelie_'nin doktrinlerini ödünç alabilir ve sessizce değiştirebilirdi. Daha da "gelişmiş" bir _vraisemblance_ ve _decorum_ önerdi - idealizmden ziyade alaycılıkla renklendirilmiş psikolojik analiz; bazen modern şehrin arka planında yiğitlik; daha sade bir üslup; ve yalnızca Descartes ve Locke'un bu öğrencisine tamamen makul görünen konular.
Fielding'in Tom Jones'taki (IX, i) "Yasal Olarak
Yazabilenler ve Yazamayanlar İçin" adlı bölümü, yalnızca Mlle. de Scudery'nin romancının başarılarının ne olduğunu bildiğinin değil, aynı zamanda d'Argens'in bu konudaki sözlerini de okuduğunun bir göstergesi olarak alınabilir. Hem d'Argens hem de Fielding, romancının "Deha, Zekâ ve Öğrenme"ye ek olarak, dünya ve her düzeyde insan hakkında bilgi sahibi olması gerektiğine, yüksek insanların tarzını düşük insanlarınkinden ayırt etmesi gerektiğine inanıyorlardı.
Bir yazarın başarılı bir şekilde resmetmeden önce bir tutku hissetmesi gerektiği konusunda hemfikirdiler. Bir romanın yapımında kalemlerden, mürekkepten ve kağıt yığınlarından çok daha fazlası olduğunu alaycı bir şekilde belirttiler. D'Argens, Fielding gibi, düşünceli pasajlardan hoşlanıyordu ve Bayan Manley'den daha kolay bir şekilde "Ahlakçılık yaparak veya betimleyerek kendini eğlendiren bir Tarihçi"yi onaylayabiliyordu. "D'Argens'in iyi tarih ve iyi kurgu eserlerinde bulunabilecek özelliklerin listesi, onun kapsamlı bir rasyonalist olduğunu gösteriyor ve idealini, _Theagenes ve Chariclia'nın Maceraları_ (1717) adlı eserinin önsözüne göre "Bir Yazarın Alev ve Ruhu, güzel Konuşmalar, adil Karakterler, dokunaklı Sahneler,
Kurguların inceliği, şaşırtıcı aksiyon dönüşleri ... hatta bir _Romantizmin_ en seçkin Güzellikleri"ni duymak isteyen genç okuyucuların idealinden ayırıyor.

D'Argens'in önerdiği iki romanın İngiltere'de farklı şansları oldu. D'Argens'in _Memoires du Marquis de Mirmon, ou Le
Solitaire Philosophe_ (Amsterdam, 1736) adlı kitabı hiçbir zaman İngilizceye çevrilmedi ve görünüşe göre çok fazla okunmadı. Ancak genç olan Claude Prosper Jolyot
de Crebillon, Thomas Gray tarafından övüldü ve Horace
Walpole, Sarah Fielding tarafından alıntılanmıştır[9] ve eğer Walpole'a güvenilebilirse, Lady Mary Wortley
Montagu'dan bir saklama teklifi alma şerefine erişmiştir. Onun _Egaremens du Coeur et de l'Esprit_ (1736-38) adlı eseri 1751'de çevrilmiştir[10] ve Yorick'in _fille de chambre_'nin cebine
kaydırmasına yardım ettiği romandır. Ancak Crebillon, _The World_ (No. 19, 10 Mayıs 1753) adlı eserinde, garip bir şekilde d'Argens'in 35. Mektubunu hatırlatan bir denemede lanetlenmiştir. 258. sayfadaki üçüncü dipnotta atıfta bulunulan eser, Ignace-Vincent Guillot de La
Chassagne'nin _Le Chevalier des Essars et la Comtesse de Berci_ (1735) adlı eseridir. O sayfadaki son dipnot G.H. Bougeant'ın hiciv eseri _Voyage Merveilleux du Prince Fan-Feredin dans la Romancie_ (1735)'e atıfta bulunmaktadır.

William Warburton'ın Richardson tarafından _Clarissa_'nın III. ve IV. Ciltleri için 1748'de ilk kez yayınlandıklarında
hazırlaması için davet edildiği
önsöz, sanırım hiç tam olarak yeniden basılmadı. Richardson, _Clarissa_'nın ikinci baskısından (1749) bunu çıkardı, muhtemelen
çünkü ne Fransız emsallerini takip ettiğine dair imadan ne de eserinin "sadece
Eğlence" olduğu yönündeki öneriden hoşlanmıyordu. İkinci baskının ilk cildindeki "Reklam"da _Clarissa_'nın "sadece bir _Eğlence_, _hafif bir Roman_ veya _geçici bir Aşk Romanı_ olarak değil, _YAŞAM ve DAVRANIŞLAR_'ın _Tarihi_ olarak ... EN YÜKSEK ve _EN_ ÖNEMLİ _Doktrinleri_ aşılamayı amaçladığı" konusunda ısrar etti.[11] Warburton, belki de
buna gücenerek, Alexander
Pope'un baskısında dipnot olarak kullanmak üzere önsözün yarısından fazlasını (2 ila 6. paragraflar) tutumlu bir şekilde kurtardı,[12] ancak orada çarpıcı bir değişiklik yaptı: Richardson değil, Marivaux ve Fielding, komik sanatın ekstra zenginleştirmesiyle "gerçek YAŞAM VE DAVRANIŞLAR ... romanını mükemmelliğe ulaştıran" yazarlar olarak övüldüler.

Richardson ve Warburton'un fark ettiği düzyazı kurgusunun önemli ilkesi -orta sınıfın özel hayatının ayrıntılı bir resminde güç olduğu- daha önce önerilmişti. Bayan Manley bunu dile getiremedi, en azından Marlborough Dükü ve Düşesi, Godolphn ve Kraliçe Anne'nin baş karakterler olacağı _Kraliçe Zarah_'da dile getiremedi. Ama bir zamanlar arkadaşı olan Richard Steele dile getirebildi. _Şefkatli Koca_'da (1705) kahramanlık romanlarını okumasıyla hayatı yargısı ciddi şekilde -ya da daha doğrusu komik bir şekilde- çarpıtılmış bir kıza gülüp geçen Steele, _Tatler_ No. 172'de "ortak seviyenin üstüne çıkarılmamış kişilerin başına gelen maceraların" tarihleri ​​için olumlu bir çağrıda bulundu. 1710'da hala nadir olan bu tür kitaplar "sıradan insan ırkı" için büyük değer taşırdı. _Theagenes ve Chariclia'nın Maceraları_ adlı eserin anonim önsözünde, yedi yıl sonra Heliodorus'un romanına, "Yaşamın Ortak Eylemlerinde İşlerimizi Yürütmek İçin" kurallar önermenin değeri atfedildi. 1751'de yeni gerçekçilik _oldu bitti_ olduğunda, _Bay Fielding Tarafından Kurulan Yeni Yazı Türü Üzerine Bir Deneme_ adlı eserin yazarı, yeni kurguda karakterlerin "ortak Yaşamdan alınması gerektiğini" açıkça ilan etti (s. 19). "Özel kişiler" hakkındaki kitapların lehine iyi bir argüman, Abbe Prevost'un _The Life And
Entertaining Adventures of Mr. Cleveland, Natural Son of Oliver Cromwell_ (1741) adlı romanının İngilizce çevirisinin önsözünde sunulmuştur: "Krallıkların ve imparatorlukların tarihi, imgelerin ciddiyeti ile hayranlığımızı artırır ve en asil eğlencelerden birini sunar. Ancak aynı zamanda hayal gücünü
zevklendirmeye çok uygun olmasına rağmen, özel kişilerin tarihi kadar dokunaklı ve etkileyici değildir; bunun nedeni, ilkindeki kişilerin, genel seviyenin çok üzerinde olması ve kendimizi bir ölçüde onlara yabancı olarak görmemizdir; oysa daha düşük bir alanda hareket edenler, koşulların benzerliğinden dolayı, bizim tarafımızdan bir tür akraba olarak görülür; bu nedenle, bizi ilgilendiren her şeyle daha yakından hareket ediyoruz." Bu önsözün ilk iki paragrafı ile Johnson'ın _Rambler_ No. 60'ının ilk dört paragrafının karşılaştırılması, Johnson'ın makalesinin bir kısmının kaynağını keşfetmese bile, en azından kurgusal "gizli tarih"in savunucusu ile samimi biyografinin ünlü bir savunucusunun birbirlerinin ekmeğine nasıl
oynadığını ortaya çıkaracaktır. Johnson'ın burada Fransız kurgusunun savunucusunu takip ediyor gibi görünmesi, _Rambler_ No. 4'teki, sansürlenmemiş, "Hayatın gerçek
Hayatını, yalnızca Dünyada her gün meydana gelen Kazalarla çeşitlendiren" romanlara yönelik yaygın beğeni konusundaki endişesini hatırladığımızda daha da ilginçtir. Gerçekten de Fielding'in kendisi olmasaydı, Johnson'ın düzyazı kurguya yönelik istikrarsız ve genel olarak
tatmin edici olmayan eleştirilerinden, eski neo-klasik ilkelerin tamamen modası geçmiş olduğunu ve yararsız.

Dryden'ın editörü ve Johnson'ın "bir nezaket" gösterdiği ancak pek de saygı duymadığı Boswell'in arkadaşı Samuel Derrick, Smollett'in Lydia Melford'u tarafından tanımlanan "sevimli küçük beyefendi", _Kont Du Beauval'ın Anıları_'nı _Le Mentor Cavalier, ou Les
Illustres Infortunez de Notre Siecle_ ("Londra," 1736) adlı eserden Marquis d'Argens tarafından tercüme etti. Derrick'in önsözünün yalnızca ikinci paragrafı d'Argens'den geldi, ancak Fransız'ın fikirlerinin "le Naturel"e doğru kayması Derrick'in övgüsünde iyi bir şekilde destekleniyor, şüphesiz Warburton'ın "her gün İncelemeleri altında hareket ettiği görülen" sahneleri sunan yazarlara olan övgüsüne dayanıyor. Bu önsözde bile 1641 doktrinleriyle bağlar var, ancak _vraisemblance_ ve _decorum_'un dönüşümü günün ihtiyaçları için yeterince gelişmişti.

Benjamin Boyce
Duke Üniversitesi

GİRİŞE NOTLAR

[1] Çoğu akademisyen önsözü Georges de Scudery'ye atfediyor, ancak romanın kendisini yazarken kız kardeşiyle işbirliği yapıp yapmadığını veya eserin tamamen onun tarafından
yazılıp yazılmadığını söylemek imkansız görünüyor.

Cogan'ın _Ibrahim_ çevirisi ve önsözü ilk olarak
1652'de ortaya çıktı.

[2] Allan H. Gilbert'in _Literary
Criticism: Plato to Dryden_ (N.Y.: American Book Co., 1940) adlı eserindeki metinlere ve
A.E. Parsons'ın "The English Heroic Play" adlı eserindeki tartışmaya bakın, _MLR_, XXXIII
(1938), 1-14.

[3] _Clelia. An Excellent New Romance. The Fourth Volume
... G.H._ tarafından İngilizceye çevrildi (1677; Bölüm IV, Kitap II), s.
540-543.

[4] _An Apology for the Life of Mr. Bempfylde-Moore
Carew ... The Sixth Edition_, s. xix; _Critical Remarks on Sir
Charles Grandison_ (1754), s. 20.

[5] IV, 184. Dipnot, Sir Walter Raleigh'in iddiasının aksine (_Six Essays_ [Oxford, 1910], s. 94), orijinal Fransızcadan (_Conversations sur Divers
Sujets_ [Paris, 1680], II, 586-587) veya İngilizce çeviriden (1683, II, 102) gelmiş olabilir. Her iki baskıda da, pasaj bir romanın nasıl yazılacağına dair diyalogdan hemen sonra görünür. Raleigh'in belirsiz referansını izlememdeki yardımı için Dr. Arthur M. Eastman'a minnettarım.

[6] _The Moral Characters of Theophrastus_ (1725), s. 31-32.

[7] Jane Collier ve Sarah Fielding. [8] "Deneme" 1762'de yazılmıştı, ancak alıntıladığım gibi _The Works of Henry
Fielding_, I, 75'in üçüncü baskısında (1766) yer aldı.

[9] James B. Foster, _History of the Pre-Romantic Novel in
England_ (N.Y.: Modern Lang. Assoc., 1949), s. 76.

[10] _The Wanderings of the Heart and Mind: or, Memoirs of
Mr. de Meilcour_, M. Clancy tarafından çevrildi. Clara Reeve, 1785'te Crebillon'un kitabının İngiltere'de asla popüler olmadığını ve
"Gençlerin zihinlerini zehirleyebileceğinden korkan dindar bir kişi ... aynı başlıklı bir meditasyon kitabı yazdı ve _Yorick'in fille de Chambre_ adlı kızının satın aldığı kitap _buydu" (_The Progress
of Romance_ [N.Y.: Facsimile Text Society, 1930], s. 130-131).

[11] Richardson, Warburton'un önsözünü bıraktığını çünkü _Clarissa_'nın iyi karşılandığını ve artık böyle bir girişe ihtiyaç duymadığını söyledi.

Söyleşinin dördüncü açıklaması ve diğer birçok ilgili bilgi Ronald S. Crane tarafından "Richardson,
Warburton and French Fiction," _MLR_, XVII (1922), 17-23'te sunulmuştur.

[12] _Alexander Pope'un Eserleri_ (1751), IV, 166-169. Dipnot, Augustus'a Mektup'un ("Ve her
akışlı Saraylı Romantizm") 146. satırındadır.

İBRAHİM,

VEYA

ŞAHANE

BASSA.

* * * * *

Tüm Eser,

Dört Bölümde.

_Monsieur de Scudery_ tarafından Fransızca yazılmıştır,

Ve Şimdi İngilizceleştirilmiştir

tarafından

Henry Cogan, Gent.

* * * * *

Londra,

_J.R._ tarafından basılmış ve _Peter Parker_ tarafından, Royal Exchange'in karşısındaki _Leg_ ve _Star_'daki Dükkanında ve _Thomas
Guy_ tarafından _Little-Lumbard Caddesi_ ve _Cornhil_'deki Köşe Dükkanında satılacak,
1674.

_İBRAHİM veya Şanlı Bassa_

ÖN SÖZ

Eski Çağ insanlarının, eserini bitiremeyen, kalemini Resmine
fırlatarak kazara bitiren Ressam'a ne tür övgüler yağdırdıklarını bilmiyorum; ama çok iyi biliyorum ki,
bu beni hiç memnun etmemeliydi ve onu bir Elogium'dan ziyade
bir Hiciv olarak algılamalıydım. Ruhun işlemleri
şansın yönetimine bırakılmayacak kadar önemlidir ve ben
bilgiden
başarısız olmakla suçlanmayı, umursamadan iyi işler yapmaktan
daha çok tercih ederim. Cesaretin üstlenmediği ve Talihin gerçekleştirmediği hiçbir şey yoktur; ancak bir insan
bu iki Rehbere güvendiğinde, eğer yanılmazsa, yanılabilir; ve bu tür
olaylar başarılı olsa bile, bundan dolayı hiçbir
şan
hak edilmez. Her Sanatın, yanılmaz yollarla önerilen amaçlara götüren belirli kuralları vardır; ve bir Mimar
önlemlerini doğru alırsa,
Yapısının güzelliğinden emin olur. Tüm bunlara rağmen, Okuyucu,
bundan, onu böyle kılabilecek kuralları takip ettiğim için
çalışmamın
tamamlandığı sonucuna varacağıma inanma: İşlemin başarısız olabileceği yerin bu emek olduğunu biliyorum, Matematik Bilimleri gibi, ancak Sanat
asla başarısız olmaz; ve bu konuşmayı sadece size göstermek için yapıyorum, eğer Kitabımda bazı hatalar bıraktıysam, bunlar benim zayıflığımın sonuçlarıdır, ihmalkarlığımın değil. O zaman bana bu çerçevenin tüm çarelerini keşfetmem için izin verin ve yaptığım her şeyi değilse bile en azından yapmaya çalıştığım her şeyi görmenize izin verin.

Başkalarının bize öğrettiklerinden başka bir şey bilemeyiz ve kendisinden sonra gelenlerin, kendisinden önce gelenleri takip etmesi gerektiğine inanıyorum, bu çalışmanın temellerini atmak için ilk Üstatlarımız olan Yunanlılara danışmamız, onların izlediği yolu izlememiz ve o büyük adamların kendilerine önerdiği aynı sonuca varmak için onları taklit etmeye çalışmamız gerektiğine inanıyorum. Antik Çağ'ın o meşhur _Romanzes_'lerinde, Epique Şiiri'nin taklidi olarak, tüm diğerlerinin, tüm esere hükmedenlerin, bağlandığı ve onları, sadece eserin mükemmelliğine ulaştırılması için çalıştırılan bir ana eylem olduğunu gördüm. _Homeros'un
İlyadas_'ındaki eylem _Truva_'nın güvenilmezliğidir; _Odysseas_'ında _Ulysses_'in _İthaka_'ya dönüşü; _Virgil_'de _Turnus_'un ölümü veya daha
iyi söylemek gerekirse, _İtalya_'nın fethi; zamanımıza daha yakın, _Tasso_'da _Kudüs_'ün alınması; ve Şiir'den _Romanze_'ye geçmek, ki bu benim başlıca amacımdır, _Helidorus_'ta _Theagines_ ve _Cariclia_'nın evliliğidir. Bunun nedeni, birindeki Bölümlerin ve diğerindeki çeşitli Tarihlerin kusurlardan ziyade güzellikler olması değildir; ancak, onları kullananın
Muhatabının, onları bu temel eyleme bir şekilde bağlı tutması her zaman gereklidir, ta ki bu ustaca birleştirmeyle, onların tüm parçaları tek bir vücut oluştursun ve onlarda gevşek ve yararsız hiçbir şey
görülmesin. Böylece, benim
_Justiniano_'m ve onun _Isabella_'sının evliliği, kendime önerdiğim nesne olduğundan, tüm dikkatimi buna verdim, böylece
çalışmamın tüm parçaları bu sonuca yönelsin; aralarında güçlü bir bağlantı olsun; ve
Kahramanımın arzularına
Talihin karşı koyduğu engel dışında, her şey
ilerleyebilir veya en azından evliliği ilerletmeye çalışabilir, ki bu da
çalışmamın amacıdır. Şimdi, iyi düzenlemenin bir parçanın temel parçalarından biri olduğunu bildiğim
antik çağın o büyük Dahilerinden,
ışık ödünç aldığım, konuşan Resimlerine o kadar mükemmel bir tane verdiler ki, onları taklit etmemek
aptallık kadar gurur da olurdu. Onlar, aynı kumaşta, Beşikte, Tahtta ve Mezarda bir Prens sunan, bu kadar az sağduyulu bir karışıklıkla, eserlerini inceleyenleri şaşırtan Ressamlar gibi yapmadılar; ancak eşsiz bir hitapla, Tarihlerine ortada başlarlar, böylece Okuyucuya, Kitabın ilk açılışından itibaren biraz
gerilim verirler; ve kendilerini
makul sınırlar içinde tutmak için Tarihin (benim de onlardan sonra yaptığım gibi) bir yıldan fazla sürmemesini sağladılar, gerisi Anlatım yoluyla iletilir. Böylece tüm şeyler
ustaca yerleştirilmiş ve adil bir büyüklüğe sahip olduğundan, şüphesiz, ancak
bunları gören kişiye haz
verecek ve
bunları yapan kişiye şan gelecektir. Ancak bu eserlerin kompozisyonunda uyulması gereken tüm kurallar arasında, gerçek benzerlik
şüphesiz en gerekli olanıdır; bu, sanki, bu binanın
temel taşıdır ve ancak onun üzerinde varlığını sürdüremez; onsuz hiçbir şey hareket edemez, onsuz hiçbir şey hoşnut edemez:
ve eğer bu büyüleyici aldatıcı zihni _Romanzes_ ile kandırmıyorsa, bu tür okuma onu eğlendirmek yerine
tiksindirir: o zaman kendimi bundan asla arındırmamaya çalıştım ve bu amaçla İnsanların Davranışlarını, Geleneklerini, Dinlerini ve Eğilimlerini gözlemledim: ve şeylere daha gerçek bir benzerlik kazandırmak için, eserimin temellerini Tarihsel yaptım, gerçek Tarihte ünlü kişiler ve etkili savaşlar olarak işaretlenen başlıca Kişilerim. Bu, şüphesiz, kişinin sonuna ulaşabileceği yoldur; çünkü yalan ve gerçek, hünerli bir el tarafından karıştırıldığında, onları ayırmak için çok çaba sarf eder ve istediği şeyi yok etmek için kolayca taşınamaz; aksine, icat bu hileyi kullanmadığında ve bu yalan açıkça üretildiğinde, bu kaba gerçek dışılık ruhta hiçbir etki yaratmaz ve hiçbir zevk vermez: Gerçekten de, _Gundaya_ Kraliçesi'nin ve _Astrobacia_ Kralı'nın talihsizliklerinden nasıl etkilenebilirim, çünkü onların krallıklarının evrensel Mapp'te veya daha iyisi, şeylerin varlığında olmadığını biliyorum? Fakat bu bizi gerçek benzerlikten uzaklaştırabilecek tek kusur değildir, çünkü başka zamanlarda, bize Mucizeler görmemizi sağlamak için canavarlar koyan _Romanz'lar_ gördük; Yazarları, harikalara çok fazla bağlanarak, yanan bir _Feaver'ın vizyonlarından az olmayan _Grotesk'ler yarattılar; ve bu Baylardan, _Ferrara_ Dükü'nün _Ariosto_'dan, _Orlando, Messer Lodovico done diavolo havete pigliato tante _coyonerie_'sini okuduktan sonra istediğinden daha fazla haklı olarak talep edilebilir. Bana gelince, maceralar ne kadar doğalsa, o kadar fazla tatmin verdiklerini düşünüyorum; ve Güneş'in olağan seyri, bana Kuyrukluyıldızların garip ve ölümcül ışınlarından daha harikulade görünüyor; bu nedenle, bazı eski _Romanz'larda olduğu gibi, çok fazla Gemi Enkazına neden olmadım; ve ciddi olarak konuşmak gerekirse, _Du Bartas_ bu Yazarlar hakkında şöyle diyebilirdi,

_Sözleriyle bağlarlar,
Ya da, istedikleri zaman, rüzgarın esişini serbest bırakırlar._

Böylece, _AEolus_'un onlara Rüzgarları bir torbada, tıpkı _Ulysses_'e verdiği gibi verdiğini düşünebiliriz, onlar da onları kolayca çözerler; istedikleri zaman fırtınalar ve gemi enkazları yaratırlar,
Pasifik Denizi'nde onları yükseltirler,
en uzman Pilotların bile hiç görmediği
kayalar ve raflar bulurlar: Fakat rüzgarları bu şekilde düzenleyenler, Peygamber'in bize Tanrı'nın onları Hazinelerinde sakladığına dair nasıl güvence verdiğini bilmezler; ve Felsefe, ne kadar açık görüşlü olursa olsun, onların geri çekilişini asla keşfedemez. Bununla birlikte,
Romenlerden Gemi Enkazlarını kovmak için burada iddiada bulunmuyorum,
başkalarının eserlerinde onları onaylıyorum ve kendi eserlerimde de kullanıyorum; aynı şekilde, Denizin büyük değişiklikler yapmak için en uygun Sahne olduğunu ve bazılarının ona istikrarsızlık Tiyatrosu adını verdiğini biliyorum;
ama her aşırılık kötü niyetli olduğu için,
gerçek benzerliği korumak için onu ancak ılımlı bir şekilde kullandım: Şimdi aynı amaç,
ayrıca, benim _Kahramanlarımın_ bazılarının başına gelen bu kadar büyük miktarda kazayla ezilmemesinin de nedenidir, çünkü
benim hissime göre, aynı şey gerçek benzerlikten uzaktır,
hiçbir insanın hayatı bu kadar
çileden çıkmamıştır. Bana göre maceraları ayırmak, onların çeşitli Tarihlerini oluşturmak ve hareket eden kişileri, böylece hem verimli hem de akıllı görünmeleri ve bu çok gerekli gerçek benzerlik içinde kalmaları daha iyi olurdu. Ve gerçekten de tek bir adamın tüm Orduları yenmesini sağlayanlar, _birine
karşı
bir_ değil_ diyen Atasözünü unutmuşlardır; ve Antik Çağ'ın bize _Herkül_'ün bu durumda ne kadar zayıf olacağını temin ettiğini bilmezler. Hiç şüphe yok ki, gerçek bir kahramanca cesareti temsil etmek için, sanki _Kahramanlar_'ı taşıyarak olağanüstü bir şey gerçekleştirmesini sağlamak gerekir; ancak bu şekilde devam etmemelidir, çünkü bu inanılmaz eylemler gülünç Masallara dönüşür ve zihni asla hareket ettiremez. Bu hata aynı zamanda başka bir hata yapmanın da nedenidir; Çünkü hiçbir şey yapmayanlar, süslemeden, Retorik hileleriyle tutkuları harekete geçirmeden veya daha eğlenceli olduğunu düşünerek can sıkıcı olmadan macera üstüne macera yığarlar. Bu kuru ve sanattan uzak Anlatım, _Romanze_'den çok eski bir Kronik'e benziyor, ki bu süslemelerle çok iyi süslenebilir, çünkü Tarih, ne kadar sert ve titiz olursa olsun, bunları kullanmaktan çekinmez. Bazı Yazarlar, bir macerayı, cüretkar bir tasarımı veya dünyadaki en cesur endişelere sahip birini
sahip olabilecek
bir şaşırtıcı olayı anlattıktan sonra, bize böyle bir _Kahramanın_ çok yiğit şeyler
düşündüğüne dair güvence vermekle yetinirler, ama bunların ne olduğunu bize söylemezler; ve benim bilmek istediğim tek şey budur: Çünkü bu olaylarda Talih'in onun kadar çok şey yapıp yapmadığını nasıl söyleyebilirim?
Yiğitliğinin kaba bir yiğitlik olup olmadığını? Ve başına gelen talihsizliklere, değerli bir adamın yapması gerektiği gibi
katlanıp katlanmadığını? Onun hakkında, onun dışındaki şeylerle, kaderin kaprisleriyle değil, yargılayacağım; ruhunun hareketleriyle ve
konuştuklarıyla. Bugün yazanların hepsini onurlandırıyorum; onların kişilerini, eserlerini, değerlerini biliyorum; ancak
kanonlaştırma yalnızca ölüler için olduğundan, onlar yaşıyor oldukları için onları Tanrılaştırmazsam bundan rahatsız olmayacaklardır. Ve bu durumda, büyük ve eşsiz _Urfe_'den başka bir örnek önermiyorum;
kesinlikle, onun ününü hak ettiğini; tüm dünyanın ona duyduğu sevginin adil olduğunu; ve
Kitabını kendi dillerine çeviren birçok farklı Ulusun bunu yapmak için nedenleri olduğunu kabul etmek gerekir: Bana gelince, açıkça itiraf ediyorum,
ben onun hayranıyım; bu yirmi yıldır onu seviyorum, o gerçekten de her şeyden daha hayranlık verici; icatlarında ve
akıllı icatlarında verimlidir; içindeki her şey harikuladedir, içindeki her şey mükemmeldir; ve daha da önemlisi, içindeki her şey doğal ve gerçekten benzerdir: Fakat birçok nadir
şey arasında, en çok takdir ettiğim şey, tutkulara o kadar hassas bir şekilde dokunmayı bilmesidir ki, kendisine Ruhun Ressamı denebilir; kalplerin derinliklerinde en gizli
düşünceleri arar; ve temsil ettiği doğaların çeşitliliğinde, herkes kendi
özünü bulur, böylece

_Eğer ölümlüler arasında
Sunakları hak eden biri varsa_, Urfe'nin _yalnız
bunu iddia edebilen_._

Elbette bu tür bir kompozisyonda, _Kahramanların_ Fikrini veya (daha iyi söylemek gerekirse)
imgesini Okuyucunun zihnine güçlü bir şekilde kazımaktan daha önemli hiçbir şey yoktur, ancak bu tür
bir şekilde, sanki onlar tarafından biliniyormuş gibi; çünkü maceralarında onu ilgilendiren budur ve oradan zevki gelir, şimdi onları mükemmel bir şekilde tanıtmak için, kaç kez gemi kazası geçirdiklerini ve kaç kez Hırsızlarla karşılaştıklarını söylemek yeterli değildir, ancak eğilimleri söylemleriyle ortaya çıkarılmalıdır: aksi takdirde kişi bu dilsiz _Kahramanlara_ Antik Çağ'ın o mükemmel sloganını haklı olarak uygulayabilir, _Konuş ki seni görebileyim_. Ve eğer gerçek benzerlik ve eğilimlerden, kelimelerle ifade edilirse, tavırlara geçersek, hoş olandan karlı olana ve Zevkten Örneğe geçersek, sana şunu söylemeliyim, 
Okur, burada Erdemin her zaman ödüllendirildiği ve Kötülüğün her zaman cezalandırıldığı görülür, eğer itaatsizliğini takip eden kişi adil ve mantıklı bir tövbeyle Cennetten Lütuf elde etmemişse; Bu amaçla, eylemde bulunan tüm kişilerde, tutkular tarafından düzensizleştirilmedikçe ve pişmanlık duymadıkça, eşit tavırlar gözlemledim.

Aynı şekilde, tarihimde büyüklerin işlediği hataların, en asil tutkular olan
Aşk veya Hırs tarafından
yapılmış olması ve bunların Dalkavukların kötü öğütlerine atfedilmesi konusunda da özen gösterdim; böylece
Krallara her zaman gösterilmesi gereken saygı korunabilir. Okuyucu, eğer aldatılmıyorsam, orada şeylerin ve koşulların güzelliğini ve yeterince gözlemlenmiş olduğunu göreceksiniz; ayrıca Hanımların
kızarmadan okuyamayacağı hiçbir şeyi Kitabıma koymadım. Ve eğer _Kahramanımın_ Kadınlar tarafından Sevgiyle zulüm gördüğünü görmüyorsanız, bunun nedeni onun sevecen olmaması ve sevilememesi değil, bunun Hanımların şahsında Medeniyetle ve nadiren kendilerine karşı zalimce davranan erkeklerinkiyle gerçek benzerlikle çatışacağı ve bunu yaparken herhangi bir iyi niyete sahip olamayacağı içindir: Son olarak, durumların böyle olması gerekip gerekmediği veya _Kahramanımı_ kendi zayıflığımla yargılayıp yargılamadığım önemli değil, onun sadakatini bu tehlikeli sınava maruz bırakmazdım, ancak onu _Hilas_ veya _Hipolitus_ olarak görmekten memnundum. Fakat Medeniyetten bahsederken, size şunu söylemem uygun olur (korkarım ki buna düşmekle suçlanmaktan) tüm Eserlerimde, _Süleyman_ ile konuşulurken, Majesteleri, Majesteleri, ve sonuç olarak Sizinle değil, Sizinle muamele edildiğini görürseniz, bu Saygı eksikliğinden değil, aksine daha fazlasına sahip olmak ve Hükümdarlarına bu şekilde konuşan insanların âdetlerini gözlemlemekten kaynaklanır. Ve eğer yaşayanların Otoritesi, ölülerinki kadar güçlüyse, bunun örneklerini en ünlü _Osmanlılarda_ bulacaksınız ve Yazarlarının kendi Dillerinde Yunanca ve Latinceden aldıkları bir konuşma tarzını kullanmaktan korkmadıklarını göreceksiniz; ve sonra da bunu kasıtlı olarak yapmadığımı açıkça gösterdim; Çünkü Türkler Sultan'la veya Sultan da Astlarıyla konuşmadığı sürece, ben bunu hiç kullanmadım ve
onlardan ikisi de birbirlerine karşı bunu kullanıyor.

Şimdi, bazı olaylara Tarih'in gösterdiğinden daha yakın yaklaştığım yönünde itiraz gelmesinden korktuğum için, İlahi _AEneid'lerinde_ Dido'yu kendisinden dört Çağ sonra ortaya çıkaran büyük _Virgilius_ benim Emrim olacak; bu nedenle, onun bu kadar Yıl boyunca yaptığını birkaç ayda yapabileceğime ve bu kadar iyi bir rehberi takip ettiğim sürece hata yapmaktan korkmamam gerektiğine inandım. Aynı şekilde, bazılarının _Hero_ ve _Heronia_'nın Kral olmamasını kötü karşılayıp karşılamayacağını da bilmiyorum; ama bunun dışında Cömertler
taç takmak ile onları hak etmek arasında hiçbir fark görmezler,
ve benim _Justiniano_'m Doğu İmparatorluğu'nu elinde tutan bir Irktandır, _Athenagoras_ örneği, bence, ağızlarını kapatmalılar, çünkü _Theogines_ ve _Charida_ sadece basit
Vatandaşlardır.

Son olarak, Okuyucu, bu tür Sansürcüler bu konuda gönüllerini rahatlatabilir ve beni orada bırakabilirler, çünkü onlara temin ederim ki _Justiniano_
tüm Dünya'ya hükmedebilecek bir durumdadır; ve _Isabella_ bir Evdendir ve _Rodos_ Şövalyeleri olabilecek kadar iyi bir Hanımefendidir, eğer bunun için yeterince çocuğu varsa ve
bu konuda bir fikri varsa. Ama bu şakayı bir kenara bırakıp
_İtalyan_ isimleriyle ilgili konuya gelirsek, onları doğal telaffuzlarıyla
yazdığımı bilin. Ve eğer _Alla_, _Stamboll_, _Egira_ ve diğerleri gibi bazı Türkçe
kelimeler görürseniz, bunu bilerek yaptım, Okuyucu, ve bunları tarihi işaretler olarak bıraktım, ki bunlar kutlamalardan ziyade süslemeler olarak geçmelidir. İsimlerin dayatılmasının herkesin düşünmesi gereken bir şey olduğu kesindir, ancak yine de tüm Dünya bunu
düşünmemiştir: Sık sık Yunan İsimlerinin barbar Milletlere verildiğini gördük, sanki bir İngiliz'e _Mahomet_ demem veya bir Türk'e _Anthony_ demem gibi çok az sebep varken; kendi adıma, _İngilizlere sahip olanlara daha fazla özen gösterilmesi gerektiğine
inandım; ve eğer herhangi biri bu _Romanze_'de _Satrape_ adını söylerse, cehaletimin eski ve yeni Pers'i birbirine karıştırdığını ve bunu Yetki olmadan yaptığımı düşünmesin, bunun bir örneğini _Vigenere_'de buldum, o da bunu _Calchondila_ üzerine Resimlerinde kullanıyor; ve bunu _Paris_'te bulunan bir _Persliden_ öğrendim, o da, bugün bile, _Soltan Sitripin_'in, dilin bozulmasıyla Eyalet Valileri olarak adlandırıldığını söylüyor. Şimdi, başka birileri beni _İbrahim_'in Evi'ni uygunsuz bir şekilde Saray olarak adlandırdığım için daha fazla suçlamasın, çünkü kaliteli olanların hepsine _Konstantinopolis_'te _Seraglioes_ denir, bunu kendim kadar iyi anlayan iki veya üç mükemmel kişinin tavsiyesiyle yaptığımı hatırlamanızı isterim, _Seraglio_ isminin uygunsuz bir _Fikir_ bırakacağını ve Büyük Signior'dan bahsetmeden önce kullanılmasının uygun olmadığını ve bunun da mümkün olduğunca nadir olduğunu gördüm. Ancak bir Saraydan bahsederken, size şunu duyuracağım ki, güzel bir binayı görmeye meraklı olmayanlar, _Kahramanımın_ kapısından içeri girmeden, yani onun açıklamasını okumadan geçebilirler; Bunun sebebi, bu konuyu _Jüpiter Hammon Tapınağı'ndaki Mason'u oynayan _Athenagoras_ gibi ele almam değil; ya da rüyalarında en garip terimleri ve Mimari'nin tüm boyutlarını belirleyen _Poliphile_ gibi, oysa ben sadece _Süslemelerini kullandım; bunun sebebi, bunların _Romanze_'ye ve _Epik Şiir_'e uygun Güzellikler olmaması değil, çünkü her ikisinin de en ünlüleri bunlara sahiptir; ayrıca benimki, bize bunun Türklerin şimdiye kadar yaptığı en muhteşem şey olduğunu garanti eden Tarihe dayanmıyor, ki bu, o Ulusun _Serrau İbrahim_ adını verdiği kalıntılarından hala anlaşılıyor.

Ancak sonuç olarak, eğilimler özgür olmalı, çünkü bu kadar tutku duyduğum (söylediğim gibi) güzel şeyleri sevmezler ve bunları sanatla ve yeterince özenle bir araya getirdiğim bu nadir şeyleri daha meraklı olanlara bırakırlar. Şimdi Okuyucu, yaratıcılık bir Şeref adamı için gerekli bir konu ve şan hırsızlığı yapılabilecek en aşağılık şey olduğundan, bununla suçlanma korkusuyla itiraf etmeliyim ki, Kitabımda göreceğiniz _Lavagna_ Kontu'nun Tarihi kısmen _Mascardies_'in bir Paraphrase'idir; bu Macerayı yazarken yaşadığım için, onu yazmamak için çok mükemmel ve daha iyisini yapmaya kalkışmak için çok iyi yazılmış olduğunu düşündüm; bu yüzden burayı o meşhur İtalyancanın bir Tercümesi olarak değil, benim Tarihimle ilgili konular hariç,
her şeyi sadece benim Tercümanı olduğum o büyük adama atfedin. Ve eğer
Kitabımda iç içe geçirdiğim belli bir Fransız Markisi'nin Tarihlerinde çok ciddi olmayan bir şey bulursanız,
lütfen şunu hatırlayın ki, bir _Romanze_ tüm doğaların Görüntülerine sahip olmalıdır;
ve bu çeşitlilik onun güzelliklerini ve Okuyucunun zevkini oluşturur; ve en kötü ihtimalle onu bir Melankolik'in sporu olarak görün ve onu suçlamadan buna katlanın. Ama bitirmeden önce, konulardan onları sunma biçimine geçmeliyim ve
ayrıca şunu da unutmamanızı istiyorum ki, bir Anlatı tarzı çok fazla şişirilmemeli, sıradan konuşmalarınkinden daha fazla olmamalıdır;
ne kadar kolay olursa, o kadar mükemmel olur; Nehirler gibi kaymalı ve Sel gibi geri sıçramamalı;
ve ne kadar az kısıtlamaya maruz kalırsa, o kadar mükemmel olmalı; o zaman kötü Yükselme ile sinsice Aşağılık arasında adil bir vasatlık gözlemlemeye çalıştım; kendimi Anlatıma hapsettim ve Konuşmalarda ve Tutkularda kendimi özgür bıraktım ve
aşırı ve bayağı kişiler gibi konuşmadan, değerli kişilerin yaptığı gibi konuşmaya çalıştım.

Bak, Okuyucu, sana söylemek zorunda olduğum şey, ama hangi savunmayı
kullandıysam, bunun bu türden işler olduğunu biliyorum,
bir Savaş yeri gibi, Mühendisin onu güçlendirmek için gösterdiği tüm özene rağmen, her zaman hayal etmediği ve saldırıya uğradığı bir zayıf kısım bulunur; ama bu beni şaşırtmayacak; çünkü ben bir insan olduğumu unutmadığım gibi, hataya da açık olduğumu unutmadım. Kraliçe _ZARAH_'ın

Gizli Tarihi

VE

Zarazianlar_;

BİR

Ayna

OLMAK


----- -------

Krallığında

_ALBIGION_.

Şu anda _Vatikan_'da _Roma_'da bulunan ve daha önce hiçbir dilde
basılmamış olan _İtalyanca_ Kopyadan sadakatle çevrilmiştir.

_Albigion_, 1705 yılında basılmıştır.

Fiyat 1 _s._ Dikişli Fiyat 1 _s._ 6 _d._

OKUYUCUYA




_Fransa'daki_ Romanlar _uzun zamandır tüm Dünyanın Eğlencesi
ve Eğlendiricisi olmuştur; Hem Şehirdeki hem de Mahkemedeki İnsanlar kendilerini bu Kötülüğe kaptırdılar ve her Türlü
İnsan bu Eserleri en şaşırtıcı Açgözlülükle okudu; ama
bu Öfke çok azaldı ve hepsi bu Dikkat Dağıtıcılıktan düştüler: Bu Türden Küçük_ Tarihler,
Kafaları bu fikirlerle en çok dolu olanların
yorulup doyurulması için yeterli olan
Romanların_ Yerini Aldı._

Romanları kovmuş olan bu küçük Parçalar,
doğal olarak uzun soluklu Performanslara
hiçbir
Zevki olmayan İngilizlerin
Canlı ve Aceleci Mizahına çok daha uygundur, çünkü
bir Kitaba başlar başlamaz, onun
Sonunu görmek isterler:
Eski_Romanların
Muazzam Uzunluğu, _çok sayıda
Olağanüstü Maceranın Karışımı ve Sahnede
görünen
çok sayıda Oyuncu ve çok az yönetilen Benzerlik, bunların hepsi
sağduyulu Kişilere
bir İğrenme verdi ve Romanları
çok daha ağlatıldı, şu anda bulduğumuz gibi. Bu Hatayı
bulan
Tarihsel Roman Yazarları, aynı Hataya
düştüler, çünkü Tarihlerinin Temeli olarak tek bir Başlıca Olayı alıyorlar ve onu Bölümlerle aşırı yüklemiyorlar, bu da onu Aşırı Uzunluğa
uzatacak; ancak, affedemeyeceğim başka bir Hataya daha düştüler, yani, Okuyucunun Zevkini
çeşitlilikle
memnun etmek için, belirli Hikayeleri Başlıca_Tarihle karıştırıyorlar, _bana göre bu, sanki kötü akıl yürütüyorlarmış gibi görünüyor; Aslında Okuyucunun Merakı, Konudan
bu Sapma tarafından aldatılıyor, bu da bir Olayın Sonunu görmekten alacağı
Zevki geciktiriyor; Yazarda Gizli Bir Hoşnutsuzluktan zevk alıyor, bu da onun Âşık olmaya başladığı
Kişileri kısa sürede gözden kaybetmesine neden oluyor; Bunun yanında, farklı çıkarları olan çok sayıda aktör, hafızasını zor durumda bırakır ve beyninde biraz karışıklığa neden olur, çünkü hayal gücünün, sözü edilen kişilerin çeşitli çıkarlarını ve karakterlerini hatırlamak için çabalaması gerekir ve bunlar
Tarihi kesintiye uğratmıştır.

_Okuyucunun daha iyi anlaması için, çok fazla
Antik Kazaları veya bilinmeyen Kahramanları, Barbar bir Ülkede ve Zaman içinde çok uzaklarda savaşılanları seçmemeliyiz, çünkü Bin Yıl önce Tatarlar _veya_ Ayssines arasında yapılanları pek umursamıyoruz.

_Kişilerin İsimleri onlarda bir Tatlılığa sahip olmalıdır, çünkü Barbar bir İsim Hayal gücünü rahatsız eder; Tarihçi Kahramanları Hayal Gücüne
tanımladığı gibi, onlara Okuyucuyu etkileyen ve onu Talihine bağlayan Nitelikler vermelidir; Ancak, o,
Ahlaki olarak inanılabilecek olandan başka hiçbir şey söylememekten oluşan
Hakikatin Olasılığını büyük bir Dikkatle gözlemlemelidir._

_Çünkü her zaman olası olmayan Gerçekler vardır; Örneğin,
'Roma Tarihi'nde_ Nero'nun_ Annesi'ni Öldürdüğü kabul edilen bir Gerçektir, ancak
bir Oğlun Elini Kendi Annesinin Kanına
sokması
her türlü Akla ve Olasılığa aykırıdır;
Ayrıca, Tek Bir Yüzbaşının bir Köprünün Başında
tüm bir Orduyu durdurması da daha az olası değildir, ancak
Az Sayıda Askerin, Geçitlerde, Muazzam Orduları durdurması olasıdır, çünkü Yerin Durumu Tasarımı destekler ve
onları neredeyse Eşit kılar. Gerçek bir Tarih yazan kişi, Kazaları doğal olarak meydana geldikleri gibi ortaya koymalı, daha fazla itibar kazanmak için onları tatlılaştırmaya çalışmamalıdır, çünkü bunların Olasılıklarından sorumlu olmak zorunda değildir; ancak Hayaline göre bir Tarih yazan kişi, Kahramanlarına istediği Karakterleri verir; ve Kazaları uygun gördüğü şekilde ortaya koyar, diğer Tarihçiler tarafından
çelişkiye uğrayacağına inanmadan, bu nedenle eğer olası olmayan hiçbir şey
yazmak zorundaysa; yine de bir Tarihçinin Dehasının Yükselişini göstermesine, Olası Olmayan Eylemleri ilerletirken, onlara İkna Edici
Renkler ve Görünümler vermesine izin verilebilir._

_Bir Yazarın her şeyden önce dikkat etmesi gereken şeylerden biri,
tanıttığı Kişilerin Karakterlerine ayak uydurmaktır. Romans yazarları, kahramanlarına, İnsan doğasının tüm zayıflıklarından muaf tutularak ve cinsiyetlerinin zayıflıklarından çok daha üstün olan olağanüstü erdemler verirler; okuyucunun saygısını veya saygısızlığını hak etmek için erdemli veya kötü olmaları gerekir; ancak erdemleri bağışlanmalı ve kusurları her denemeye maruz bırakılmalıdır: Büyük bir erdeme sahip bir erkek tarafından şefkatle sevilen ve karşılıklı bir şefkate sahip olan genç bir kadının, kendisini her zaman aşklarını destekleyen yerlerde onunla yalnız bulmasının, onun hitaplarına her zaman direnmesi mümkün değildir; çok hoş fırsatlar vardır; ve bir yazar, kahramanlarını orada ifşa ederse, yeterince sağduyulu davranmış olmaz; Romans yazarlarının her sayfada işlediği bir hatadır; Okuyucuyu bu Mucize ile kör ederlerdi, ancak Mucizenin makul kişilerin beyninde bir izlenim
yaratmak için
uygulanabilir olması gerekir;
Karakterler günümüzde yazılan Tarihi Romanlarda daha iyi yönetilir; büyük Maceralar ve
olağanüstü Kazalarla dolu değildirler, çünkü en basit Eylem bile Okuyucuyu ona eşlik eden Koşullarla meşgul edebilir; Karakteri ona iyi bir şekilde ifade ettiklerinde, Oyuncunun tüm
Hareketlerine ve Huzursuzluklarına
girer. Eğer Kıskançsa, Sevdiği Bir Kişinin Bakışı,
Bir Fare, Başını çevirmesi veya bir Rakibe karşı en ufak bir hoşgörü,
Okuyucuların bir Karşı Darbe ile algıladığı
en büyük Heyecanlara
sürükler; eğer çok Erdemliyse ve Kazayla
Bir Kazaya
düşerse, Ona Acırlar ve
Talihsizliklerine
Merhamet Ederler; çünkü Korku ve Merhamet, Romantizmde ve Trajedilerde Tutkuyu harekete geçiren İki Araçtır; çünkü bir şekilde kendimizi Tehlikede gördüğümüz kişilerin Odasına koyarız; orada aldığımız rol ve benzer Talihsizliklere düşme korkusu, kendimizi onların Maceralarına daha fazla ilgi duymaya
neden olur, çünkü
bu tür Kazalar tüm Dünya'nın başına gelebilir; ve daha da çok dokunur, çünkü onlar Doğa'nın ortak Etkisidir._

_Antik_ Romanlardaki Kahramanlar _içlerinde Doğal olan hiçbir şeye sahip değildir; her şey Karakterlerinde sınırsızdır; tüm Avantajları
Muazzam Bir Şeye ve tüm Eylemleri
Harika Bir Şeye
sahiptir; kısacası, onlar İnsan değiller: Çok sayıda Düşman tarafından saldırıya uğrayan tek bir Prens, Kalabalık'a yol vermekten çok uzaktır,
inanılmaz Cesaret Gösterileri yapar, onları yener, onları kaçırır, tüm Mahkumları kurtarır ve Kahraman Ünvanını hak etmek için sonsuz sayıda İnsanı öldürür. Biraz olsun Sağduyusu olan bir Okuyucu bu Muhteşem Maceralara katılmaz veya en azından onlarla biraz temas halindedir, çünkü bunlar doğal değildir ve bu nedenle inanılamaz. Modern Romansların Kahramanları daha iyi karakterize edilir, onlara Tutkular, Erdemler veya Kusurlar verirler, ki bunlar İnsanlığa benzer; böylece tüm Dünya kendilerini bu Tanımlarda temsil edilmiş bulacaktır, bunlar kesin olmalı ve Kahramanın Karakterini açıkça ifade eden Risalelerle işaretlenmelidir, böylece aldatılmayız ve hemen baskın Niteliğimizi bilebiliriz, bu da Ruha Hayatlarımızın Tüm Hareketini ve Eylemini vermelidir; Okuyucuyu Merakla ve Kazaların Sonunu görmek için sabırsız bir Arzuyla ilham eden şey budur, bunların okunması Güzelce ele alındığında Mükemmel bir Haz verir; Kalbin Hareketi daha da fazlasını verir, ancak Yazarın onları iyi ayırt etmek ve kendini bu Labirentte kaybetmemek için Olağanüstü Bir Nüfuziyeti olmalıdır. Çoğu Yazar
İnsanları genel olarak tanımlamakla yetinir, onları
Açgözlü, Cesur ve Hırslı olarak tasvir ederler, Ayrıntılara girmeden ve
Açgözlülüklerinin, Yiğitliklerinin veya Hırslarının Karakterini belirtmeden; Tutkularda
Bunu bilenlerin fark ettiği Güzel
Ayrımları algılamazlar;
Aslında, Doğa, Mizah ve Bağlantı, Kötülüklere Yeni Pozisyonlar verir;
Zihnin Dönüşü, Kalbin Hareketi, Sevgi ve Çıkarlar,
Tüm İnsanlarda farklı olan Tutkuların Doğasını değiştirir;
Yazarın Dehası, o Farklılıkları Güzelce
keşfettiğinde ve Okuyucunun Gözüne,
çoğu Yazarın Gözünden kaçan, neredeyse algılanamayan Kıskançlıkları
ortaya koyduğunda harikulade bir şekilde ortaya çıkar, çünkü
İnsani Anlayışın Dönüşleri ve Hareketleri hakkında kesin bir Kavrama sahip değillerdir; ve onlar sadece kaba
Tutkular bilirler, ki bu tutkulardan sadece genel Açıklamalar yaparlar._

_Doğru veya Yanlış bir Tarih yazan kişi, bu Kazaların meydana geldiği Zaman ve Anlamı derhal dikkate almalıdır, böylece Okuyucu uzun süre Askıda Kalmasın; ayrıca Okuyucuyu meşgul etmek için Hikayesinde En Önemli Rolü
Üzerinde Taşıyan Kişiyi birkaç Kelimeyle tanımlamalıdır; bir Kahramanın Değerini
yükseltmeye, Onu Yüzünün Güzelliğiyle Övmeye
çok az şey katkıda bulunur; bu bayağı ve önemsizdir, Ayrıntı
iyi Zevke
sahip Kişileri caydırır; onu
kabul edilebilir kılan şey Ruhun Nitelikleridir; ve aynı şekilde bir Kahramanın Başlıca Karakterinde cesareti kırılması gereken Nitelikler vardır, çünkü Entrikayı bağlamaya yarayan İkinci Dereceden Aktörler vardır ve bunlar Birinci Derecedekilerle karşılaştırılmamalı veya onlara eşit derecede Saygınlık kazandırabilecek Nitelikler verilmemelidir; Okuyucunun Kahramanın Karakterine Saygısı Abartılı İfadeler veya Tekrarlanan Övgülerle kazanılmaz, Eylemleri onlara yalvarmalıdır; bu sayede bilinir hale gelirler; ve kendilerini tanımlarlar; bazı Olağanüstü Niteliklere sahip olmaları gerekse de, hepsinin bunlara eşit derecede sahip olması gerekmez; bazı Kusurlara sahip olmamaları imkansızdır, çünkü onlar İnsandır, ancak Kusurları kendilerine atfedilen Karakteri yok etmemelidir; Eğer onları Cesur, Cömert ve Cömert olarak tanımlarsak, onlara Alçaklık veya Korkaklık atfetmemeliyiz, çünkü aksi takdirde Eylemleri Karakterlerini ve Kahramanların Baskın Erdemlerini yalanlar: Salust'un, İnsanların Tanımında Çok Mutlu Olmasına Rağmen, Cataline'in Tanımında Onu Bir Şekilde Açgözlü Olarak Tanımlamadığı Tartışmasız; çünkü bu Hırslı Adamın Kendi Varlıklarını Bolca Harcadığını ve Başkalarının Mallarının Peşinde Aşırı Bir Açgözlülükle Öfkelendiğini söylüyor, ancak birbirine zıt gibi görünen bu İki Hareket aynı Zekadan ilham almıştı; bunlar Cataline'in Sınırsız Hırsının Etkileriydi ve Yaratıklarının Yardımıyla Roma Cumhuriyeti'nin Harabeleri Üzerinde Yükselme Arzusuydu; çok büyük miktarda parayla gerçekleştirilemeyecek kadar büyük bir proje,
Cataline'i onu her yerden elde etmek için her türlü çabayı göstermeye mecbur etti. _

_Her tarihçi son derece ilgisiz olmalıdır;
ne
bahsettiği kişileri Övmeli ne de Suçlamamalıdır;
Eylemleri Açığa Çıkarmakla yetinmeli, Okuyucuya istediği gibi yargılama özgürlüğü bırakmalı,
Kahramanlarını suçlamamak veya özür dilememek için hiçbir özen göstermemelidir;
Kahramanlarının değerini yargılayamaz,
İşi onları oldukları gibi temsil etmek ve
Duygularını, Tavırlarını ve Davranışlarını betimlemektir;
Bu,
Karakterinden ve o mükemmel ilgisizliğinden,
tanıttığı kişilerin İsimlerine, onları Suçlamak veya Övmek için
Lakaplar eklediğinde bir şekilde sapar; Bu Kuralı tam olarak izleyen ve bu Farklılığı koruyan çok az
Tarihçi vardır ki, bundan sapmaları halinde kendilerini Taraflılıktan suçlu
kılmış sayarlar._

_Bir Tarihi mükemmel bir şekilde yazmak için büyük bir Dehaya ihtiyaç duyulmasına rağmen, yine de bir Tarihçinin her zaman tüm Zekasını kullanması veya Güzel ve Canlı Düşüncelerde kendini zorlaması gerekmez; Bu, Cornelius Tacitus'a karşı biraz adaletli bir şekilde kınanacak bir hatadır. Tacitus, Başarıları anlatmakla yetinmeyip, Kazaların gizli Nedenlerini ve saklı Sebeplerini bulmak için en rafine Politika Yansımalarını kullanır. Ancak, Tarihçinin Karakteri ile Kahraman arasında bir ayrım yapılması gerekir. Çünkü eğer konuşan Kahraman ise, o zaman kendini Ustaca, Hiçbir Nokta veya Kıyaslamanın İnceliğini Etkilemeden ifade etmelidir. Çünkü hiçbir Hazırlık yapmadan konuşur. Ancak Yazar, Başından bahsettiğinde, daha Güzel Bir Dil kullanabilir ve Tasarımlarını daha iyi ifade etmek için Terimlerini seçebilir. Ahlaki Yansımalar, Özdeyişler ve Cümleler, Baş Amacı hoşnut etmek olan Tarihi Romanlardan ziyade Talimatlar İçin Söylemlerde daha uygundur. ve eğer
onlarda bazı Talimatlar bulursak, bu onların
Önerilerinden ziyade
Açıklamalarından kaynaklanır._

_Keskin bir tarihçi, hikayesinin sonunda
başlangıcında olduğu gibi aynı Yöntemi izlemelidir, çünkü ilk başta sadece birkaç
Başarıyı anlatan Maksimler ortaya koyabilir, ancak Son yaklaştığında,
Okuyucunun Merakı artar ve kendisinde Eylemin
Keşfini görme arzusunun Gizli
Sabırsızlığını bulur;
Kendini ahlakçılık yaparak veya betimleyerek eğlendiren bir tarihçi,
Entrikaların
Sonunu görmek için acele eden Sabırsız bir okuyucuyu caydırır; Eserin ana kısmında, Konuşmalar'da olduğundan oldukça farklı bir Tarzda Stil kullanmalıdır. Konuşmalar kolay ve özgür bir şekilde yazılmalıdır: İnce İfadeler ve Zarif Dönüşler, Başlıca Süslemesi Açıklık, Basitlik, Özgür ve Samimi Hava olan Konuşma Tarzına pek uymaz. Bu, büyük bir Kesinlikten çok daha fazla tercih edilir: Eski Yazarlarda, Akılla çatışıyormuş gibi görünen bir Konuşma Tarzının sık sık Örneklerini görürüz; çünkü bir İnsanın kendini eğlendirmesi Doğal değildir, çünkü yalnızca Düşüncelerimizi başkalarına iletmek için konuşuruz; ayrıca, aynı Konuşmayı Kelime Kelime anlatan bir Yazarın bunları bu kadar Kesin bir şekilde tekrarlaması nasıl öğretilebilir, anlamak zordur; Bu Tür
Sohbetler, ele alınan Hikaye ile kaçınılmaz olarak bağlantılı olmayan
tuhaf
Konulara geldiğinde çok daha küstahtır:
Eğer Sohbetler uzunsa kaçınılmaz olarak yorucu olurlar, çünkü
meşgul olduğumuz İnsanları Gözümüzden kaçırırlar ve
Hikayenin Devamını keserler. _

_'Okuyucunun, Maceraları kendisine anlatılan İnsanların
Talihlerine bağlı olan
Rahatsızlıklarını tatmin etmek için bir Hikayeyi bitirmek kaçınılmaz bir Gerekliliktir; bu,
Okuyucunun,
Mutlu veya Mutsuz olsun,
içinde bir Duygu uyandıran
Entrika Olayını görmesini engellediğinde, onu en hassas
Zevkten mahrum bırakır; Tarihin başlıca
Amacı,
İnsanlara, kendilerine sunulan Örneklerle Erdem Sevgisini ve
Kötülükten Nefreti öğretmek ve ilham etmektir; bu nedenle
Bir Hikayenin Sonucu, Erdemi meşgul edebilecek bir Ahlak Bölümüne sahip olmalıdır; daha rafine bir Erdeme sahip olan İnsanlar her zaman
en Mutlu olanlar değildir; ancak yine de
Talihsizlikleri,
Okuyucularında Acıma duygusu uyandırır ve onları etkiler; Kötülük her zaman cezalandırılmasa da, yine de Deformitesini gösteren Sebeplerle tanımlanır ve onu sadece Cezalara layık olacak kadar bilinir hale getirir._

YAHUDİ CASUSU:

FELSEFİ, TARİHSEL ve ELEŞTİREL BİR _Yazışma_

_MEKTUPLAR_

YOLUYLA, Son zamanlarda _Türkiye, İtalya, Fransa, vb._'deki bazı _YAHUDİLER_
arasında geçti.

ORJİNALLERDEN _Fransızcaya_ çevrildi,

_MARQUIS D'ARGENS tarafından;

Ve şimdi_ İngilizceye çevrildi.

İKİNCİ BASKI.

CİLT. I.

[İllüstrasyon]

_LONDON_:

D. BROWNE için, _Temple-Bar olmadan;_ R. HETT, _Poultry_'de; J. SHUCKBURGH, _Fleet-street_'te; J. HODGES, _London
Bridge_'de; ve A. MILLAR, _Strand_'de basılmıştır. M DCC XLIV.

[İllüstrasyon]

MEKTUP XXXV.

AARON MONCECA'dan _ISAAC ONIS'e, _bir Haham, Konstantinopolis'te.

_Paris_----

Hala _Amsterdam_'dan Kitapları bekliyorum; ve _Moses Rodrigo_'ya onları bana göndermesi için birkaç kez yazdım; ama boşuna: Beni Ay Sonuna erteliyor ve onları beş haftadan kısa bir süre içinde _Konstantinopolis_'e gönderemeyeceğim.

Hollanda'dan alacağım kitaplara eklemek için _Paris_'teki tüm Kitapçı Dükkanlarını aradım,
ama sana daha önce gönderdiklerimin dışında iyi bir şey bulamadım,
sadece son zamanlarda çıkan iki küçük Roman.
Başlığı _Les Egaremens du Coeur & de l'Esprit_; Yazarı
daha önceki Mektuplarımda bahsetmiştim.[13] O
saf bir üslupla yazıyor, İnsan Doğasını anlıyor ve
İnsanın
Kalbini büyük bir Açıklık ve Adaletle ortaya koyuyor: Ama bu Eserde, başkalarının Yazılarında sık sık kınadığı
bir Hataya düşmüş. Okuyucuya, nüktedanmış gibi davrandığını açıkça belirtir; ve Doğanın sahte Parıltıya kurban edildiği bazı Bölümler vardır. Ancak yaygın olmayan bu Hata, binlerce Güzellik tarafından düzeltilir. Bu Romanın Yazarı, Şeyleri yazmaktan çok resmeder; ve çizdiği Resimler, Hayal Gücünü
zevkle etkiler. Bir Kalbin ilk Sürprizini daha Adalet ve Netlikle tanımlamanın mümkün olup olmadığını düşünün. _Eylemlerimin Nedenini araştırmadan, başardım, Bakışlarını yorumladım; onun en küçük Hareketlerini Derslerim yapmaya çalıştım. Onu gözden kaybetmemek için gösterdiğim bu İnatçılık, sonunda onun tarafından fark edilmemi sağladı. Sırasıyla bana baktı, ben bilmeden onu sabitledim ve büyülendiğim
Büyü sırasında, ister istemez, gözlerimin ona ne söylediğini bilmiyorum, ama o gözlerini bir tür kızarmayla çevirdi._

O Kavşakta olan veya daha önce
Aşk içinde olan bir Erkekten başka hiç kimse, bu kadar Gerçek ve Zarafetle
Ruhun
Hareketlerini
boyayabilirdi. Deha, Zekâ ve Öğrenme,
Hayata bu kadar çok Resim çizemez, çünkü bu, yalnızca Kalbin
ulaşabileceği bir Noktadır. Kalp dediğimde, hassas bir Kalbi ve bu tür
durumlarda olan birini kastediyorum. Aşağıda, Aşkta Bir Mütevazı'nın Karakteri yer almaktadır. _İşlemlerinde güvenilmeyecek biri olduğundan, o,
Şefkat ve Ciddiyetin sürekli bir
Karışımıydı: Sadece Muhalefetinde daha inatçı olmak için
teslim olmuş gibi görünüyordu. Eğer söyledikleriyle beni herhangi bir tür Umut beslemeye yönelttiğini düşünüyorsa, beni nasıl hayal kırıklığına uğratacağının bilincinde olarak, hemen beni sık sık titreten ve bana güvenebileceğim hiçbir şey bırakmayan o Havayı tekrarladı. Bu Karakterde hakim olan Gerçek ve Doğa karşısında etkilenmemek elde değil. Dünyayla Tanışmadan ve İnsanlık hakkında mükemmel bir Bilgiye
sahip olmadan, bu Noktaya ulaşmak imkansızdır. Farklı Biçimleri ve denebilir ki, farklı Karakterlerin içsel Motiflerini ayırt etmek zordur. Ortalama bir Yazar sadece onların bir taslağını çıkarır; ancak iyi bir Yazar onları boyar, onları açıkça
Görüntüye
yerleştirir ve gerçekte oldukları gibi ortaya koyar.

Bir Roman, yalnızca Eğlence için
yazılmış bir Eserden başka hiçbir Işıkta düşünülmez; ancak Kapsamı başka bir şey olmalı:
Çünkü Yararlı ve Hoş Olmayan hiçbir Kitap,
iyi Yargıçların Saygısını hak etmez.
Kalp,
zihin eğlenirken aynı anda eğitilmelidir; ve bu, en büyük
İnsanların Yazılarını
ünlendirdiği Niteliktir.

Cesur Kurgular ve Hayallerle dolu, Okuyucuları bir düzine Cilt boyunca, ustaca ve önemli bir şekilde işlenmiş Olaylarla
eğlendiren ve yine de Kitabının
Sonunda Okuyucusunun Hayal Gücünü sadece Tecavüzler,
Düellolar, İç Çekişler, Umutsuzluk ve Gözyaşlarıyla eğlendiren bir Yazar[14]; eğitme Yeteneğine sahip değildir ve Mükemmelliğe ulaşamaz; çünkü Sanatının sadece en
azına sahiptir.
Eğitmeden hoşa giden bir Yazar, uzun süre hoşa gitmez; çünkü Kitabının Kitapçı Dükkanında küflendiğini görüyor ve Eserlerinin kaderi üzücü
Vaazlar ve soğuk Methiyeler.

Şimdiye kadar Romanlar, Hayal Gücünü büyüleyen ve Kalbi dağıtan trajik Maceraların bir Rapsodisi'nden başka bir şey değildi.
[15] Bunları okumak yeterince keyifliydi, ancak Zihni sıklıkla
zararlı olan Hayallerle beslemekten başka bir şey elde edilmiyordu. Gençlik, o muhteşem Kahramanların tüm vahşi ve devasa
Fikirlerini açgözlülükle yuttu ve Dehaları muazzam Hayallere alıştığında, artık Muhtemel Olana
Aldırmadılar. Bir süredir bu Düşünce tarzı değişti: İyi Zevk tekrar geri döndü; Mantıklı olan, Doğaüstü'nün yerini aldı; ve en az Gerçeklerin aşırı yüklendiği bir Olay Sayısı yerine, bize _Utile Dulci_ veren Karakterler tarafından desteklenen sade, canlı bir Anlatım gereklidir.

Bazı Yazarlar bu Zevkle yazmışlardır ve Doğayı kopyaladıkları oranda, az çok Mükemmelliğe doğru ilerlemiştir[16].

Şeyleri Aşırılığa Taşıyanlar da vardır; çünkü doğal görünmeye çalışarak, alçak ve sinsi olurlar ve ne hoşa gitme ne de öğretme Yeteneğine sahiptirler[17].

Bazıları tatsız Alegoriye[18] başvurmuşlardır, yeni bir Zevkle hoşa gitmeyi düşünmüşlerdir; ancak Eserleri Doğuşlarında ölmüştür ve o kadar az okunmuşlardır ki Eleştiriden kaçmışlardır.

Kötü Yazarlar, iyi bir Romantizm için gerekli Yetenekler ve Nitelikler üzerinde düşünselerdi, bu tür Eserler artık Sığınakları olmazdı. Hem Açlık hem de Susuzlukla boğuşan bir Adam bir Kitap yazmaya koyulur ve Tarih yazmak için yeterli Bilgisi veya Ahlak Eserleri için Dehası olmasa da, birkaç Kağıt Parçasını hazmedilmemiş bir Macera Yığınıyla lekeler, bunları Zevksiz ve Dehasız bir şekilde anlatır ve Eserini bir Kitapçıya götürür, Kitapçı da bunu Ağırlıkla satın almak ve ona Kağıdın Maliyetinin sadece iki katını vermek zorunda kalsa, Değerinden daha fazla öderdi. Belki de bir Roman yazmak için Zekâya, İnsanlık Hakkında Bilgiye ve Tutkuların Bilgisine bir Tarih yazmak kadar ihtiyaç vardır. Davranış ve Gelenekleri resmetmek için tek Nitelik uzun bir Deneyimdir;
ve bir Adam çeşitli Karakterleri çok yakından incelemiş olmalı ki, onları incelikle betimleyebilsin.

Genel Mesleği Kağıt boyama olan ve tüm zamanını bir Kahvehanede veya bir Tavan Arasında
geçiren bir Yazar, bir Prens, bir Saraylı veya zarif bir Hanımefendi için nasıl adil bir Tanım verebilir? O Kişileri yalnızca Sokaklarda yürürken görür; ve ben, genellikle At Arabaları tarafından
sürtüldüğü Çamurun, ona onların Duygularından herhangi bir Pay aktardığını pek düşünemiyorum. Yine de, hiçbir zavallı Yazar yoktur ki, bir Dük ve Hollandalıyı istediği gibi konuşturmasın. Fakat bir Moda Adamı bu gülünç Performanslara Gözünü diktiğinde, ----'nin Hollandalısı veya ----'nin Markizi adıyla satılan
Margaret_ adlı Seyyar Satıcının Konuşmasını görünce tamamen şaşırır. Yine de bu Kitaplar ne kadar kötü olursa olsun,
bir sürü satılır; çünkü birçok İnsan, yeniliğe aşırı düşkündür ve sadece yüzeysel olarak Şeyleri yargılar,
o Eserleri satın alır,
ancak onları okuyarak, Yazarların kendileri kadar
mutlu bir Yazma Yeteneğinden uzak bir
Tat edinirler.

Sevgili _Isaac_, sana böylesi kutsal Kitaplardan oluşan bir Koleksiyon
göndereceğimden korkma. _Konstantinopolis_'te Romans ve Cesaret Tarihlerine düşkün bir Adam, bunların sadece
Zevk için değil, aynı zamanda Eğitim için de hizmet etmesi beklenir.

Satın aldığım ikinci Kitap, bana bu Görüşle yazılmış gibi görünüyor. Adı, _Marquis_ de Mirmon'un Anıları; _ya da
Yalnız Filozof_. Yazar, rahat ve canlı bir
Stil[19] ile yazıyor; ve kendisinin çizdiği
Karakterlerle
tanışık olduğu açık. Sana bahsettiğim önceki Yazar kadar
Zekiymiş gibi görünmeye çalışmadan,
Gerçeği her yerde sevimli bir
Kıyafetle sunuyor. Eğer onda herhangi bir
Kusur bulunursa, bu kendini biraz fazla
cüretkarca açıklıyor; ve ayrıca, Stili genel olarak onunki kadar saf olan bir
Adam'da
affedilebilir bir tür İhmalkarlıkla da suçlanıyor. Aşağıdakiler onun Yalnızlık
Karakteridir, _'Kendini işkenceye sokmak için değil, bilge bir Adamın kendisini İnsanlıktan
ayırıyormuş gibi görünmesi: Kendisine yeni
Yasalar empoze etmekten uzaktır ve yalnızca
ellerine önceden yazılmış olanları izler. Kendini herhangi bir yeni Yasanın altına koyarsa, onları değiştirme Gücünü kendine saklı tutar, onların mutlak Efendisi olur,
onların Kölesi olmaz. Tutkularını yatıştırmak ve
Aklıyla yönetmekle yetindiği için, onları kendi Hayallerine göre evcilleştirmenin imkansız olduğunu düşünmez ve daha önce kendisi için masum bir
Eğlence olan şeyi, onu korkutacak bir Canavara dönüştürmez. O,
Yalnızlıkta,
Onurlu İnsanların Dünyada Hoşlandığı Tüm Zevkleri korur ve
sadece onları çok şiddetli olmaktan alıkoyarak
zararlı olma Güçlerinden çıkarır._

Bu Kitapta, Adaletleri kadar Açıklıkları nedeniyle de dikkat çekici olan birkaç başka Bölüm daha vardır. Bazen
Evliliklere eşlik eden
İğrenmenin Açıklaması böyledir. _Kişiler
Aşık olduklarında, en iyi taraflarını dışarıya vururlar.
Memnun etme arzusunda olan bir Erkek,
Kusurlarını gizlemek için dünyalar kadar özen gösterir.
Bir Kadın, nasıl gizleneceğini daha da iyi bilir. İki Kişi genellikle
birbirlerini kabarcıklandırmak için altı Ay birlikte çalışır ve sonunda
evlenirler ve
Gizlemeleri için Hayatlarının Geri Kalanında birbirlerini cezalandırırlar._

Sevgili _Isaac_, bu Karakterde Zihne çarpan apaçık bir Gerçek ve Açıklık olduğunu kabul edeceksin. Bu çıplak
Düşünceler, Hayal Gücüne Parıltıyla kendilerini sunarlar, ki bu
çok adil oldukları için
memnun olmaktan kendini alamaz. Eğer bu yeni Zevkle
Romantikler yazan Yazarlar, her zaman
Hakikat'e bağlı kalırlarsa ve kendilerinin hiçbir zaman yeni bir
Modaya saptırılmasına izin vermezlerse (Zekice Eserler buna eğilimlidir)
Yazıları muhtemelen
Tavırları oluşturmada Komedi kadar yararlı olurdu, çünkü
Romantikleri İnsan Hayatının Resmi haline getirirlerdi. Açgözlü bir adam
kendisini doğal Renklerle boyanmış olarak bulacaktır; bir cilveli
kendisinin Resmini ona o kadar benzetecektir ki
Karakteri okurken
Düşünceleri onlar için
bir Rahip'in uzun soluklu Öğütlerinden daha yararlı olacaktır, bu Rahip kendini Ünlemle
boğuklaştırır ve sık sık
Dinleyicilerinin
Sabrını
yorar.

Romanlar yazmaya başlayan yazarlar,
Doğaya göre
Tavırlar çizmeyi ve
Kalpteki en gizli
Duyguları açığa çıkarmayı öğrenmelidirler. Eserleri sadece ustaca kurgular olduğundan,
Muhtemel'e yaklaştıklarından başka türlü asla memnun edemezler. Ayrıca, Harikulade'yi kayıran her şey,
Zevk Sahibi İnsanlar arasında saf Saçmalıktan daha fazla değer görmez. İkisi de genelde birlikte gider ve devasa veya doğal olmayan
Fikirlere düşen Yazarlar, genellikle gösterişli ve anlaşılmaz bir
Diksiyona yakın olan bir üslup kullanırlar.

Romantiklerin üslubu basit olmalıdır; aslında Tarihinkinden daha gösterişli olmalı, ancak tüm o Enerji ve
Azamete sahip olmamalıdır. Yiğitlik Romantizmin Ruhu, Görkem ve Adalet ise Tarihin Ruhu'dur. Bir Kişi, birinde mükemmel olmak için
Dünya'yı çok iyi tanımalı ve diğerinde kendini ayırt etmek için
Öğrenim ve Politika'ya sahip olmalıdır. Her ikisinde de Sağduyu, Açıklık, Karakterlerin Adaleti, Tanımların Doğruluğu, Üslubun Saflığı gereklidir.
Hanımlar, bir Romantizmin İyiliğinin Doğuştan Yargıçlarıdır.
Sonraki nesiller bir Tarihin Değerini belirler.

Elveda, sevgili _Isaac_. Hollanda'dan yeni Kitapları alır almaz onları sana göndereceğim.


NOTLAR: [13] _Crebillon_ Oğul.

[14] _La Calprenede_.

[15] Gomberville'li Polexandre, Des Maretz'li Ariana, & c.

[16] _Le Prevot d'Sürgünler_. _Bibliotheque des Romans_'a bakın.

[17] Histoire du Chevalier des Essars, & de la Comtesse de Merci, & c.

[18] _Fanseredin_, &c.

[19] M._d'Argens_.

[İllüstrasyon] CLARISSA.

VEYA, GENÇ BİR BAYANIN

TARİHİ:

Özel

HAYATIN_ En Önemli

Endişelerini Anlamak,
Ve özellikle,
EVLİLİKLE İLGİLİ

HEM EBEVEYNLERİN HEM DE ÇOCUKLARIN

Kötü Davranışlarına eşlik edebilecek SIKINTILARI göstermek.

_PAMELA'NIN_ EDITÖRÜ_ _tarafından_ yayınlanmıştır.

CİLT IV.

[İllüstrasyon]

_LONDRA:_

S. Richardson için basılmıştır: Ve JOHN OSBORN tarafından _Pater-noster
Row_'da satılmıştır; ANDREW MILLAR, _Catharine-street_'in karşısında, _Strand_'da; J. ve JA. RIVINGTON, _St. Paul's Church-yard_'da; Ve
J. LEAKE, _Bath_

M.DCC.XLVIII.

[Resim]

EDITÖR _OKUYUCUYA_.

Genellikle eğlence amaçlı Eserler olduğu varsayılan
halkın beğenisini eleştirmek makul görülebilirse; veya
Eğlence için sunulan
şeylerde yargısını yönlendirmek mütevazı olabilirse;
aşağıdaki Sayfaları, sıradan Okuyucuyu bu Eserin doğası ve Yazarının tasarımı hakkında makul bir anlayışa
götürebilecek birkaç yüzeysel Açıklama ile birlikte tanıtmama izin verin.

Her Bireyin genel olarak İNSAN ile ilgili her şeyle sahip olduğu yakın bağlantı, gözlemimizi insan işlerine, tercihen başka ilgi alanlarına yöneltmemize ve bunların ilerlemesini ve sonucunu sabırsızlıkla beklememize güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Ancak, insan eylemlerinin seyri meraklı merakımızı tatmin etmek için çok yavaş olduğundan, gözlemci insanlar _Tarih_'in icadıyla onun hızını tatmin etmeyi çok kolay bir şekilde başardılar. Bu, geçmiş gerçeklerin temel koşullarını kaydederek ve bunları sürekli bir
anlatım halinde bir araya getirerek, zihnin gevşemesini önledi ve düşüncelerine sürekli bir egzersiz verdi.

Ancak, genellikle olduğu gibi, tatminlerimiz üzerindeki tüm hoşgörülü rafine etmelerde, zevklerimizin Sağlayıcıları aşırıya kaçar; burada da böyle oldu. Katı gerçekler, ne kadar zarif bir şekilde giydirilirse giydirilsin, Sanatın Lüksü tarafından teşvik edilen bir zevk için çok kısa sürede çok basit ve tatsız hale geldi: Yorgun bir iştahı hızlandırmak ve zorlamak için daha dokunaklı bir şey istediler. Bu nedenle, ilk
barbar _Romantizmlerin_ Orijinali, bu sahte kışkırtıcı
olağandışı, olağanüstü ve mucizevi Maceralarla doludur.

Ancak, doğal olmayan şeylerde doygunluk, kısa sürede iğrenme getirir. Ve
Okur, sonunda, _Maceralar_ peşindeki çok hevesli bir arayışın onu ilk dikkatini çeken şeyden,
İNSAN _ve Yolları_'ndan, Canavarların ve Kimeraların Peri Yürüyüşlerine çektiğini görmeye başladı.
Ve şimdi bu sanrıların peşinden en uzağa koşanlar,
kendilerini toparlayan ilk kişilerdi. Çünkü,
adını _yeniliğinden_ alan bir sonraki Kurgu Türü _İspanyol_ icadıydı.
Bunlar bize İnsanlıktan bir şeyler sundu; ama İnsanlıktan
sert, doğal olmayan bir durumda. Çünkü, daha önce her şey _Büyü_ ile yönetildiği gibi; şimdi de her şey _Entrika_ ile yönetiliyordu. Ve aslında bir tür _Yaşam_ olsa da, henüz, bebekliğinde olduğu gibi, _Terbiye_'den hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, planının kötü yapısını kavrayamayanlar, Davranışın kuruluğundan ve Felaketin rahatlık eksikliğinden tiksinti duymaya başladılar.

Bu kusurlardan kaçınmak, _Fransız_'ın _Kahramanlık Romanları_'nı doğurdu; bu romanlarda, antik çağın bazı ünlü Hikayeleri, modern masal ve icatlarla o kadar lekelenmiş ve kirletilmişti ki, bunları tasarlayanların ne yalan söyleyeceğini ne de gerçeği söyleyeceğini göstermek için yeterliydi. Bu hacimli abartılarda, _Aşk_ ve _Şeref_, _Yaşam_ ve _Terbiye_'nin yerini dolduruyordu. Ancak, Platonik duyguların aşırı rafine edilmesi her zaman o Tutkunun
çöpüne ve pisliğine gömülür. Çünkü bu daha ağır Ciltleri takip eden küçük aşk romanlarında, daha doğal bir temsilini denemeye çalışırken, Yazarlar İspanyol Entrikasının kuruluğundan ve Fransız Kahramanlığının aşırılığından kaçınmış olsalar da, Konularının aşırı doğal bir temsiliyle, _Zevkin_ bozulmasından daha kötü bir kötülüğe kapı açtılar; ve bu, _Kalbin_ bozulmasıydı.

Sonunda, bu büyük Halk (ki, sahip olunması gereken, tüm Bilimin
sonsuzca borçlu olduğu) gerçek Sırrı buldu, ki bununla birlikte, İnsan ticaretinde katı gerçeklerden sapmak, gelişmiş bir zihin için gerçekten eğlenceli olabilir veya o Gelişimi teşvik etmek için yararlı olabilir. Ve bu, gerçek _Yaşam ve Davranışların_ sadık ve iffetli bir kopyasıyla oldu: Bazı geç Yazarlarının büyük ölçüde
üstün olduğu.

Aşağıdaki Sayfaların Yazarı, başarılı olma şansına sahip olan bir Denemede, bu mantıklı Plan'ı memnun etmeye çalıştı: Bu teşvik onu şu anki Tasarıma dahil etti: Tek amacı _İnsan Doğası_ olan; bunu en güçlü İfadeyle gösterecek şekilde bir Resmini çizmekte özgür olduğunu düşündü; sadece Eğlenmek için okuyanların hayal edebileceği
bir şeyin pahasına, bir hikayenin tek bir devam eden Anlatıda daha yapay bir şekilde oluşturulmasından kaçınılamaz.

Bu nedenle, ilgili Taraflarca yazıldığı varsayılan, koşullara bağlı olarak
geçen
Bir Mektup Dizisi'nde Hikayesini anlattı. Çünkü bu dönüm noktası ona, _Mevcut Şeylerin_, onlardan etkilenenlerin zihinlerinde yarattığı bilinen canlı ve narin izlenimleri herhangi bir zarafetle temsil etmek için sahip olunabilecek tek doğal fırsatı sağladı. Ve o, İnsan Doğası çalışmasında, bu kavrayışların bilgisinin bizi, devam eden ve daha daraltılmış bir Anlatıya uygun daha soğuk ve daha genel düşüncelerden daha fazla İnsan Zihninin derinliklerine götürdüğünü anlar.

Bu, onun Girişiminin doğası ve anlamıdır. Bu, belki de
o kadar iyi veya genel olarak anlaşılamayabilir. Çünkü Okuyucu burada
Garip Hikayeler, Aşk Hikayeleri, Kahramanca Maceralar veya kısaca
Özel Yaşamda _Doğanın Sadık Bir Resmi_ dışında bir şey arıyorsa,
hayal kırıklığına uğrama olasılığının önceden kendisine söylenmesi daha iyi olur. Ama eğer bir Kullanım veya Eğlence bulabilirse; ya
_Davranışları için Yönergeler_ ya da _Acıması için İstihdam_, tıpkı Dünya'nın kendisinde olduğu gibi, Kötülüğün bir süre muzaffer ve Erdemin sıkıntıda olduğu
bir TARİHTE, umarız ki boş bir veya iki saat boşa harcanmaz.

[İllüstrasyon]

_Kont_ Du BEAUVAL'IN

ANILARI,

ŞUNLAR DAHİL

Wharton _ve_ Ormond DÜKLERİ

Sürgünleri Sırasında

İlgili

Bazı İlginç AYRINTILAR.

Mevcut Çağın

Birkaç Ünlü
ve Talihsiz Soylusuna Ait

ANEKDOTLAR.

_Marquis_ D'ARGENS'in_ Fransızcasından çevrilmiştir,
_Yahudi Mektupları'nın_ Yazarı.

_Bay_ DERRICK tarafından.

_LONDRA:_

M. COOPER için _PaterNoster-Row_'daki _Globe_'da basılmıştır.

M.DCC.LIV.

ÖNSÖZ.

_Romanların Temeli, son yıllara kadar, çok azı Yazarın Zihninde var olan bir Eylemler Dizisi olmuştur; bunları desteklemek için, uygun Ruh, güçlü bir resimsel
Hayal gücü ve gergin bir şiirsel Sözcük Dağarcığı gereklidir. Bu büyük Temeller eksik olduğunda, Anlatım soğuk, tatsız ve tatsız hale gelirdi._

_Başlıca Kahraman, genellikle her Tehlikeyle, hiçbir Düşünce olmadan
karşı karşıya kalan kişiydi, çünkü düşünmek her zaman onun altındaydı; Eğer bir Tehlike varsa, devam etmek için yeterli bir nedendi; Devleri fethetmek ve Büyüleri çözmek onun için binmek kadar kolaydı. Genellikle derin bir Aşka kapılır; Metresi bir Bakiredir, onu Kitabın Başında, kötü niyetli bir
Nekromanserin
Kindarlığı veya
Kurnazlığıyla kaybeder, onu İnanılmazlık'ın büyük bir Folio Cildinde takip eder ve onu, tartışmasız bir şekilde, Kitabın Sonunda,
denenmiş Altın gibi, daha da büyüleyici, Ayartmanın Ateş Sınavı'ndan geçmiş olarak bulur._

_Bu Tür Yazıların Amacı Eğlence ve Öğretmeydi; birincisini her zaman yerine getirdiler ve bazen ikincisinde başarısız olsalar bile, bunun nedeni, hayal ettikleri Nesnelerin yalnızca entelektüel Fikirler olması ve bu nedenle Hayatın Telaşı
içinde karşılaşılabilecekler kadar derinden etkileme yeteneğine sahip olmamalarıydı._

_Bu nedenle, Dehaları onları bu Tür yazıyı geliştirmeye yönlendirenler, İncelemelerinin altında hareket ettiği
günlük olarak bulunan Sahneler arasında inceleme yapmaya teşvik edildiler. Bu Plan üzerine, ünlü Mons._ MARIVAUX'un Yazıları ve _zeki Bay_. FIELDING'in Performansları kurulmuştur; _her biri
kendi farklı Uluslarında mükemmel olmalarına izin verilir._

_Marquis_ D'ARGENS, bu Türden Eserlerden elde edilen Avantajların _farkında olarak, sadece_
Kazaları kopyalamakla yetinmedi, _aynı zamanda_
Hayatta dikkat çekici olmuş_
Kişilerin gerçek İsimlerini de onlarla birleştirdi;
Tanıdıklarımızın veya Bilgimizin Pusulası içine girenlerin başına gelen Olaylara daha sıkı bir Dikkat gösterdiğimizin bilincindeyiz ve
İlişkiden bir Ahlak çıkarsa, bu, tamamen tanımadığımız
Tavırlardan veya İnsanlardan çıkarılacağından daha
sağlam bir şekilde
zihne yerleşmiştir._

_Marquis, Üslubunda rahat, Duygularında nazik ve
Anlatımında hiç de sıkıcı değildir. Aşağıdaki Parçada
ağır veya tatsız hiçbir şey bulmuyoruz, hiçbir Macera üzerinde çok uzun süre durmuyor,
ne de Hafızayı yoruyor, ne de Dikkatini
amaçlanan Düşüncelerle tıkıyor,
çoğu zaman Kitapçının Kazancı için,
Okuyucunun Hizmetinden ziyade Performansın Hacmini şişirerek,
aksi takdirde bunun bir Yükümlülük olduğunu biliyordu; çünkü, her
Parçada uzun uzadıya yorucu Yorumlar yaparak (birçok Yazarda çok sık görülen bir Hata)
kendisinden yansıtıcı Yeteneklerini kullanma
Fırsatını alıyor, böylece onlardan şüphe ediyormuş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon]

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ YAYINLARI

İLK YIL (1946-47)

1-4 Numaralı Baskılar Tükendi.

5. Samuel Wesley'nin _Şiirle İlgili Bir Arkadaşa Mektup_ (1700)
ve _Kahramanca Şiir Üzerine Deneme_ (1693).

6. _Sahnenin Dinsizliği ve Ahlaksızlığının Temsili_
(1704) ve _Sahne Hakkında Bazı Düşünceler_ (1704).

İKİNCİ YIL (1947-1948)

7. John Gay'in _Zekanın Mevcut Durumu_ (1711); ve _İngiliz Theophrastus_ (1702) adlı eserinden
Zekâ üzerine bir bölüm.

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrilmiştir (1684).

9. T. Hanmer'in (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_ (1736).

10. Corbyn Morris'in _Zekânın Gerçek Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme,
vb._ (1744).

11. Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_ (1717).

12. Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'un Girişiyle.

ÜÇÜNCÜ YIL (1948-1949)

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal Jealousy_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un _Some Account of the Life of Mr. William
Shakespeare_ (1709).

18. "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10 (1719);

ve Aaron Hill'in _Yaratılış_ (1720) adlı eserine Önsözü.

DÖRDÜNCÜ YIL (1949-1950)

19. Susanna Centlivre'in _Busie Body_ (1709) adlı eseri.

20. Lewis Theobold'un _Shakespeare'in Eserleri_ (1734) adlı eserine Önsözü.

21. _Sir Charles Grandison, Clarissa ve
Pamela_ Üzerine Eleştirel Açıklamalar (1754).

22. Samuel Johnson'ın _İnsan Dileklerinin Boşluğu_ (1749) ve İki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden'ın _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

24. Pierre Nicole'ün _Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme, Yerleşik İlkelerden
Kaynaklar Oluşturulur ve Epigramları Seçme ve Reddetme_, J.V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.

BEŞİNCİ YIL (1950-51)

25. Thomas Baker'ın _Güzel Kadının Havaları_ (1709).

26. Charles Macklin'in _Dünyanın Adamı_ (1792).

27. Frances Reynolds'un _Zevk İlkeleri ve Güzellik Fikirlerimizin Kökeni Hakkında Bir Soruşturma_ (1785).

28. John Evelyn'in _Kraliyet Partisi İçin Bir Savunma_ (1659); ve _İkinci Charles'a Bir Övgü_ (1661).

29. Daniel Defoe'nun _A Vindication of the Press_ (1718) adlı eseri.

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters Concerning
Taste_ adlı eserinden Essays on Taste, 3. baskı (1757) ve John Armstrong'un _Miscellanies_ (1770) adlı eserinden.

31. Thomas Gray'in _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751);
ve _The Eton College Manuscript_.

Project Gutenberg E-Kitabının Çeşitli Kişiler Tarafından Yazılan Kurgu Önsözlerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREFACES TO FICTION ***

***** This file should be named 14525.txt or 14525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/2/14525/

Produced by David Starner, Richard J. Shiffer and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
