*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mavericks (Bağımsızlar)
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: December 29, 2004 [EBook #14520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mavericks, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mavericks

Author: William MacLeod Raine

Release Date: December 29, 2004 [EBook #14520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAVERICKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kathryn Lybarger ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BİNİCİ, TÜM DİKKATİNİ
OLASI TAKİP ÜZERİNE
VEREREK EYERDE DÖNDÜ. _Ön sayfa. Sayfa 33_]

MAVERICKS

YAZAR

WILLIAM MACLEOD RAINE

YAZARI

WYOMING, RIDGWAY OF MONTANA, BUCKY O'CONNOR, BİR TEXAS KORUCUSU, VB.

İLLÜSTRASYONLAR

CLARENCE ROWE

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR NEW YORK

1911 STREET & SMITH

1912 G.W. DILLINGHAM COMPANY

ANNEME

"İnsanlar bize zamanın eski aşkları değiştirebileceğini veya eski anıları sarsabileceğini boşuna söylüyor."

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. PHYLLIS 9

II. YUVA 18

III. KIRK EL YAKALANDI 28

IV. "BEN BİR HIRSIZ VE HIRSIZIM, ÖYLE Mİ?" 43

V. BİR YARDIMCI VE YARDIMCISI 53

VI. İYİ BİR DOST 76

VII. PUSUDA ATILMIŞ BİR ATEŞ 84

VIII. ON SEKİZİNCİ YAŞINDA OLAN KAÇAK 103

IX. CEZA 117

X. DÜŞMAN ÜLKESİNE GİRİŞ 126

XI. TOM DIXON 144

XII. KAÇIŞ 157

XIII. BİR HATA 168

XIV. BİR FİKİR FARKLILIĞI 183

XV. MARKA BLOTTER 200

XVI. BİR SU HORTUMUNUN 214

XVII. SOYUNMA 226

XVIII. BRILL HEALY DUYGULARINI AÇIKLIYOR 233

XIX. BEYAZ ÇORAPLI ROAN 241

XX. YEAGER NOCHES'E BİNİYOR 253

XXI. BİR MAZİBEYİ PARÇALAMAK 263

XXII. TESLİM OLMAK 276

XXIII. RODEO'DA 289

XXIV. KAYIP 296

XXV. LARRY BİR AYI HİKAYESİ ANLATIYOR 304

XXVI. ADAM AVCI 323

XXVII. THE ROUND-UP 329

RESİMLER LİSTESİ
SAYFA

Binici, olası bir takip üzerine tüm dikkatini vererek eyerde döndü. _Ön sayfa_ 33

Sanki ona vurmuş gibi geri çekildi, yüzündeki tüm
parıldayan heves silindi. 110

"O silahı bırak!" 205

Çabalarının gerginliğini kanıtlayan
ağır soluklar dışında sessizce boğuştular. 340

MAVERICKS

BÖLÜM I

PHYLLIS

Phyllis kapı pervazına yaslandı ve vadiden kıvrılarak yukarı çıkan ve ara sıra kara dalgalarında kaybolan uzun yola baktı. Millerce ötede, mikroskobik sahnenin arkasında seyahat eden küçük bir toz bulutu görebiliyordu, bu bulut ona doğru neredeyse bir saatin dakika kolu kadar fark edilmeden hareket ediyordu. Bir bronco, Flagstaff madeninden tepe patikasından aşağı iniyordu ve binicisi, genç ve mutlu bir sesle şarkı söyleyerek geldiğini duyurdu.

"Aşkımın nefesi güller, güller, güller, yaz çiçekleri gibi, sabah çiyiyle taze,"

sözcükleri ona doğru süzüldü, güneş ışığıyla aydınlanmış açıklığın üzerinden.

Kız duyduysa bile aldırmadı. Kişi onun somurtkan, sessiz bir kız olduğunu tahmin edebilir ve ona haksızlık etmiş olurdu. Çünkü gözlerindeki fırtına ve dudak kıvrımı bir alışkanlıktan değil, bir ruh halinden doğmuştu.

Atını önüne çekip dinlenen deneyimli binicinin rahatça sarkmasına izin veren neşeli vokalistle ilgiliydiler.

"Beni görmüyor musun, sen?" diye sordu gülümseyerek.

Onun koyu, düz bakışları döndü ve karşılık vermeden onun güneşli bakışlarıyla buluştu.

"Evet, seni görüyorum, Tom Dixon."

"Ve sen pek bir şey göremediğini mi düşünüyorsun?" diye hafifçe önerdi.

Ona, dik duruşunun ve koyu gözlerinin parıltısının verdiği cevaptan başka bir cevap vermedi. "Bana kızgın mısın, Phyl?" Kollarını eyerin kabzasına koyup ona doğru eğildi, yarı ikna edici, yarı alaycı bir şekilde.

Kız onu görmezden gelmeyi seçti ve bakışlarını sahneye çekti, hala
tepelere doğru karınca gibi sürünüyordu.

"Aşkımın güller soluğu var,
O güller, o güller,"

cüretkarca mırıldandı, gülümsemesi geldiğinde onu yakalamaya hazırdı.

Gülümseme gelmedi. Onun esmer güzelliğini daha önce hiç bu kadar alaycı bir şekilde taşıdığını görmediğini düşündü. Sabırsız bir hareketle,
şakağından asi bir tutam mavi-siyah saçını geriye doğru itti.

"Birisi aptalca davranıyor," diye neşeli bir şekilde devam etti. "Hepsi eğlenceydi ve üstelik bir oyundu."

"Oynamıyordum," diye duydu, ancak profil ona doğru en ufak bir şekilde bile dönmedi.

"Eh, senin duvar çiçeği olarak kalmana izin vermekten nefret ettim."

"Artık öpüşme oyunları oynamıyorum," diye onu onurlu bir şekilde bilgilendirdi.

"Aman, Phyl! Sana bunun sadece eğlence amaçlı olduğunu söylemiştim," diye kendini haklı çıkardı. "Bir öpücük
bu kadar yaygara koparacak bir şey değil. Öpülen ilk kız sen değilsin."

Ona hızlıca baktı, kızlara karşı cesareti hakkında duyduğu hikayeleri hatırladı. Şapkasını çıkarmıştı ve çocuğun altın rengi bukleleri
güneş ışığında parlıyordu. Kesinlikle yakışıklıydı, ancak bir eleştirmen yüzünün alt kısmında zayıflık bulabilirdi. Çenesi ve ağzı
sert değildi.

"Bana öyle söylendi," diye cevapladı sertçe.

"Kıskanç mısın?"

"Hayır," diye patladı.

Yere kayarak dizginlerini çekti.

"Duymaya güvenmene gerek yok," dedi, ona doğru hareket ederek.

"Ne demek istiyorsun?" diye parladı.

"Çok iyi hatırlıyorsun--Peterson'a kadar olan sosyal etkinlikte."

"O zamanlar çocuktuk--ya da ben."

"Ve şimdi çocuk değil misin?"

"Hayır, değilim."

"Tebrikler, Bayan Sanderson. Çocukça şeyleri bir kenara bıraktın
ve şimdi bir kadın oldun."

Kız öfkeyle uzattığı elini indirdi.

"Bundan sonra, bir adam seni öperse, bu bir suç olur, değil mi?" diye şakalaştı.

"Bunu denemeye cesaret etme, Tom Dixon," diye parladı sertçe.

Willow'un bölgesinde öğretmenlik yapmasına rağmen, şimdiye kadar onu genellikle bir okul kızı olarak düşünmüştü. Şimdi ona, başının ne kadar onurlu ve bilinçsiz bir gururla dikildiğini, ev yapımı baskının gençliğin olgunlaşmamışlığıyla hala incecik olan uzun, özgür hatlarını ne kadar az gizleyebildiğini fark etti. Yakında içindeki kadın uyanacak ve bahar gelinciklerinin dağ yamacına yaptığı gibi bolca çiçek açacaktı. Somurtkan tatlılığı ona çok yakındı. Göğüslerinin hızla inip kalkması, esmer yanaklarındaki altta yatan kızarıklık, dolgun dudaklarının çocuksu somurtması, hepsi onun sözlerindeki meydan okumada birleşmişti. Çoğunlukla saf çocuksuluk, cilveli bir şekilde kızarma arzusu, gözlerindeki cüretkar ışıltıyı
vuruyordu, ama analiz etmediği
erkeksi bir dürtü de vardı.

"Yani arkadaş olmayacak mısınız?"

Eğer doğru şekilde yapsaydı, yeterince kolay bir şekilde affedilebilirdi. Ama bu doğru yol değildi.

"Hayır, olmayacağım." Ve ona tekrar profilini verdi.

"O zaman kavga etmeye değer bir şeyimiz olabilir," dedi ve kolunu onun boynuna dolayarak yüzünü ona doğru eğdi.

Alçak bir çığlık atarak onu iterek kurtardı.

Gözlerinin vahşi parıltısı altında kahkahası söndü. Beklenen önemsiz zaferini unuttu, çünkü şimdi ona çocukça bir
huysuzluk değil, bir kadının alaycılığı, kibrinin
söndüğü ve yapmaya çalıştığı şeyin çıplak bir hakaret olarak durduğu bir alaycılık parlıyordu.

"Nasıl cüret edersin!" diye soludu.

Merdivenlerden yukarı odasına koştu, kilidi çevirdi ve kendini tutkuyla yatağa attı. Ondan nefret ediyordu... ondan nefret ediyordu... ondan nefret ediyordu.
Tekrar tekrar kendine bunu söyledi, sıcak yanaklarını sakladığı yastıklara ağladı. Bir gün ona bu hakaretin bedelini ödetecekti. Bunun için onu çiğnemenin, ona
toprak yedirmenin bir yolunu bulacaktı. Elbette bir daha asla onunla konuşmayacaktı--yaşadığı sürece asla. Ona çok büyük hakaretlerde bulunmuştu. Güneyli
kanı öfkeyle
kaynamıştı. Kızın karakteristik özelliği,
bir kez olsun öfkeli babasına veya kardeşine şikayetini
aktarmayı düşünmemesiydi. Onları dahil etmeden kendi borçlarını ödeyebilirdi. Ve ayrıca,
içsel kargaşanın
dışarıdaki görevlerini engellemesine izin vermemesi de karakterinde vardı.

Sahnenin tepeyi göğüslediğini duyar duymaz, bir panter kadar hızlı bir şekilde yataktan kalktı ve tuvalet masasında,
belirgin gözlere ve yanaklara bir mendille dokundu. Yolcular akşam yemeği için eve akın etmeye başlamadan önce, o yetenekli kendisiydi,
her şeyin hazır olduğundan emin olmak için aşçı Becky ve garson Manuel'e çoktan bir göz atmıştı ve resmi kafesin arkasında, Noches'tan sahneye yeni gelen postayı düzenlemeye koyuldu.

Bu bakış açısından, arada sırada yemek odasına bakıp her şeyin yolunda olduğunu görebiliyordu. Bir keresinde, pencereden içeri baktığında, Tom Dixon'ı deri giysiler, eldivenler ve mahmuzlar giymiş yarı yetişkin bir çocukla konuşurken gördü. Büyük çocuktan küçüğe bir madeni para el değiştiriyordu ve teslimat penceresi açılır açılmaz küçük Bud Tryon aile postasını ve Tom'un postasını almak için içeri girdi. Ayrıca, bir defterden yırtılmış olduğu açıkça görülen katlanmış bir kağıdı aralıktan içeri itti.

"Bu senin için, Phyl," diye açıkladı.

Kadın kağıdı geri itti. "Okuyacak kadar meşgulüm."

"Tom'dan," diye devam etti gönüllü olarak.

"Öyle mi?"

Kadın kağıdı sessizce ama hızlı, bastırılmış bir tutkuyla aldı, yırttı, parçaları bir araya katladı, tekrar yırttı ve parçaları pencereden yere fırlattı.

"Siz de Gordon'lar için postayı ister misiniz, Bay Purdy?" diye sordu soğukkanlılıkla
Bud'un iki başının üzerinden sıradakine.

Çocuk sırıttı ve kapıdan eğilerek yerinden kalktı.
Açık pencereden hemen sonra ona boğuk bir küfür sesi geldi, ardından bir atın toynaklarının hızlı sesi. Phyllis
bakmadı, ama siyah gözlerine kötü bir parıltı geldi.
Onu görmüş gibi,
kızgın bir şekilde eve doğru mahmuzlayan somurtkan bir gencin resmini gördü,
yakışıklı, çocuksu yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi. Dağ patikasından şarkı söyleyerek inmişti, ama dönüş yolculuğunda onunla birlikte hiçbir müzik yoktu. Bunu tek başına o da bilmiyordu. Fark etmeye tenezzül etmeden,
bir vaquero'dan diğerine göz kırpıp başını salladı. Usta Tom'la bir daha karşılaştıklarında bunu "üzerlerine sürmeyi" unutmayacakları kesindi. Postalarını almak için posta istasyonuna gelen
inekçilere, koyun çobanlarına ve madencilere gazete ve mektup dağıtırken, o genç adama haddini bildireceğine dair kendine söz verdi.

"İkişer dolarlık bir dolar alırım."

Phylis, Güneyli atalarından miras aldığı yavaş ve küçümseyici tavırla başını çevirdi ve tek kelime etmeden
pul kağıdını pencereden içeri itti. Alaycı bir eğlencenin ipucunu taşıyan o ses, bir trompet savaş çağrısı gibiydi.

"Buck Weaver için posta var mı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı, bakmadan.

"Elbette?"

"Evet."

"Hiçbirini görmezden geliyor olamazsın, değil mi?"

Gözleri düşmanca bir kılıç çeliğiyle onunkilerle buluştu. Adam onunla alay ediyordu,
çünkü postalarının hepsi Saguaro'ya geliyordu. Adam babasının düşmanıydı. Burada işi yoktu. Gelişi, diğer tüm küstahlıklarıyla bir bütündü. Phyllis, gençliğin şehvetli ve sağlıklı nefretiyle ondan nefret ediyordu. Babasının cömertliği ve cesaretine, yanlışa ve adaletsizliğe karşı çabuk öfkesine sahipti ve tutkulu kanunsuzluğunun çoğunu içinde biriktirmişti. "İşimi biliyorum, efendim." Weaver pencereden döndü ve yaşlı Jim Sanderson'la karşı karşıya geldi. Güneylinin olağanüstü derinliklerdeki yuvalara yerleşmiş yakıcı siyah gözleri, sert ve düşmanca bir yüzden parlıyordu. Sanderson'ın en çirkin hissettiğinde, aksanı daha belirgin hale geliyordu. Kızı,
şimdi yavaş, nazik sesi duyunca, tezgâhın etrafından hızla koştu ve
bir kolunu babasının koluna geçirdi.

"Bu hyer beklenmedik bir zevk, Bay Weaver," diyordu. "Hepinizi evimde görmeyeli epey zaman oldu, kendinizi
bu kadar hoş bir şekilde evinizde hissettiriyorsunuz. Kesinlikle bir onur, seh."

"Üzülme, Sanderson. Buradayım çünkü buradayım. Bu benim için
yeterince sebep var," dedi Weaver ona küçümseyerek.

"Ama benim için değil, seh. Evime geldiğinde----"

"Ben senin evine gelmedim."

"Neden--neden----"

"Baba!" diye yalvardı kız. "Bu bir devlet postanesi.
Uygun davrandığı sürece burada hakkı var."

"Hımm!" Yaşlı ateş yiyici homurdandı. "Ben de aynı şekilde minnettar olurum, Bay Weaver, eğer işini halledip sonra bir kovan yakarsan."

"Baba!" diye yalvardı kız.

Kolunun üzerinde duran başını beceriksizce okşadı. "Şimdi endişelenme,
tatlım. Hiçbir sorun olmayacak - en azından benim yaptığım hiçbir sorun.
Size verdiğim sözü unutmuyorum. Ama kimse beni çiğnerken
oturmam da."

"Burada bunu yapmaya çalışmaz," diye hatırlattı Phyllis.

Weaver acı bir ironiyle güldü. "Beni koruduğun için sana kesinlikle minnettarım." Ve babaya umursamazca ekledi: "Gömleğini çıkar, Sanderson. Topluma karışmaya çalışmıyorum. Ve bunu yaptığımda
sürüneceğim bir koyun postuyla olmayacağımı düşünüyorum."

Ayrılırken topuklarının üzerinde döndü, kibirli ve otoriterdi, son erkekliğine kadar.

BÖLÜM II

YUVASI

Buck Weaver, postaneden, postanın dağıtılmasını beklerken kamuoyunun kendini oluşturmaya alışkın olduğu verandaya geçti. Burada haftada iki kez uzun yıllar oturmuştu.
Çünkü Malpais bölgesi cephanesini, tütününü ve konserve ürünlerini bu mağazadan satın alıyordu; ve bu verandada görüşleri inançlara doğru elenmişti. Bu ortak buluşma alanından Sığırcılık dedikodusu her yere dağılmıştı.

Weaver eldivenlerini giyerken kapıyı doldurdu. O, ülkenin en büyük sığır şirketi olan Twin Star şirketinin sahibiydi. Yaklaşık yirmi yıl önce, henüz on sekiz yaşında bir çocukken,
küçük bir şekilde başlamıştı. Malpais o zamanlar vahşi ve kanunsuz bir yerdi,
ama takip eden tüm bulanık günlerde Buck Weaver,
usta bir manipülasyon, kurnaz bir mantık ve amansız bir cesaretle acımasızca kendi başına ayakta kalmayı başarmıştı. Bazı birlikleri satın almıştı; bazılarını da kovmuştu.
Hayatta kalanlar ondan saygın bir mesafedeydi. Sadece tepelerdeki yerleşimciler onu rahatsız etmeye devam ediyordu. Bölgenin büyük adamı olmuştu, sosyal, ticari ve politik faaliyetlerine hükmediyordu.

"Bear Creek'te başka bir yerleşimci hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu,
dizginini toplayıp eyere doğru sallandıktan sonra.

"Jim Budd öyle anlatıyor, Bay Weaver. Başka bir yuvacı
orada yuva kurmuş," diye cevapladı yaşlı Joe Yeager, tütün çiğnerken, tarafsız bir tavırla.

"Tamam! Yakında derelerin kaynak sularının yakınlarında akıllıca bir yerleşim olacak, şaşmam. İnek işi, hiç inek sahibi olmadığınızda çok karlı bir iş haline geliyor," dedi Buck kuru bir şekilde.

Diğerleri güldüler, ama pek de eğlenmiyorlardı. Ya kendileri küçük sığır sahipleriydi ya da geçimlerini bu işe borçlu olan otlakçılardı ve son iki yıldır bir grup hırsız, bazı çiftçilerin karlarını yok edecek kadar cesurca hareket etmişti. Çoğu, Buck'ın baskıcı tavırları yüzünden ondan aşırı derecede nefret ediyordu. Ama genelde bunu ona söylemezlerdi. Bu konuda da ona katıldılar.

"Kesinlikle haklısınız, Bay Weaver. Kesinlikle durdurulmalı."

Konuşan adam bir sigara sardı ve yaktı. Diğerleri gibi o da ovaların ortak kıyafetini giymişti. Geniş kenarlı keçe şapka, parlak deri pantolonlar, gevşekçe düğümlenmiş bandana, sert bakışlı, hava şartlarından etkilenmiş, 
kötü bakışlı ... Ama Buck'ın emri onları dışarıda tutmaya yetmemişti. Kendilerine
ve--şüphelendiği gibi--kendilerinden çok daha fazlasına sıkıca tutunmuşlardı. Buzağılar
gizlice
damgalanmış ve inekler öldürülmüş veya uzaklaştırılmıştı.

"Hadi yap, Brill," diye alay etti Weaver. "Sana dünyadaki tüm
şansı diliyorum."

Midillisine mahmuzuyla dokundu ve beyaz bir toz bulutu halinde yolu süpürdü.

O kaybolana kadar sohbet kendini uyuşuk bir şekilde yenilemedi, çünkü
Seven Mile Çiftliği yaz güneşinin uyuşukluğu altında yatıyordu.

"Sanırım Buck haklı," diye gönüllü oldu Slim olarak bilinen kaslı bir genç. "Tek yapman gereken birkaç büyük çiftliğin yakınında kolay markalarla bir hak iddia etmek, sonra da demirini sıcak ve çalışkan tutmak.
Yuva sahibi olmakta kesinlikle para var."

Sesinin yumuşak tonluluğuna rağmen, diğerleri gibi o da acı bir şekilde konuşuyordu. Her geçen gün, sığırları
yürütmeye devam edeceklerse, hışırtıların durdurulması gerektiği hissi daha da güçleniyordu. Hırsızlar, çiftçileri
oldukça
alt eden bir cesaret ve kurnazlıkla hareket etmişlerdi. Saygın bir çiftliği
stoklamak için yeterli sayıda at ve sığır sınırdan geçirilmişti. Yerleşik çiftliklerden hiçbiri ağır kayıplardan
kaçamamıştı; o kadar ağırdı ki, sahipleri iflas etme veya hırsızları
yok etme seçeneğiyle karşı karşıyaydı. Hırsızlar bir veya iki kez neredeyse suçüstü yakalanmışlardı, ancak kanun kaçaklarının lideri, adamları en cüretkar stratejiyle
kurtarmıştı.

Son zamanlara kadar Twin Star ekibinin ustabaşı olan Healy, çiftlik sahiplerini koruyucu bir dernek olarak örgütlemişti. Burada, diğer çiftlik sahipleriyle işbirliği yapacak kadar popüler olmayan Weaver'ı temsil etmişti. Bir zamanlar
Brill, hırsızların peşine düşmüş ve
uzun ve boşuna bir kovalamacadan öfkeyle geri dönmüştü. Çünkü Sonora'ya sürülen sığırlar arasında
beş tanesi de ona aitti.

Tepe haydutlarına karşı başka suçlamalar da vardı. Bir sahne, Diamond Nugget madeninden gelen
bir altın sevkiyatıyla soyulmuştu. Bir sığır yetiştiricisi,
sığır eti satışının bir parçası olarak alınan iki bin doları alıkonulmuştu. Noches İlçesi şerifi, bir hırsızı tutuklamaya çalışırken,
oturduğu yerde vurularak öldürülmüştü.

Brill Healy öne eğildi, orada bulunanların gözlerini topladı ve
sesini bir fısıltıya indirdi. "Çocuklar, bu şeyin durması gerek.
Bucky O'Connor'ı çağırdım. Eğer biri çakalları yeryüzüne gönderebiliyorsa, o yapabilir.
Neyse, onun ünü bu."

Yeager başını salladı. "Senin için iyi, Brill. Kesinlikle bir sığır dedektifi olarak ve aynı şekilde bir insan avcısı olarak A-bir üne sahip. Ne zaman geliyor?"

"Elinde birkaç hafta meşgul edecek bir iş olduğunu yazıyor. Ondan sonra ondan haber alacağız. Gerekirse her şeyi bırakacağım ve işi doğru şekilde bitirene kadar onunla birlikte kalacağım," diye söz verdi Healy.

"Şimdi bağırıyorsun, Brill. Burada da. Şu anda bu işi durdurmak için cebimizde para var, bunun için çok para ödesek bile. Kör bir şekilde çalınana kadar etrafta oturmanın bir anlamı yok," diye onayladı Slim.

"Bize hiçbir maliyeti olmayacak. Buck, navlunu o ödüyor. Waddies son zamanlarda ona
çok sert vuruyor ve onları temizlemenin
kendisine kalacağını düşünüyor. Elbette, sizi çağırdığımızda sizden yardım bekliyoruz. "

"Elbette. İnekler eve dönene kadar hepimiz seninle olacağız, Brill," Purdy adında küçük bir adam başını salladı. Bear Creek patikasından yükselen bir toz parçasına bakıyordu ve yavaşça onlara doğru ilerliyordu. "Bu yeni yuvalayanın adı ne, Jim?"

Budd, otlakta meraklı biri olarak, büyük bir çift çenesi olan şişman bir adamdı. Hem iri hem de şişmandı ve garip bir tezatla, o et dağından gelen ses, fısıltıdan biraz daha yüksek, küçük bir falsettoydu.

"Adını duymadım. Onunla hiç konuşmadım. Adının Keller olduğunu duydum,"
dedi.

"Nasıl görünüyor?"

"Hepiniz kendiniz görebilirsiniz. Burada kuyruğunu bu tarafa doğru sallayan beyefendi var."

Küçük toz bulutu yaklaşmış ve kaynağı olarak dört beyaz çoraplı ayağı olan uzun boylu bir alaca at üzerindeki bir biniciyi ortaya çıkarmıştı. Verandanın önüne yanaşan adam, eyerden rahatça indi ve etrafına baktı.

"İyi akşamlar beyler," dedi hoş bir şekilde.

Bazıları sertçe başını salladı, bazıları selamını kabul ettiğini belirten bir şekilde homurdandı. Ancak, samimiyet eksikliği, düşmanlığın varlığı şüphe götürmezdi.
Genç adam, bir eli kalçasında, diğeri eyerde, esnek bir şekilde rahat bir şekilde onların önünde duruyordu. Utanmaz bakışlarını birinden diğerine kaydırdı, o ifadesiz taş gözlerinin ona ne söylediğini mükemmel bir şekilde anladı ve hafif bir alaycı kahkahayla
dükkanın içine doğru ilerledi.

"Larrabie Keller için posta var mı?" diye sordu postacıya.

Penceredeki kız ona meraksızca baktı ve bakmak için döndü.
Mektubunu kafesten içeri ittiğinde, bir an için güneşin ve mükemmel sağlığın altın ve kızılın uyumuna boyadığı hareketli bir yüzden koyu gözlerin parıltısıyla karşılaştı, pembenin yumuşak parıltısı bronzluğun arasından
geçiyordu. Resmin beklenmedikliği bakışlarını
çekti. Şimdiye kadar sadece bir maske olan çelik grisi gözlerden, samimi ve insani bir hayranlık parlıyordu. Onun sabit bakışının altında kızardı
ve pencereden çekildi.

Kabalıktan, kastettiği son şeyden dolayı suçlu bulunan Keller,
verandaya döndü ve mektubunu açarken kapı pervazına yaslandı.
Görünüşü hemen sohbeti engelledi. Taş gibi gözler, ifadesiz bir düşmanlıkla, meraksızca ona odaklanmıştı.

Ancak, bir istisna fark etti. Gruba bir tane daha eklenmişti, yaklaşık on sekiz yaşında, zayıf ve esmer, pul vitrininde gördüğü aynı karanlık gurur ifadesine sahip bir çocuk. Kardeş olduklarını tahmin etmek kolaydı, büyük ihtimalle ikizlerdi, ancak çocuğun ifadesinde onunkinde olmayan somurtkan bir sabırsızlık buldu. Belki de çocuk, hayatın kendilerine kanun
koymak isteyenlere
çaktığı disipline ihtiyaç duyuyordu.

Son derece çocuksu bir küstahlıkla çocuk Healy'ye döndü. "Bu yuvalardan birkaçını
sürdürmekten yanayım. Kullanabileceğimizden fazlamız var, sanırım. Menzil artık aşırı dolu - hem onlar hem de inekler. Kötü bir yıl
gelirse sığırlarımızın yarısı açlıktan ölecek."

Bir an aşırı yüklenmiş bir sessizlik oldu. Phil Sanderson hepsinin artan hissini dile getirmişti, ancak zamanı gelmeden bunu sert bir meydan okuma olarak ortaya atmıştı. Yerleşimcilerin gelişine kızmak bir şeydi; bu adamların tepelerdeki doğal parkları mesken edinmelerine izin veren yasaya açıkça karşı çıkmak bambaşka bir şeydi.

Brill Healy güldü. "Yağ artık ateşte, kesinlikle. Yine de, senin oyununu destekliyorum, Phil."

Kapıdaki adama pervasızca döndü. "Bear Creek'teki arkadaşlarına bu arazinin bizim olduğunu ve onu elimizde tutmak istediğimizi söyleyebilirsin. Sığırlarımızın aç kalmasını istemiyoruz ve hırsızların önünde yatmayı da istemiyoruz. Anladın mı?"

Yuvacı gülümsedi, ama gözlerinde neşe yoktu. Sığır yetiştiricisinin gözleriyle çelik bir tutuşla buluştular ve onunla güçlerini ölçtüler.
Her biri diğerinin sınırı zorlayacağını biliyordu, ta ki Keller sessizce cevap verene kadar:

"Sanırım öyle."

Ve bununla konuyu ve dostça olmayan izleyicilerini kapattı. Mektubunu
mükemmel bir rahatlıkla okudu, cebine koydu ve manzarayı duygusuzca değerlendirirken yumuşak bir ıslık çaldı. Görünüşe göre haritasından Kamuoyu
Görüşünü silmiş ve sadece önündeki manzarayla ilgileniyordu.

Seven Mile Çiftliği, dağ etekleri arasındaki çölün sonunda kök salmıştı,
dağlar ve Malpais Ovası arasında bir geçit.
Aşağıda, kavurucu bir güneşin altında işkence gören, kum ve kaktüslerin parıldadığı bir alan vardı.
Güneş, fırının çatlattığı tabanıyla o kazana, sayısız asırdır
yakıcı bir şekilde kendini dökmüştü. Serap, ıssızlık ve ölümle dolu bir Sahra'ydı.

Solda, bir burçlu kalenin fantastik bir alay konusu haline gelmiş düz tepeli bir yayla vardı. Arkasındaki yuvarlak tepeli tepelerde, elli mil uzaklıktaki Noches vardı. Ötesinde, tepelerin karmaşası uzanıyordu, şimdi turuncu ve leylak rengine ve koyulaşan mora boyanmış testere dişli sıraya doğru yükseliyordu. Çünkü alacakaranlık çoktan tepelerin üzerinden aşağı kayıyordu.

"Posta yarım saattir açık, çocuklar," diye duyurdu Phyllis açık pencereden.

Mağazaya uğradılar, okul çocukları kadar gürültülüydüler ama yine de saygılıydılar. Genç postacının gençler arasında bir kraliçe olduğu açıktı ama tebaasıyla arkadaşlık etmeye tenezzül eden bir kraliçeydi. Bazıları ona Bayan Sanderson diyordu, bir veya ikisi Phyllie.

Bunlardan sonuncusu, onunla gerçekten çok iyi geçinen Healy'di. Kendini bir tür tören ustası olarak atadı ve her adama postalarını alıcıyı utandırmak için tasarlanmış uygun şakacı yorumlarla verdi. Hepsini tanıyordu ve hitleri neşeli kahkahalarla karşılanıyordu. Kapıda sırtı onlara dönük duran adama göre, hepsi mutlu bir aile gibi görünüyorlardı ve kendisi de tam bir yabancıydı.
Basamaklardan aşağı indi ve eyere doğru sallandı. Koşarken,
sıcak, berrak kahkahasının sesi arkasından geliyordu.

III. BÖLÜM

KIZIL ELLE YAKALANDI

Tepelerdeki bir yarıktan iki atlı çıktı, küçük bir vadiyi
genişleyip bir çukura dönüştüğü noktaya kadar takip ettiler. Arizona'nın alkali tozu,
geniş kenarlı Stetson şapkalarının ve her bir açık yüzeyin üzerinde kalın bir şekilde duruyordu, ancak gri kaplamanın altından gençliğin tazeliği
açılmıştı.
Seslerinden çınlıyor, figürlerinin şekillenmesinde ve duruşunda belirgindi. Genç adam sinirli ve tırnak kadar sertti, kız ise
esnek ve tel gibiydi, ince bir zarafete sahipti, eyerdeki bir Kızılderili kadar dik sırtlıydı.

Tam da çimenli parka doğru inen çizginin olduğu yerde bir an dizginleri çektiler. Hafif ve uzak bir ses onlara doğru sürüklendi. Parkta biri tüfek
ateşlemişti.

"Sana katılmıyorum, Phil," dedi kız, birkaç dakika önce bıraktıkları
konuşmalarının konusunu devralarak. "Yuva
ya
yerleşenlerin burada bizim kadar hakkı var. Buraya yerleşmek için geliyorlar ve
devlet arazisini işgal ediyorlar. Neden işgal etmesinler ki?"

"Çünkü biz önce geldik," diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Çünkü
sığırlarımız ve koyunlarımız çitle çevirdikleri arazide besleniyor.
Çünkü su birikintilerini ve dereleri kapatıp
kendilerinin olduğunu iddia ediyorlar. Bu açık alanın sonu anlamına geliyor. Anlamı bu."

"Elbette anlamı bu. Buna kendimizi adapte etmemiz gerekecek.
Yuvalayanları kovmakla tehdit ettiğinde aptalca konuşuyorsun.
Buck Weaver'ın yapmaya çalıştığı şey bu. Bu
saçma. Yasa onların arkasında. Sadece başın derde girer ve
başarırsan başkaları onların yerini alır."

"Ve sığırlarımızı çal," diye ekledi somurtkan bir şekilde.

"Onların hırsız olduğu kanıtlanmadı. En ufak bir kanıtın yok.
Belki de öyledirler, ama suçlamayı yapmadan önce bunu kanıtlamalısın."

"Onlar değilse, kim?" diye öfkelendi.

"Bilmiyorum. Ama kim olursa olsun bir gün yakalanacak ve cezalandırılacak.
Bu konuda hiç şüphe yok."

"Bir sürü aptalca konuşuyorsun, Phyl," diye öfkeyle cevapladı. "Benim
düşünceme göre asla yakalanmayacaklar. "Onların bunu yapacağından bu kadar emin olmanı sağlayan şey ne?"

Çukurdan aşağı doğru at sürüyorlardı ve o anda Phyllis yukarı baktı ve
yukarıdaki sırtta gökyüzüne karşı silüeti beliren bir binici gördü.

"Ah, sen Brill!" diye bağırdı, atını sallayarak.

Adam döndü, onları gördü ve yavaşça aşağı doğru at sürdü. Sıradağların
tarzına uygun olarak önce kıza, sonra da kardeşine başını salladı.

"Günaydın," diye başını salladı. "Mesa'ya mı gidiyorlar? Buraya da."

Onlara yetişti ve kızın yanına at sürdü. Şu anda küçük bir tepeciğin tepesine ulaştılar ve parka baktılar. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve belki de genişliğinin iki katı uzunluğundaydı. Ormanlık mahmuzlar tepelerden aşağı doğru iniyordu ve çayırın içinden gümüş bir dere akıyordu.

"Merhaba! Acaba bu duman nereden geliyor?"

Konuşan Healy'di. Uzaklardan yükselen hafif bir bulutu işaret etti. Ancak konuşmaya başlamadan önce bile Phyllis dürbünlerini çıkarmıştı ve gözlerine göre ayarlıyordu.

"Orada bir ateş var ve başında duran bir adam var," diye duyurdu. "Orada başka bir şey daha var. Anlayamıyorum, yerde yatan bir şey."

Adamlar birbirlerine baktılar ve bakışlarının buluşmasında aralarında bir
zeka geçti. Sanki genç suçlayan ve yaşlı olan somurtkan bir şekilde inkar ediyor gibiydi.

"Gözlükleri bana ver," dedi Phil kız kardeşine neredeyse sert bir şekilde.

Healy, Phil'in gözlüklerini ayarlamasını beklerken ona hızla, gizlice baktı. "Ateş ve adam konusunda haklı. Çıplak gözlerimle bile
görebiliyorum," diye araya girdi.

Çocuk uzun uzun baktı, gözlüklerini indirdi ve arkadaşının gözlerine
bir tür utangaç tereddütle baktı. Ama görünüşe göre diğerinin bakışlarının ona
ulaştığı sessiz kararlılıktan güven kazanmıştı.
Gözlükleri Healy'ye uzattı. Healy gözlüklerini indirdiğinde yüzü ciddiydi.
"Bir adam, bir ateş, bir inek ve bir buzağı var. Bu dört şey
bir araya geldiğinde, ne anlama gelir?"

"Damgalama!" diye bağırdı kız.

"Doğru - damgalama. Ve inek öldüğünde, ne anlama gelir?"
Brill, gözleri Phil'e dikilmiş bir şekilde sordu.

"Hışırtı!" diye tekrar soludu.

"Söyledin, Phyl. Sonunda bir tanesini yakaladık," diye bağırdı
sevinçle.

Şüphe, kuşku ve utanç arasında gidip gelen Phil, diğerinin
coşkusu karşısında neşelendi.

"Haklısın, Brill. Bu gizemi bir kez ve sonsuza dek çözeceğiz."

Healy, tüfeğinin bulunduğu kılıfı çıkarıp çocuğa bir soru
attı. "Silahlı mısın, Phil?"

Çocuk başını salladı. "Çıngıraklı yılanlar için altıpatlarımı getirdim."

"Sen------" diye bağırdı Phyllis, yüzünden renk gitmişti.

"Eğer yapabilirsek onu canlı yakalayacağız, Phyl. Geri dönene
kadar burada bekleyeceksin. Silah sesleri duyabilirsin. Bunun seni endişelendirmesine izin verme.
Onu yakaladık ya da yakalayacak.
Mantıklı davranırsa kimse zarar görmeyecek," diye güvence verdi Healy.

"Buradan kıpırdama. "Sen olduğun yerde kal," diye emretti kardeşi sertçe.

"Evet," dedi ve boğazının aniden kuruduğunun farkındaydı.
"Dikkatli olacaksın, değil mi, Phil?"

"Elbette," diye seslendi, atını dörtnala koşturarak arkadaşının peşinden
gitti.

Nal sesleri kesildi ve o yalnızdı. Tepelerin
karmaşası arasında içeri ve dışarı daireler çizerek
o haylazın karşısına geleceklerini biliyordu, ama Brill'in sözüne rağmen
yüreği sulandı. Titreyen parmaklarıyla kadehleri ​​tekrar kaldırdı ve onları dramanın merkezi olacak
noktaya odakladı.

Adam şimdi hareket ediyordu, kendisini tehdit eden tehlikenin tamamen farkında değildi. Baktığı şey Cattleland'ın büyük suçuydu. Hayatı boyunca bunu dehşet içinde tutması öğretilmişti. Ama şimdi içindeki bir şey, nefretinden daha derindi bu adamın az önce yaptığı korkakça ve korkunç
şey. Ona bir uyarıda bulunmak istedi,
ve aralarındaki mesafenin onda birini bile geçmeyen zayıf, etkisiz bir sesle yaptı. Olduğu yerde kalmaya söz vermişti, ancak yaptığı şeye olan gergin ilgisi, kendisine rağmen onu öne çekti. Parkın sınırındaki sırt boyunca, önce yavaşça, sonra bitiş çizgisinde olma isteği
içinde büyüdükçe daha hızlı sürdü.

Doruk noktası geldi. Adamın hızla etrafına baktığını gördü ve bir anda
midillisi dörtnala koşarken, adam boynunun üzerinde alçakta yatıyordu. Bir el
ateş
du çınladı, sonra bir tane daha, ancak uçuşunu kontrol etmeden. Adam eyerde döndü ve atıcılara alaycı bir şekilde elini salladı, sonra bir
yırtıya daldı ve kayboldu.

Onu neyin motive ettiğini asla söyleyemedi. Belki de yaptığı şeye duyduğu öfkeydi, belki de ortadan kaybolduğu o alaycı el
sallamasına duyduğu öfkeydi. Atını çevirdi ve onu dik açıyla
yakalamak için en yakın dereye doğru dörtnala koşturdu. Kalbi heyecanla hızlı
atıyordu, ancak hiçbir korkunun
farkında değildi.

Yarı mesafeyi kat etmeden önce, onun geri çekilmesini engellemek için
çok geç olacağını biliyordu. Hafifçe, nalların
çukurun kayalık tabanına
vuruşunun ritmini duydu. Aniden durdular. Bunun
ne anlama geldiğini merak ederek, hemen cevabını buldu. Çünkü dörtnala koşan bronchonun
vuruşları kendini yenilemiş ve daha da yaklaşmıştı. Adam
çukurdan ona doğru geliyordu. Saklanmak için mesquite ile kaplı girişine dönmüştü. Phyllis dizginleri çekti ve onunla yüzleşmek için sessizce bekledi, ancak nabzı onun için anları dövüyordu.

Ağır kumların arasında yol alan beyaz çoraplı bir alaca at, virajın etrafından
görüntüye geldi, binicisi eyerde tüm dikkatini olası takip
üzerine vermişti. Adam ancak neredeyse ona
yaklaştığında döndü. Hareketsiz figürü görünce irkilerek
bir haykırışla, sertçe ayağa kalktı. Yuvacıydı, Keller.

"Sen," diye bağırdı.

"Tanıştığımıza memnun oldum, Bayan Sanderson," dedi neşeyle.

Tabancası kılıfına girdi ve şapkası alçak bir yay gibi çıktı.
Beyaz, düzgün dişleri alaycı bir gülümsemeyle parladı.

"Yani sen bir--hırsızsın," dedi ona alaycı bir şekilde.

"Bir hanımefendiye karşı çıkmaktan nefret ediyorum," dedi, bir tür acı ironiyle.

Başka bir şey gördü, gömleğinin kolundan aşağı yavaşça sızan derinleşen bir leke.

"Yaralısın."

"Öyle mi?"

"Sen değil misin?"

"Düşündüğümde, sanırım öyleyim," diye güldü kısaca.

"Kötü mü?"

"Henüz doktor raporunu almadım." Gözlerinde tuhaf bir neşe parıltısı vardı ve ekledi: "Seninle buluşma şansım olduğunda onu bulacaktım."

O, avlanan bir serseriydi, yaralıydı, hayatını kurtarmak için yaralı bir kurt gibi at sırtında ilerliyordu,
ama garip bir şekilde onun yılmaz cesareti onun yiğit yüreğini heyecanlandırıyordu. Tahtta oturan serseriye bu kadar benzeyen bir adam daha önce hiç görmemişti. Keskin bronz bukleleri ve muhteşem omuzları güneş ışığında yıkanıyordu. Gözleri ona
düştüğünden beri, avcılarının kayıp izi bulup bulmadıklarını görmek için bir kez bile geriye bakmamıştı. Onunla
buluşma düşüncesinin tamamı karşılaşmanın zevkiymiş gibi rahattı.

"Ata binebilir misin?" diye sordu.

"Eğer çok nazikse bir alabalığa yapışabilirim. En azından yirmi yıldır deniyorum," diye mırıldandı.

Sabırsız hareketi onun umursamazlığını bir kenara itti. "Yani, binmek için çok
çok yaralı mısın? Seni yaralı bir çakal gibi burada bırakmayacağım. Önden gidersem beni takip edebilir misin?"

"Evet, hanımefendi."

Döndü. Adam itaatkar bir şekilde onu takip etti, ancak yüzünde hala bir gülümsemenin gölgesi vardı.

"Ben sizin tutuklunuz muyum, Bayan Sanderson?" hemen bilmek istedi.

"Şu anda tutukluları düşünmüyorum," diye kısa bir şekilde cevapladı, endişeli bir şekilde geriye bakarak.

Hemen atını çekti ve tekerleklerini çekti, böylece adam durduğunda
birbirlerine bakacak şekilde oturdular.

"Kolunu görmeme izin ver," diye emretti.

Adam itaatkar bir şekilde ona en yakın olanı uzattı.

Yarasız olandı. Gözlerinde öfkeli bir kıvılcım parladı.

"Burada taze olma zamanı değil. Bana diğerini ver."

"Evet, efendim. " diye cevapladı, aldatıcı bir uysallıkla.

Yorum yapmadan, bileğe kadar gelen kolu geriye çevirdi
ve bir tüfek mermisiyle çizilmiş bir karık keşfetti.
Temiz bir et yarasıydı, ne derindi ne de ona sorun çıkaracak kadar uzundu
ancak kan kaybı hemen oldu.
Deneyimsizliğine göre oldukça kötü görünüyordu.

"Dik bir çizik," diye açıkladı.

Boynundan mendili çıkardı ve yaranın etrafına bağladı, sonra
kolunu aşağı çekti ve kahverengi ön kolunun üzerine ilikledi.
Bütün bunları oldukça kişiliksiz bir şekilde yaptı, yüzünde en ufak bir sempati yoktu.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Siz tam bir dost düşmansınız."

"Bu hiç de dostluk meselesi değil. Yaralı bir tavşanı acı içinde bırakamazdınız," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, tekrar patikaya dönerek.

İki kişilik yan yana oturma yeri vardı ve onun yanında binmeyi seçti. "Yani beni bağladın çünkü bu senin Hristiyan görevindi," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu.
"Aynı acı çeken uyuz bir çakalmışım gibi."

"Kesinlikle."

Serin gözlerinin ona doğru eğlendirici bir şekilde bakmasına izin verdi. "Peki şimdi benimle ne yapmayı düşünüyordun, hanımefendi?"

"Seni Jim Yeager'ın madenine götüreceğim. Şu anda değerlendirme
işini yapıyor ve bir iki gün sana bakacak."

"Kilitli bir odada bana göz kulak mı olacaksın?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Ben öyle demedim. Suçluları tutuklamak benim işim değil," dedi ona
soğuk bir şekilde.

Gözleri yaramazlıkla parladı. "Onların kaçmasına yardım etmek senin işin mi?"

"Kaçmana yardım etmiyorum. Tepelerde tek başına ölmeni riske atamam. Hepsi bu."

"Jim Yeager senin arkadaşın mı?"

"Evet."

"Ve ağzını kilitli tutacağını ve bana ihanet etmeyeceğini garanti ediyor musun?"

"Bu konuda istediğini yapacak," dedi kayıtsızca.

"O zaman misafirperverliğini bozmayacağımı düşünüyorum. Hoşça kalın, Bayan Sanderson. Sizinle tanışmaktan çok keyif aldım."

Atını kontrol etti ve eğildi.

"Nereye gidiyorsun?" diye haykırdı kız.

"Bear Creek'e."

"Yirmi mil. Bunu yapamazsın."

"Elbette yapabilirim. Nezaketiniz için teşekkürler, Bayan Sanderson. Bir gün
mendili geri vereceğim," dedi ve hafifçe atının etrafında salladı.

"Gitmiyorsun. Ben almayacağım ve sen yaralısın!"

Eyerde döndü, ona neşeli bir kayıtsızlıkla gülümsedi.

"Jim adına hesap vereceğim. Sana ihanet etmeyecek," diye söz verdi, gururunu
bastırarak.

"Teşekkürler. Sözüne güveniyorum, ama arkadaşını rahatsız etmeyeceğim.
Bu sabah bana iyi gelen tüm Hıristiyan hayırseverliğini gördüm," diye
yavaşça konuştu.

Bunun üzerine tutkuyla parladı: "Senin ne olduğunu bilerek seni
_sevdiğimi_ söylememi mi istiyorsun? Senden nefret ettiğimde
dostça hissettiğimi mi iddia etmemi istiyorsun?"

"Benden nefret eden insanlara karşı yükümlülük altına girmemi mi istiyorsun?" dedi rahat bir gülümsemeyle.

"Çok kan kaybettin. Kolun hala kanıyor. Biliyorsun ki
seni tek başına bırakamam."

"Kesinlikle bir İyi Samiriyeli olma şansı için can atıyorsun, Bayan Sanderson."

Bununla birlikte onu terk etti. Ama daha yüz metre bile gitmemişti ki onun midillisinin onun peşinden dörtnala gittiğini duydu. Tek bir bakışta ona hem ona hem de kendine
öfkeli olduğunu anladı.

"Mendilin için mi geldin hanımefendi? Henüz bitirmedim," dedi masumca.

"Ben de seninle geliyorum. Seni, seninle ilgilenecek biriyle
tanışana kadar bırakmayacağım," diye boğuldu.

"Gerekli değil. Çok minnettarım hanımefendi, ama arkadaşının bana
enjekte ettiği bu hapın etkisini abartıyorsun."

"Yine de gidiyorum. Ölümünü benim ellerimde istemiyorum," dedi ona meydan okurcasına.

"Aman! Böyle bir çizik yüzünden sınırı aşmayı hedeflemiyorum. Tehlike yok ama kendim bakabilirim."

Onun başlamasını sessizce bekledi, tam önüne baktı.

Onu vazgeçirmek için boşuna uğraştı. Kadının söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve adam
onun inatla fikrini savunmaya kararlı olduğunu gördü.

Sonunda, inatçılığına hafifçe kıkırdayarak pes etti ve
arkasını döndü.

"Tamam. Yeager'ın. Bana kalırsa iki çocuk gibi davranıyoruz. "Sonuncusu ona doğru yatıştırıcı küçük bir gülümsemeyle, ki kız buna
cevap vermekten çekindi.

Yeager onları uzaktan gördü ve kızı tanıdı.

"Merhaba, Phyllis!" diye bağırdı aşağı. "Bir dakika içinde seninle."

Kız yere kaydı ve onunla buluşmak için dik patikayı tırmandı.
Onun başını hafifçe çevirerek omzuna fırlattığı net "Burada bekle," Keller'ı eyerde tuttu.

Yarı yolda o ve adam karşılaştı. Aşağıda bekleyen kişi ne söylediklerini duyamıyordu,
ama durumu Yeager'a açıkladığını anlayabiliyordu. İkincisi zaman zaman başını salladı, itiraz etti, şiddetle reddedildi ve meseleyi ona bırakmış gibi göründü. Birlikte
yollarına geri döndüler. Flanel gömlek ve yarım paça madenci çizmeleri giymiş olan genç Yeager, bronzlaşmış Arizona'nın muhteşem bir örneğiydi. Düz bakışları at sırtındaki adamı yargıladı, onu onayladı ve göz göze.

"Daha iyi ışık, Bay Keller. İçeri girerseniz koluna bir bakacağız.
Böyle bir kaza, patikada bir adamın başına gelebilecek çok garip bir şey. Bayan Sanderson'ın sizi olaydan hemen sonra bulması çok şanslı."

Yuva yapan kişi kanında bir zafer dalgası olduğunu biliyordu, ancak bu, ev sahibine doğru çevirdiği duygusuz yüze yansımıyordu.

"Benim için çok şanslıydı," dedi, eyerden sallanarak.
Bu arada Yeager'a hangi hikayenin anlatıldığını merak ediyordu,
ama tereddüt etmeden bir şans verdi. "Bir adam elinde silah varken bu kadar dikkatsiz olmamalı."

"Haklısın, seh. Bu yoğun çalılıklı ülkede, bir adamın silahı, dikkatli olmazsa her an ateş alıp birini vurabilir. Kendini daha da kötü bir şekilde vurmadığın için büyük şans."

Yeager kulübesine doğru yol aldı ve Phyllis'e övündüğü tek sandalyeyi ve yuvacıya yatakta bir koltuk teklif etti. Yanına oturup yarayı inceledi ve yıkadı.

"Hasta olmak benim için bir yalan alarm," dedi Keller özür dilercesine. "Gelmek istemedim ama Bayan Sanderson beni
getirirdi."

"O da kesinlikle haklıydı. O yarayla sıcak güneşte yirmi mil yol katetmiş olsaydın, çılgınca bir ateşin olurdu."

"Öyle ya da böyle ona çok borçluyum."

"Öyle," diye kabul etti Yeager, işine odaklanarak.

Yuvacının gülümsemesini karşılamayı reddetti. "Saçma! Çok
aptalca konuşuyorsun, Jim. Yardım edebilseydim gidip yaralı bir köpeği bırakmazdım.

"Ya köpek bir koyun katili olsaydı?" diye sordu Keller, ilgi çekici, küstah gülümsemesiyle.

Huzursuz kırlangıcın bir dokunuşuyla eteğinden bir toz bulutu yükseldi.
"Onun için elimden gelenin en iyisini yapardım ve sonrasında kanunla hesaplaşmasını sağlardım."

"Bir tuzağa yakalanmış bir kurt olsa bile mi?"

"Acısını dindirmeliydim. Ne kadar nefret etsem de,
onu orada acı çekmeye bırakmazdım."

"Bunu yapmayacağından eminim," diye kabul etti yaralı adam.

Yeager, altta yatan anlamın ne olduğunu tam olarak kavrayamadan birinden diğerine baktı. Başka bir şey de onu şaşırtıyordu. Fakat, çitsiz Güneybatı'nın çoğu adamı gibi, Yeager'ın da büyük bir sessizlik kapasitesi vardı. Şimdi,
ne fark ettiğinden bahsetmeden, tamamen işine bakıyordu.

Yara sarıldıktan sonra, Phyllis gitmek için ayağa kalktı. "Yarın postanı almaya geleceksin, Jim," diye önerdi, kapıya doğru ağır ağır yürürken.

"Elbette. Hastamızın nasıl olduğunu sana bildireceğim."

"Ah, o senin. Hiçbir itibar istemiyorum," diye karşılık verdi
dikkatsizce.

Sonra, kelimeler dudaklarından güçlükle döküldüğünde, küçük bir korku çığlığı attı ve
hızla odaya geri döndü. Gördüğü şey yüzünün rengini
sökmüştü. Yeager öne doğru atıldı, ama ona geri el salladı.

"Phil ve Brill Healy. Bizi saklamalısın, Jim," dedi ona
gergin bir şekilde.

Yuvacı sırıtmaya başladı. Her zaman aşılmaz bir zorlukla karşılaştığında sırıtırdı. Ayrıca parmakları tabancasının kabzasına doğru kaydı.

BÖLÜM IV

"BEN BİR HIRSIZ VE HIRSIZIM, ÖYLE Mİ?"

Jim kulübeyi bir el hareketiyle taradı. "Seni nereye saklayabilirim? Neyse,
atlar açıkça ortada."

Phyllis buyurgan bir şekilde kontrolü ele aldı. "Üzerine bir ceket giydir Jim," diye emretti.

Aynı anda kanlı su dolu leğeni alıp içindekileri açık pencereden
dışarı fırlattı. Yırtık çarşafı ve lekeli mendili bir köşeye fırlattı ve bir çuvalla örttü.

"Yara hakkında tek kelime etmedim, Jim. Bay Keller değerlendirme işini yapmana yardım etmek için burada, unutma. Ve ne dersem diyeyim, beni ele verme."

Yeager başını salladı. Yaralı kolu ceket kolunun içinden geçirmişti
ve omuzlarını düzeltiyordu. Yuvacının gözleri heyecanla parlıyordu. Üçü arasında tek başına eğleniyordu.

"Şimdi hatırla. Çok fazla konuşma. Bırak ben anlatayım," diye uyardı kız ve bunun üzerine kapıya doğru yürüdü, kardeşini belli belirsiz bir rahatlama
çığlığıyla gördü ve hızla ona doğru koştu.

"Ah, Phil!" neredeyse hıçkırıyordu ve duygularının stresi yeterince gerçekti, nedenini gizlese bile.

Çocuk onun koyu renk saçlarını nazikçe okşadı. İkizlerdi, babaları dışında başka yakın akrabaları yoktu ve aralarındaki bağ yakındı.

"Ne oldu, Phyllie? Neden seni bıraktığımız yerde kalmadın?"

"Senin için korktum. Ve biraz daha yaklaştım. Sonra o doğruca
bana doğru geldi ve ben de uzaklaştım. Onun mesquite'de
çarparak geçtiğini duyabiliyordum. Jim'in madeninin izine ulaştığımda, onu takip ettim, çünkü
burada olacağını biliyordum."

"Elbette. Elbette korkmuştu. Hangi kadın korkmazdı ki? İkimiz de onu
bırakmamalıydık. Ama onun tam da onun olduğu
noktaya tökezlemesi binde bir bile şans değildi," dedi Healy.

Phil onu okşayan bir eliyle sakinleştirdi. "Şimdilik her şey yolunda, abla.
Şu adamı hiç gördün mü?"

"Evet. Uzaktan."

"Sanırım onu ​​tanıyamazsın," dedi Healy.

Gergin bir kahkaha attı. "Onun tarifini almak için beklemedim.
Siz çocuklar onu tanımadınız mı?"

Phil'in cevabından sonra daha rahat bir nefes aldı. "Yeterince yaklaşamadık,
ancak Brill çıkarken ona iki el ateş etti.
Cehenneme gidiyordu ve Brill her ikisinde de ıskaladı." Sesini alçalttı ve öfkeyle sordu: "Burada ne yapıyor _o_?"

Çünkü Keller, Yeager'ı kulübeden takip etmişti ve elleri ceplerinde kapıda duruyordu. Şapkası yoktu ve evdeki gibi bir tavrı vardı.

"Jim'e değerlendirme çalışmasında yardım ediyor," diye cevapladı aynı
alçak tonda. "Hırsızı kaybetmen çok kötü. Tepelere kaçmış olmalı."

Healy'nin gözleri kısılmıştı. Şimdi bir soru mırıldandı: "Peki ya bu Keller? Sen geldiğinde o burada mıydı, Phyl?"

Kız, ağır ağır gelen Yeager'a döndü. "Bu sabah geldiğini söylememiş miydin, Jim?"

Yeager'ın gözleri taş bir duvar gibiydi. "Evet. Bu sabah. Bana yardım edecek
iri bir adama ihtiyacım vardı, bu yüzden onu aldım."

"Bana yardım etmesi için Bear Creek'ten bir adam bulman komik, Jim."

"İş mi arıyorsun, Brill?"

"Hayır. Neden?"

"Çünkü bu işi engellemek için çocuklar arasında bu şekilde bir izdiham olduğunu fark etmedim. Bir adamı bulabildiğim yere götürürüm, Brill ve senden onu onaylamanı istemiyorum."

"Görüyorum ki istemiyorsun, Jim. Ama çocuklar bundan pek hoşlanmayacaklar."

"O zaman ne yapabileceklerini biliyorlar," diye cevapladı Yeager sakin bir şekilde,
gözleri eleştirmeninin gözlerine sabit bir şekilde dikildi.

"Bu yuvacı ne zaman geldi buraya, Jim?" diye araya girdi Phil.

Yeager'ın donuk gözleri Healy'den Sanderson'a geçti. "Saat
sekiz civarı olabilir."

"O zaman o adam olamaz," dedi çocuk Healy'ye, neredeyse fısıltıyla.

"Hangi adam?" diye sordu Jim.

"Bir hırsızın bir komiser buzağıyı damgalamasına denk geldik. Ona ateş edecek kadar yaklaştık. Sonra bir dereye kaydı ve onu kaybettik," diye haykırdı Phil.

"Bu ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Yeager.

"Onu ilk gördüğümüzden beri yaklaşık bir saat geçti. Kaçışının nasıl
yapıldığını hiç hatırlamıyorum. Bizi atlattığında hemen peşinden gidiyorduk."

"Ah, seni atlattı, öyle mi?"

"Bir çukura düştü ve arkasından çekti. Bu tepeler
saklambaç için yapılmış gibi görünüyor."

"Atının rengini fark ettin mi?"

"Bir alacaydı, Jim. O nester'ınki gibi bir şey." Phil, Keller'ın bindiği
hayvana doğru başını salladı.

Bütün gözler beyaz çoraplı ata odaklandı.

"Buzağıya hangi markayı sürüyordu? Bu sana adamın kim olduğunu söyler."

Phil ve Healy birbirlerine baktılar ve ikincisi güldü. "Bu bizim hatamız. Bakmak için kalmadık, hemen Bay Rustler'a doğru yola koyulduk."

"İneği öldürdü mü?"

Phil başını salladı.

"O zaman buzağıyı orada asılı bulursun, tabii onu uzaklaştıracak bir arkadaşı yoksa."

"Haklısın. Şimdi geri dönüp bakacağız. Hazır mısın, Phyl?"

"Evet." Atına doğru yürüdü ve eyere doğru sallandı.

Bu arada Healy kulübeye doğru ilerledi. Daralmış göz kapaklarının arasından
kapıda duran adama baktı. "Bu mesajı
arkadaşlarına ilet?" diye küstahça talep etti.

Birbirlerine yalnızca bir kez bakmaları gereken adamlar vardır ki, aralarında
daimi bir düşmanlık doğduğunu anlarlar. Bu adamların her biri
göz göze geldikleri ilk anda bunu hissetmişti. Birbirlerine
baktıkları sıklıkta bunu tekrar hissedeceklerdi.

"Hayır," diye cevapladı yuvacı.

"Neden olmasın?"

"Umursamadım. Kendi mesajlarınızı taşıyabilirsiniz."

"Ben taşıdığımda onları bir silahla taşıyacağım."

"Eğer doğruysa ilginç." Keller'ın bakışları alaycı bir şekilde onun üzerinden geçti ve adamı
kovdu.

"Ve geldiğimde ilk önce Bay Keller ile tanışmayı umuyorum."

Yuvacının dikkati tembelce tepelere odaklanmıştı. Sığır çobanının Arizona'da olduğunu unutmuş gibiydi.

Healy aniden bir yemin etti, mahmuzları içeri soktu ve geyiğin üzerindeki broncho'suyla
patikadan aşağı indi.

Keller, Yeager'a baktı ve güldü, ama o genç adam ona
donuk bir bakışla baktı.

"Size soracağım birkaç sorum var, Bay Keller," dedi.

"Boşalt onları."

Yeager içeri doğru yol gösterdi, misafirine sandalyeyi teklif etti ve kollarını masaya dayayarak yatağa oturdu.

"Öncelikle, Kendimi duyuracağım. Hırsızlarla veya
waddies'lerle işim olmaz. Ben beyaz bir adamım. Bunu anladıktan sonra,
nerede olduğumuzu bilmek istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Phyllis, kazara kendini vurduğunla ilgili bir hikaye anlatıyor. Sana baktığım anda bu bana şüpheli göründü. Sen
o tür bir aptal değilsin. Bana bir kepçe su uzatabilir misin?
Teşekkürler." Yeager suyu pencereden dışarı fırlattı ve kepçeyi tekrar kovaya attı. "Bana o suyu sağ elinle uzattığını fark ettim.
Tüfeğin sağ tarafında. Peki Meksika'da, sağ elini kullandığın için, kendini _sağ kolundan dirseğinin altından_ nasıl vurdun?_"

Keller kuru bir şekilde güldü ve hiçbir bilgi vermedi. "Tam bir Sherlock Holmes'sun, değil mi?"

"Kesinlikle hayır! Ama kafamda gözlerim var. Dahası, o kurşun
koluna dik açıyla girdi. Bunu nasıl yaptın?"

"El çabukluğu," diye önerdi diğeri.

"Barut izi de yok. Ve son olarak, bunu yapan bir tüfekti, bir
tabanca değil."

"Başka bir şey?"

"Biraz. Seninle Bayan Phyllis arasındaki o yan konuşma o zamanlar benim için
açık ve net değildi. Şimdi _saklıyorum_. Senden zehir gibi nefret ediyor, ama seni
terketmek için fazla yufka yürekli. Öyle değil mi?"

"Öyle."

"Bana senin için yalan söyledi. Phil'e de yalan söyledi. Ben de öyle. Ah, kelimelerle
yalan söylemedik, ama aynı şey. Şimdi, kendi derimi
kurtarmak için yalan söylemem. O zaman ben neden senin için, sen de hırsız ve hırsızsın?"

"Ben hırsız ve hırsızım, öyle mi?"

"Sen öyle değil misin?"

"Ben öyle olmadığımı söylesem inanır mıydın?"

Yeager, "Hayır" diye kesin bir şekilde cevap vermeden önce bir an düşündü.

"O zaman söylemeyeceğim."

Yaralı adam cevabını öylesine umursamazca söyledi ki Yeager ona
kaşlarını çattı. "Bay Keller, siz buraya yeni geldiniz. Acaba Malpais ülkesinin şu anda hırsızlığı yakalanan bir adama ne yapabileceğini biliyor musunuz?"

"Tahmin edebiliyorum."

"Bildiklerimi anlatayım, hayatınız bir kuruşa bile değmez."

"Neden anlatmadın?"

Yeager kocaman yumruğunu masaya sertçe indirdi. "Phyl Sanderson yüzünden. İşte bu yüzden. Bunu bana o söyledi ve ben de onun oyununu oynadım. Ama
oynamaya devam edip etmeyeceğimden emin değilim. Ben bir Malpais adamıyım. Babamın
orada bir çiftliği var ve ben de hayatım boyunca orada sürdüm. Neden
bir hırsızı suçüstü yakalamak için arkadaşlarımı yere atayım?"

"Zaten yargıladın ve beni mahkûm ettin, görüyorum."

"Gerçekler seni mahkûm ediyor, seh."

"Gerçekleri anlama biçimin, sanırım demek istediğin."

"Bana onları farklı anlama şansı verdiğini fark etmedim," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Yeager.

Yuvacı cebinden küçük, inci saplı bir bıçak çıkardı, yanındaki
sepetten bir patates aldı ve dalgın dalgın yemeye başladı.
Masanın karşısındaki yatakta oturan adama baktı ve aklından bir soru geçti. Tüm gerçeği itiraf etmek mi daha iyiydi? Yoksa
kendi fikrini mi saklamalıydı?

"Bayan Sanderson'ın bıçağını aldığını görüyorum. Geri vermeyi mi unuttun?"
Yeager yorum yaptı.

Keller'ın gözleri bir anlığına hayretini itiraf etti. "Bayan Sanderson'ın
bıçağı! Neden--onun olduğunu nasıl anladın?" diye sordu, kendini
zayıfça toparlayarak.

"Bilmem gerekirdi, çünkü ona Noel hediyesi olarak verdim.
Bıçağı almak için Denver'a gönderdim. Piyasadaki en iyi kadın bıçağıymış,
dedi. Sheffield, İngiltere'de yapılmış."

"Evet. Kesinlikle iyi bir bıçak. Bir dahaki görüşümde kesinlikle geri vereceğim."

"Senin bundan sıyrılmana izin vermesi komik. Jim gururla, "Bıçağı ödünç verdiği kişi o," dedi.

Keller bıçağı dikkatlice sildi, kapattı ve bıçağı tekrar cebine koydu. Yine de, kafasında endişe vardı. Çünkü Yeager'ın ona
söyledikleri, önündeki sorunu tamamen değiştirmişti. Bir olasılık, hatta bir ihtimal, ona çok
iğrenç geliyordu. Kendisi de
başı dertteydi ve bitirmeden önce başkalarını da
derin sulara
sokacağını umuyordu. Ama Phyllis Sanderson değil - kesinlikle mavi-siyah saçlı ve koyu, alaycı gözlü bu dürtüsel kız değil.
Bu yüzden şimdi sessiz kalmaya ve Yeager'ın istediğini yapmasına izin vermeye karar verdi.

"Sanırım, seh, gerçekler konusunda kendi tahminlerini yapmak zorunda kalacaksın," dedi nazikçe.

"Söylediğin gibi, Bay Keller. Kendin için söyleyecek bir şeyin olsaydı,
söylersin diye düşünüyorum. Şimdi, yapmam gereken konuşmayı yapacağım.
Yirmi dört saat
burada kalabilirsin. Ondan sonra
Bear Creek'e doğru yola çıkabilirsin. Ben bildiklerimi anlatmak için Seven Mile'a gidiyorum."

"Önemli değil. Ben de gidip çakıyı geri vereceğim."

Yeager ona sert bir iğrenmeyle baktı. "Hiçbir hata yapma, seh.
Eğer
aşağı inersen, bir daha asla geri dönmemen için eşit bir şans."

"Elbette. Hayat şanslarla dolu. Hatta bir hırsız olmama ihtimalim bile var."

"O zaman benimle Seven Mile'a gitmemeni tavsiye ederim. "Çok geç öğrenmekten nefret ederim, yanlış adamı asmaya yardım ettiğimi," diye kuru bir şekilde cevapladı Yeager.

BÖLÜM V

BİR YARDIMCI VE İŞTİRAKÇİ

Bir anlaşmaya vardıktan sonra, Yeager ve Keller zamanlarını ve öfkelerini
kırgınlık için harcamadılar. İkisi de oyunu küçüklükten uzak bir şekilde oynayan o büyük açık hava Batı'sına aitti. Düşmanca kamplardaydılar, ancak bu onların Sığır Çiftliği'nin ortak konuları hakkında dostça
sohbet etmelerini engellemedi. Bunlardan sadece birinden karşılıklı
anlaşmayla kaçındılar. İkisinin de hışırtı hakkında söyleyecek bir şeyi yoktu.

Birlikte yemek yediler, sigara içtiler ve uyudular ve sabah kahvaltıdan sonra eyerlerini takıp Yedi Mil'e doğru yola çıktılar. Bir adam sınırın daha iyi örneklerini, daha yetenekli, kendine hakim veya acil durumlara daha uygun olanlarını görmeden çok uzaklara gidebilirdi. Dik sırt ve gevşek bir koltukla at sürdüler, uzun sessizlikleri ara sıra
sürükleyici yorum. Çünkü inek ülkesinde güçlü adamlar yalnızca
söyleyecek bir şeyleri olduğunda konuşurlar.

Sahne yeni kalkmıştı ki Seven Mile'a ulaştılar ve Public Opinion
geleneksel olarak verandada oturuyordu. Keller'a taş gibi, ifadesiz bir
düşmanlıkla baktı. Yeager'a ise açıkça hoşnutsuzlukla.

Eyerden sallanmadan hemen önce Jim yuvacıya döndü. "Sana
bir saat veriyorum, seh. Ondan sonra, çocuklara
küçük bir
şeyler söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim. Bir saat yeterli olur," diye cevapladı Keller ve mağazaya girdi, görünüşe göre ona odaklanan sessiz gözlemden habersizdi.

Phyllis, bir paket kağıdı açmakla meşguldü, başını kaldırıp pul penceresindeki kıvırcık başını gördü.

"L. Keller için bir şey var mı?" diye sordu, dostça bir "Günaydın, Bayan Sanderson."

Dürtüsel olarak ona yarasının nasıl olduğunu sormaktı, ama o bunu
sertçe bastırdı. K'nin güvercinliğinden mektupları aldı ve onun için iki tane buldu.

"Teşekkür ederim, kendimi iyi hissediyorum," diye güldü, postalarını toplayarak.

"Nasıl hissettiğini sormadım," diye cevapladı, soğuk bir şekilde gazetelerine dönerek.

"Belki patlayan lastiğim hakkında bir şeyler bilmek istersin diye düşündüm."

"Endişemi gidermeniz çok iyi."

"Biraz daha rahatlatayım, Bayan Sanderson. İşte kaybettiğin bıçak."

Pencereden içeri ittiği inci saplı bıçağa dikkatsizce baktı. "Kaybolduğunu bilmiyordum."

"Şimdi bulduğunu biliyorsun. En son ne zaman gördüğünü hatırlıyor musun, hanımefendi?"

"İki gün önce bir arkadaşıma ödünç verdim."

"Ah, bir arkadaşıma--iki gün önce."

Gözleri kızın üzerinde öylesine sabitti ki kız, bu gerçeğe verdiği bir önemin, kendisinden kaçan gizli bir anlamın farkındaydı.

"Hangi arkadaş dediniz, Bayan Sanderson?"

Bunu gelişigüzel sordu ama sorusu onu rahatsız etti.

"Söylemedim, efendim."

"Öyle. Sen vermedin."

"Nereden aldın?" diye sordu.

Sırıttı. "Bunu sana söylerim, eğer kime ödünç verdiğini söylersen."

Kısa cevabı ona onun gözünde hüküm giymiş bir suçlu olduğunu hatırlattı. "Önemi yok, efendim."

"Sen öyle düşünüyorsun, Bayan Sanderson."

Gazeteleri desteye ayırdı ve ait oldukları
özel kutulara kaydırmaya başladı. Ancak şu anda merakı
tatmin edilmeyi talep ediyordu. Ona bakmadan, gönüllü olarak bilgi verdi.

"Ama bunda bir gizem yok. Phil bir üzengi derisini düzeltmek için bıçağı ödünç aldı ve bana geri vermeyi unuttu."

"Kardeşin mi?"

"Evet."

Şaşkına dönmüştü. Bunun için ortada beyaz bir yalandı. "Dün Yeager'ın madeninin yakınında buldum. Sanırım oraya giderken düşürmüş olmalı."

"Bunda çok gizemli bir şey göremiyorum," dedi buz gibi bir şekilde.

Çalışırken onun farkında olmadığı o kadar kesin görünüyordu ki,
pencereden geriye düştü ve verandaya bayıldı.
İstediğinden daha fazlasını öğrenmişti.

Jim Yeager'ın ağır ağır gelen sesi ona geldi, her zamanki gibi nazik ve alçaktı, ama
biraz da keskindi. "Bugün popüler olmadığımı keşfediyorum,
Brill. Malpais fikrini açıkça ifade ediyor. "'Ben de' diye cıvıldamak için
zamanında geldin."

Healy belli ki yeni gelmişti, çünkü hala eyerdeydi. Ovadaki insanların inmeden dinlenmek için kullandıkları rahat tavırlardan birine büründü.

"Duygularımı biliyorsun, Jim," diye cevapladı, pek de sevecen olmayan bir şekilde.

"Elbette biliyorum. Benden tamamen memnun değilsin, değil mi? Kendimi
çok kötü hissettiriyor." Jim alaycılığının en yoğun olduğu dalgaya doğru yelken açarken
Keller omzuna dokundu.

"Bay Yeager, eğer bana zaman verirseniz, sizi bir an görmek istiyorum," dedi.

Healy, yuvayı yeşim gibi bir gözle inceledi. "İkiz kardeşin seni istiyor, Jim. Onunla birlikte koş. "Bizi umursama."

"Ben umursamam, Brill."

Genç adam ayağa kalktı ve Bear Creek yerleşimcisiyle birlikte ağır ağır uzaklaştı. Evden yaklaşık elli metre uzaklıktaki ahır çitinde, canlı bir meşenin gölgesinde durdu ve kollarını üst korkuluğa koydu. Hiçbir belirti göstermemişti ama düşmanla daha da yakınlaşmasını sağlayacakmış gibi görünen bu iddiayı hoş karşılamadı.

"İşte buradayım, Bay Keller. Sizin için ne yapabilirim?"

"Siz Bayan Sanderson'ın bir arkadaşısınız. Onunla bela arasına mı gireceksiniz?" diye sordu diğeri aniden.

"Sanırım."

"O zaman Phil Sanderson'ın iki gün önce kız kardeşinin ona ödünç verdiği bıçağı ne yaptığını bana
öğrenin. Bıçağı birine ödünç verip vermediğini ve eğer verdiyse kime ödünç verdiğini öğrenin. "

"Ne için?"

Bir hesaplaşmaya gelmişti ve diğeri kartlarını açtı.

"Dün sabah o bıçağı buldum. Arkadaşlarının
bana rastladığı parkta ölü ineğin yanında yatıyordu. Sanırım hırsızlar
geldiğimi duymuş olmalı ve ben gelmeden hemen önce buzağıyı kaçırmış olmalılar.
Aceleyle içlerinden biri bıçağı unutmuş. Dün evden
ayrıldığında cebinde olan adamı söylersen, sana Malpais hırsızlarından birinin kim olduğunu söylerim."

Jim bunu düşündü, bakışları uzaktaki sıradağlara yöneldi. Keller'a geri getirdiğinde, inanmaz bir şekilde gülümsüyordu.

"Bunu söylediğini duydum, seh. Ama boynunda bir yular olan bir adam
mahkemeye fazla gitme diyor."

"Bunu söylemeni bekliyordum."

"O zaman seni hayal kırıklığına uğratmadım." Soğuk bir
düşmanlıkla devam etti: "Uydurduğun o hikaye,
yayabildiğin tek hikaye. Beni şaşırtan şey, senin kadar iyi bir kafaya sahip bir adamın
açıklamanı anlamasının yirmi dört saat sürmesi. Sana da söylemek istiyorum ki, hayatım boyunca tanıdığım bir çocuğun üstüne suçu atmaya çalışman beni hiç etkilemiyor."

"Bayan Sanderson'ın kardeşi olan," diye ima etti Keller.

Yeager kızardı. "Konu bu değil."

"Konu şu ki, bu çocuğu aklamaya çalışıyorum ve senin yardımını istiyorum."

"Bana öyle geliyor ki kendini aklamak istiyorsun."

"Eğer sana hırsız olmadığımı kanıtlarsam, dilini kilitleyip
genç Sanderson'ı aklamama yardım eder misin?"

"Elbette yaparım -- eğer beni tatmin edecek şekilde kanıtlarsan."

Keller cebinden yeni aldığı iki mektubu çıkardı. "Bunları oku."

Yeager okuduktan sonra onları geri verdi ve elini uzattı. "Bu seni
temize çıkarır, seh. Gerçek şu ki, senin bir hırsız olduğun konusunda hiçbir zaman tatmin olmadım.
Zihnim tatmin olmuştu; ama, kahretsin, sen bir _aptal_ gibi görünmüyordun. Çocuklarla henüz konuşmadığım için
şanslıyım."

"Bunu gizli tutmak istiyorum," diye açıkladı Bear Creek yerleşimcisi.

"Elbette. Ben bir istiridyeyim ve hizmetinizdeyim, seh."

"O zaman bıçakla ilgili gerçeği öğren."

Yeager'ın gözü Keller'ınkine kaydı. "Dikkat et, Phyllie'ye sorun
çıkarmana yardım etmeyeceğim ve kenarda durup bunu
izlemeyeceğim."

Diğeri gülümsedi. "Senden bunu istemiyorum. İstediğim şey çocuğu
temizlemek."

"Yeterince iyi," diye kabul etti Yeager ve geri dönüş yolunu gösterdi.

Daha eve varmadan, altında durdukları canlı meşenin yapraklarından bir figür düştü ve çitten
bir top gibi
yuvarlanarak ağılın derin tozuna karıştı. Kendini
gri bir bulut halinde topladı, bulutun içinden bir çekirdek gibi parlayan
boncuk gözleri ve parlak beyaz dişleri olan siyah bir yüz çıktı. Hızla
padokun üzerinden koştu, ahırın arkasına doğru kayboldu ve
ön kapıda yeniden belirdi.

"Burada sen, 'Rastus, nerelerdeydin?" diye sordu çoban. "Sana Bayan Phyl'in tuzağını temizlemeni söylemedim mi? Seni bağırmaktan ciğerlerimi
yordum. Şimdi işe koyul, yoksa seni yıpratırım."

'Rastus, vaftiz adı olan George Washington'ın genel takma adı
Abraham Lincoln Randolph, sırıttı ve eğildi, ahırdan bir ışık çizgisi gibi fırladı
ve on saniye sonra mutfakta belirdi
tombul annesi Becky'nin başkanlığında.

Ani girişi, annenin akşam yemeğinden sonraki uykusunu böldü. Becky oturduğu
sallanan sandalyeden ona öfkeyle gözlerini devirdi.

"Burada ne yapıyorsun, Gawge Washington? Sana bu saatte mutfağımdan uzak durman için
senelerce kez söylemedim mi?"

"Bayan Phyl'i görmek istiyorum."

"O zaman istemekle onu harcayabilirsin. Senin gibi bir zenci filiziyle
oynamak için zamanı olduğunu mu düşünüyorsun? Ahıra geri dön,
ait olduğun yere."

Rastus sevimli bir şekilde sırıttı, kendini bir kapıya fırlattı ve evin kendisine yasak bölge olan o kısmına doğru kayboldu, Becky ise
şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"O zenci çocuğun nesi var?" diye soludu. Phyllis, postayı ayarladıktan ve çoğunu teslim ettikten sonra, mağazayı kasiyerin sorumluluğunda bıraktı ve evin kuzeydoğu köşesinde dinlendirici tonlarla tamamlanmış serin bir oda olan özel inine çekildi. Bir
pencerenin yanında oturmuş bir dergi okurken, kapı çaldı.
"İçeri gel" dediğinde 'Rastus ve yuvarlanan gözlerinin beyazları ortaya çıktı.

Başını salladı ve gülümsedi. "Senin için ne yapabilirim, George Washington Abraham
Lincoln Randolph?"

"Sana, ahırdaki canlı meşede uyurken duyduğum bir şeyi söylemeye geldim."

"Rüyanda gördüğün bir şey. Çok iyisin, George Wash----"

"Şimdi, bana bir daha böyle seslenme, Bayan Phyl. Ve ben bunu
daha önce rüyamda görmedim. Uyandım ve duydum. Bay Jim Yeager ve Keller dedikleri o
yutçu konuşuyorlardı ve Bay Jim, Keller'ın hırsız olduğunu kabul etti,
ve Keller da Bay Phil'in hırsız olduğunu kabul etti."

"Ne!" Kız ayağa fırladı, şaşkındı, koyu gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bunu söyledi. Ölü ineğin yanında bir bıçak bulduğunu ve senin bıçağını bulduğunu ve onu Bay Phil'e ödünç verdiğini anlatmaya devam etti."

"Bunu söyledi!" Tutkuyla dönüşmüş bir yaratıktı. Güneyli atalarının
sıcak kanı damarlarında gürültülü bir şekilde akıyordu. Bu adamı devirmek, onu ve kendini korumak için söylediği korkakça yalanı yok etmek istiyordu. Ve ihtiyacına en iyi şekilde kullanabileceği kişi geldi.

Healy, kapıda şaşkınlıkla dikildi, incecik genç Amazon'la karşı karşıyaydı. Gözlerdeki tutku fırtınası, esmer yanaklardaki altta yatan kızarıklık, bu genç kadınla yaşadığı deneyimde yeni bir ruh halini gösteriyordu.

"İçeri gir ve kapıyı kapat," diye emretti. Sonra, "Ona 'Rastus' de."

Gülümsemesi kaybolan çocuk, hikayesini tekrarladı ve mazur görüldü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Brill?" diye sordu kız, kapı ona
kapandıktan sonra.

Çobanın gözleri sertleşmişti. "Bence Keller kendi izlerini
örtüyor. Elbette doğrudan bir kanıtımız yok ama----"

"Bizim var," diye araya girdi.

"Göremiyorum. Jim Yeager'a göre----"

"Jim yalan söyledi. Ben ondan bunu yapmasını istedim."

"Sen--ne?"

"Ona bu adamın oraya onun için çalışmak için geldiğini söylemesini istedim. Jim'in
suçlu olmadığını."

"Ama--neden?"

Kendini küçümseyen bir hareket yaptı. "Neden yaptım? Bilmiyorum. Sanırım yaralı olduğu için."

"Yaralıydı! Sonra ona vurdum?"

"Evet. Kolundan--bir et yarası. Onunla mesquite'de at sırtında karşılaştım.
Yarasını sardıktan sonra onu Jim'e götürdüm."

Gözleri hafifçe kısıldı. "Yani yarasını sen mi sardın?"

"Evet," diye cevapladı meydan okurcasına, başını kaldırarak.

"O senin o hassas kalbin," diye mırıldandı, neredeyse alaycı bir şekilde.

"Evet. Ben aptalım."

Omuzlarını silkti. "Ah, peki."

"Ve o da bana Phil'e saldırmaya çalışarak karşılık veriyor. Onu avla,
Brill. Onu bana getir. Ona karşı bildiğim her şeyi anlatacağım," diye bağırdı
kin dolu bir şekilde.

"Onu yakalayacağım, Phyl," diye söz verdi ve kahkahasının sesi hiç de hoş değildi. "Onu senin için yakalayacağım ya da nedenini öğreneceğim."

"Phil'e saldırmaya çalıştığını düşün, sonra da yanında durup
sırrını sakladım. Bu şimdiye kadarki en kötü şey değil mi?" diye öfkelendi kız.

"Beş dakika önce o çirkin alaca atıyla, beyaz çoraplarıyla kahve kadar büyük bir şekilde uzaklaştı; bizim onun hakkında ne düşündüğümüzü biliyordu ama bize sanki bir kütüğün üzerindeki tümseklermişiz gibi daha fazla dikkat etmedi."

Healy verandaya doğru yürüdü, hikayesini anlattı ve beş dakika içinde
takımını organize etti ve iki saat sonra Seven Mile'da bir buluşma ayarladı.

Belirlenen saatte adamları oradaydı, altısı tüfekler ve revolverlerle silahlanmış, korkunç bir işe hazırdı.

Phyllis penceresinden onların uzaklaştığını gördü ve kendini
mutlu olduğuna ikna etti. İntikam, bir nezaket takdir edecek kadar bile erkekliği olmayan bu küstah korsanın üzerine düşmek üzereydi. Ama saatler geçtikçe onu tüketen bir kaygı sardı. Direnmesinden daha olası ne olabilirdi! Eğer öyleyse, tek bir son olabilirdi. O,
birine karşı gönderdiği yedi adamdan düşüncelerini alamıyordu.

Konuşabileceği kimse yoktu, çünkü Phil ve babası Noches'teydi. Kafesteki bir panter kadar huzursuzdu, iki kez atını kapıya getirtti ve ekibiyle buluşmak için tepelere doğru sürdü. Ama hangi yöne geleceklerinden emin değildi ve kısa bir mesafeyi göze aldıktan sonra, yokluğunda gelebileceklerinden korktuğu için geri dönecekti. Ülkenin üzerine gece çökmüştü ve ikinci kez geri dönmesinden çok önce yıldızlar çoktan parlamıştı. Saat dokuz-on-on bir olmuştu ve beklediği kişilerden hala haber yoktu.

Sonunda geldiler, tutsakları ortada, başı açık ve elleri bağlı bir şekilde at sırtındaydı.

"Onu yakaladım, Phyl!" diye bağırdı Healy, kıza zafer dalgasında olduğunu söyleyen bir sesle.

"Görüyorum ki yakaladın."

Yine de galip gelene değil, mağlup olana baktı ve
bu adamdan daha fazla kaderinin efendisi gibi görünen bir adam görmemişti. Adam ona tuhaf bir şekilde gülümsüyordu ve onu
mücadele etmeden almadıklarını gördü. Bunun izleri hem onlarda hem de ondaydı.
Healy'nin elmacık kemiği çirkin bir kesikle açılmıştı ve Slim'in başına bir
mendil bağlamıştı.

Keller'a gelince, gömleği kurdelelerle bağlanmıştı ve savaşta tekrar çıkan yaranın kan lekeleriyle boyanmıştı.
Başının sol tarafındaki saçlar kurumuş kanla
pıhtılaşmıştı ve yanakları kanla kaplıydı. Her iki gözü de morarmıştı ve elleri ve yüzü
çok kötü çizilmişti. Ama tavrı neşeliydi, gülümsemesi de cesurdu,
sanki bir fatih ordunun başında gelmiş gibiydi.

"İyi akşamlar, Bayan Sanderson," diye alaycı bir şekilde eğildi.

Ona baktı ve cevap vermeden başını çevirdi. Healy'nin
yumuşak bir şekilde küfür ettiğini duydu ve nedenini biliyordu. Bu adam bir şekilde onun
zaferini çalmayı başardı.

"Hiçbiriniz yaralanmadınız, Brill?" diye sordu kız alçak sesle.

"Hayır. Vahşi bir kedi gibi dövüştü, ama onu gafil avladık. Sadece
çıplak yumrukları vardı."

"Ona ne oldu? Yaralı mı?"

"Bilmiyorum - ya da umursamıyorum," diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde.

"Ama ona bakılmalı."

"Nedenini bilmiyorum. Onu dövmek zorunda kalmamız benim suçum değil."

"Bunun _senin_ suçun olduğunu söylemedim, Brill," diye cevapladı nazikçe. "Ama herkes
çok kan kaybettiğini ve yaralarının tozla dolu olduğunu görebilir.
Yıkanmaları gerek. Onu eve getirmenizi istiyorum. Teyze Becky ve ben
ona bakacağız."

"Buna gerek yok. Slim onu ​​düzeltecek."

Başını iki yana salladı. "Hayır, Brill."

Önce gözleri kaydı, ama teslimiyeti kötü bir zarafetle geldi.

"Tamam, Phyl. Ama her zaman bir silahla kaplı olacak.
Onunla ilgili bir risk almayacağım."

"O zaman onu inime götür. Becky Teyze'yi uyandıracağım ve birkaç dakika içinde
orada olacağız."

Phyllis, Becky Teyze ile geldiğinde, yuvacıyı
oturma odasında otururken buldu, Healy ise elinde bir tabancayla karşısındaydı. Mahkumun
kolları serbest kalmıştı. Alaycı gülümsemesi hala ağzının
köşelerinde seğiriyordu.

"Kesinlikle itibarsız bir hasta üzerinde çalışmaya başladınız, Doktor Sanderson. Arkadaşlarınızla yaptığınız o küçük seanstan beri saçımı taramaya vaktim olmadı. Kesinlikle sosyal vakit geçirdik. Hepsi iyi kaynaşıyorlar." Karşısındaki uzun cama baktı, şişmiş yüzünü görünce güldü, sonra hatırladığı bazı dizeleri yanlış bir şekilde söylemeye başladı:

"Birçok kara göz varmış derler, ama hiçbiri benimki kadar parlak değil;
Çünkü ben Mayıs Kraliçesi olacağım, anne, Mayıs Kraliçesi olacağım."

"Suyu ve diğer şeyleri şu masaya koy, Becky," dedi metresi, adamın neşeli çılgınlığını görmezden gelerek.

"Sana İyi Samiriyeli rolünü yapman için birçok şans veriyorum," diye devam etti. "Dürüst olmak gerekirse, bu kadar sorun çıkarmaktan nefret ediyorum.
Bay Healy'yi suçlamak zorunda kalacaksın. O, benim bu küçük kazalarımın sorumlusu."

"Bir tane daha sorumlu olacağım," dedi çoban ona
karanlık bir şekilde. "Niyetinizin iyi olduğunu anlıyorum, ancak bazen beklentinin performanstan daha önemli olduğunu fark ettim," diye hemen geri döndü tutsağı.

"Bu sefer değil sanırım."

Phyllis, Brill'in yuva sahibini tehdit ettiğini ve yuva sahibinin de ona hafifçe meydan okuduğunu anlamıştı, ancak ikisinin de tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordu. Becky'ye gerekli talimatları vermek dışında tek kelime etmeden işine devam etti. Kolu pansuman edilene ve başındaki yara yıkanıp bandajlanana kadar Keller'a hitap etmedi.

"Uyumana yardımcı olacak bir pudra göndereceğim. Doktor bunu Phil için burada bıraktı ve ona ihtiyacı yoktu," dedi.

"Belki de bana da gerek kalmaz." Keller, kıza düşmanına sertçe güldü ve aralarında onu dışlayan kötü niyetli bir anlaşmanın ipucu vardı. "Yine de bunun için ve benim için yaptığın diğer her şey için teşekkür ederim."

Phyllis "İyi geceler" dedi ve yaşlı zenci kadını takip etti.
Doğrudan yatak odasına gitti, ama uyumak için değil. Gece sıcaktı ve
onun için heyecan dolu bir gün olmuştu. Düşünecek çok şeyi vardı.
Açık pencereye gidip, kollarını
pervazın üzerine koyarak alçak bir sandalyeye oturdu.

Penceresinin altında iki adam karşılaştı.

"Bana malzemeleri ver, Slim," dedi biri diğerine.

Tütünü keseden kağıda dökerken Slim
konuştu. "Çocuklar bir saat içinde burada olacak, Budd. Ondan sonra,
çok uzun sürmez."

"Çok uzun sürmez," diye cevapladı şişman adam huzursuzca.

Bir sessizlik oldu. Slim sessizliği bozdu. "Elbette yapmalıyız."

"Örnek olacak gibi. Örnek olmalıyız. Yapana kadar menzilde huzur yok."

"Günahtan nefret ediyorum, Budd. O çok lanet bir oyun."

"Ben de. Ama başardık. Başka yolu yok."

"Sanırım. Brill öyle diyor. Ama keşke o herifin hayatı için savaşma şansı olsaydı."

Birlikte sıkıntılı bir sessizlik içinde uzaklaştılar, Budd'ın sigarası karanlıkta kırmızı parlıyordu. Arkalarında şok olmuş ve kaskatı bir kız bıraktılar.
Onu linç edeceklerdi! Kız bunu sanki önceden söylenmiş gibi kesin olarak biliyordu. Kanı dondu ve titredi.
Bunun karmaşık dehşeti beyninde hızla dolaşırken,
bilinçaltında eşikte duran parmaklarının şiddetle titrediğini fark etti.

Ne yapabilirdi? O sadece bir kızdı. Bu adamlar önemsiz nezaketlerde ona itaat ediyorlardı,
ama ne kadar yalvarırsa yalvarsın, onların kendi karanlık yollarına gideceklerini biliyordu. Ve bu onun suçu olacaktı. Hırsızı onlara ihanet etmişti. Bu, onu öldürmüş gibi olacaktı. Yaralarını sararken onu ölüme teslim ettiğini biliyordu ve onu hiç azarlamamıştı bile.

Cesaret yüreğine geri döndü. Mümkünse onu kurtaracaktı. Eğer mümkünse bu bir stratejiyle olmalıydı. Ama nasıl? Elbette ki korunuyordu.

Koridora çıktı. Orası karanlıktı. Parmak ucunda yürüyerek misafir odasına
gitti ve kapının kilitli olmadığını gördü. İçeride kimse yoktu.
Olasılıkları zihninde tarttı. Onu dışarıda veya bir muhafızın altında erkekler yatakhanesinde tutabilirlerdi ya da diğerleri gelene kadar bir yere
kilitlemiş olabilirlerdi. Eğer ikincisiyse, mağazada olmalıydı çünkü kilit altında tutulabilecek tek güvenli yer orasıydı.

Phyllis arka kapıdan karanlığa doğru kaydı ve evi uzaktan dolaştı. Çiftlik binicilerinin yatakhanesinde ışıklar vardı ve pencereden bir grubun toplandığını görebiliyordu. Pencereye
sürünerek yaklaştı, içeri baktı. Mahkûmları yanlarında değildi. Mağazanın önünde karanlıkta iki adam oturuyordu. Onları görmeden önce neredeyse
yanlarına gelmişti. Her biri bir tüfek taşıyordu.

"Merhaba! O kim?" diye bağırdı içlerinden biri sertçe.

Tom Dixon'dı.

Phylis öne çıktı ve konuştu. "Sen misin, Tom? Sanırım
mahkûmu koruyorsun."

"Evet. Uyuyamıyor musun, Phyl?" Phyllis onunla birlikte on iki metre yürüdü.

"Ben uyuyamadım ama sen nöbet tutuyorsun, tamam. Muhtemelen
şimdi uyuyabilirim. Sanırım gergindim."

"Şaşmamak gerek. Ama uyuyabilirsin, tamam. Seni hiç rahatsız etmeyecek. Bunu
garanti ederim," diye büyük ölçüde söz verdi. "Ah, Phyl!"

Gitmek için dönmüştü ama onun çağrısıyla durdu. "Ne oldu?"

"Bana kızma. Geçen gün sadece şaka yapıyordum. Elbette
eşcinsel olmam gerekmezdi. Ama bir adam arada bir kaçamak yapar."

Daha derin kaygısının stresi altında, onunla olan anlaşmazlığını tamamen unutmuştu. O zamanlar önemli görünmüştü ama o zamandan beri Tom ve işleri onun zihninde ikinci plana atılmıştı. O sadece bir çocuktu ve bir parçası olan kibirle doluydu. Bir şekilde, ona olan öfkesi tamamen tükenmişti.

"Bir daha asla yapmayacaksan, Tom," diye kabul etti.

"İyi olacağım," diye gülümsedi, gerektiği kadar iyi olacağı anlamına geliyordu.

"Tamam," dedi, fazla hevesli olmadan.

Onu bırakıp acele etmeden eve geçti. Ama içeri girince neredeyse Phil'in odasına uçtu. Yatağının başucundaki bir çivide bir anahtar asılıydı. Bunu aldı, mutfağa indi ve oradan
sessizce merdivenlerden aşağı bodruma indi. Kerpiç duvar boyunca ışık olmadan yolunu el yordamıyla aradı, ta ki bir Kilitlenmemiş bir kapı.
Bu, mahzenin ticarette ihtiyaç duyulan
malzemeleri depolamak için kullanılan başka bir bölümüne açılıyordu. Fıçıların ve kutuların yanından geçerek
başka bir merdivene gitti ve nefes nefese yukarı çıktı. Sekiz veya dokuz basamağın tepesinde bir kapı ilerlemeyi engelliyordu. Çok dikkatli bir şekilde anahtar deliğini buldu,
anahtarın içine oturdu ve sonsuz küçük derecelerde kapıyı açtı.

Gece, hareketlerinin gürültüsüyle canlanmış gibiydi. Şimdi kapı önünde
gıcırdıyordu. Kalbi bir çekiç gibi
atarak bekledi ve mağazanın karanlığına baktı.

"Kim o?" diye sordu bir ses alçak bir tonda.

"Benim, Phyl Sanderson. Yalnız mısın?" diye fısıldadı.

"Evet. Bir sandalyeye bağlıyım. Muhafızlar hemen dışarıda."

Karanlıkta ellerini uzatarak ona doğru yumuşakça yürüdü ve
sonra parmakları yüzüne dokundu. Aşağı doğru
gittiler ta ki onu bağlayan ipleri bulana kadar. Bir an için düğümleri karıştırdı, sonra daha hızlı bir yol hatırladı.

"Bekle," diye soludu ve çakıların saklandığı
çantaya doğru tezgahın arkasına gizlice yürüdü.

Bir tane bulunca ona doğru koştu ve serbest kalana kadar ipi kesti.

Ayağa kalktı ve kasılmış uzuvlarını gerdi.

"Bu taraftan." Phyllis onu elinden tuttu ve merdivenlere götürdü.
Kapıyı kilitledikten sonra birlikte aşağı indiler. Bir dakika daha,
ve mutfakta, hala el ele durdular.

Kız kendini bıraktı. "Slim'in atını çite bağlı
olarak bulacaksın. Oraya ulaştığında, canını kurtarmak için at sür," dedi.

"Bana ihanet ettikten sonra neden beni kurtardın?" diye sordu.

"Seni kurtarıyorum çünkü sana ihanet ettim. Kanını
başımda tutamazdım. Şimdi git."

"Bana neden ihanet ettiğini öğrenene kadar değil."

"_Sen_ bunu sorabilirsin." Öfkesi toplandı ve dağıldı. "Çünkü sen
olduğun gibisin. Çünkü bu öğleden sonra Jim Yeager'a ne söylediğini biliyorum. Neden gitmiyorsun?"

"Yeager'a ne söyledim? Bıçak hakkında mı yani?"

"Kendini kurtarmak için Phil'e bunu yüklemeye çalıştın."

"Yeager sana bunu söyledi mi?"

"Hayır, ama biliyorum," onu kapıya doğru itti. "Hala bir şans varken git."

"Gitmiyorum--henüz değil. Yeager'a söylediklerimi sormaya söz verene kadar değil."

Bir ayak sesi duyuldu ve kapı açıldı. Davetsiz misafir durdu, eli hala kulptaydı, odada başkaları olduğunun farkındaydı.

"Kim o?" Phyllis nefes aldı, neredeyse korkudan dilsizleşmişti.

"Slim. Umarım araya girmiyorumdur, Phyllie."

Bilinçsizce ona ihtiyacı olan ipucunu vermişti.

"Eh, öylesin." Beklenmedik bir şekilde yakalanmış bir sevgili gibi gergin bir şekilde güldü. "Bu--bu Phil," diye numara yapıyormuş gibi yaptı.

"Ah, bu Phil." Slim nazik bir alayla güldü ve dışarı çıkmadan önce şöyle dedi: "Adını B-r-i-çift l olarak yazacağını sanıyorum. Beni düğüne davet etmeyi
unutma, Phyllie. Bu arada sen söyleyene kadar
bir istiridye kadar sessiz kalacağım."

Bunu söyleyerek uzaklaştı. Kapı kapanır kapanmaz kız Keller'a döndü.

"İşte! Görüyorsun ya. Seni her an yakalayabilirler."

"Yeager'a sorar mısın?"

"Evet, eğer gidersen."

"Tamam. Gideceğim."

Yine de gitmedi. Bu zayıf kızın büyüsü ayaklarından
süpürmüştü. Hayalinde hala onun sıcak parmaklarının dokunuşunu,
bir okşama kadar yumuşak, üzerine eğildiğinde yanağına değen saçlarının heyecanını hissediyordu. Cinselliğin sürüklemesi üzerindeydi ve onu
tuhaf bir şekilde titretmişti.

"Neden gitmiyorsun?" diye bağırdı yumuşakça.

Kendini çekip kurtardı.

Ama kapıya ulaşmadan önce iki adımda geri geldi.
Şaşkın ve tedirgin bir şekilde, ona bekledi. Her iki elini de eline aldı ve onları iyice açtı, böylece hareketin salınımıyla ona doğru çekildi. Bir an orada durdu, pencereden içeri süzülen
hafif ışıkla gözlerinin içine baktı.

"Ne--ne istiyorsun?" diye titrek bir şekilde sordu, duygu dalgalar halinde onu
suladı.

"Neden beni kurtarıyorsun, kızım?"

"Bilmiyorum. Sana nedenini söyledim."

"Ben bir kötü adamım, senin deyiminle, ama sen beni bir kokarca olarak düşünürken bile
hayatımı kurtarıyorsun. Sana teşekkür edemem. Denemenin ne faydası var?"

Gözlerinin içine baktı ve o bakış ona teşekkür etmekten fazlasını yaptı.
Ona asla unutmayacağını ve asla unutmasına izin vermeyeceğini söyledi. Nasıl olduğunu
sonra hatırlayamadı, ama kendini onun kollarında buldu, öpücüğü kanında şarap gibi karıncalanıyordu.

Onu kendisinden itti--ve o gitti.

Mutfak masasının yanındaki bir sandalyeye çöktü, nabzı heyecanla
atıyordu. Kendini küçümseyebilirdi ve zamanı geldiğinde küçümseyecekti de, ama tam şu anda
tüm duygu kapasitesi bu haylaz prensi için bir endişe
acısına ayarlanmıştı. Dörtnala koşan kalbinin atışlarıyla onun adımlarını zamanladı. Artık ata ulaşmış olmalıydı. Zaten onu çözmüş, eyerde olurdu. Kesinlikle bu zamana kadar nöbetçilerden
kaçmış ve tehlike bölgesinden kayıyordu. Önünde açık yol, tepeler ve güvenlik vardı.

Bir çığlık sessizlikte yankılandı ve bir tane daha. Bir atış, koşan ayakların ritmi, soluk soluğa bir küfür, daha fazla atış! Sessiz gece aniden
aksiyon ve erkeklerin şiddetli tutkularıyla sesli hale gelmişti. Elleriyle yüzünü örttü, hayal gücünün yarattığı şeyi görmesini
engelledi: boş eyerle karanlığa uçan bir at, bir yandan da yol kenarında cansız bir şekilde bir araya
gömülmüş bir figür.

BÖLÜM VI

İYİ BİR DOST

Phylis orada ne kadar kaldığını bilmiyordu. Korku yüreğinde davul gibi çalıyordu. Endişeden hasta olmuştu. Sonunda, dehşeti onu en kötüsünü öğrenmek için dışarı çıkardı. Evin önüne doğru yürüdü ve
dükkanda bir ışık gördü. Hızla koşup merdivenlerden yukarı
verandaya çıktı. İçeride üç adam elinde tuttuğu bir fenerin ışığında boş sandalyeyi inceliyordu.

"Kaçtı mı?" diye kekeledi kız.

Adamlar döndü. İçlerinden biri Slim'di. Elinde kesilmiş ipin parçalarını ve tutukluyu kurtaran açık çakıyı tutuyordu.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Slim. "Bir arkadaşın yardımıyla. Şimdi, o yararlı arkadaş kimdi ve buraya nasıl zamanında girdi acaba?"

Gözleri ona ihanet etti. Bir anlığına mahzen kapısına doğru
gittiler, hala kapalı olduğundan emin olmak için. Ama o tek bakış yeterliydi.

Slim, konuşmak üzereyken fikrini değiştirdi ve dudakları aralanmış bir şekilde ona baktı. Yüzünde şüphenin büyüdüğünü ve yanaklarını boyayan belirgin renkle karar vermeye yardımcı olan kesinliğe dönüştüğünü gördü.

"Mağazanın bodrum merdiveni mutfak bodrumuna mı bağlanıyor, Phyllie?" diye sordu.

"Evet."

Başını salladı, sonra neşesizce güldü. "Sanırım size Bay Keller'ın ihtiyaç halindeki arkadaşının kim olduğunu söyleyebilirim."

"Kim? Hemen bilmek istiyorum." Brill Healy, soluk bir öfkeyle, içeri
girmişti ve dinliyordu.

Phylis döndü ve ona baktı. "Ben o arkadaştım, Brill."

"Sen!" Şaşkınlıkla ona baktı. "Sen! Neden, beni onu
kovmam için gönderen sendin. "

"Sana onu öldürmeni istediğimi söylemedim, değil mi?"

"Sanırım onunla aranda bana söylemediğin çok şey var," diye alay etti.

Slim sırıttı, hiç de kötü niyetli değildi. "Sanırım öyle. Şimdi sana sormama gerek yok, Phyllie, mutfakta seninle birlikte bulduğum kişi kimdi."

"Sadece gidiyordu," diye itiraz etti.

"Elbette, vedalaşmaya daldım, düşüncesizce."

"Devam et, Slim. Ben sadece bir kızım. Sen ve Brill ne isterseniz söyleyin," diye ona
parmaklarını
avuçlarına
ısırarak baktı.

"Sadece yüksek sesle söyleme," diye uyardı yeni bir ses. Jim Yeager kapıdaydı ve Healy'e çok anlamlı bir şekilde bakıyordu.

"Düşündüğümü söylüyorum, Jim," diye hemen karşılık verdi Brill.

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

Healy yumruğunu sertçe tezgaha vurdu. "Bence bir Malpais kızı bir
hırsızın ve bir hırsızın kaçmasına
iki kez yardım ettiğinde her şey yolunda değil."

"Dikkat et, Brill," diye tavsiyede bulundu Phyllis.

"Nasıl doğru değil?" diye sordu Yeager sessizce ama uğursuz bir tonla.

"Siz ikiniz de benim ne demek istediğimi çarpıtmayın. Malpais, Phyl Sanderson'dan daha iyi bir kızın
hiçbir zaman nefes almadığını bilir."

Genç kadının dudakları kıvrıldı. "Bu onay için minnettarım, efendim,"
sahte bir alçakgönüllülükle mırıldandı.

"Keller'ın kaçtığını mı anlıyorum?" diye sordu Jim Yeager.

"Kesinlikle kaçtı--temiz."

"O zaman siz aptallar Phyllie'ye minnettar olmak istiyorsunuz. O benden
daha fazla hırsız değil. Onu asmış olsaydınız, masum bir adamı asmış olurdunuz."

"Kanıtlayın," diye bağırdı Healy.

Jim ona sessizce baktı. "Şu anda kanıtlayamam. Sözüme güvenmek zorundasın."

"Sözlerin benimle, Jim, senin dediğin gibi aptal olsam bile," diye duyurdu babası hemen.

Jim gülümsedi ve kolunu James Yeager'ın, Kıdemli'nin, omuzlarına koydu. "Seni o sınıfta saymıyorum, baba. Kötü arkadaşlarla
geri kalmaya başladın. Seni daha katı bir şekilde yetiştirmem gerekecek."

"Kötü niyetli olmak istemem, Jim, ama senin onayından önce kendi gözlerime güvenmeliyim," diye alay etti Healy.

"Bu senin ayrıcalığın, Brill."

"Sanırım Jim ne hakkında konuştuğunu biliyor," dedi Kıdemli Yeager, uzlaşmak niyetiyle.

"Elbette onunla çok iyi anlaştığını biliyorum, Jim. Onun hakkında
fikir verebilecek daha yetenekli kimse yok. "Yeterince şey biliyorsun," diye kabul etti Healy kibar bir kötülükle.

İki genç adam birbirlerine dikkatle bakıyorlardı. Hiçbir zaman
arkadaş olmamışlardı ve son zamanlarda bundan çok daha az arkadaştılar. Yıllardır rakip liderlerdi, başka bir dava son zamanlarda rekabetlerini körükledi. Şimdi bir meydan okuma atılmış ve kabul edilmişti.

"Sanırım onlar hakkında senden daha fazla şey biliyorum, Brill."

"Elbette biliyorsun. Senin misafirin olmayı yeni bitirmedi mi? Aceleyle seni
ziyaret etmedi mi? Yarasını sarmadın mı? Ve Phil ve
ben gelip sorular sorduğumuzda onun gelişini altı saat önce tahmin etmedin mi?
Onun hakkında her şeyi bildiğini inkar etmiyorum. Merak ettiğim şey, neden bildiğin her şeyi anlatmadığın. Elbette, bunların senin sebeplerin olduğunu anlıyorum, benim değil."

"Söyledin. Bunlar benim nedenlerim."

"İyi nedenler olmadığını söylemiyorum. Bir adam neden arkadaşına
yaklaşsın ki?"

İma açıktı ve Yeager bunu kelimelere döktü. "Onu bir arkadaş olarak görmekten
gurur duyarım. Ama hepimiz ne demek istediğini biliyoruz, Brill. Hadi
devam et. Çocukları benim de bir hırsız olduğuma ikna etmeye çalış. Beni ortalama olarak
yirmi yıldan fazla süredir tanımıyorlar. Ama bu önemli değil.
Bugün o kadar çok öğretilebilirler ki belki bunu da geri kalanıyla birlikte
yutmalarını sağlayabilirsin."

Bu veda vuruşuyla Phyllis'i dükkandan takip etti. Eve giden
sundurma basamaklarının tepesinde ona döndü.

"Sana Phil'in hırsız olduğunu söyledi mi?"

"Yani Keller bana söyledi mi?" dedi şaşırarak.

"Evet. 'Rastus canlı meşe ağacındaydı ve söylediklerinin hepsini duydu."

"Hayır. Bana bunu söylemedi. İkimiz de Phil olduğunu düşünmüyoruz.
Olamaz, çünkü o sırada sizinle birlikte at sırtındaydı. Ama
bıçağını ölü ineğin yanında buldu. Peki, oraya nasıl geldi? Phil'e
bıçağı verdin. Bıçağını birine mi ödünç verdi?"

"Bilmiyorum." Bir anlık tereddütten sonra devam etti: "Jim, bıçağı gerçekten orada bulduğundan emin misin?"

"Öyle söyledi. Ona inanıyorum."

Sanki kendisi de emin olmak istermiş gibi yumuşakça iç çekti. "Bunun
sebebi, onu Phil'in üzerine atmaya çalışmakla suçlamam ve bana bunu sana sormamı söylemesiydi."

Jim başını iki yana salladı. "Önemli değil. Eğer fikrimi sorarsan, Keller yeterince
beyaz. Böyle bir numarayı denemez."

Kızın yüzü aydınlandı ve dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Neyse, sen
iyi bir arkadaşsın, Jim."

"Sen bir ördek kadar boyundayken beri ben öyleyim, Phyl."

"Evet--evet, öylesin. Phil ve babamdan sonra sahip olduğum en iyi şey." Kalbi
az önce ona karşı çok sıcaktı.

"Belki iyi bir arkadaş iyi bir şey olabilir diye düşünmüyor musun--başka bir şey."

Nefes nefese kaldı. "Ah, Jim! Demek istediğin----"

"Evet. Demek istediğim bu. Elbette yeterince iyi değilim. Bunu biliyorum."

"İyi. Sen gelmiş geçmiş en iyisisin. Mesele o değil. Sadece seni o şekilde sevmiyorum."

"Belki bir gün olabilirsin."

Başını yavaşça salladı. "Keşke yapabilseydim, Jim. Ama asla yapamayacağım."

"Başka biri var mı, Phyl?"

Yeterince aydınlık olsaydı, yüzünde bir renk dalgası görebilirdi.

"Hayır. Elbette yok. Nasıl olabilir? Ben sadece bir kızım."

"O zaman Brill değil mi?"

"Hayır. Bu--bu hiç kimse değil." Savaşı kadınsı bir şekilde onun kampına taşıdı. "Ve senin beni umursadığına inanmıyorum--bu şekilde. Bu sadece bir
fantezi."

"İki yıldır sahip olduğum bir şey, küçük kız."

"Ah, üzgünüm. Seni _seviyorum_, herkesten daha çok. Bunu biliyorsun, sevgili yaşlı Jim."

Hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Beni bu kadar sevmeseydin sanırım daha
fazla bir şansım olurdu. Neyse, seni burada tutmamalıyım. İyi geceler."

Çıngırakları adamın kocaman yumruğunda kaybolmuştu. "İyi geceler, Jim." Ve tekrar ekledi, "Çok üzgünüm."

"Öyle olma. Benim için sorun yok, Phyl. Sadece bundan bahsetmek istedim. Asla bilemezsin, ama nasıl olacağını çok iyi biliyordum. _Buenos
noches, nina._"

Elini bıraktı ve bir kez bile geriye bakmadan atına doğru yürüdü,
eyere atladı ve geceye doğru sürdü.

Eve onun neşeli gülümsemesinin hatırasını taşıdı. Bu, ona bir güvence olarak düşünülmüştü. Ona bunun üstesinden geleceğini söylüyordu ve bunu başaracağını biliyordu. Çünkü o, hırçın bir okul çocuğu değildi, bir erkekti, özünde oyunbazdı.

Başka bir adamın yüzü onun önünde belirdi, asık suratlı, çekici ve zarif. Resimle birlikte utanç dalgası geldi. O, keşfedilmiş bir
kötü adamdı ve onun kendisini öpmesine izin vermişti. Ama kendini küçümsemenin altında yeni bir şey vardı, kanını
acıtan, onu ilk cinsel ilişki deneyimiyle
karıncalandıran ve kızaran bir şey.

Bir hafta önce henüz çocukluğunun
krizalitinden tam olarak çıkmamıştı. Ama Güney'de çiçekler hızla olgunlaşır. Ergenlik, bebeklik topukları. Doğa onu amansızca
bir kadınlığa doğru itiyordu ki, muhteşem canlılığı ve eğitimsiz
dürtüleri onu ancak yetersiz bir şekilde koruyordu. Yavru geyiğin sıska, utangaç masumiyeti onu hala sarıyordu, ancak çölün bu açık sözlü kızının kalbinde, bir değişimi işaret eden dokunaklı bir utangaçlık, belirsiz, hoş bir titreme doğmuştu. Çocukluğundan beri doğasında bir ateş gibi
birikmiş olan bir özellik şimdi ilk ateşini
yayıyordu. Günbatımında hala gençliğin çuha çiçeği yolunda yürüyordu;
gündoğumunda cinsiyetinin dünyaca eski mirasına girmişti.

BÖLÜM VII

PUSUDAN BİR ATEŞ

Vadiden esintiyle süpürülmüş bir ses yükseldi. Yukarıdaki
kaya kenarı patikada binici, eyerinde alışılmış atlının rahat,
dikkatsiz tavırlarından birine geçerek, bunu bir tüfek
atışı olarak tanıdı.

Şu anda, gizli bir yıkamadan küçük balon benzeri duman bulutları yükseldi,
ardından sanki biri bir sürü havai fişek patlatmış gibi hafif, uzaktan gelen bir patlama sesi duyuldu. At sırtındaki adamlar, mesafe nedeniyle cüce boyutlarına gelmiş,
kıyıya tırmandılar - şimdi biri ve sonra diğeri, tepelerden vadiye doğru uzanan geniş bir dil gibi uzanan
mesquite'e ateş ediyorlardı.

"Görünüşe göre bir şey kopmuş," diye yüksek sesle konuştu genç adam. "Bu
orkestra bu mutlu sabahta kesinlikle canlı bir melodi çalıyor."

Bir veya iki veda atışı dışında, ateş kesildi. Biniciler
çalılıkların arasında kaybolmuştu.

Biniciye bunun bir insan avı olduğunun, belki de yüzlerce yazılmamış çöl trajedisinden biri olmaya mahkum olduğunun söylenmesine gerek yoktu. İçindeki ince bir içgüdü, bu aceleci atışlarla oyun oynayan
inek avcısının sıradan coşkusundan doğanlar arasında ayrım yapıyordu. Buna ilgi duymasının bir nedeni vardı - sıradan olmaktan daha fazlası olan bir ilgi.

Tabak şeklindeki vadinin kenarından geçerek, ihtiyatla ilerledi,
sonunda tepelere doğru kılıç gibi uzanan bir topun yanına geldi,
ve yara izleriyle kaplı bir sığır patikasından dikkatlice aşağı indi.

Geçitten bir dağ deresi akıyordu, hızlı düşüşünde
kayaların üzerinden ve etrafından sıçrayarak.

"Sanırım aşağı kayacağız, Keno, ve yangın bölgesine yakın bir yerde çalışacağız,"
sürücü atına, her harekette molozları
hareket ettirerek, dik yamaçtan aşağı kaymaya başlarken söyledi.

Adam ve at, her ikisi de sınırdaydı, kendilerine yapılabilecek her çağrıya
dakika hazırdılar. Broncho, elastik deriden kasları olan, bir dağ keçisi kadar sağlam adımlarla yürüyen bir alacaydı. Efendisi -orta boylu, iyi yapılı ve kaslı, zayıf, kahverengi bir adam- dünyaya sessizce ve sıklıkla mizahla, kurnaz gri gözlerle bakıyordu.

Vadinin dibine ulaştığında bakışları başka bir biniciye, bir kadına takıldı. Kadın aceleyle dereyi geçti, midillisi her adımda su
fırlattı ve ona doğru dörtnala yürüdü.

Bakışları bir kez daha omzunun üzerinden geçti, bu yüzden pamuk ağaçlarının arasında genç adamı ancak neredeyse ona yaklaştığında gördü ve midillisini anında durdurdu. Eyerinin üzerinde duran tüfek omzuna yarı yarıya sıçradı ve onu anında örttü.

"_Buenos dios, senorita._ Kafamı mı vuracaksın?" diye
yavaşça
söyledi.

"Hırsız!" diye bağırdı.

"İddiaya göre hırsız, Bayan Sanderson," diye nazikçe düzeltti.

"Geçmeme izin verin," diye soludu.

Kadının gözlerinin az önce terk ettiği sahnenin dehşetini yansıttığını fark etti.

"Beni alt eden sizsiniz, değil mi?" diye önerdi.

Tüfek eyere geri döndü. Kız anında tekrar harekete geçti, beyaz çoraplı alaca atı geçerek topun üzerinden uçtu, midillisinin arka ayakları
yaban kedisi gibi koyun izini takip etmek için toplandı.

Keller onun arkasından baktı. Kız gözden kaybolurken şapkasını çıkardı, özenle eğildi ve kendi kendine alçak, yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Günaydın, hanımefendi. Bir gün, belki de bu kadar acele etmediğinizde tekrar görüşürüz."

Ama macerayı kaprisli bir şekilde ele almış gibi görünse de aklı onun anlamıyla meşguldü. Tehlikedeydi ve onu kurtarmalıydı. En azından bu kadarını biliyordu.

Atının başını topun ağzına doğru çevirmesiyle kovalamaca baş aşağı belirdi. Dörtnala giden adamlar dere yatağında ilerlediler ve onun keskin çağrısıyla durdular. Keller ve atı çoktan büyük bir kayanın arkasındaydı, kayanın üstünde
kötü görünümlü bir silahın kısa namlusu parlıyordu.

"Günaydın beyler. Bu vadide bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu.

Son atlı, puantiyeli bir bandanayla
kabaca sarılmış bir kolunu sarsmamak için dikkatlice durarak küfür etti. Büyük, iri yapılı bir adamdı, hala kırklı yaşlarındaydı, otoriterdi, doğuştan bir liderdi ve görünüşüne bakılırsa, kolayca kızdırılacak biri değildi.

"O bizim adamımız, çocuklar. Eğer yapabilirsek onu canlı yakalarız; ama ölü ya da diri,
o bizim." Kesin emirler verdi.

"Ah! Kaybettiğiniz ben miyim? Herhangi bir ödül?" diye sordu kayanın arkasındaki adam.

Cevap olarak, bir kurşun kayaya çarptı. Yaralı adam bir tüfek alıp ateş etmişti.

Keller cana yakın bir uyarıda bulundu. "Ben bunu yapmazdım. Birbirinize çok
yakınsınız ve bu eski silah dolu gibi sıçrıyor.
Görüyorsunuz ya, saçma dolu."

Kovboylardan biri güldü. Kendisi oldukça sakin bir adamdı ama bu kadar
cüretkarlık onun için yeniydi.

"Seni neyin rahatsız ediyor, Pesky? Bana o kadar
komik gelmiyor," diye homurdandı lideri.

"Burada farklı, Buck. Sadece sırıtıyordum çünkü o çok neşeli bir adam. Elbette, senin gibi kolumda onun haplarından biri yok."

"Birkaç kurşunla yere düştüğünde bu kadar neşeli olmayacak," diye tahmin etti diğeri sertçe. "Ama yine de onun tavsiyesine uyacağız. Siz çocuklar dağılın. Dereyi geçin ve diğer duvar boyunca gizlice yaklaşın, Ned. Curly, sen ve Irwin onu görüş alanına
görene kadar bu tarafa tırmanın. Pesky ve ben burada kalacağız."

"Bir dakika bekle! Hadi bunun haklarına geçelim. Bütün bu tartışma neyle ilgili?" diye sordu köşeye sıkışmış adam.

"Neyle ilgili olduğunu gayet iyi biliyorsun, boş kafalı çalılıkçı. Ama yeterince
doğru ateş etmedin ve kaçabilmen için de düzeltmedin. Seni Haman olarak asacağım."

"Teşekkür ederim. Ama niyetlerin doğru adama yönelik değil. Bu ülkede bir
yabancıyım. Seni neden vurmak isteyeyim?"

"Bir yabancı. Nereden?" diye sordu Buck Weaver sertçe.

"Douglas."

"Burada ne işin var?"

"Çiftlik."

"İsim?"

"Keller."

"Katil, demek istiyorsun sanırım. Sen kiralık bir katilsin, beni
vurmak için getirildin. Sen osun."

"Hayır."

"Evet. Aradığımız adam bu vadiye geldi, bizden üç dakika bile önce değil. Eğer sen o adam değilsen, nerede?"

"Onu yelek cebimde taşımıyorum."

"Sanırım onu ​​hemen orada, ceketinin ve pantolonunun içinde taşıyorsun."

"Ben o kadar da emin değilim, Buck," diye konuştu Pesky. "Adamı görmedik ki onu
tanıyalım."

"Bir alaca at sürüyordu, değil mi?" diye çıkıştı Twin Star ekibinin sahibi.

"Öyle görünüyordu," diye itiraf etti kovboy.

"Peki, o zaman?"

"Keller! Bu, iki hafta önce aramızdan ayrılan hırsızın verdiği isim," diye konuştu Curly.

"Çene çalmanın faydası yok. Derisini kuruması için asacağım," Weaver dişlerinin arasından geveledi.

"Kendi tarzına göre, o sadece o serseri yuvacılardan biri," diye ekledi Irwin.

Keller şaşkınlıkla ikiyle ikiyi bir araya getiriyordu. Suikastçı adayı, son birkaç dakika içinde, bir alaca ata binerek bu vadiye
sürülmüştü. Bu takipçilerden önce sadece bir kişinin
girdiğine yemin edebilirdi ve o da alaca alaca bir ata binen bir kadındı. Korkmuş gözleri, her hareketinde belli olan korku, telaşlı kaçışı, hepsi aynı kaçınılmaz sonuca katkıda bulunuyordu. Buna
inanmak zordu ama inkar etmek imkansızdı. Bu vahşi, ormanlık
yaratık, utangaç, harika gözleriyle, babasının düşmanını öldürmek için pusuya yatmıştı ve intikamdan
kaçıyordu.

Dudakları mühürlenmişti. Ona karşı ağır yükümlülükleri olmasa bile
kendisini bu kahverengi perinin pahasına kurtaramazdı,
kendi annesine karşı tanıklık edemezdi.

"Tamam. Şanslı hissediyorsan gel. Elbette beni yakalarsın ama
çok pahalıya mal olabilir," dedi sessizce.

"Önemli değil. Biz de faturanın bize düşen kısmını ödüyoruz," diye karşılık verdi Pesky.

Bu sırada o ve Weaver atlarından inmiş ve kayaların arkasına sığınmışlardı. Kurşunlar çoktan ileri geri tükürmeye başlamıştı, ancak
yancılar henüz harekete geçmemişti.

"Kahretsin, onu delmek günah gibi bir şey," dedi Pesky patronuna. "Sana bir hata yaptığımızı söylüyorum, Buck. Bu adam safkan - o
bir kiralık katil değil. Buna bağlayabilirsin."

"O, pusuda kolumu kurşunlayan adam. Bu
benim için yeterli," diye yemin etti sığır çobanı.

"İntikamcı olmanın faydası yok, özellikle de böyle bir şey olursa o adam değil.
Kendi deyişiyle, taşıdığı bir av tüfeği. Saçma dolu olduğunu
iddia ediyor. Sana isabet eden şey bir Winchester'dan veya buna benzer bir silahtan çıkan kurşundu. Yalan söyleyip söylemediğini kanıtlamak çok kolay."

"Sonra kanıtlayabiliriz, tamam mı?"

"Şimdi kanıtlamanın nesi var? Ben hiçbir cinayeti desteklemem. Neyin ne olduğunu öğreneceğim."

İnekçi boynundaki kırmızı bandanayı tabancasının ucuna bağladı ve önündeki kayanın üzerine itti.

"Ateşkes bayrağı!" diye bağırdı.

"Tamam. Hadi gelin. Silahını geride bıraksan iyi olur," diye seslendi Keller.

Belalı adam öne doğru yürüdü--kısa, tıknaz, çarpık bacaklı bir adam, pantolon, mahmuz, flanel gömlek ve beyaz sombrero giymişti. Sonuncusunu çıkardığında, şimdi yaptığı gibi,
bilardo topu kadar kel bir kafa ortaya çıktı.

"Nasıl geliyorlar?" diye sordu kuşatılmış adama, kaya barikatını
çevrelerken neşeyle.

Larrabie'nin çelik gözleri dostça bir gülümsemeye dönüştü.
Bu tip adamları bir kardeş gibi tanıyordu.

"Burada iyiyim. Umarım sen de iyisindir, seh."

"Konuşulabilir. Buck kulağının üstünde, tabii ki. Onu suçlayamazsın, değil mi?
Herkes suçlardı, özel teslimatla adresine bu kadar ani bir şekilde gönderilen böyle bir hapı. Bu biraz düşüncesizce değil miydi, Bay Keller?"

"Başka bir tarafın yaptığını açıkladığımı sanıyordum."

Pesky bir sigara sardı ve yaktı.

"Bundan emin misin? Şu silahına bir bakmama izin verir misin? Bak, eğer söylediğin şeyse, o çocuk seni serbest bırakır."

Keller hemen silahı uzattı. İnekçi silahı kırdı, bir mermi çıkardı ve bıçağıyla mermiyi çıkardı. Avucuna bir düzine saçma yuvarladı.

"Yeterince iyi! Buck'a yanlış ağaca havladığını söyledim. Şimdi, geri dönüp onunla bir toplantı yapacağım. Sanırım adil bir anlaşma garantisiyle teslim olmaya
razı olacaksın?"

"Elbette--tek istediğim bu. Arkadaşınla hiç tanışmadım--Adam'dan kim olduğunu bilmiyordum. Karşılaştığım tüm kızıl saçlı adamları vurmak için hiçbir seçeneğim yok. Hayır efendim! Bir çapraz izi takip ettiniz."

"Öyle görünüyor. Yine de komik olduğu söyleniyor." Pesky parlayan
başını kaşıdı ve diğerine kurnazca baktı. "Kesinlikle Bay Bushwhacker'ı topun içine soktuk. Buna yemin edebilirim. Hemen arkasındaydık, ancak onu çok iyi göremiyorduk. Ama ya buraya geldi
ya da yerdeki bir delik onu yuttu."

Bir cevap için çekinerek bekledi, ancak ona yumuşakça
karşılık gelen beyaz dişli gülümsemeden başka bir şey gelmedi.

"Sanırım anlatmak istediğinden daha fazlasını biliyorsun, Bay Keller," diye devam etti
Pesky. "Bu şeyden çıkmanıza izin verirsek, elinizdeki bilgileri ortaya çıkarmak size kalmış, öyle düşünmüyor musunuz? Pusuda öldüren sürüngenler hiçbir ilgiyi hak etmiyor."

Yarım saat önce, diğeri de ona katılırdı. Düşmanını siperden vuran adam bir çakaldı - daha azı değil. Ama yörüngesini üç dakika boyunca geçen o kahverengi yaratık hakkında, yargısını saklı tutmak istiyordu.

"Sana yardımcı olacak hiçbir şey söyleyemeyeceğimi sanıyorum," diye geveledi, gözleri kovboyunkine dikilmişti.

Pesky sigarasını attı. "Tamam. Sen doktorsun. Geri dönüp patrona rapor vereceğim."

Bunu yaptı ve sonuç olarak bir ateşkes sağlandı.

Keller, avantajlı pozisyonundan vazgeçti ve teslim olmak için öne çıktı.

Weaver sert, kış bakışlarıyla onu karşıladı. "Anla, masumiyetini kabul etmiyorum. Sen benim tutsağımsın ve Tanrı aşkına, suçluluğuna dair daha fazla kanıt
elde edersem, buna katlanmak zorundasın."

Diğeri sessizce başını salladı, göz göze geldi. Bakışları da düşmedi,
ama büyük sığır çobanı menzildeki en usta adamdı. Keller, yarım düzine öfkeli adamı
oturttuğu zamanki kadar rahat ve sakindi.

"Buraya tekme yok. Ama, eğer senin için de aynıysa, senden önce kanıtı
almanı ve sonra beni asmanı isteyeceğim."

"Eğer çiftlik işleriyle uğraşıyorsan, senin yerin neresi?"

"Tepelerde, Salt Creek'in kaynaklarına yakın."

"Ha! Seninle işim bitmeden bunu halledersin. Ve sana bunu da
söylemek istiyorum, Bay Keller. Hırsız yuvacılardan biri olman
benim için bir şey ifade etmiyor. Ayrıca, sana karşı
bir suçlama daha var. Malpais ülkesinde hırsızları asıyoruz. Çocuklar seni
bağladıklarını iddia ediyorlar. Göreceğiz."

"Curly'nin yanındaki kim?" diye seslendi Pesky. "Aman Tanrım, bir kadın!"

"Sanderson kızı," dedi Weaver şaşkınlıkla.

Keller sanki bir yay tarafından çalıştırılmış gibi döndü. İnek
çalıcısı gerçeği söylemişti. Curly'nin arkadaşı sadece bir kadın değildi, aynı zamanda _o_ kadındı -- birkaç dakika önce güvenlik için çılgınca bir yarışta yanından geçen aynı zayıf, bronzlaşmış yaratık.

Bütün gözler ona odaklanmıştı. Weaver onun konuşmasını bekledi. Bunun yerine,
Curly kelimeyi aldı. Genişçe gülümsüyordu, ateşlediği mayının farkında değildi.

"Bu genç hanımı kayanın kenarında buldum. Topladığımız için,
onu aşağı indirmeyi düşündüm."

"Yeterince iyi. Bayan Sanderson, birinin
topun içine girip girmediğini görebileceğiniz yerdeydiniz. Ne dersiniz? Son on dakikada yukarı çıkan oldu mu?"

Phyllis kuru dudaklarını ıslattı ve mahkûma baktı. "Hayır," diye isteksizce cevapladı.

Weaver, gözleri yeşim taşı kadar sert bir şekilde Keller'a doğru döndü. "Bu, ipi
boynuna bağlıyor, dostum."

"Hayır," diye haykırdı Phyllis. "O yapmadı."

Sığır yetiştiricisinin taş duvar gözleri şimdi onun üzerindeydi.

"Yapmadı mı? Yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben--birkaç dakika önce at sırtındayken yanından geçtim."

"Yani sen birkaç dakika önce at sırtındaydın." Buck'ın göz kapakları kısıldı. "Ve o
buradaydı, öyle mi? Bay Keller'la daha önce hiç karşılaştın mı?"

"Evet."

"Ne zaman? Konuş. Dikkat et, yalan yok."

Bu, onun içindeki ilk ruh kıvılcımını çaktı. Derin gözleri parladı.
"Yalan söyleme alışkanlığım yok, efendim."

"O zaman soruma cevap ver."

"Postasını almaya geldiğinde ofiste onunla karşılaştım. Ve çocuklar
onu yanlışlıkla hırsız diye tutukladılar. Onu içeri getirdiklerinde
gördüm."

"Yanlışlıkla. Yanlışlıkla olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onu suçladım. Ama bunu ona kızdığım için yaptım."

"Masum bir adamı hırsız olmakla suçladın çünkü ona kızmıştın. Kesinlikle hoş bir genç hanımsınız, Bayan Sanderson."

Bakışları ona meydan okurcasına parladı, ama hiçbir şey söylemedi. İnce
dikliğinde ona başka bir fikir veren bir parça kadınsı vahşilik vardı.

"Yani az önce kanona girdin, öyle mi?"

"Evet."

"İçeri girmeden önce vadide biriyle karşılaştın mı?"

"Hayır."

Gözleri çelik matkaplar gibiydi. Onu hiç terk etmediler. "Kesinlikle emin misin?"

"Evet."

"Orada ne yapıyordun?"

Hazırlanmış bir cevabı yoktu. Vahşi bakışları bu düşman çemberinde bir arkadaş
aramak için etrafta dolaştı. Onu bir tutsak olan adamda buldular.
Sabit gözleri ona korkmamasını söylüyordu.

"Söylediklerimi duydun mu?" diye sordu Weaver.

"Ben--biniyordum."

"Yalnız mıydım?"

Cevap o kadar yavaş geldi ki zar zor duyulabiliyordu. "Evet."

"Biniyordum Antelope Valley?"

"Evet."

"Şu silahı görmeme izin ver." Weaver elini tüfeğe doğru uzattı.

Phyllis ona baktı ve egemenliğine karşı koymaya çalıştı; sonra
yavaşça tüfeği ona uzattı. Adam tüfeği kırıp inceledi.
Hazneden boş bir mermi çıkardı.

Bir asma yargıcı kadar asık suratlı bakışları ona kazındı.

"Burada olan kurşunun kolumda olduğunu sanıyorum. Öyle değil mi?"

"Ben--bilmiyorum."

"O zaman kim vuruyor? Ya sen beni vurdun ya da kimin vurduğunu biliyorsun."

Bakışları ondan kaçtı ama sonunda toplantıya zorlandı.

"Ben yaptım."

Şimdi ona dikkatle bakıyordu. Şeyle yüzleşmek zorunda olduğu için
kendini buna hazırlamıştı. Yumuşak gözlerinden ne kadar meydan okuyan bir cesaret parlıyordu, inanılmazdı. Bu demir adam bunu gördü ve görünce, onun incecik vücudunda yaşayan
cesarete büyük hayranlık duydu. Ama hayranlığının hiçbiri
sert, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde görünmüyordu.

"Yani senin hışırtılı, koyun güden
birliğin içindeki kızları bile çalılık hırsızı yapıyorlar!" diye alay etti.

"Benim halkım hışırdayan biri değil. Onların dünyada olma hakkı var, sen onları orada istemesen bile."

"Onlarla işim bitmeden önce, ülkenin bu kısmında
hangi haklara sahip olduklarını onlara göstereceğim. Ama şimdi konu bu değil. Benim bilmek
istediğim şey, nasıl oldu da bir kızı onlar için kirli cinayetler işlemek üzere gönderdiler."

"Beni göndermediler. Seni yeni gördüm ve--ve bir anlık dürtüyle ateş ettin. Adamların koyunlarımızı sopayla dövdü ve zehirledi. Çobanlarımızdan birini yaraladılar ve silahsız yakaladıklarında kardeşini dövdüler. Yüzlerce
kötü ve vahşi şey yaptılar. Sen her şeyin altındasın;
ve seni orada at sırtında gördüğümde, tüm dünyanın efendisi gibi göründüğümde,
sadece----"

"Ee?"

"Yapamadım--yaptığım şey."

"Sen iyi yetiştirilmiş genç bir kadınsın--kurt soyunun geri kalanı kadar vahşisin," diye alay etti Weaver.

Yine de onun içinde sevinçten coşuyordu--kendisi için riske girmeden, akrabalarını şimdi şiddetlenmekte olan kan davasına
sokup taciz eden adama hızla saldırmasını sağlayan vahşi dürtüsünde. Onun utangaç, evcilleştirilmemiş güzelliği tek başına onu cezbetmezdi; ama
ateşli cesaretiyle birleşince ona gönülsüzce kabul ettiği bir çekicilik
yarattı.

"Bir kere kaçtıktan sonra seni geri getiren ne oldu?" diye sordu Weaver.

Kız cevap vermeden Keller'a baktı.

"Sanırım sana bunu söyleyebilirim, seh," diye açıkladı genç adam. "Suçlu taraf olarak bana saldıracağını düşündü. Masum bir adamı bunun için geride bıraktığı için vicdanı rahattı. Şaşırmamalıyım ama senin beni astığını veya vurduğunu gösteren bir fotoğraf gördü. Bu yüzden beni yakaladığını
gördüyse itiraf etmek için geri döndü."

Weaver başını salladı. "Ben de öyle düşünüyorum. Bir kadının
yaptığını gördüğüm en çılgınca şey," dedi, şimdi biraz ayrı durduğu Keller'a kısık bir sesle.

İkincisi kabul etti. "Hiçbir zaman ritmini göremedim. O da çok korkuyor.
Daha da cesur hale getiriyor. Onunla ne yapacaksın?"

"Onu benimle birlikte çiftliğe geri götür."

"Ben bunu yapmazdım," dedi genç adam hemen.

"Sen yapmaz mıydın?" Weaver'ın sert bakışları kibirli bir şekilde onun üzerinde dolaştı. "Tavsiyeni
istediğimde, senden isteyeceğim, genç adam. Şanslısın ki
kendin cezasız kurtuldun. Bu seni bir gün idare eder."

"Ama onunla ne yapacaksın? Kesinlikle sana saldırdığı için
hapse attırmayacak mısın?"

"Lütfen dediğim gibi yapacağım ve bunu unutma, Bay Keller. Daha iyisi
eğer varsa kendi işinize bakın."

Bununla Buck Weaver topuklarının üzerinde döndü ve yavaşça eyere doğru
sallandı. Kolu ona çok acı veriyordu ama bunu belli etmiyordu.
Adamlarının şanssızlıkla karşılaştıklarında oyun oynayacaklarını bekliyordu ve
şikayet etmeden onlara örnek olacak kadar metanetliydi.

Küçük binici grubu patikaya döndü, aşağıdaki vadiye giden
geçitten geçti ve
uzakta parıldayan çiftlik çatılarına doğru inek sırtlı tepelerin arasından aşağı doğru kıvrıldı.
Bunlar, sığırları kelimenin tam anlamıyla bin tepede beslenen Buck Weaver'ın sahibi olduğu büyük şirket olan Twin Star şirketinin evleriydi.

Buck'ın ironik mizah anlayışına göre, hayatına az önce teşebbüs eden kızın yanında at sürmek uygundu. Kıza karşı hiçbir kızgınlık duymuyordu. Suçlu bir erkek olsaydı, Buck onun hayatını en az o
sönen bir mum olurdu. Ama onun cinsiyeti ve gençliği ve içindeki bir miktar
çekici özellik denklemi değiştirmişti. Ona kimin efendi olduğunu göstermek istiyordu, ama farklı bir yöntem seçecekti.

Bu vahşi çöl güzelliğinin ruhunu, kendi çoban köpeklerinden biri gibi emrine amade olana kadar evcilleştirmek için hangi sporu yapacaktı!
Hiçbir zaman
egemen olamayacağı kadınla tanışmamıştı. Bu kadın da, tepelerdeki kabilesine yeniden katılmadan önce
birçok yeni duyguyu tadacaktı.

Çiftlik meydanındaki eyerden sallandı ve onu alaycı bir şekilde
derin bir reveransla selamladı.

"Hoş geldiniz, Bayan Sanderson, Twin Star ekibinin sunabileceği en iyi şeye.
Uzun sürecek olan ziyaretinizin tadını çıkarmanızı umuyorum."

Çağrısına cevap olarak verandaya çıkan bir Meksikalı kadına,
kızı iki kısa İspanyolca cümleyle görevini yerine getirerek teslim etti. Kadın anlayışla başını salladı ve Phyllis'i içeri götürdü. Weaver, esirinin gözlerinin, avlanmış vahşi bir şeyin meydan okuyan vahşiliğiyle, sabit bir şekilde kendisiyle buluştuğunu zevkle fark etti. Burada, hala yaşlı bir kız olmasına rağmen, evcilleştirilmeye değer bir kadın vardı. Son olarak, kaybolan kıvrak figürün son bakışından geri dönen coşkulu gözleri, Keller'ın bakışlarıyla buluştu. O genç adam, genellikle duygusuz olan yüzünde garip bir meydan okuma ifadesiyle onu izliyordu.

Sığır yetiştiricisi, kanını harekete geçiren yeni bir düşmanlığın mahmuzunu hissetti.

Konuşurken dudaklarında neredeyse alaycı bir ifade vardı:

"Sizi kaybettiğim için üzgünüm, Bay Keller. Ama eğer çiftçilik yapıyorsanız,
elbette, sizi hemen tepelere geri göndermek zorunda kalacağız. Sizi, yapılmayı bekleyen o bahar tarlasını sürmekten alıkoymayı
düşünemedim."

"Yaptığından farklı bir söylem tarzı sergiliyorsun. Bana karşı
hırsızlık suçlaması ne olacak, Bay Weaver? Soruştururken beni tutmak
istemiyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Hanım arkadaşın sana temiz bir sağlık raporu verdi.
Yalan söylüyor olabilir de olmayabilir de. Ben kendim emin değilim. Ama onsuz sana karşı açılan dava düşer."

Keller, kendisinin küstahça reddedildiğini biliyordu ve kalmak istese de, daha fazla ısrar edecek bir bahane bulamadı. Kendisini
istemeyen bir adamın ne misafiri ne de tutsağı olmaya zor davet edebilirdi.

"Tam da dediğin gibi," başını salladı ve umursamazca midillisine döndü.

Yine de Weaver'ın dediği gibi olmayacağından oldukça emindi, eğer engelleyebilirse. Diğeri ne karar verirse versin, oyunda bir rol almak istiyordu. Ama şimdilik kaçınılmaz olana boyun eğdi. Weaver, şerifle iletişime geçene kadar onu tutmakta teknik olarak
haklıydı. Cömert bir düşman, etine göre öne çıkmayabilirdi, ancak Buck çivi kadar sertti. Kızın itibarına gelince, Twin Star çiftliğinde güvendeydi. Buck'ın belirsiz yıllardan kalma bir kız olan kız kardeşi, refakatçi olarak oradaydı.

Larrabie eyere doğru sallandı. Atının toynakları, tepelere doğru koşarken Twin Star'a doğru toprak fırlatıyordu.

BÖLÜM VIII

ON SEKİZİNCİ AYDA KAÇIRILDI

Zaman, herkes için yeterince büyüktü, her adamın sığırı ufuktan ufka istediği gibi otlayabilirdi. Ancak yerleşimin sınıra doğru ilerlemesiyle bir değişiklik oldu. Beslenme alanı aşırı
sayıda oldu. Bir ekip diğerine dirsek attı ve farklı sahiplerin koşuları arasında çizgiler çizilmeye başlandı. Su kuyuları ele geçirildi ve
yasal prosedürlere uygun olarak veya olmadan çitle çevrildi.

Orman rezervlerinin kurulmasıyla birlikte hükümete yeni bir politika hakim oldu. Sanderson, hayvanları için kamu arazisini kiralayarak bundan faydalanan ilk kişilerden biriydi. Daha sonra, dağ parklarının koyunlar için otlak olarak açılacağını öğrenince, önce ormancılık hizmetleriyle anlaşmalar yaparak
üç bin tane satın alıp onları yukarı sürdü.

Buck Weaver, hükümetin rezerv politikasına tüm gücüyle karşı koyarak,
Sanderson'ın tutumuna şiddetle karşı çıktı. Keskin, acımasız bir kavga
sonuçlandı ve zaman zaman açık savaşa dönüşen
için için yanan kötü bir his bıraktı. Sağlıklı Malpais ülkesinin üzerine koyun ve sığırlar arasındaki bir kan davasının acısı düştü.

Twin Star ekibinin atlıları Sanderson sürülerine üç kez baskın düzenlemişti. Kuzu koyunları acımasızca koşulmuştu. Bir sürü uçurumdan aşağı sopayla vurulmuş, bir diğeri zehirle yok edilmişti. Çobanlar buna karşılık Twin Star ineklerini vurup sakatlamıştı. Bir çoban kovboylar tarafından durdurulup dövülmüştü. Sonraki hafta bir vaquero bacağından vurulmuş bir kurşunla Twin Star çiftliğine dörtnala gitti. Bu, büyük çiftliğin sahibinin Phyllis'i bir tutuklu olarak konukseverliğine getirdiği zamanki durumdu.

Hiçbir şey onun hoşuna daha çok gidemezdi. O, büyük ölçüde San Miguel ilçesindeki kanunun arkasındaki güçtü. Göreve seçtiği şerif, kızı tutmasında herhangi bir yasadışılığa karşı sağır olurdu, gerekirse ona kızı daha fazla duyuruya kadar orada tutması için emir verirdi. Onu öldürme girişimi, bundan daha da kibirli bir yargılama için yeterli bir bahane olurdu. Kızın akrabaları, yasaya başvurmak için neredeyse hiç fırsat bulamazdı, çünkü yasa daha sonra devreye girip kızı hapishaneye gönderirdi. Kızın rehin olarak konumunu, dik kafalı babasını anlaşmaya zorlamak için kullanabilirdi. Ancak adamın karakteristik özelliği, kızı tutmasının nedeninin, sonuçta, bundan elde edebileceği avantajdan çok, kızı ve ailesini işkence etmekten aldığı zevk olmasıydı. Bu orman canavarı içgüdüsüne, kızın onda uyandırdığı ilgi de eklenmişti. Hayat hakkında hiçbir şey öğrenmemiş olan kız, şüphesiz, bir çöl çocuğuydu, bazı açılardan Havva kadar ilkeldi; ama onda derin duygulara, tutkuya,
bazı kadınlara bahşedilen o tür vahşi, yılmaz dayanıklılığa dair bir kapasite sezdi.

Bayan Weaver misafirinin rahatını üstlendi.
Tavırları, cinsiyetinin duygularına o kadar kapılmış ki cinayete teşebbüs etmiş bu kıza karşı
sert bir hoşnutsuzluk gösteriyordu. Genç ve güzel olması işleri daha da kötüleştiriyordu.
Alice Weaver, zıtlıklar yasasına göre, belki de kardeşine her zaman tapmıştı. Boston kadar sıkıcı ve saygındı.
Bütün zevkleri sıkıcı bir monotonluğa doğru gidiyordu.
Ama annelerinin ölümünden sonra yetiştirdiği, çalkantılı, kanunsuz Buck, kalbini sert, umursamaz elinin boşluğunda tutuyordu.

"İstediğin her şeye sahip oldun mu?" diye sorardı Phyllis'e buz gibi bir sesle.

"Eve götürülmek istiyorum."

"Bunu, yaptığın korkunç şeyi yapmadan önce düşünmeliydin."

"Beni burada bir tutuklu olarak mı tutuyorsun, o zaman?"

"İstemsiz bir misafir, kardeşim öyle diyor. Şerif başka düzenlemeler yapana kadar."

"Babama haber vermeden bunu yapmaya hakkın yok. O, kardeşimle
Noches'ta."

"Bay Weaver, bu konuda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacaktır." Bekar kadın dudaklarını
sımsıkı kapatıp odadan çıktı.

Akşam yemeğini Meksikalı kadın Phyllis'e getirdi. Öfkesine
rağmen yedi ve iyi uyudu. Ertesi sabah yatak odasında kahvaltı ettiğinde iştahı da bozulmuş gibi görünmüyordu. Öğlen vakti onu
aile yemek odasına terfi ettirdi. Weaver kolunu askıda taşıdı,
ama bu gerçeğe hiç değinmedi. Sohbet etmeye çalıştı,
ama Phyllis içine çekildi ve ona karşı sade bir
"Hayır" veya "Evet"ten daha dostça bir şey söyleyemedi. Kız kardeşi hemen
evle ilgili bir sorunla ilgilenmek üzere çağrıldı. Phyllis hemen sandalyesinde rahatça oturan iri adama saldırdı.

"Eve gitmek istiyorum. Yarın sabah okul binasında olmam gerekiyor," diye duyurdu.

"Birkaç günlük okulu kaçırmanın sana bir zararı olmaz canım. Her neyse, burada orada olduğundan daha fazla şey öğreneceksin," diye temin etti onu hoş bir şekilde.
Buck avucunda iki ceviz kırıyordu ve tembel
gülümsemesinin ona doğru kaymasına izin verdi.

Ayağını yere vurdu. "Sana söylüyorum, ben öğretmenim. Orada olmam gerekiyor."

"Sen bir öğretmensin!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Kaç yaşındasın?"

Elbisesinin ucu ayakkabılarının biraz altındaydı. Hala olgunlaşmamış bir kız çocuğunun zayıflığına, yakalanmamış bir orman perisinin sevimli utangaç cesaretine sahipti.

"Bunun senin için bir önemi var mı, efendim?"

"Kaç yaşında?" diye tekrarladı.

"On sekize giriyorum," diye cevapladı--istediği için değil, ama
bir şekilde zorunda olduğu için. Bu adamın iradesinde
zorlayıcı bir şey vardı. Eve gitmekle ilgili
konuyu kazanmak istemeseydi buna karşı koyardı.

"Yani çocuklara A B C'lerini öğretiyorsun, öyle mi? Ve sen onları
kendin bitirdin! Kaç tane bilginin var?"

"On dört."

"Ve hepsi öğretmeni sever, tabii ki. Beni bir bilgin olarak mı görüyorsun, Bayan On Sekize Giriyorum?"

"Hayır!" diye parladı.

"Beni öğretilebilir bulurdun. Ve ben de seni sevmeye söz verirdim."

Kaşının altındaki yüzünde renk gidip geliyordu. Nasıl cüret etti onunla alay etmeye! Bu onu aşağıladı, utandırdı ve öfkelendirdi.

"Okuluma geri dönmeme izin verecek misin?" diye sordu.

"Sanırım okulun birkaç gün sensiz idare etmek zorunda kalacak.
On dört öğrencinin seni sevmeye devam edeceğini sanıyorum. 'Hatırlamak için canım, ama gözden uzak.' Ya da istersen, oğullarımı
tepelere göndereyim ve on dört öğrenciyi senin için burada toplayayım. O zaman
okul evde kalabilir. Ne dersin? Bu iyi bir fikir değil mi, On Sekiz Yaşına Giren Bayan?"

Artık onun alaycı alaycılığına dayanamadı. Bir kaplan kadar korkusuzca ona baktı: "Seni alçak!"

Bununla birlikte topuklarının üzerinde dönerek hızla küçük yatak odasına geçti ve kapıyı çarptı. Adam anahtarın kilitte döndüğünü duydu.

"İçinde kesinlikle bir şeytan var," diye takdirle güldü ve bir ceviz daha kırdı.

Zaten onun kalitesinin çeliğine vurmuştu. O, onun tutsağı olacaktı çünkü buna mecburdu, ama "uzlaşma yok" bayrağı direğine
çakılmıştı.

"Acaba bana neden bu kadar düşkünsün?" diye yüksek sesle düşündü ertesi gün, onun ilerlemelerine bir tahta parçası kadar tepkisiz olduğunu gördüğünde.

Kumda, ayaklarının dibinde yatıyordu, muhteşem vücudu esnek bir şekilde rahatça uzanıyordu. Dirseğine yaslanmış bir şekilde, bir süredir onu izliyordu.

Bakışları uzaktaki tepeler üzerindeydi; yüzünde, onun için haritada olmadığını söyleyen o uzak ifade. Kadınların hayal gücünde kendini göstermeye alışkın olduğu için, bu onun kibrini
keskin bir şekilde
acıttı. Onun tutkusunun ona doğru
ateşlendiği zamanları daha çok seviyordu.

Şimdi alaycı alaycılığını bir öfke anında kaybetti.

"Duyuyor musun? Sana bir soru sordum."

Başını çevirdi ve gözleri ona takıldı.

"Tekrar sorabilir misin lütfen? Dinlemiyordum."

"Benden bu kadar nefret etmene sebep olan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum," diye sertçe sordu.

"Senden nefret ediyor muyum?"

Sinirli bir şekilde güldü. "Başka ne diyorsun buna? Benimle aynı masada yemek yemiyorsun. Dün gece akşam yemeğine bile inmedin.
Bu sabah da aynı şekilde. Yanına oturursam, hemen
gitmek için bir bahane buluyorsun. Konuştuğumda cevap vermiyorsun."

"Sen benim gardiyanımsın, arkadaşım değil."

"İkisi de olabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim!"

Bunu o kadar hızlı, içgüdüsel bir kesinlikle söyledi ki, dişlerini
kızgınlıkla gıcırdattı. O, her zaman elde edemediği şeyi isteyen türden bir adamdı. Bu kıza karşı güçlü bir arzu duymaya başladı, hatta
kendisine verdiği emekler için aptal olduğunu söylerken bile. O eğitimsiz,
köylü bir kızdan başka neydi ki? Buck Weaver bir koyun çobanının kızına aşık olursa bu kaderin garip bir cilvesi olurdu.

"Birçok insan benim dostluğumu kazanmak için çok yol kat ederdi," dedi ona.

Sessizce ona baktı. "Halkımın dostları benim dostlarımdır.
Düşmanları benim."

"Yine de benden nefret etmediğini söyledin."

"Ben nefret ettiğimi sanıyordum ama etmediğimi görüyorum."

"Nefret etmeye değmez, sanırım?"

Ne düzeltme yaptı ne de açıklamasını reddetti.

Devam ederken yaralı koluna dokundu: "Benden nefret etmiyorsan, neden
bu iltifat bana? Sanırım iyi, gerçek nefret o kurşunu gönderdi."

Kız kızardı, ama bir anlık tereddütten sonra cevap verdi:

"Bir keresinde kuzularımızdan birine saldırmaya hazırlandığını gördüğümde bir çakalı vurmuştum. O çakaktan nefret etmiyordum."

"Teşekkür ederim," dedi ona ironik bir şekilde.

Bakışları tekrar dağlara döndü. Her zaman sessiz kalma kapasitesine
sahipti. Ama son birkaç günde, bir dağ kızının utangaç çekingenliğinden sıyrılıp, kadınlığın kalıcı cesaretini bulması onun için olduğu kadar onun için de olağanüstüydü. Zekası da olgunluğun sınırına gelmişti. Kızın dilinin hızlı ve keskin bir şekilde vurabildiğini fark etti. Kadınların miras yoluyla edindiği tüm yollarla kendini savunmayı öğreniyordu.

Weaver'ın çenesi bir mengene gibi sıkılmıştı. Ayağa kalkarak, adını terörize eden
sert, amansız gözlerle ona baktı.

"Yeterince iyi, Bayan Phyllis Sanderson. Siz kendi yolunuzu seçtiniz. Ben
benimkini seçeceğim. Burada usta olduğumu öğrenmelisin; ve Tanrı aşkına, sana
öğreteceğim. Seninle işim bitmeden, genç kadın,
parmaklarımı şıklattığımda koşarak geleceksin. Bugünden itibaren her şey
farklı olacak. Yemeklerini bizimle yiyeceksin, odanda değil.
Sana
konuşulduğunda konuşacaksın. Kendini bana karşı koy, seni yeterince
hızlı bir şekilde dizlerinin üzerine çökerteceğim. Twin Star Çiftliği'nde Buck Weaver'ın iradesinden başka bir yasa yok."

Neredeyse Herkül gibi bir figürle ve her bir santimi güçlü bir şekilde uzaklaştı. Daha önce hiç böyle bir adam görmemişti, bu kadar erkeksi ve aynı zamanda bu kadar inatçı ve bu kadar buyurgan. Adam görüş alanından çıkmadan önce, onun pervasızlığına dair bir örnek aldı.

Bir Meksikalı çoban birkaç atı bir ağıla doğru sürüyordu. Efendisi
ona doğru yürüdü ve onu eyerden sürükledi.

"Sana tayları uzun otlağa götürmeni söylememiş miydim?"

"_Si, senor,_" diye cevapladı titreyen yerli.

Weaver'ın kocaman yumruğu bir kez kalktı ve indi. Meksikalı güçsüzce yere çöktü.
Sığır yetiştiricisi ona bir daha bakmadan onu bir kenara fırlattı ve eve doğru yürüdü.

Twin Star'ın sahibinin söylediği gibi, öyleydi. Bundan sonra Phyllis
oturup Josephine, Meksikalı kadın, onlara hizmet ederken, kız kardeşi ve onun olduğu masadaydı. Kız onun emriyle gelip gidiyordu. Ama o öyle sessiz bir mesafeyle duruyordu ki zaferi
kısaydı.

"Eve gitmek ister misin?" diye alay etti bir sabah kahvaltıda.

"Burada kalmak istemem olası mı?" diye karşılık verdi.

"Neden olmasın? Şikayet edecek neyin var? İyi muamele görmüyor musun?"

"Evet."

"Ne, o zaman? Korkuyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı, güzel gözlerinde bir parıltıyla.

"Bu iyi, çünkü burada kalmalısın - ya da hapse git.
Seçimini
yapabilirsin."

"Çok cömertsin. Sanırım beni her zaman burada tutmayı beklemiyorsun," dedi alaycı bir şekilde.

"Kolum iyileşene kadar. Yaraladığın için onu tedavi etmelisin."

"Ben bunu yapmıyorum, buradayken bile."

"Neyse, senin etrafta olman hastayı yatıştırıyor."

Alaycı bir şekilde sırıttı.

"Öyleyse, etkilerine bakarak yargılıyorum."

"Yani seni terk ettiğimde her zaman öfkeli oluyorum?"

"Bugünlerde adamlarının epeyce işaretlendiğini fark ediyorum."

"Onlara bunun için sana teşekkür etmelerini söyleyeceğim," diye geri fırlattı.

İki gün sonra, ilk kez ona sert bir şekilde vurdu. İki Twin Star sürücüsü bir çocuğu salona
getirdiğinde kahvaltıya indi.

Anında kollarına atıldı ve onu çok utandırdı.

"Phil! Buraya nasıl geldin?"

Kardeşi Curly ve Pesky'ye doğru başını salladı. "Beni dışarıda buldular ve
beni yakaladılar."

"Beni mi arıyordun?"

"Evet. Noches'tan yeni döndüm. Babam hala orada. Bilmiyor."

"Ama--sana ne yapacaklar?"

"Ne önerirsiniz, Bayan Phyllis?" diye alay etti arkasından bir ses.

Konuşan Weaver'dı. Yemek odasının kapısını zafer kazanmışçasına doldurdu. Kendisi için hiç korkusu olmamıştı; kardeşi için hiç korkusu olup olmadığını görecekti.

Çocuk, bir kaplan yavrusu gibi çiftlik sahibine doğru döndü. "Ne
yaptığını umursamıyorum. Devam et ve elinden gelenin en kötüsünü yap."

Weaver, mücadele eden bir buzağıyı izliyormuş gibi, ona umursamazca baktı. Ona göre çocuk bir düşman değildi--sadece kendi amaçları için kullanabileceği bir araçtı. Phyllis, sert, ifadesiz yüzü endişeyle izlerken, bunun kader kadar acımasız olduğunu hissetti. Kardeşine olan sevgisi yüzünden bir şekilde acı çekmeye zorlanacağını biliyordu.

"Ona dokunmaya cesaret edemezsin. Hiçbir şey yapmadı," diye bağırdı.

"Binicilerimden birine ateş etti. Etrafta tehlikeli tipler olmasını istemiyorum.
Ben barışçıl bir adamım," diye sırıttı Buck.

"Yapmadın, Phil," diye sitem etti kız kardeşi.

"Elbette yaptım. Silahımı benden almaya çalıştı," diye açıkladı çocuk hararetle.

"Onu yatakhaneye götürün çocuklar. Ben daha sonra ilgilenirim,"
başını salladı Buck, kayıtsızca arkasını dönerek.

Düşmanının küstah tavırları yüzünden öfkeden deliye dönen çocuk,
vahşi bir kedi gibi ona doğru atıldı. Weaver tekrar döndü, onu büyük eliyle omzundan yakaladı ve sanki bir köpek yavrusuymuş gibi salladı. Onu
bıraktığında, mücadele eden çocuğu
sürükleyen adamlarına tekrar başını salladı.

Phyllis bir ok kadar dik duruyordu, ama dudakları beyazdı. "Ona ne yapacaksın?" diye sordu.

"İyi bir adam nasıl işe yarardı ki, başlangıçta? Bu, temizlenmemiş bir yavru için her zaman iyidir."

"Yapma!" diye yalvardı.

"Ama canım, neden olmasın--çünkü onun iyiliği için?"

İçinden taşan tutku sıçradı. "Sen korkaksın!"

Omuzlarını silkti. "Kötü fikriniz olduğu için çok üzgünüm. Ama bunu sanki benden nefret ediyormuşsunuz gibi söylüyorsunuz. Bu bir iltifat, biliyorsunuz. Çakaldan nefret etmediğinizi söylemiştiniz."

Gözleri alev alevdi. "Senden nefret ediyorum! Eğer dilekler öldürebilseydi, bin kere ölmüş olurdun!"

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, canım. Senden dileklerden fazlasını bekliyordum.
Şu çekmecede dolu bir tabanca var. İstediğin zaman senindir," diye alay etti.

"Beni kışkırtma!" diye bağırdı çılgınca. "Phil'e elini sürersen, onu
kullanırım--kesinlikle kullanırım."

Gözleri zevkle parladı. "Acaba. Aman Tanrım, tayı kırbaçlayıp
görmek istiyorum. Yapacağım."

İçindeki tutku, yükseldiği kadar aniden azaldı. "Hayır--yapmamalısın!
Onu--ya da bizi--tanımıyorsun. Biz Güneyliyiz."

"Bu meseleyi halletti. Yapacağım," diye sevinçle haykırdı. "Bana korkak dedin.
Bir korkak bunu yapar mı ve intikamını almak için tüm mürettebatına meydan okur mu?"

"Cesur bir adam böylesine aşağılık bir sebepten dolayı yüksek ruhlu bir çocuğun gururunu kırar mı?" diye karşılık verdi.

"Gururu kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak. Bana saldırmaya çalıştığında
bu şansını kullandı. Alacağı tek şey
kendisine gelecek olan olacak."

"Lütfen yapma! Ben--ben senden farklı olacağım. Bunu benden çıkar," diye yalvardı.

Sertçe güldü. "Bunu senden çıkarmanın yolunun
ondan çıkarmak olduğunu
bilmeyecek kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun?"

Adım adım yaklaşmıştı. Şimdi elini
terk edilmiş bir şekilde uzattı.

"Cömert ol! Beni bu şekilde cezalandırma. Bundan korkunç bir şey çıkacak."

Yıkıldı ve gözyaşlarıyla mücadele etti. Adam bir an konuşmadan onu izledi.

"Yeterince iyi. Cömert davranıp borcunu ödemene izin vereceğim, eğer istersen."

Gözleri, içlerine sıçrayan hızlı sevinçle parladı.

"Bu çok iyi! Peki ben nasıl ödeyeceğim?" diye haykırdı.

"Bir öpücükle."

Sanki ona vurmuş gibi geri çekildi, tüm ışıltılı heves
yüzünden silindi.

"Ah!" diye inledi.

"Sadece bir öpücük--daha fazlasını istemiyorum. Bana onu ver ve onu serbest bırakayım. Şeref parlak."

Yılanın büyülenmiş bir kuşun bakışını tuttuğu gibi, onun şaşkın bakışlarını tuttu.

"Seç," dedi ustaca bir şekilde.

Hayal gücü, genç kardeşinin bu adam tarafından işkence gördüğü bir vizyon tasarladı. Onun dediğini yapacağından en ufak bir şüphesi yoktu
ve muhtemelen çocuğun sadece hak ettiğini aldığını düşünecekti.

"Al," dedi ona ve bekledi.

Belki de kibrini 
kırıp atan derin bir
aşağılama bakışı olmasaydı onu bağışlayabilirdi.

Onu dudaklarından öptü.

Anında hayata uyandı, küçük, kahverengi yumruğuyla yanağına vurdu ve bir keder hıçkırığıyla dönüp odadan kaçtı.

Weaver öfkeyle kendine küfretti. Yaptığı şey yüzünden kendini bir tazı gibi hissediyordu ve onu
egemen etmeye iten içgüdüsünden nefret ediyordu. Ona hakaret etmiş ve onu çiğnemişti. Yine de
kalbinde bunu yaptığı için başka bir adamı öldüreceğini biliyordu.

[İllüstrasyon: SANKİ ONA VURMUŞ GİBİ GERİ ÇEKİLDİ, YÜZÜNDEN TÜM PARLAYAN
HEYECAN. _Sayfa 116_]

BÖLÜM IX

CEZA

Sığır yetiştiricisi, genç Sanderson'ın Curly'nin tüfeğinin iknasıyla

bir yatakta asık suratla oturduğu ranza evine doğru yürüdü.

"Bu çocuğun atını eyerle ve getir, Curly."

"Sen doktorsun," diye cevapladı kovboy hemen ve derhal
talimatlara uymak için dışarı çıktı.

Phil, esir alıcısına asık suratla baktı ve onun başlamasını bekledi. Ellerinden biri oturduğu yatağın yastığının altındaydı. Parmakları, o sabah binicilerden birinin
tesadüf eseri bıraktığı yerde bulduğu bir tabancanın kabzasını çevreliyordu.

"Seni dağlara evine göndereceğim," dedi Weaver ona.

"Ya kız kardeşim?"

"O burada kalıyor."

"O zaman ben de."

"Bu sana kalmış. Ovalarda kamp yapmayı yasaklayan bir yasa yok, yani İkiz Yıldız'ın menzili dışında."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu çocuk tehditkar bir şekilde.

"Eğer soru sormazsan, sana yalan da söylemem."

"Onu benimle eve bırakacaksın, yapacağın bu," diye haykırdı Phil.

"Sanırım hayır. Kendin gittiğin için kendini şanslı hissetmen için bir lisansa sahipsin."

"Tanrı aşkına, öyle yapmanı söylüyorum!"

Sığır çobanının gözleri taş gibi, yılan gibi bir ifadeye büründü. Eli, yanındaki kınlı tabancaya doğru bir santim bile kıpırdamadı.

"Tamam. Gel de ateş et. Yastığının altında bir silah olduğunu görüyorum."

Silah görüş alanına girdi. "Haklısın, öyle yaptım! Gözümü kırptığımda seni delik deşik edeceğim."

Weaver küçümseyerek güldü. "Pompalamaya başla, oğlum."

"Kız kardeşimi eve götüreceğim. Adamlarına bu yönde emir vereceksin."

"Tekrar tahmin et."

"Sana söylüyorum, yapmazsan derini delik deşik edeceğim!" diye bağırdı heyecanlı çocuk.

"Ah, hayır, yapmayacaksın."

Buck Weaver ölümle flört ediyordu ve bunu biliyordu. Ölümün nefesi yanağını 
yalıyordu. O an boyunca muhteşem bir hayat yaşadı; çünkü o,
duygularının tadını çıkaran bir adamdı.
Onu saran altıpatların ağzına doğru güldü.

"Oyunculuğunu bırak, evlat," diye alay etti.

"Beynini patlatmadan önce sana bir şans daha veriyorum."

Sığır çobanı, yarasız elini pantolon cebine koydu ve
öne doğru uzandı, gülümseyen yüzünü mavi namlunun soğuk kenarına doğrulttu.

"Sanırım sahip olduğum az sayıdaki beynimi de dağıtacaksın."

Çocuk bir küfür savurarak silahı yatağa fırlattı. Bu kadar istekli bir adamı
öldürmesi mümkün değildi. Silahlarını çekip
sorunu şansa bırakmak genç Sanderson'a tam uygun olurdu. Ama bu yol cinayetten aşağı kalmazdı.

"Sen şeytansın!" diye bağırdı, çocuksu bir hıçkırıkla.

Weaver tabancayı aldı ve inceledi. "Ned'in onu ortalıkta bırakması ne kadar da dikkatsizce," diye yorumladı dalgın bir şekilde, sanki diğerinin öfkesinden habersizmiş gibi. "Bir silahın ne zaman yanlış ellere geçeceğini asla bilemezsiniz."

"Beni neden serbest bırakıyorsun? Bir sebebin var. Ne?" diye sordu Phil.

Weaver ona daralmış, gözüpek gözlerle baktı. "Fidye bedeli
ödendi," diye açıkladı.

"Ödendi! Kim ödedi?"

"Bayan Phyllis Sanderson."

"Phyllis mi?" diye tekrarladı çocuk inanmaz bir şekilde. "Ama parası yoktu."

"Parayla ödediğini mi söyledim?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni serbest bırakmamı istedi. Ben de fiyatımı söyledim ve o da kabul etti."

"Fidyen neydi?" diye sordu çocuk kısık bir sesle.

"Bir öpücük."

Bunun üzerine Phil, onun alaycı, alaycı yüzüne sert bir tokat attı. Kan, güçlü, beyaz dişlere çarparak ezilen dudakları kıpkırmızı etti.

"Tekrar," dedi Weaver.

Kahverengi yumruk geriye gitti ve bir piston çubuğu gibi öne doğru fırladı. Bu sefer
elmacık kemiğinin üzerinde çirkin bir kesik bıraktı.

"Çok minnettarım. Bir kez daha."

Genç adam dikkatlice dengesini sağladı ve sert ve doğru bir
vuruş yaptı.

Üçüncü, dördüncü ve beşinci kez Phil, şekli bozulmuş, sırıtan yüze saldırdı.

"Hadi yarım düzine yapalım," diye önerdi sığır yetiştiricisi.

Ama Phil artık yeterince dayanmıştı. Bu kasaplık gibiydi.
Tutkusu tükenmişti. Vurdu, ama darbenin arkasında hiçbir güç yoktu.

Weaver lavaboya gitti, yüzüne biraz su çarptı ve
havluyu yaralara bastırdı. Curly, Sanderson'ın atına dörtnala binerken, kırmızıya bulanmış havluyu bir kenara fırlattı. İnekçi patronuna şaşkınlıkla baktı, konuşmak için dudaklarını açtı ve daha iyisini düşündü. Eklem yerleri fena halde havlamış ve kanayan Phil'e baktı. Curly, efendisinin daha önce işaretlendiğini görmüştü, ancak bu gibi durumlarda diğer adam tanrıların hayranlıkla izleyeceği bir manzaraydı. Şimdi Weaver bir gösteriydi ve diğeri dokunulmamıştı. Buck'ın sert ve kavgacı bir savaşçı olarak ünü göz önüne alındığında, bu bir mucizeden daha az değildi. Curly, Weaver'ın başını sallayarak onu göndermesiyle açıklanamayan bir hayretle ayrıldı.

"Gitmeden önce kız kardeşini görmek ister misin?" diye sordu sığır yetiştiricisi Phil'e, omzunun üzerinden.

"Evet."

Buck, meydandan eve doğru yol aldı ve koridorda ellerini çırptı. Josephine çağrıya cevap verdi.

"Bayan Sanderson'a kardeşinin onu görmek istediğini söyle."

Kadın merdivenlerden yukarı çıktı ve iki adam sessizce bekledi.

Hemen Phyllis kapıda duruyordu. Gözleri Weaver'ı görmezden geldi ve sadece kardeşine bakıyordu. İlk bakışı ona, çocuğun endişeli olduğunu da bilmesine rağmen, her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"Phil!" diye soludu.

"Öyleyse özgürlüğümü bana sen satın aldın, öyle mi?" dedi çocuk, sesi titreyerek.

Phyllis en net ve alçak sesle cevap verdi. "Evet. Sana söyledi mi?"

"Bunu yapmamalıydın. Böyle bir pazarlık yapmayacağım.
Bunu anla!" diye bağırdı kardeşi, tiz sesinde duygu vardı.

"Kendimi tutamadım, Phil. En iyisi için yaptım. Bilmiyorsun."

"Bundan uzak durman gerektiğini biliyorum. Kendi savaşlarımı kendim vereceğim.
Ailemizde kızlar öpücük satmaz. Bunu unutma."

Phyl başını eğdi. Kendini rezil hissetti, ama benzer
durumlarda bunu tekrar yapacağını biliyordu.

Weaver sertçe araya girdi: "Sen genç aptal! O, senin gibileri _anlamak_ için yeterince
aklı olmayan bir düzine kişiden daha değerli."

Kız istemeden ona baktı. Şişmiş ve dövülmüş yüzünü görünce irkildi. Bakışları ona yapıştı, gözleri çılgınca ve
telaşla titriyordu.

"Masaj tedavisi görüyordum," diye açıkladı.

Phyllis önce kardeşine, sonra da çiftlik sahibine baktı. Olay
anlaşılmazdı. On dakika önce, bu vahşi Herkül onu
sağlam ve çiziksiz bir şekilde terk etmişti. Şimdi yüzü dövülmüş ve
kan lekelerinden neredeyse tanınmayacak halde geri döndü.

"Ne--ne oldu?" Kardeşine sesleniyordu.

"Onu dövmeme izin verdi," diye açıkladı Phil.

"Senin onu dövmene izin verdi! Neden?"

"Bilmiyorum."

Çocuğun söyledikleri doğruydu, ancak gerçeklerden biraz daha azdı. Bu adamın kuralları ihlal ettiğini bildiğinin ve ihlal nedeniyle cezaya boyun eğdiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Söyle bana," diye emretti Phyllis.

Phil ona üç cümleyle söyledi. Weaver'a onu yeni bir ışıkta
görmüş gözlerle baktı. Adam hala alaycıydı ama maskenin ardında ilk kez
başka bir adamı gördü. Onu ancak belirsiz bir şekilde sezdi;
ama gördüğü şey yarı şeytan yarı kahramandı, hem büyük şeyler hem de aşağılık işler
yapabilecek kapasitedeydi.

"Seni bu evde bırakmayacağım," dedi genç Sanderson ona. "Gitmeyeceğim. Eğer kalırsan, ben de kalırım."

Başını iki yana salladı. "Hayır, Phil--gitmelisin. Burada iyiyim--evde olduğum kadar güvendeyim. Biliyor musun, isterse beni hapse gönderme hakkı var. Sanırım beni tepelerdeki arkadaşlarımıza karşı rehin tutuyor."

Çocuk, onun kararını protesto ederek kabul etti. Başka ne yapacağını bilmiyordu. Karar ancak yaşla birlikte gelir ve buna cevap verecek hiçbir politika
bulamadı. İsteksizce pes etti.

"Ona dokunursan, bunun için ölürsün," diye yutkundu Weaver'a, aniden gelen çocuksu bir tutkuyla. "Seni bir köpek gibi vuracağız."

"Ya da bir çakal," diye önerdi Buck, Phyllis'e hızlı bir bakış atarak. "Görünüşe göre bu bir aile alışkanlığı. Sana çok minnettarım."

Phyl, kardeşinin kollarındaydı, açıkçası gözyaşları içindeydi.

Ona gitmesini söylemek çok iyiydi; onu kaybetmenin acısını
çığlık atmadan
bırakmak bambaşka bir şeydi.

"Sadece söyle, ben de seninle birlikte olayı halledeyim, abla," dedi ona.

"Hayır, hayır! Gitmeni istiyorum. Kalmanı istemem. Çocuklara her şeyin yolunda olduğunu söyle ve
aceleci davranmalarına izin verme. "

Sanderson dişlerini sıktı ve Weaver'a baktı. "Ah, hiçbir şey
düşüncesizce yapmayacaklar. Şimdi senin burada olduğunu bildiklerinde, oturup
mutlu olmaktan başka bir şey
yapmayacaklar, sanırım."

İkizler bir dakika fısıldaştılar, sonra çocuk onu öptü, aniden
kendinden uzaklaştırdı ve uzaklaştı. Kapıdan sığır çobanına iki
kelimeyi geri söyledi.

"Unutma."

Bununla birlikte gitti. Bir an sonra atının nallarının takırtısını duydular.

"Ona neden söyledin?" diye sordu Phyllis. "Bu onları sadece kızdıracak. Şimdi
senden intikam almaya çalışacaklar."

Adam omuzlarını silkti. "Beni arayın. Belki de kendime bir adamın
kötü bir zorba olabileceğini ve hepsinin
çakal olmadığını kanıtlamak istiyordum. Belki de
onun postunun altına girmek istiyordum. Kim bilir?"

Kısmen biliyordu. Ona iğrenç davranmıştı ve aklına gelen ilk şekilde
bunun bedelini körü körüne ödemek istiyordu. Bazen yarı vahşi olsa da, bu yol kişisel cezaya karşı koymak,
düşmanlarından misilleme davet etmek içindi.

"Yüzüne bakılması lazım. Josephine'i arayayım mı?"

"Hayır," diye sertçe cevapladı.

"Sanırım arayacağım. Yardım edebiliriz, eminim."

Bu "biz" günü kurtardı. Kadının Meksikalı kadını aramasına ve
ılık su, havlu, pansuman ve yara bandı sipariş etmesine izin verdi. Ona,
yüzünü yıkayan ve bandajları ayarlayan
soğuk, yumuşak parmaklarda şifa olduğu düşüncesi bir hayalden daha fazlası gibi geldi. Genellikle sert olan gözleri,
şimdi sadık bir köpeğin gözlerinde görülen o dilsiz açlığı taşıyordu.
Kadının gözlerinde, asla bulamayacağını bildiği bir şeyi aradılar.

BÖLÜM X

DÜŞMANIN ÜLKESİNE

Flat Rock'ın tepesinde, esnek bir şekilde uzanmış bir adam yatıyordu. Yanında
bir karabina; elinde bir çift dürbün vardı. Bunlar bir süredir Twin Star Çiftliği'nde nişan alınmıştı, ancak şimdi yaklaşan bir çift biniciye odaklanmışlardı. Genç söğüt korusunun kenarında ikisi
inip ağır ağır ilerledi.

"Görünüşe göre dağlar Muhammed'e doğru geliyor "bu yolculuk," dedi gözlemci
kendi kendine.

Bir figür bir kıza aitti--kahverengi, hafif adımlarla yürüyen bir peri, üzerine
damalı güneş ışığı yapraklardan süzülüyordu. Diğeri
ince yapılı, öküz kadar güçlü bir adamdı, ama kanında hala gençliğin özü ve adımlarında da neredeyse altmış yaşına rağmen, o özsu vardı. Flat Rock'ın eteğinde durdu ve arkadaşına döndü.

"Dün ve bugün tekrar benimle neden ata bindiğinizi merak ediyordum, Bayan Phyllis. Sanırım nedenini buldum."

"Ata binmeyi seviyorum."

"Evet, ama sanırım benimle ata binmeyi çok fazla sevmiyorsun."

"Yine de görüyorsun ya, seviyorum," diye cevapladı kız, hızlı ve utangaç gülümsemesiyle.

"Ve bunun sebebi, zaten ata bineceğimi bilmen. Tepelerden gelen insanlarının beni hedef olarak kullanmasını istemezsin. Seninle birlikteyken bunu yapamazlar."

"Benim insanlarım pusuya yatarak ateş etmez," dedi ona hararetle. Onun yiğit ruhunu akrabalarını savunmak için hızlıca dışarı göndermek kolaydı.

Hala bir askıda duran koluna baktı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

Kadın kızardı. "Bu bir dürtüydü," dedi ona.

"Ve sen beni bundan sonra buna benzer ailevi dürtülerden koruyorsun." Adam sırıttı. "Bu beni pek de memnun etmiyor. Kafamın arkasında bir yerlerde, beni bir tavuğun tek yavrusunu izlediği gibi izlediğini düşünüyorum, onlar için, benim için değil. Doğru tahmin, bir dolar bahse girerim. Ne dersin, Bayan Sanderson?"

"Evet," diye itiraf etti. "En azından, çoğu onlar için."

"Avcılar uğruna kovalamayı sonlandırmak istiyorsun, çakal uğruna değil."

"Keşke o kelimeyi bana söylemeseydin. Bunu söylememeliydim. Lütfen!"

"Tamam, söylemeyeceğim. Bunu söylemen değil, düşünmen canımı acıtıyor."

"Bence öyle değil."

"Bu halkınla olan bu belada tamamen benim suçlu olduğumu düşünüyorsun. Kaçma. Beni bir zorba olarak düşündüğünü biliyorsun."

"Bence çok keyfi davranıyorsun," diye cevapladı, kızararak.

"Aynı şey, sanırım. Belki de öyleyim. Hikayenin benim tarafımdan
duydun mu?"

"Hayır. Dinlerim, eğer bana söylersen."

Weaver başını iki yana salladı. "Hayır--sanırım bu adil oynamak olmaz.
Sen çitin diğer tarafındasın. Ait olduğun yer orası.
Şuna gelirsek, ben zaten beyaz kanatlı bir melek değilim. Benim hakkımda söylenen her şeyi -en azından çoğunu- kesinlikle hak ediyorum."

"Acaba," diye düşündü, ona gülümseyerek.

Daha bir hafta önce, o kadar olgunlaşmamıştı ki, toy Tom
Dixon bile onun yanında deneyimli görünüyordu. Şimdi ise, içgüdüsel olarak kendinden emin, kendisini yönlendirecek deneyimi olmasa bile, çiçek
açan genç bir kadındı. O bunu hiç söylememiş olsa da, bu ova çılgınının onu evcilleştirilmemiş kalbinin tüm gücüyle sevmeye başladığını gayet iyi biliyordu. Bu durum onu ​​memnun etmese bile, insandan daha aşağı olurdu, aynı zamanda da onu korkutuyordu.

Buck elini ufka doğru gezdirdi. "Herhangi birine sor. Hepsi bana aynı karakter
sertifikasını verecektir. Ve sanırım onlar da o kadar
uzakta değiller," diye ekledi sertçe.

"Belki de hepsi haklıdır, ama hepsi de haksızdır."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Belki de senin diğer tarafını görmüyorlardır," dedi Phyllis nazikçe.

"Başka bir tarafın olduğunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama biliyorum."

"Sanırım çok cılız bir taraf olmalı."

"Savaşması gereken çok şey var, değil mi?"

"Haklısın. İçimde arka ayakları üzerinde kalkıp bulduğu azıcık iyiliği
boğmaya çalışan bir şeytan var. Ama kesinlikle
benim gibi bir avcının içinde olup biteni nasıl bu kadar çok bildiğini anlamıyorum."

"Unutuyorsun. Ben de pek iyi değilim. Biliyorsun ki
benim de sinirlerim
kaçıyor."

"Sen kutsanmış kuzu!" diye fısıldadığını duydu; ve bunu
söyleyiş biçimi ünlemi yarı bir iniltiye dönüştürdü.

Çünkü onun saf itirafı aralarındaki uçurumu vurguluyordu. Yine de, onun kendisini bir suç ortağı olarak
bağdaştırması onu çok memnun etti.

"Sanırım halkının seni kurtarmak için neden hiçbir girişimde bulunmadığını merak ediyordun," dedi hemen; çünkü gözlerinin evinin bulunduğu
tepelere doğru döndüğünü gördü.

"İyi ki yapmadılar, çünkü sorun çıkarmış olmalı; ama _şaşırdım_," diye itiraf etti.

"Denediler - iki kez," dedi ona. "İlk sefer Cumartesi sabahıydı, gün doğmadan hemen önce. Onları Kutu Topu'ndan
geçerken tuzağa düşürdük. O yoldan geleceklerini biliyordum, çünkü
en yakını orasıydı; bu yüzden onlara hazırdım."

"Ve ne oldu?" Gözleri büyümüş, yaralı bir geyiğin gözleri gibiydi.

"O sefer hiçbir şey yoktu. Yakalandığımı görmelerine izin verdim. İleri veya geri gidemiyorlardı. Silahlarını bıraktılar ve arka yolu seçtiler.
Katledilmekten kurtulmanın başka yolu yoktu."

"Ve ikinci sefer?"

Buck tereddüt etti. "O zaman ateş açıldı. Dün geceydi.
Binicilerim sayıca onlardan fazlaydı ve siperleri vardı. Onları geri püskürttük."

"Yaralanan var mı?" diye bağırdı Phyllis.

"Biri düştü. Ama ayağa kalktı ve topallayarak atına doğru koştu, sanırım
çok kötü yaralanmamıştı."

"O--anladın mı--" Destek almak için kaya duvara yaslandı.

"Hayır--onu tanımıyordum. Genç bir adamdı. Ama
ölümcül bir şekilde vurulmadığından emin olabilirsin. Biliyorum, çünkü onu kendim vurdum."

"Sen!" Kadın aniden ona karşı duyduğu dehşetle geri çekildi.

"Neden olmasın?" diye inatla cevapladı. "Bana ateş ediyorlardı - öldürmeyi de hedefliyorlardı. Onu öldürebileceğim halde bilerek alçaktan ateş ettim."

"Ah, eve gitmeliyim - eve gitmeliyim!" diye inledi.

"Şerifin soruşturma süresince seni tutma emri var.
Bir süre burada kalmanın sana ne zararı var?" diye sordu inatla.

"Görmüyor musun? Babam bunu duyduğunda çok öfkelenecek.
Phil'e ona söylememesi için söz verdim. Ama geri döndüğünde duyacak. Ve
sonra - sorun çıkacak. Beni senden uzaklaştıracak ya da
denemeden ölecek. O öyle bir adam."

Duvarın önünden bir çakıl taşı yuvarlandı, yaslandığı duvarın üzerinden.
Weaver hızla yukarı baktı ve kendini bir karabina ile kaplı buldu.

"Eller yukarı, seh! Hayır, silaha uzanma."

"Demek sizsiniz, Bay Keller! Orada çiftlik mi kuruyorsun, sanırım?"

"Bir bakıma. Sana bir soru sorduğumu hatırlıyor musun?"

"Ve sana Halifax'a gitmeni söylemiştim."

"Eh, soruyu kendim cevaplamak için geri döndüm. Genç hanımı
serbest bırakacaksın."

"Öyle diyorsan öyledir." Weaver'ın sesinde alaycı bir tonlama vardı.

"Ben de öyle diyorum. Bayan Sanderson, lütfen şu kemeri çözüp
savaş silahlarını toplar mısın? Yeterince iyi! Ben de o tarafa doğru
kayacağım şimdi."

Keller, tutsağını olabildiğince dikkatli bir şekilde örterek Flat Rock'tan aşağı indi. Ancak, Keller sonsuz acılarla dik uçurumdan aşağı inmesine rağmen, zorlu yol Weaver gibi pervasız birine kaçma şansı verdi ve kendisi de bundan yararlanmak için en ufak bir girişimde bulunmadı. Bunun yerine alaycı bir şekilde gülümsedi ve emredildiği gibi elini havaya kaldırarak bekledi. Keller, her iki gözü de tutsağında olacak şekilde öne çıktı, ayağının altında yuvarlanan gevşek bir kayaya bastı, sendeledi ve neredeyse sığır çobanının ayaklarının dibine düştü. Bir kedi kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı. Weaver ve alaycı sırıtışı tam olarak aynı
pozisyondaydı.

Keller karabinasını anında indirdi. Bu açıkça silah zoruyla bir durum değildi.

"Silah oyununu keseceğiz," dedi. "Göğe uzanan elini dinlendirsen iyi olur. Düşmanlıkların sona erdiğini sanıyorum."

"Beni kesinlikle korkuttun," diye alay etti Weaver.

Üçüncü bir tarafın varlığını duyuran ilk çakıl taşını
attığından beri, Phyl şaşkınlık üstüne şaşkınlık yaşamıştı.
Keller yerine Seven Mile çocuklarından birini veya kardeşini görmeyi
beklemişti - sığır çobanının bir merminin hızlı meydan okumasını
geri fırlatmasını titreyen bir kalple beklemişti. Onun uysal teslimiyeti onu şaşırtmıştı,
özellikle Keller'ın düşüşü ona karabinayı ele geçirme şansı verdiğinde. Onun geveze, alaycı şakaları aynı sonuca işaret ediyordu. Açıkça direnme arzusu yoktu. Bunun arkasında, kızın kavrayamadığı
bir amaç olmalıydı.

"Kendini genç hanımın refakatçisi olarak mı seçtin, Bay Keller?"
Buck hoş bir şekilde sordu.

Genç adam cevap vermeden önce kıza gülümsedi. "İşte çok fazla zaman kaybediyorsun, Bay Weaver. Onun onayına bağlı olarak,
onu eve geri götürme fikrine kapıldım."

"Onun için en iyi yer," diye hemen onayladı Weaver. "Bir iki gündür
o okul çocuklarının yanına dönmesi gerektiğini düşünüyordum.
Ama onu oraya kendim götüreceğim."

"Kendin!" Phyllis ani bir şaşkınlıkla konuştu.

"Neden olmasın?" Sığır çobanı gülümsedi.

"Serseri çetenle mi demek istiyorsun?"

"Hayır, hanımefendi. Sen ve ben yeterli olacağız."

Bu öneri, her zamanki cüretkarlığıyla aynıydı. Kız, onunla birlikte tepelere, orada bir sürü acımasız, tutkulu düşmanının olduğu yere, hatta
eğer bu fikir aklına gelirse, onları aşağılayabileceğini biliyordu. Yirmi dört saat içinde onlardan birini vurmuştu; yine de aralarına,
neşeli, alaycı gülümsemesiyle ve o nefret dolu özgüveniyle gidecekti.

"Güvende olmayacaksın. Seni öldürebilirler."

"Bu seni memnun eder miydi?"

"Evet!" diye haykırdı tutkuyla.

Eğildi. "Bir hanıma zevk verecek her şey."

"Hayır--gidemezsin! Seninle gelmeyeceğim.
Olabileceklerden ben sorumlu olmayacağım."

"Ne olabilir--başka bir ailevi dürtü mü?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun--yaptıklarından sonra. Ve aranızda zaten
kötü bir kan var. Ayrıca, söylediklerinde ve yaptıklarında
çok pervasız, çok ölçüsüzsün."

"Tamam. Eğer benimle gelmezsen, tek başıma giderim," dedi.

Keller'a kendisini desteklemesi için yalvardı, ancak Keller başını iki yana salladı.

"Faydası yok. İnatçı bir adamın istediği olmalı. Eğer gideceğini söylerse,
gideceğini düşünüyorum. Ama neden arabamdan atılayım ki.
Barışı sağlamak için ben de geleyim."

Gözleri ona teşekkür etti. "Eğer zaman ayırabileceğinden eminsen."

"Acele ediyorsan, kendini rahatsız etme. Seni özlemeyeceğiz."
Weaver'ın soğuk bakışı, üç kişinin kalabalık olacağını ima ediyordu.

Genç adam onu ​​neşeyle görmezden geldi. "Yakma zamanı, Bayan Sanderson."

"Baharda saban sürme işini mahvetmek istemezsiniz," diye önerdi sığır çobanı ironik bir şekilde.

"Öyle. Bahsettiğin için mutluyum. Bunu yapacak birini
mağazadan bulmaya çalışacağım," diye karşılık verdi iyimser.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Keller, Seven Mile'da hoş karşılanmayabilecek ikimiz var. En son oraya gittiğinizde, sizin için küçük bir parti düzenleyen
birkaç istekli çocuğun misafiri değil miydiniz?"

"Bay Weaver," diye sitem etti Phyllis, kızararak.

Ama bu gönderme yuva yapanı hiç utandırmadı. Rakibiyle göz göze gelerek
sertçe güldü. "Çocukların fikirleri vardı ama
sanırım bunları aşmışlardır."

"Umutlu olmak gibisi yok. Şimdi her gün seninkine karşı kendi şovumu desteklerim."

Kız, önce gözleriyle çiftlik sahibine bir soru
sorduktan sonra tabancasını Weaver'a geri verdi.

"Ah, donanımımı geri aldım, öyle mi?" Buck sırıttı.

Keller, atını Flat Rock'ın arkasından, çitle çevrildiği yerden getirdi. Hemen yola koyuldular, ovayı geçerek düz bir tepeye doğru ilerlediler, tepeler vadiye doğru uzanıyordu. İki saatlik sabit bir yolculuk onları, arkasında Seven Mile çiftliğinin bulunduğu tepeye getirdi.

Altın güneş ışığında parlayan çatıları ilk gördüğünde Phyllis sevinçle
bir çığlık attı.

"Tekrar evdeyim. Acaba babam burada mı?"

"Acaba," diye yankıladı Weaver sertçe.

"Ağaca doğru gelen o küçük adam benim öğrencilerimden biri," dedi onlara.

"Seni seven on dört kişiden biri, Bayan On Sekiz Yaşına Giriyor. Aman Tanrım,
İsrail'de bulunan kayıpların sevinci olacak. Yarına kadar genç fikre nasıl ateş edileceğini öğreteceğini düşünüyorum." Kötü niyetli bir sırıtışla
sarılmış koluna baktı.

Phylis konuşmadan ona baktı. Sözü uygulayan Keller'dı.

"Öğrencilerinin yanında başkaları da var. Bazıları hemen
ve doğrudan ateş ediyor, Bay Weaver. Şimdi Bayan Sanderson'ı eve götürdüğüne göre, sorunsuz bir şekilde kaçman için hala zamanın var. Seyahat ederken
yolculuk yapmak iyi olur, ha?"

"Kendi tavsiyeni dinlemenin nesi var, Keller?"

"Benim durumumda ihtiyacın acil olduğunu sanmıyorum. Seninle farklı."

"Sana şansımı seninkine karşı koyacağımı söylemiştim. Eh, ben de bu konuda
duruyorum."

"Yarın bana yol açılacak. Acaba sana da açık olur mu?"

"Buck Weaver'ın koruyucusu olarak seni seçen arkadaşım?" diye sordu iri adam umursamazca.

"Keşke gitsen," diye yalvardı Phyllis, inatçılığından açıkça rahatsız olarak.

"Ben, bir hanımı incitmekten her zaman nefret etmişimdir," diye itiraf etti Buck.

"O zaman git," diye haykırdı hevesle.

"Ama sözümden dönmekten daha da nefret ediyorum. Bu yüzden kalacağım."

Söylenecek başka bir şey yoktu. Çiftliğe doğru ilerlediler.
'Ahırdaki Rastus bir çığlık attı ve koşarak dükkâna doğru koştu.

"Hyer'in Bayan Phyl'i eve geldi."

Onun çağrısıyla, hafif adımlarla yürüyen tozlu adamlar, sıkılmış bir portakalın çekirdekleri gibi binadan dışarı
çıktılar. Kız için bir telaş vardı. Kız eyerinden kaldırıldı ve zaferle verandaya taşındı. Jim Sanderson arkadaki bodrumdan koşarak geldi ve onu kollarına aldı.

Kadın yıkıldı ve biraz ağlamaya başladı. "Ah, Baba--Baba, eve
gittiğim için çok mutluyum."

Eski Konfederasyon gazisi kendisi de gözyaşlarına boğulmak üzereydi.

"Tatlım, ben kasabadan döndüm. Phil, bana haber vermeyerek
yanlış yaptı. O çocuğa neredeyse tomurcuğu verecektim. Buck Weaver'la
buluşana kadar bekle. Bu sefer ya o ya da ben."

"Hayır, Baba, hayır! Açıklamama izin vermelisin. Oldukça güvende oldum ve artık her şey bitti. Her şey yolunda."

"Öyle mi?" Sanderson sertçe güldü.

"Şerif beni tutması için onu aradı ama görüyorsun ya beni eve getirdi."

"Seni eve mi getirdi?" Koyun çobanının siyah gözleri hızla kalktı ve
düşmanının gözleriyle buluştu.

"Demek oradasın, Buck Weaver. Sanırım sen ve ben hesaplaşacağız."

Phil ve Tom Dixon, Weaver'ın bir geri çekilme girişiminde bulunması durumunda onu engellemek için sessizce etrafında dönmüşlerdi. "Yanında hırsız var," diye bağırdı Tom Dixon hızla.

"Aman Tanrım, öyle yaptı. Temiz bir temizlik yapacağız," diye bağırdı Güneyli, gözleri parlayarak.

"O zaman benim hayatım için hayatını vermeye hazır olan adamı yok edeceksin," dedi kızı sessizce.

"Bu ne? Nasıl, Phyllie?"

"Uzun bir hikaye. Her şeyi duymanı istiyorum. Ama burada değil."

Sesi alçaldı. Aniden en azından bir şeyin
anlatamadığı bir şey geldi aklına--yuva sahibinin kollarında yattığı ve kalbinin göğsüne çarptığı o anın hikayesi.

Yaşlı adam onu ​​omzundan yakaladı, kol mesafesinde tuttu,
bu sırada tüylü, kırlaşmış kaşlarının altındaki derin gözler onu deldi.

"Bana anlatacak neyin var, kızım? Söyle bakalım!"

Ama onun buyurgan talebinin ardından güvence geldi. Yüzüne bir renk dalgası
dolaştı, ama gözleri sessizce onunkilerle buluştu. Ona, koyununun her şeyin yolunda olduğunu, sözlerden daha kesin bir şekilde anlamasını sağladılar. Onu nazikçe bir kenara bırakarak düşmanına doğru yürüdü.

"Burada ne yapıyorsun, Buck Weaver?"

Sığır çobanı alçalan yüzlerin çemberini taradı ve
aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Daha iyisini bilmese, bir adam benim hoş karşılanmadığımı düşünebilir."

"Ah, rica ederim--sanırım şu anda dünyada senden daha hoş karşılanan kimse yok," diye sertçe karşılık verdi Sanderson. "Biz de hemen senin peşinden yola çıkıyorduk,
seh. Ama sen buradayken sorun yaşamamak için. Sen ve arkadaşın, ikisi de daha iyi."

Batmakta olan güneş, sığır çobanını
kapatan üç silaha vurdu. Birbirine kolayca baktı, en ufak bir endişe duymadan ve atından hafifçe indi.

"Çok minnettarım. Misafirperverliğinizi kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Ama buradaki bu genç adama gelince - tam olarak benim bir arkadaşım değil - aslında sadece bir arkadaş. Onu benim dememle kabul etmemelisiniz. Elbette _benim_ iyi olduğumu biliyorsunuz, ama _ona_ garanti veremem," dedi Buck, muhteşem bir küstahlıkla.

Phyllis beklenmedik bir şekilde konuştu. "_Ben_ verebilirim."

Keller ona minnettarlıkla baktı. Karakter belgesinden çok, onu harekete geçiren dost canlısı ruha önem veriyordu. "Çok naziksiniz," diye başını salladı.

"Burada ne yaptığınızı henüz duymadık, Buck Weaver," dedi yaşlı Jim Sanderson, sığır çobanına sert ve düşmanca bir bakışla bakarak. "Ve
bunu açıkladıktan sonra, açıklığa kavuşturulması gereken birkaç şey daha var."

"Örneğin----" diye önerdi ova adamı.

"Örneğin kızımı tutsak etmek ve evinizdeyken ona hakaret etmek," diye hemen karşılık verdi baba.

"Onu tutsak ettim çünkü bu benim hakkımdı. Beni vurduğunu itiraf etti.
Onu serbest bırakmamı ve bunun için ona nazikçe teşekkür etmemi mi bekliyorsunuz? Size bazı insanların onu hapishaneye göndermediğim için minnettar olacağını söylemek istiyorum."

"Onu oraya gönderemezdiniz. Arizona'daki hiçbir jüri, suçlu olsa bile, onu mahkûm etmezdi," diye patladı Tom Dixon.

"Bu Arizona jürisi hakkında dondurulmuş bir gerçek," diye kabul etti sığır çobanı,
çocuğa hızlı ve umursamaz bir bakış atarak. "Yine de, onu tutmak için
bir lisansım vardı. Hakaret hakkında--yani, söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Şu hariç, bu nişanları takmayacağım"--yüzündeki yaralara dokundu--"eğer seninle aynı fikirde olmasaydım, bunu bir temizlikçiden başkası yapmazdı."

"Herkes bu konuda hemfikir sanırım," dedi Jim Yeager hemen.

Phylis babasıyla alçak sesle konuşuyordu. Yaşlı adam pek sabırlı olmadan dinledi, ama sonunda onun ısrarcılığına bir taviz verdi.

"Az önce hakaret konusunu bir kenara bırakalım. Peki ya vurduğun o çocuk? Hâlâ yatağında yatarken buraya gelip delmeye çalıştığın için aptalsın gibi görünüyor."

"Savaşma şansını değerlendirdi. Tekmelemiyor musun çünkü
ben oyunu sizin oynamaya başladığınız şekilde oynadım? Eğer öyleyse, bir koyun çobanının buna bu şekilde bakmasını beklerdim," diye karşılık verdi Weaver küstahça.

Yaşlı adam artan öfkesini kontrol altına aldı. "Hayır--biz tekmelemiyoruz,
sizin sizinle hesaplaşırken tekmeleme hakkınız olmadığı gibi."

"Yakında doğruyu yapacağımızdan, şimdi sizi yakaladık," dedi Dixon,
kinle.

"Tamam--suçlamayla devam edin," Weaver sessizce kabul etti,
çocuğu görmezden gelerek.

"Sakin ol, Tom," diye emretti Sanderson ve şikayetine devam etti.
"Bu vadiyi sanki Yüce Tanrıymış gibi yönetmeye çalışıyorsun.
Senin tarzına göre,
bir adam gelip şapkasını eline alıp burada arazi alıp alamayacağını sormalı.
ABD bize çiftlik kurabileceğimizi söylüyor, ama Buck Weaver
yapamayacağımızı söylüyor. Sam Amca koyun gütmek için arazi kiralayabileceğimizi söylüyor. Buck Weaver'ın
başka bir fikri var. Ondan emir alacağız. Almazsak
koyunlarımızı sopayla dövecek ve sığırlarımızı kovacak."

"Sığırlar ilk önce buradaydı," diye karşılık verdi Weaver. "Menzil aşırı stoklanmış durumda ve
öncelik hakları var. Buradaki tepelerde yuva yapanlar
İkiz Yıldız buzağılarını çalarak para kazanıyorlar. Bu da başka bir şey."

"Bazıları. Üzerinde Yedi Mil
markası olan hiçbir hışırtılı buzağı bulamazsınız. Ve biz hiçbir ön hakkı tanımıyoruz. Buraya yasal olarak
geldik. Kalmayı düşünüyoruz. Binicileriniz koyunlarımızdan bir sürüsünü her sopaladığında, İkiz Yıldız sığırlarına denk geliriz. Kızımı esir alırsın;
ben seni esir alırım."

"Buradan bütün bir postla kaçabilirsen şanslısın," diye patladı Phil. "Buraya kendini memnun etmek için geldin ama bizi memnun etmek için kalacaksın."

"Ee?" Buck nezaketle gülümsedi. Kalmak istiyordu, ama
asla tahmin edemediler.

"Silah kemerini çöz, Tom," diye emretti yaşlı adam.

"Seni zahmetten kurtarırım." Weaver kemeri çözdü ve onu,
tabanca ve her şeyiyle birlikte, Yeager'a fırlattı.

"Şimdi, Bay Weaver, eve geçeceğiz."

"Memnuniyet verici bir şey var mı?"

"Bay Keller'a ne oldu?" diye sordu Phyllis, babasına alçak sesle.

Yaşlı adamın keskin, sert gözleri yabancıyı süzdü. "O kim? Onun hakkında
ne biliyorsun?"

Mümkün olan en kısa sürede, Keller hakkında bildiklerini ve onu esaretten
nasıl kurtardığını anlattı.

Babası öne çıktı ve genç adamla el sıkıştı.

"Kendini evinde hisset, seh. Mümkün olduğunca uzun süre bizimle kalmana sevineceğiz. Kızım için yaptığın şeyler bizi
sonsuza dek sana borçlu kılıyor."

"Bahsetmeye değmez. Ve dürüst olmak gerekirse, Weaver'ın onu
her neyse eve getireceğini düşünüyorum."

"Hikayenin bana ulaştığı şekilde, sen onu yakalayana kadar bundan bahsetmedi," diye cevapladı Sanderson kuru bir şekilde.

"Doğru," diye başını salladı sığır çobanı, verandadan alaycı bir şekilde. "Sen kıvırcık saçlı kahramansın, Keller ve ben de bu oyunun kızıl saçlı kötü adamıyım. Bu haylazdan sakınmalısın, Bayan Sanderson, yoksa sana kesinlikle
kötülük yapar."

Tom Dixon ona buz gibi baktı. "Ona kötülük yapmayacağını sanıyorum,
Buck Weaver. Bundan sonra sen bir yöne gideceksin ve o başka yöne gidecek.
Yabancı olacaksınız."

"Sen söyleme!" diye cevapladı Buck, eve girerken ona alaycı bir şekilde bakarak. "Boyutuna göre yüksek sesle bağırıyorsun. Ve bu öneriye fazlaca bahse girme, dostum."

BÖLÜM XI

TOM DIXON

Çocuklar bir kapıdan çığlıklar ve şapka sallayarak dışarı fırlarken, kızlar
diğer kapıdan daha çekingen bir şekilde, ama neşeli
soprano sesleriyle çıktılar. Çünkü okul tatildi ve genç Amerika en azından on sekiz saat boyunca kısıtlamalardan
kurtulmuştu. Esnek gençler, çözülmüş bir yay gibi, sıçrayarak
gittiler. Atlar eyerlendi veya koşumlara bağlandı. Öğretmen, bekleyen arabalara binmeden önce ona sevgiyle veda eden altı yaşındaki çocuklarla el ele kapıya geldi. Son kalan da yoldaki çukurun ardında kayboldu.

Kız öğretmen el sallayarak vedalaşmaktan döndü ve
kendisine kenetlenmiş genç bir adamın gözleriyle karşılaştı. Açık mavi gözlerdi bunlar, bir şekilde huysuzluk etkisi yapan, yakışıklı, çocuksu bir yüze yerleşmişti. Güçlü bir yüz değildi, ama her gün karşılaştığımız on kişiden dokuzundan daha zayıf değildi. "Çocuklarından kurtuldun mu, Phyl?" diye sordu genç adam, şüpheyi örtbas ettiği varsayılan neşeli bir özgüven havasıyla.

Gözleri hafifçe kısıldı. "Az önce gittiler - küçük Jimmie Tryon hariç. O benimle eve geliyor."

"Dur! Sen geri döndüğünden beri hiç yalnız kalmıyoruz," diye yakındı adam.

"Neden yalnız kalalım ki?" diye sordu genç kadın, bakışları bir çocuğunki kadar açık ve doğrudandı.

Ama bunu bir meydan okuma olarak algıladı. "Eskiden böyle konuşmazdın.
Eskiden beni yalnız gördüğünde yeterince mutlu olurdun," diye bağırdı.

"Öyle mi? Sanırım çocukça çılgınlıklar geride kalıyor," diye cevapladı kadın sessizce.

"Neyin var senin?" diye bağırdı öfkeyle. "Böyleydi taa o zamandan beri----"

Sustu.

Dudaklarında hafif, alaycı bir gülümseme belirdi. "Ne zamandan beri, Tom?"

"Ne zaman olduğunu gayet iyi biliyorsun. Buck Weaver'ı vurduğumdan beri."

"Ve beni ceza ödemeye bıraktın," diye hemen önerdi ve hemen
sona erdi. "Başka bir şey hakkında konuşmamız daha iyi olmaz mıydı? Bundan kaçınmaya
çalıştım. Bunu tartışmamız mı gerekiyor?"

"Aramızda olanlardan sonra beni böyle terk edemezsin. Sanırım
bir zamanlar seninle birlikte olduğumu unutmuş gibi davranıyorsun."

Yanaklarının bronzluğunda bir rahatsızlık kızarıklığı parladı, ama gözleri onunkine
boyun eğmeyi reddetti. "Saçmalama! Aptalca konuşma, Tom. Biz sadece
çocuktuk."

"Aramızdaki her şeyin bittiğini mi söylüyorsun?"

"Bir hata yaptık. İyi arkadaş olalım ve unutalım, Tom," diye yalvardı.

"Bu şekilde konuşmanın ne faydası var, Phyl?" Eyerden indi ve hevesle ona doğru geldi. "Seni seviyorum--bir çekirgeye diz boyu
olduğumdan beri hep sevdim. Bir gün evleneceğiz."

Onu geri tutmak için elini kaldırdı. "Hayır-- değiliz. Şimdi biliyorum ki
sen benim için doğru adam değilsin ve ben de senin için doğru kız değilim."

"Bunun en iyi yargıcı benim," diye karşılık verdi.

Başını kesin bir şekilde iki yana salladı. Bu çocuğun onu dansta öpmesinden ve onun kucaklamasından kaçıp gitmesinden bu yana sanki bir ömür geçmiş gibiydi.
Artık onun annesi olabilecek kadar deneyimli hissediyordu.

"Hayır, Tom--ikimiz de unutalım. Diğer kızlarına geri dön ve ben
sadece bir arkadaş olayım."

"Başka kızım yok," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Ve ben böyle
sürtülmeyeceğim. Aramızda ne olduğunu bana söylemek zorundasın. Bilmeye
hakkım var ve bileceğim."

"Evet, hakkın var--ama zorlama. Sadece şunu söyle: O zamanlar
kendi aklımı bilmiyordum ve şimdi biliyorum."

"Bu, Buck Weaver'ın vurulmasıyla ilgili bir şey," diye homurdandı huzursuzca.

Kadın sessizdi.

"Ee?" diye sordu. "Açıkla!"

"Kalbimin derinliklerinden saygı duymadığım bir adamla evlenemezdim,"
dedi kadın ona nazikçe.

"Sanırım bu bana bir laf sokma. Neden bana saygı duymuyorsun? Bunun sebebi Weaver'ı
ben mi vurdum?"

"Onu pusuda vurdun."

"Ben vurmadım!" diye öfkeyle itiraz etti. "Bunun böyle olmadığını biliyorsun, Phyl. Onu
orada at sırtında gördüm, kahve kadar büyüktü ve ona verdim. Onu
beklemiyordum bile. Sadece üzerime ateş etmek için bir yığın
geldi ve ben de ateş ettim----"

"Bunu anlıyorum. Ama uyarıda bulunmadan ateş etmemeliydin,
ateş etmek doğru olsa bile--ki tabii ki doğru değildi."

"Peki, diyelim ki yanlış yaptım. Birinin hata yapmasını affedemez misin?"

"Bu bir affetme meselesi değil, Tom. Bir şekilde bundan daha derinlere iniyor. Sana ne demek istediğimi tam olarak söyleyemem."

"Sana üzgün olduğumu söylemedim mi?" diye sordu çocukça bir sabırsızlıkla.

"Üzgün ​​olmak yeterli değil. Eğer göremiyorsan, ben de açıklayamam."

"Seni terk ettiğim için bana kızgınsın," diye mırıldandı ve çok utançtan
gözleri onun gözleriyle buluşamadı.

"Hayır--Sana kızgın değilim, dediğin gibi. En ufak bir
kızgınlığım yok. Ama gerçeği saklamaya çalışmanın bir faydası yok. Madem ki
istedin, o zaman alacaksın. Kaba olmak istemiyorum ama bundan sonra seninle
evlenemem. "

Genç adam asık suratla vadiye baktı, dudakları
sinirden ve bu kızın korkmuş bir tavşan gibi kaçtığı ve yaptığı şeyin yükünü
o kızın çekmesine izin verdiği
o sahneye tanıklık ettiğini bilmenin utancından titriyordu.

"Gitmemi söyledin ve şimdi de söylediğin şeyi yaptığım için beni suçluyorsun," diye
acı bir şekilde yakındı.

Savunmasının zayıflığını fark etti - kendini
sevdiğini iddia ettiği kızın pahasına kurtarmıştı, sadece
çünkü kız onun yerine kendini
kurban olarak sunmuştu. Hayatını riske atarak, bir haftadır tanımadığı bir kıza daha iyi bir şans vermek için yarım düzine takipçiyi geri tutan başka bir adamı düşündü.
Bu düşman vadisine neşeyle at süren sığır çobanını düşündü, çünkü onu seviyordu ve ona yaptığı yanlış için her türlü cezaya
katlanmaya hazırdı. Kardeşi de aynı ahlaki dersi veriyordu.
Düşmana meydan okumuştu, ama onun gücündeydi. Hiçbiri Tom Dixon'ın panik dehşeti içinde kendisine izin verdiği şeyi yapmazdı. Ama hepsi erkekti, hepsi de - hayata değil de özsaygıya tutunan o sert cesarete sahip erkekler. Bu genç kız asit
sınavından geçmiş ve testte başarısız olmuştu. Ona karşı hiçbir öfkesi yoktu - sadece şefkatli bir acıma ve tutamadığı bir miktar küçümseme.

"Hayır - seni suçlamıyorum, Tom," dedi ona çok nazikçe. "Ama seninle evlenemem. Noel'e kadar açıklasan bile evlenemem. Bu kesin. Şimdi arkadaş olalım."

Kadın elini uzattı. Adam gözlerindeki utanç gözyaşlarıyla ona baktı, bir küfürle elini bir kenara fırlattı, eyere
attı ve yoldan aşağı dörtnala gitti.

Phyllis hüzünlü bir iç çekti. Gözlerinden yaşlar süzüldü. İlk sevgilisiydi, üçüncü sınıftayken ona elma ve şeker kalpler vermişti ve o da A, B, C'yi öğreniyordu. Bu yüzden onu böyle görmek onu üzdü. Arkadaşlıkları da paramparça olmuştu. Ayrıca, ona verdiği darbeden sonra, bunun bir form olarak devam edemeyeceğini bilecek kadar deneyimi de yoktu. Yine de onu artık yeterince iyi tanıyordu ve incinen şeyin kibri ve öz saygısı olduğundan emindi, aşkı değil. Yakında, ilgisini ara sıra cömertçe gösterdiği diğer çiftlik kızları arasında teselli bulacaktı. Onlara, kız onları almaya hazır olmadığında.

"Tom Dixon sana kötü mü davrandı, öğretmen?"

Beş yaşındaki küçük Jimmie Tryon, ayakları açık, yumrukları sıkılı ve kaşları çatık bir şekilde önünde duruyordu. Şampiyonuna doğru atıldı ve onu öpmek için yakaladı.

"Kimse öğretmene kötü davranmadı, Jimmie, sevgili küçük çocuklar," diye bağırdı. "Her şey yolunda, tatlım. Tom öyle olmadığını düşünüyor ama çok geçmeden
öyle olduğunu anlayacak."

"Ona kim söyleyecek?" Jimmie endişeyle bilmek istedi.

"İyi bir kız, küçük bir merak kutusu. Henüz kim olduğunu bilmiyorum ama
adını verebileceğim iki veya üç kişiden biri olacak," diye güldü.

Atı koşumladı ve Jimmie ile birlikte okula geldikleri
tuzaklara bağladı. Ama dizginleri alıp yola koyulmadan önce,
başka bir genç adam sahneye çıktı.

Bu adam yürüyordu ve bir tüfek taşıyordu.

Onu görünce koyu yanaklarında bir parıltı belirdi.
O andan beri, duygularının stresi onları sıcak dudaklar ve sıcak bedenlerin buluşmasına sürüklediğinden beri, daha önce hiç yalnız kalmamışlardı.
Bu, kanının elektriksel nabzıyla onu ürkütmüştü.

Gözleri onun gözlerine yetişemiyordu. Utanç kirpikleri aşağı çekti.

Onunla utanç değildi. İçindeki erkek zafer kazanmış gibi at sürüyordu çünkü
bir kızı doğasının derinliklerine taşımıştı. Ama içindeki bir şey,
bir tür kurtarıcı utanç duygusu, onda hissettiği saflık ve masumiyete duyduğu saygı, zaferi zorlamaktan çekinmesine neden oldu.
Zihni onunla buluşmak için sıradan bir yer aradı.

Yeteneğinin bir ganimeti olarak iki pamukkuyruğu kaldırdı. "Kim dedi ki ben ateş edemeyeceğim?" diye sordu coşkuyla.

"Nereden aldın bunları?" diye alay etti, belli belirsiz küstahlık yapmaya çalışarak. "Onları akşam yemeğin için almak için beş mil yürüdükten sonra, dürüst erdem için güzel bir ödül," diye itiraz etti Keller.

Kadınların yapacağı gibi, hemen sakinliğini kazandı.

"Eğer onlar benim akşam yemeğim içinse, ondan bizimle eve gelmesini istememiz gerekecek, değil mi, Jimmie? Çiftliğe çok geç varmaları asla iyi olmaz," dedi, yanındaki koltukta Keller'a yer açarak.

Birkaç yüz metre yol aldıktan sonra, gülümseyerek şöyle dedi: "Yaklaşırken at sırtında genç bir adamla karşılaştım. Bir ışık çizgisi gibi yanımdan geçti. Bu dünyayı çok kederli bulmuş gibi görünüyordu. Güneş ışığı dağıtmalıydın, kasvet değil, Bayan Phyllis."

"Kasvet mi dağıtıyorum?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Şu anda değil," diye güldü. "Ama öyle görünüyor ki dağıtmışsın."

Atının yan tarafındaki bir sineği şaklattıktan sonra cevap verdi: "Bazı
insanlar çok fark ediyor."

"Üzerinde çok ağır asılıydı. Son arkadaşını
kaybetmiş bir adamın görünümüne sahipti," diye düşündü genç adam.

"Aman Tanrım! Ne kadar da acınası!"

"Evet--başka bir sığır çobanını öldürmekten kesinlikle zevk alacak gibi görünüyordu.
'Buck Weaver'ı tekrar çağırmayı ayarladım,' dedi Keller sakin bir şekilde.

Phyllis şaşkınlıkla parlayan gözlerine baktı. "Ne diyorsun?"

"Tekrar avlanmaya gitmekten hoşlanacağını söyledim."

"Evet, ama sen de dedin ki----"

"Aman Tanrım! Gözlerimi ve kulaklarımı kullanıyorum. Senin o hikayeni yutması hiç kolay olmadı. Kardeşinden, Buck'ın vurulduğu gün Tom Dixon'la birlikte at sırtında olduğunu öğrendiğimde ve Rastus'tan ateş eden silahın Dixon'a ait olduğunu öğrendiğimde, kesinlikle bir fare kokusu aldım. Bunu ortaya çıkarmaya geldiğimde, Buck'ın çocuklarını kör bir yola sürüklediğini ve gerçek çakalın saklandığı yeri avladığını biliyordum."

"O bir çakal değil," diye itiraz etti.

Larrabie, hafif bir alaycı gülümsemeyle genci düşündü. Tam bir kötü adama nasıl saygı duyulacağını biliyordu; ama uyarıda bulunmadan saklandığı yerden ateş eden ve sonra bir kızı suçunu üstlenmeye bırakan bir adamın sonu yoktu. "Hayır, bence çakal onun için çok büyük bir isim," diye itiraf etti.

"Buck Weaver babasını mahvetti ve onu çiftliğinden kovdu. Kin duyması
doğaldı."

"Bu da sorun değil. Biz onun bunu halletme biçiminden bahsediyoruz. Nasıl oluyor da
ona izin veriyorsun?"

"Yaklaşık yirmi metre arkasında at sürüyordum. Birdenbire silahının kalktığını gördüm ve durdum. Bir antilop olabileceğini düşündüm. Ateş
ettikten
sonra dönüp bana Weaver'ı vurduğunu söyledi. Zavallı çocuk, bunu
yaptığı için korkudan deliye dönmüştü. Silahını aldım ve onu
büyük kayaların arasına sakladım, ben de topa doğru ilerledim. Adamlar beni gördü ve
peşinden koştular."

"Sana ateş ettiler. Tanrıya şükür hiçbiri seni vurmadı," dedi Keller, vurgulayarak.

Hızlı bakışları, ondan yükselen derin duyguyu takdir etti. "Elbette
benim bir kadın olduğumu bilmiyorlardı. Tek görebildikleri
birinin çalılıkların
içinde at sürdüğüydü."

"Jimmie, bir kız oyununun bir arkadaşını kurtarmak için bu kadar büyük bir risk alması hakkında ne düşünüyorsun? Bir Carnegie madalyası hak ediyor, öyle değil mi?" Keller, üçüncü yolcuya soruyu yöneltti ve onu duygularını ifade etmek için mizahi bir şekilde kullandı.

Phyllis ona bakmadı, o da ona bakmadı. "Peki bir erkek oyununun bir arkadaş bile olmayan bir kızı kurtarmak için aynı riski alması hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kız, olabildiğince hafif bir şekilde küçük Jimmie'ye.

"Öyle değil miydi? Eğer arkadaşlarım her ihtiyacım olduğunda hayatımı kurtarırsa, tıpkı bu düşmanın yaptığı gibi, onlardan fazlasıyla memnun olurum."

"O da onun yanındaydı," diye cevapladı, konuyu kişiselleştirmemeye çalışarak.

"Belki de onu arkadaşı yapmak istiyordu," diye önerdi Larrabie.

"Başarısında belki diye bir şey yok," dedi sessizce, bakışları atının kulaklarının hemen ötesindeydi. Genç adam şimdi ona bakmaya cesaret etti - alacakaranlığına rağmen
bir güneş çocuğu. Heyecanla, hemen etrafını saracak olan derin,
parlak gözleri bekliyordu, büyük ve karanlık
ve ışıltılı. Başını çevirdiğinde, utangaç masumiyetini gizlemeyen o yeni kadınsı onurla doluydular.

"Bak!" Jimmie Tryon aniden, önlerindeki iki yüz metrelik mesquite'e doğru yoldan kaybolan bir adamın
şeklini işaret etti.

"Bu garip. Sanırım burada beklesen iyi olur, ben de birkaçını araştırayım," diye önerdi Keller.

"Dikkatli ol," dedi endişeyle.

"Her şey yolunda. Endişelenme," diye temin etti genç adam onu.

Tuzaktan indi ve elinde tüfekle çalılıklara daldı.

Arabadaki ikisi uzun süre bekledi. Kaktüslerle kaplı çoraklıktan ne olduğunu gösterecek hiçbir ses gelmedi. Phyllis'in saati ona on dakikadır gittiğini söylediğinde, önlerindeki yoldan neşeli bir selam geldi.

"Tamam. Hadi."

Ama her şey yolunda olmaktan uzaktı. Keller'ın yanında Manuel Quito adında yaşlı bir Meksikalı çoban vardı; babasının hizmetinde çalışan bir adam. Omzuna bir bandana bağlamıştı ve kan lekeleriyle ıslanmıştı. Hikayesini omuz silkerek ve heyecanlı hareketlerle anlattı. O ve Jesus Menendez, Lone Pine'da çobanlık yaparken Twin Star ekibinin binicileri üzerlerine
çalmış ve koyunlara saldırmışlardı. O ve Menendez dövüşmeyi seçmişlerdi ve Jesus vurulmuştu; kendisi canını zor kurtarmıştı ve bu da bir yara almadan olmamıştı. İnek avcıları onu takip etmiş ve ona ateş etmeye devam etmişlerdi, ama o kaçmayı başarmıştı. Evet, Menendez'in
öldüğünden emindi. İlk başta ölmemiş olsa bile onu
öldürürlerdi.

Keller, Bayan Sanderson'a sessizce danıştı. Onun da kendi aklından geçen düşünceyi düşündüğünü biliyordu. Buck Weaver hala onların
elindeyken bu hikayenin babasına ve kardeşine ulaşmasına asla izin vermeyeceklerdi. Zaten ona karşı öfkelenmişlerdi, kesinlikle daha sonra pişman olacakları şeyi ateşli bir şekilde yapacaklardı. Keller ve o, bir şekilde, sığır çobanını serbest bırakmanın bir yolunu
bulana kadar haberi gizli tutmalılar.

"Manuel'i sabaha kadar Tryon'da bırakmak en iyisi. Onlar da sizin kadar
ona bakacaklar. Bu, ne olduğunu duymadan önce bize on iki saat çalışma fırsatı verecek."

"Peki ya orada tek başına yatan zavallı İsa ne olacak?"

"Bob Tryon'ı oradan çıkaracağız. Ama İsa için endişelenmenize gerek yok. Eğer onu hala hayatta bulurlarsa, Twin Star çocukları ona bizim kadar
nazik bir şekilde bakacaklardır. Kovboyların yumuşak kalpleri vardır, yarı horoz gibi
gitseler bile."

Keller'ın önerdiği gibi yaptılar ve yaşlı Meksikalıyı Bayan Tryon'ın bakımına bıraktılar, aileyi sabaha kadar isteksizce sessizliğe
söz verdiler. Manuel'in yarası kötü değildi ve iyi olmaması için hiçbir neden yok gibiydi.

Weaver'ın serbest bırakılması için bir plan yapmak zordu. Eski bir kütük kulübeye hapsedildi ve binicilerden biri tarafından sürekli olarak izlendi; ancak daha iyi bir kaçış şansı
olursa gözden geçirilebilecek geçici bir plan kabul edildi. Bunun başarısı, Keller'ın bir oyalamayla muhafızları çekmesi ve Phyllis'in içeri girip tutukluyu serbest bırakması olasılığına bağlıydı.

Görünüm pek de parlak değildi, ancak akıllarına daha iyi bir şey gelmiyordu. Bir şey kesindi: Buck Weaver, kovboylarının bu son rezaleti haberi onlara ulaşmadan önce düşmanlarının elinden kurtulmamışsa, yaşam şansı bir bahis bile değerinde değildi. Çünkü Güney'in sıcak kanı koyuncuların damarlarında akıyordu. Önce vuracaklardı ve sonra düşüneceklerdi. Ve şüphesiz o ilk hızlı darbe ölümcül olacaktı.

BÖLÜM XII

KAÇIŞ

Üç çeyrekten beri Phyllis, yatak odasının penceresinden içeri
dolunayın ışığında saatine baktı.
Yelkovan bire beş kaldığını gösteriyordu.

Çoraplı ayaklarıyla odadan gizlice çıktı, aşağı kata ve verandaya doğru
bir ucunu örten salatalık sarmaşıklarının oluşturduğu ağır gölgelere doğru. Burada yüreği ağzında ve nabzı bir çekiç gibi
atarak bekledi. Şu anda, meradaki canlı meşelerden bir baykuşun hüzünlü ötüşü duyuldu. Yumuşak, net, melodik sesi sinyali geri gönderdi. Dakikalar yine sonsuza dek sessizlik içinde davul çaldı.

Ama sonunda bu paramparça olduğunda, ölüleri uyandırmak için bir
çatlama oldu. Kız, bir adamın bu kadar hızlı ve bu kadar
sık ateş edebilmesine hayret etti. Gece tüfek ve tabanca atışlarıyla çıtırdıyordu.
Sese bakılırsa, bir bölük ateşlenmiş olabilirdi.

Beklenen oldu. Mahkumun ve Tom Dixon'ın yattığı kulübenin kapısı ardına kadar açıldı. Kapıyı karanlık bir şekil doldurdu ve
ay ışığı bir tüfeğin parlayan namlusunda parladı. Tom bir an için öylece durdu, ateşin kaynağını bulmaya çalıştı. Kulübeye
girdi, sonra tekrar belirdi. Kapı kapalı ve kilitliydi. Tom,
bulabildiği her türlü siperliği alarak çitin üzerinden kayarak yolun diğer tarafındaki mesquite'e girdi.

Phylis bir alev gibi öne atıldı. Titreyen parmakları kulübenin kilidine bir
anahtar yerleştirdi. Kapıyı açıp içeri girdi ve
arkasından kapattı.

"Neredesin?" diye fısıldadı genç sesi.

"Şöminenin yanında. Neler oluyor, Bayan Sanderson?"

Ona doğru yolunu yokladı. "Şimdi boş ver. Acele etmeliyiz. Bağlı mısın?"

"Evet--ellerin ve ayakların."

Pencereden gelen bir ışık huzmesi bir bıçağın parıltısını gösterdi. Bıçağın birkaç darbesiyle onu kurtarmıştı. Tam ayağa kalkacaktı ki
kapı açıldı ve bir kafa içeri sokuldu.

"Konu ne, Tom?"

Weaver homurdanarak cevap verdi. "O burada değil. Ateş başladığında
çıkarıldı. Keşke bana ne olduğunu söylesen."

Ama kafa çoktan çekilmişti ve sahibi kavgaya doğru
sürünüyordu. Phyllis çömeldiği yatağın ayağından kalktı.

"Gel!" dedi sığır çobanına buyurgan bir şekilde ve aceleyle
kabinden verandanın gölgelerine doğru uçarak yola koyuldu.

Buraya henüz ulaşmışlardı ki, yarı giyinik bir figür daha evden çıktı, elinde tüfekle
ve yolun karşısındaki kaktüslere doğru
daldı. O da artık aralıklı olan atışların olduğu yere doğru yöneldi.

"Şimdi!" diye bağırdı Phyllis ve elini yanına toplanmış adama uzattı.

Onu karanlık eve, merdivenlerden yukarı ve odasına götürdü.
Eğer gücü yetseydi o dakikanın tatlı yakınlığını
uzatabilirdi; ama, odaya girince parmaklarını çekti.

"Ben dönene kadar burada kal," diye emretti. "Şüphe
çekmemek için kendimi göstermeliyim."

"Ama söyle bana, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Buck.

"Hayatını kurtarmaya çalıştığımız anlamına geliyor. Ne olursa olsun, bu odadan
çıkma ya da pencereden görünme. Çıkarsan, kayboluruz."

Bunun üzerine gitti, merdivenlerden aşağı uçarak, neyin yanlış olduğunu öğrenmek için bir dehşet hayaleti olarak kendini gösterdi.

Kütük kulübenin kapısına vardıklarında savaşçıların geri döndüğünü duydu. Canlı meşe korusunu kırıp geçmişlerdi ve hiçbir şey bulamamışlardı,
ve şimdi şüphelerle dolu bir şekilde hapishaneye geri dönüyorlardı.

"Gitti!" diye Phil'in içeriden bağırdığını duydu. Sonra heyecanlı sesler duyuldu ve hemen ardından bir gaz lambasından gelen ışık huzmesi.
Kulübede ayaklar eziliyordu. Phyllis yatağın tekmelendiğini duydu.
Bu anı giriş için seçti.

"Ne oldu yahu?" diye masumca sordu, kapıdan.

"Kaçtı--kandırıldık!" dedi Tom öfkeyle.

"Ama--nasıl?"

"Önemli değil, Phyl. Odana geri dön. Daha sorun çıkabilir.
Aman Tanrım, onu veya arkadaşlarını bulursak olacak!" diye yemin etti babası.

Başka bir figür kapıyı kapattı. Bu sefer Keller'dı, şapkasız ve ceketsiz, sanki aceleyle uyanmış gibi. O da kaçınılmazı
söyledi: "Sorun ne?"

"Hiçbir şey--sadece bir grup birinci sınıf lokomotifli aptalız," diye çıkıştı Tom. "Tutsakımızı kaybettik--sorun bu."

Larrabie içeri girdi ve meraklı gözlerle birinden diğerine baktı. "Onu
koruduğunu sanıyordum. "

"Biz yaptık ama Tom'u yanlış bir yola saptırdılar," diye açıkladı Phil.

"Geri kalanımızı da çalıştırdıklarını fark ettim," diye tersledi babası.

"Ateş sesini duydum," dedi Keller masumca. Gözleri Phyllis'inkilerle
bir araya geldi. Bir soru telgrafladı ve onunkiler
mahkumun şu ana kadar güvende olduğunu söyledi.

"Ölü bir adam bile duyabilirdi," diye ima etti Phil, alaycı bir şekilde.
"Savaş gibi duyuluyordu ve oraya vardığımızda tek bir ruh bile bulunamadı. "Nasıl bu kadar ustaca kaçabildiklerini anlamıyorum."

Havada rahatsızlık, hayal kırıklığı, iğrenme vardı. Keller uygun şekilde sempatik olmaya devam ederken, Phyllis söylendiği gibi odasına geri döndü.

Weaver'ı pencerenin yanında oturmuş dışarı bakarken buldu. Weaver içeri girdiğinde başını
hızla çevirdi.

"Şimdi, bana ne olduğunu söylersen, meraktan ölmem," diye başladı.

"Hepsi senin kötü adamların," dedi ona açıkça. "Çobanlarımızdan birini öldürdüler ve bir diğerini yaraladılar. Bay Keller ve ben, çiftliğe geri dönerken yaralı adamla karşılaştık. Onu durdurduk ve bir komşuya götürdük. Eğer bilselerdi, halkım senden intikam alırdı. Onlar ateşli kanlı adamlardı, saldırmaya hazırdılar. Korkmuştum - ikimiz de ne yapacaklarından korkuyorduk. Bu yüzden kaçışını planladık. Bay Keller
çalılığa doğru kaydı ve çocukları
çekmek için çiftliğe saldırıyormuş gibi yaptı. Kulübenin diğer anahtarını babamın yatağının üzerindeki
çividen almıştım. Tom gittiğinde sana geldim. Hepsi bu."

"Ama ben burada ne yapacağım?"

"Vadiyi tarayacaklar ve geçidi gözetleyecekler. Seni bıraksaydık,
büyük ihtimalle seni tekrar yakalarlardı."

"Ve beni yakalasalardı, beni öldürürlerdi mi sence?"

"İncil, kılıcı çekenin kılıçla
öleceğini söylemiyor mu? Sen bir tanrı mısın ki, istediğin zaman öldürüp
yazılı olan yasadan kaçmayı mı bekliyorsun?"

"Ölümü hak ettiğimi söylüyorsun, ama hayatımı kurtarıyorsun."

"Halkımın ellerine kan bulaşmasını istemiyorum."

"Kişisel olarak, ben bu konuda önemli değilim," dedi Weaver, eski alaycı
sözüyle.

Onu kurtarmıştı, ama öfkesi zavallı Jesus Menendez'i
katledenlere karşıydı. "Neden önemlisin? Ne kadar büyük bir cezayı hak ettiğine dair bir yargıç değilim; ama babam ve kardeşim, eğer yardım edebilirsem,
bunu yapmayacaklar. Üzerlerinde Kabil'in lanetini taşımamalılar."

"Ama Kabil bir kardeşini öldürdü," diye alay etti. "Ben bir kardeş değilim, ama bir
kurt Amalekli'yim. Gel--hasat olgunlaştı. Beni
biçerdöverlere gönder."

Gidecekmiş gibi ayağa kalktı; ama kadın kapıdaydı, kollarını uzatmış, yolu kapatıyordu.

"Hayır, hayır, hayır! Deli misin? Sana söylüyorum, yarın haber geldiğinde seni öldürecekler."

"Rabbin kötüler üzerindeki yargısı," diye cevapladı alaycı bir gülümsemeyle.

"Sen sadece alay ediyorsun--kendi ölümünle, başkalarının ölümüyle. Ama
gitmeyeceksin. Seni kurtardım. Hayatın bana ait," diye bağırdı kadın biraz
çılgınca.

"Eğer öyle söylersen----"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye sertçe lafa girdi. "Beni yanlış anlamış gibi davranmaya
cesaret etme. Seni halkımdan kurtardım. İnat veya cüretkarlık yüzünden onlara geri dönmeyeceksin."

"Tam dediğin gibi."

"Bence bu kadar önemsiz olmaktan utanırsın: Tüm
hayatlarımızın senin eğlenmen için planlandığını düşünüyorsun."

"Keşke seninki planlı olsaydı----" Kendini aniden durdurdu. "Haklısın, Bayan Sanderson, bir okul çocuğu gibi davranıyorum. Kendimi
senin ellerine bırakacağım. Ne yapmamı istersen onu yapacağım."

"Seni aramaktan dönene kadar burada kalmanı istiyorum.
Bütün günü bu odada geçirmek zorunda kalabilirsin. Buraya kimse gelmeyecek ve
oldukça güvende olacaksın. Tekrar gece olduğunda, senin kaçman için
bir fırsat ayarlayacağız."

"Ama seni dışarı süreceğim," diye itiraz etti.

"Ev hizmetçimiz Bayan Allan'ın kızı Anna ile yatacağım. Beni vurulma olayından dolayı gergin sanacak. Kapıyı
kilitle. İçeri girmek istediğimde üç kez vuracağım. Başkası
kapıyı çalarsa, cevap vermeyin. Korkmadan uyuyabilirsiniz. "

"Bir dakika." Onu alıkoymak için elini kaldırdı, sonra
içinde biriken hissin bir kısmını alçak bir sesle dışarı döktü. "Bunu takdir edecek nezakete sahip olmadığımı düşünme. Neden yaptığını umursamıyorum. Mesele şu ki
hayatımı kurtardın. Sana bunun hakkında ne düşündüğümü söyleyemem. "Onları kanıtlama şansım olana kadar teşekkürlerimi hafife almak zorunda kalacaksın."

Kadın başını salladı, gözleri aniden utangaçlaştı. "Öyleyse sorun yok." Ve
bunu söyledikten sonra onu kendi haline bıraktı.

Buck Weaver, üzerine üşüşen düşünceler yüzünden uyuyamadı; ama
bunlar onun tehlikesiyle ilgili değildi, o kadar büyüktü ki. Onun ve yaptığı şeyin verdiği sevinç onu sardı. İçindeki derin zevki gizlemek için
alaycı davranıyormuş gibi yapabilirdi; yine de derinden etkilenmişti.

Gece kendini tüketti, ama sabah olmadan
onu tekrar gördü. Kadın üç kez hafifçe tıklatarak geldi ve kapıyı açtığında
onu koridorda bir tepsi yiyecekle buldu.

"Sana kahve yapmaya cesaret edemedim. Sıcak bir şey yok--sadece
kilerde olan şey. Bayan Allan bunu özlemeyecek, çünkü çocuklar her zaman
her saatte yiyecek arıyorlar. İçlerinden birinin aç kaldığını düşünecek. Elbette, sabaha kadar bekleyemezdim," diye açıkladı, tepsiyi masaya koyarken.

Weaver alçakgönüllülük ve duygunun stresini yeniden yaşadı. Küçük elini yakaladı ve büyük yumruğuyla şefkat dolu bir tutkuyla sıktı. Weaver ona eski, şaşkın, utangaç bir şekilde baktı; sonra elini ondan kaptı ve çılgınca çarpan bir kalple koridorda ve arka merdivenlerden aşağı koştu.

Bir inlemeyle bir sandalyeye çöktü. Ne işe yarardı? İpek kadar ince, gençliğin zarafet ve çekicilik açısından sunabileceği her şeyin varisi olan bu yaratık, onun gibiler için değildi--olamazdı. Cehenneme giden yolda çok ileri gitmişti, kendisine açık böyle bir cennet bulmak için.

Ne kadar süre öyle oturduğunu bilmiyordu. Muhtemelen, uzun değildi ama gri sabah, dalgınlığından
bir irkilmeyle ayrıldığında karanlığın perdesini geri süpürüyordu. Birisi Giriş için üç kez tıklatıldı.

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Genç bir kadın eşiğin dışında durmuş, yarı karanlıkta ona doğru bakıyordu.

"Sen misin, Phyl?" diye sordu.

Sığır çobanı hiçbir şey söylemedi. O an, uygun bir konuşma
düşünemedi. Ziyaretçisinin gözleri, loş ışığa alışınca, önünde bir adamın siluetini gördü.

Özür dileyen bir kahkahayla sonlanan şaşkın bir çığlık
attı.

"Phil'sin, değil mi?"

Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. "Hayır, Phil değil. İçeri girin, hanımefendi, ben de açıklayayım," dedi Buck Weaver.

Bunun yerine, döndü ve koridor boyunca, merdivenlerden aşağı, mutfağa doğru baş aşağı koştu. Burada genç metresiyle yüz yüze geldi.

"Ne oldu? Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Gördüm! En azından odanda bir adam gördüm."

"Odamda mı? Orada ne yapıyordun?" diye sordu Phyllis sertçe.

"Seni arıyordum. Uyandığımda gittiğini gördüm. Düşündüm ki--ah, ne düşündüğümü bilmiyorum."

Phyllis bunun nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu. Anna Allan çok meraklı bir
kutuydu ve doğuştan dedikoducuydu. Küçük pug burnunu herkesin işine karıştırmak zorundaydı.

"Yani odamda birini gördüğünü mü düşünüyorsun?" dedi metresi sessizce.

"Sanmıyorum. Onu gördüm."

"Kimi gördüm? Phil mi, yoksa Peder miydi?" diye önerdi diğeri, hafif bir alaycılıkla.

"Hayır--bir yabancıydı. Sanırım Bay Weaver'dı ama emin değilim."

"Saçmalama, Anna! Aptal olma. Orada ne işi olabilir ki? Ben gidip
kendim göreceğim. Sen burada kal."

Gitti ve hemen geri döndü. "Çocuklardan biri olmalı.
Bunun hakkında hiçbir şey söylemem, Anna. Şimdi,
herkes o adamın kaçışı için heyecanlanmışken, korku salmanın bir anlamı yok."

"Tamam, hanımefendi. Ama yine de birini gördüm," diye inatla devam etti kız.

"Şüphesiz Phil'di. Beni görmeye gelmişti. "

Anna daha sonra başka bir şey söylemedi; ancak daha sonra Phil'den, ona pompaladığını söylemeden, saat altıdan sonraya kadar tepeleri aradığını öğrendi. Evdeki her erkeği tek tek eledi. Sonunda, gözlerinden ve kulaklarından şüphe edemedi. Genç metresi, odasındaki adamı kurtarmak için ona yalan söylemişti.

BÖLÜM XIII

BİR HATA

Kahvaltıda, bir çiftlik sahibi koyun kampına yapılan saldırının haberini getirdi ve bu sayede bir barut deposunu ateşe verdi.
Sanderson'lar bir an için çılgına döndüler. Kızardıklarını gördüler; ve düşmanlarına el koyabilselerdi, şüphesiz
onun sonunu getirirlerdi.

Phyllis, tutkularının öfkesini görünce, yukarıdaki adamın güvenliği için titredi. Her an bulunabilirdi. Yine de, sanki hiçbir şey
yokmuş gibi okula gitmeliydi önemli olan, ve onu kaderin
ne getireceğine bırak.

Gitme zamanı geldiğinde, kendini
gitmeye zorlayamadı.

Odasındaydı, orada geçirdiği birkaç dakikayı geçiriyordu,
saçını yeniden düzenliyordu ve kahvaltıdan sonra tuvaletine son birkaç dokunuşu yapıyordu.

"Gitmekten nefret ediyorum," diye itiraf etti Weaver'a. "Ben yokken
ses
çıkmayacağına veya kapıyı kimseye açmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum," dedi Weaver.

Çok fazla sıkıntılıydı ve bunu göstermekten kendini alamadı.
Yüzü solgun ve bitkindi, tüm gençlik hayatı silinmişti.

"Her şey yoluna girecek," diye güvence verdi ona. "Burada oturup okuyacağım,
ses çıkarmadan. Hiçbir şey olmayacak. Göreceksin."

"Umarım olmaz--umarım olmaz!" diye fısıldadı. "Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Elbette olacağım. Tek civcivli bir tavuk benim için sorun olmaz."

Larrabie Keller atını bağlamış ve ön kapıya getirmişti. Dizginleri topladıktan sonra ona doğru eğildi.

"Çok uzağa gitmeyeceksin, değil mi? Ve eğer bir şey olursa----"

"Ama gitmeyecek. Neden olsun ki?"

"Anna biliyor. Ona rastladı."

"Sessiz mi kalacak?"

"Öyle düşünüyorum ama o doğuştan dedikoducu. Onu çocuklarla yalnız
bırakma."

"Tamam," diye başını salladı.

"Sanırım evde kalmam gerekiyormuş gibi hissediyorum," dedi genç öğretmen acıklı bir şekilde, onu buna teşvik edeceğini umarak.

Başını iki yana salladı. "Hayır--şüpheleri dağıtmak için gitmelisin. Burada her şey yoluna girecek. İki gözümü de açık tutacağım. Bütün gün
iş başında olacağımı unutma."

"Çok iyisin!"

"Bir süre yanında olduktan sonra. Bulaşıcı." Ona bakmadan
toz cübbesini içine soktu.

Ama o, başlarken, o hızlı, utangaç bakışıyla ona baktı ve bronzluğunun altındaki yanaklarının pembe tonunu hissetti. Sessiz bir
yetenek ve güçle bakan bu incecik esmer adam, onun
çok fazla düşüncesindeydi. Mutfaktaki o geceden beri, kendini onun hayalinde
etkilemişti. Onu Tom Dixon'la, kendi kardeşiyle, Buck Weaver'la karşılaştırma yoluna girmişti--ve asla onun
zararına değildi.

Yavaş yavaş konuşuyordu. Yürüyor ve at biniyordu, uyuşuk bir rahatlık havasıyla. Ama adamın kendisi, üzerine zarifçe oturan tembelliğin ardında, gerilmiş bir yay gibiydi. Bazen, bir an için bazı düşünceler neşeli iyi mizahlarını gölgelediğinde, gözlerindeki bu gücü görebiliyordu. Sevimliydi. Babasıyla birlikte onu da kazanmıştı. Ama tavırlarındaki şefkat dokunuşu asla zayıflık izlenimi vermiyordu. Tom Dixon verandadan onun gidişini somurtkan bir şekilde izliyordu. Onu elde edemediği için, belki de bunu başarabilecek olan adama karşı kıskançlık duymasına izin verdi. Ve olduğu gibi olduğu için -kibir ve kendini beğenmişlikle dolu küçük bir adam- başka bir kızla kendini gösterişli bir şekilde sergilemesi gerekiyordu. Larrabie, genç adam Anna Allan ile açıkça gizli bir konuşma yapmak için yürüyüşe çıktığında gülümsedi, ama bunun gülümsemeye değer bir şey olmadığını kısa sürede öğrendi. Yarım saat sonra, kız ikisinin gittiği patikadan uçarak geri geldi. Keller'ı görünce, heyecandan titreyerek ve korkudan çırpınarak ona doğru koştu.

"Ah, Bay Keller--işte yaptım! Düşünmedim----düşündüm--"

"Sakin ol," diye yatıştırdı genç adam, o kazanan gülümsemelerinden biriyle.
"Şimdi, ne yaptın?" Gözleri çoktan Dixon'ı seçmişti,
o kadar da aceleci olmayan bir şekilde, patika boyunca geri dönüyordu.

"Ona Phyllis'in odasındaki adamdan bahsettim."

Larrabie'nin gözleri kısıldı ve çelik gibi oldu. "Evet?"

"Ona söyledim--nedenini bilmiyorum ama asla bir sırrı saklayamadım. Ona söylemeyeceğine dair söz verdirdim. Ama çocuklara söyleyecek. İşte
geldi. Ve Phyllis'e söylemeyeceğimi söyledim!" Anna ağlamaya başladı,
her şeyi mahvettiğinin acınası bir şekilde farkındaydı.

"Sadece söylememesi için yalvardım ve söz vermişti. Ama bunun görevi olduğunu ve yapacağını söyledi. Ah, Bay Keller--eğer Bay Weaver oradaysa ona
zarar verecekler ve bunun sorumlusu ben olacağım."

"Evet, olacaksın," dedi ona açıkça. "Ama onu kurtarabiliriz--eğer işine devam edip ağzını kapalı tutabilirsen."

"Ah, yapacağım--yapacağım," diye söz verdi kadın hevesle. "Hiç kimseye tek kelime etmeyeceğim."

"Bunu yapma. Şimdi eve koş. O genç adamla sessizce küçük bir konuşma yapacağım. Belki fikrini
değiştirmeye ikna edebilirim," dedi sertçe.

"Lütfen--eğer yapabilirsen. Sorun çıkarmak istemiyorum."

Larrabie sırıttı, gözlerini patikadan aşağı gelen adamdan ayırmadan. Genellikle dünyadaki sorunların çoğunu gevezelik etmeye yatkınlığı olan iyi huylu bir aptal çıkarırdı.

"İyi bir kız ol ve dilini kilitle. Eğer yaparsan, bunu Tom'la hallederim," diye söz verdi.

Yola doğru ağır ağır yürüdü. Haberle dolu Dixon, çiftliğe doğru acele ediyordu. Sanderson'lara anlatmak için can atıyordu,
çünkü onların gözünde itibarını yeniden kazanmak istiyordu. Çünkü, ikisi de Weaver'ı yaralayan atışı onun yaptığını bilmese de, Phyllis'i ihtiyaç anında terk ettiği için ona karşı belirgin bir soğukluk
görmüştü. Yardım almak için eve acele etmesinin en iyisi olduğunu
düşündüğünü açıklaması onun için gayet iyiydi. Gerçek şu ki,
kaçmış ve onu yalnız bırakmıştı.

Şimdi Keller'ı sert bir baş hareketiyle iterek geçmek istiyordu, ancak Keller elini kaldırarak onu durdurdu.

"Ne terin var?"

"Beni görmek ister misin?"

Keller başını rahatça salladı.

"Tamam. Zihnini boşalt. Sana bir dakikadan fazla süre veremem."

"Bugün işlerin yoğunluğu mu var?"

"Benim işim."

"Onu benim yapacağım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi hızlı, şüpheli bir karşılık.

"Hadi patikaya geri yürüyüp konuşalım."

"Hayır."

"Evet."

Gözleri çarpıştı ve daha güçlü olanın gözleri kazandı.

"Burada konuşabiliriz," dedi Dixon somurtkan bir şekilde.

"Konuşabiliriz ama yapmayacağız."

"Bilmiyorum çünkü patikaya geri dönmek istiyorum."

"Gel." Larrabie diğer adamın omzuna bir el koydu - kahverengi, güçlü bir el, sabit gözlerden daha fazla belirsizlik göstermiyordu.

Dixon huysuzca küfür etti, ama bir an sonra geri dönmek için döndü. Neden gittiğini bilmiyordu, sadece bu adamda ilgi çekici bir şey vardı. Ayrıca, kendi kendine, haberinin bozulmadan yarım saat daha devam edeceğini söyledi. Durmadan önce yaklaşık çeyrek mil yürüdüler.

"Hadi işe koyulun, Bay Keller. Maymunluk yapacak vaktim yok," diye bağırdı,
taviziyle kaybettiğini geri kazanmaya çalışarak.

"Aman Tanrım! Bütün gününüz var. Bu acelecilik fikri Amerikan halkının en büyük başarısızlığı. Hayatımızı dörtnala geçirmemeliydik--hayır,
efendim! Bu alışkanlık için dinlenme ilacı almalıyız," diye düşündü Larrabie yüksek sesle, Tom ile çiftlik arasında düz bir kayanın üzerine oturarak.

Dixon bir küfür savurdu. "Beni buraya o lanet olası
aptallığı söylemek için mi getirdin?"

"Sadece sana söylemek için değil. Dinlenme tedavisini deneyeceğimizi düşündüm, sen ve
ben. Burada, güneş ışığında doğaya yakınlaşacağız ve inekler eve dönene kadar hiçbir şey yapmadan dinleneceğiz," diye açıkladı Keller rahatça. Sesi tembel, tavırları cana yakındı; ama gözlerinde her türlü harekete hazır olduğunu gösteren bir tedirginlik vardı.

Böylece Dixon beklenen çalılığa doğru atıldığında
Keller onu bir düzine adımda çiviledi.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı Tom öfkeyle. "Beni burada tutmak
senin işin değil."

"Bunu zevk için yapıyorum, öyle söyle."

Diğeri kurtulmaya çalıştı ama Larrabie kolunu yakaladı ve
öyle bir şekilde büktü ki büyük bir acı çekmeden hareket edemedi.
İktidarsızca kıvrandı ve küfür etti. Bu sırada onu esir alan kişi tabancasını aldı ve aniden dönerek onu yere düşürdü ve
geri adım attı.

"Seni ne yiyip bitiriyor, Keller? Delirdin mi? Bana o silahı geri ver ve
bırak beni," diye bağırdı genç adam.

"Şu anda silaha ihtiyacın yok. Belki de, eğer olsaydı, Buck Weaver'a yaptığın gibi beni de
fişlemek için bir fikir edinirdin."

"Ne--bu ne?" Sonra, öfkeli bir şüpheyle: "Sanırım Phyllis sana o yalanı
söyledi."

Konuşmasını bitirmeden pişman oldu. Diğerinin yüzündeki bakış, çok ileri gittiğini ve bunun bedelini
ödemek zorunda kalacağını söylüyordu.

"Ayağa kalk, Tom Dixon! Bunun için bir dayak yemen gerek.
Kaçtığından ve senin için bir kızı
ayakta tutması için bıraktığından beri sana bir dayak geliyor. Şimdi zamanı geldi."

"Kavga etmek istemiyorum," diye sızlandı Tom. "Sanırım bunu söylememeliydim, ama beni buna sen sürükledin. Özür dileyeceğim----"

"Dayak yedikten sonra özür dileyeceksin, öncesinde değil. Ayağa kalk ve
kabul et."

Dixon çok isteksizce ayağa kalktı. Rakibinden yirmi pound daha iri bir adamdı -güçlü, yapılı bir adamdı; ama
hiçbir şekilde dövüşecek gücü yoktu. Kendisinin zaten yenilmiş bir adam olduğunu biliyordu ve çevik rakibinin önünde, hatta ceketini çıkarıp saldırıya hazırlanırken bile, ruhuyla sinmişti. Çünkü, ona dikkatlice bakan herkes gibi, Keller'ın iliğinden itibaren bir avcı olduğunu biliyordu.

Onu tanıyan adamlar, Larrabie Keller için, ağırlığı kadar vahşi kedileri kırbaçlayabileceğini söylerdi. Onu harekete geçirin ve o, hareket halinde küçük bir kasırgaydı. Ama
şimdi, adamına kasıtlı olarak, sert, düz, cezalandırıcı darbelerle saldırıyordu.

Dixon vahşice, çaresizce karşılık verdi ama yere inemedi.
Soğuk çelik gözlere sahip o yüzden başka hiçbir şey göremiyordu ama
saldığında asla orada değildi. Tekrar tekrar, bıraktığı açıklıklardan,
bir kazık çakma makinesi gibi sağ veya sol geldi, arkasında yüz altmış kilo kas ve kemik ağırlığı vardı.
Kaldırmaya çalıştı ve vücut darbeleriyle sarsıldı. Sonunda bir
aparkattan indi ve yerde kaldı, ağır nefes alarak, fena halde dövülmüş bir adamdı.

"Tanrı aşkına, beni rahat bırak! Yeterince yaşadım," diye inledi.

"Bundan emin misin?"

"Beni neredeyse öldürüyordun."

Larrabie sertçe güldü. "Yarısını bile alamadın. Şimdi o özrü dinleyeceğim, dostum."

Çok fazla iç çekerek, yere serilmiş adam duraksayarak bunu başardı. "Ben
bunu kastetmemiştim---- dememeliydim----"

Keller gözyaşlarıyla dolu sesi böldü. "Bu yeterli olur. Bir dahaki sefere, bir hanımefendiden nasıl saygılı bir şekilde konuşulacağını daha iyi bileceksin. Konu açılmışken, kimsenin bana söylemediğini söylemekten çekinmiyorum. Ben aptal değilim ve ikiyle ikiyi topladım. Hepsi bu. Ben onun kardeşi değilim.
Seni cezalandırmak benim işim değildi çünkü sen çakallık yaptın. Ama
bana yalan söylediğini söylediğinde, bu başka bir konu."

Çok utanç verici bir şekilde, tozda ezilmiş olduğu için, Tom konuyu
olduğu gibi bırakamadı. Ayrıca, hikayenin
gizli kalacağından emin olmalıydı.

"Olay şöyle gelişti: Buck Weaver'ı vurduktan sonra, yakalanırsam beni
öldüreceklerini gördük; bu yüzden saklanmam gerektiğini düşündük.
'Elbette bir kıza zarar vermeyeceklerini biliyordum," diye somurtkan bir şekilde söyledi.

"Bana açıklamak zorunda değilsin," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde.

"Buck'ı vurduğumu çocuklara söylemeyi beklemiyorsun, değil mi?"
Dixon hemen sordu, bundan dolayı kendinden nefret ediyordu. Ama Phil'den ve babasından korkuyordu. Kızı ortada bıraktığı için ona ne düşündüklerini açıkça söylemişlerdi. Eğer onun ateş ettiğini ve onu bunun için suçlu bıraktığını
öğrenirlerse, konuşmaktan daha fazlasını yaparlardı.

"Kesinlikle onlara söylemeliyim. Muhtemelen sizinle görüşmek ve ayrıntıları duymak isteyebilirler."

"Bunu bilmelerine gerek yok. Phyl bilmelerini isteseydi, onlara söyleyebilirdi," dedi Tom somurtkan bir şekilde. Dikkatlice ayağa kalkmıştı ve yüzünü bir mendille ovuyordu.

"Haberi birlikte verip gidelim," diye önerdi diğeri neşeyle.
"Sen onlara Weaver'ın odasında olduğunu düşündüğünü söyle, ben de onlara küçük
konuşmamı anlatayım."

"Gördüğüm kadarıyla Weaver'ı vurduğumu onlara söylememe gerek yok. Bilmemelerini tercih ederim."

"Bu konuda, Buck'ın şu anda nerede olduğuna dair fikirlerini onlara söylemene gerek yok."

Tom hiçbir şey söylemedi, ancak inatçı bakışı Larrabie'ye ikna olmadığını söyledi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Keller, sonra: "Ya ikisine de
hikayeleri boşaltırız ya da hiçbirini anlatmayız. Hangisi olacak?"

Dixon, kendisine bir ültimatom verildiğini anlamıştı. Çünkü, eski düşmanı
gülümsüyor olsa da, gülümsemesi buz gibiydi.

"Dediğin gibi. Sanırım karar senin," diye ekşi bir şekilde kabul etti.

"Hayır--sana bırakacağım," diye sırıttı Larrabie.

Dövdüğü adam sanki onu öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu. "O zaman iki
hikayeyi de yakın mesafeden anlatacağız."

"Yeterince iyi! Aceleniz varsa sizi daha fazla tutmayayım.
Şimdi küçük sohbetimizi yaptık, tatmin oldum."

Ama Dixon tatmin olmamıştı. Fiziksel olarak kaskatı ve ağrılıydı ama
zihinsel olarak daha kötüydü. Kötü bir rol oynamıştı ve hala oynamalıydı.
Yüzünü o halde çiftliğe indirirse,
gözlemden kaçmayı
umamazdı. Kibri, maruz kalacağı yoruma
boyun eğmeye karşı yüksek sesle haykırıyordu.
Dayaklanmanın tüm hikayesi ortaya çıkacaktı.

"Böyle görünerek aşağı inemem," diye homurdandı.

"Atımı almak zorunda mısın?"

"Atımı almam gerek, değil mi?"

"Sana getireceğim."

"Ve olanlardan hiç bahsetme?"

"Ben de senin kadar bundan bahsetmek istemiyorum. Sakin olacağım."

"Tamam, burada bekleyeceğim." Tom bir kayanın üzerine oturdu ve
tütün çiğnedi, başı sıkılmış avuçlarının içindeydi.

Keller patikada çiftliğe doğru yürüdü. Dixon'ın yerine gitmekten memnundu; çünkü genç adamın dengesiz olduğunu ve öfkeye kapılmaması için güvenilemeyeceğini ve tutkulu bir dürtüyle
bildiklerinin hepsini anlatması gerektiğini hissediyordu. Atı eyerledi, çobana Tom ile bir bahsi kaybettiğini ve bu bahis şartlarına göre aşağı inip onun atını eyerlemesi gerektiğini
rahatça açıkladı.

Midillinin arkasına geçti ve patikada dörtnala ilerledi. Ancak daha yüz metre bile gitmeden, hayvanın kumda bıraktığı toynak izlerini incelemek için tekrar yola koyuldu. Sol arka iz diğerlerinden farklıydı, çünkü
ayrıntı bulanıktı ve tek bir düz damgadan başka bir şey göstermiyordu.

Bu Keller'ı çok ilgilendirmiş gibi görünüyordu. İnek midillisinin karşılık gelen ayağını aldı ve düzensizliğin sebebinin ayağın topuğundaki bir şekil bozukluğu veya şişlik olduğunu buldu, ki bu artık normal bir durumdu. Genç adam kendi kendine hafifçe ıslık çaldı, tekrar eyere
salındı ​​ve yoluna devam etti.

Atın sahibi sırtını dönmüştü ve yumuşak patikada
yürürken onun geldiğini duymadı. Adam elinde
tıklayan bir şeyi test ediyordu.

Larrabie sessizce yere sallandı ve bekledi. Gözleri
sertleştirilmiş çelik gibiydi.

"İşte atın," dedi. Diğer adam hareket etmeden önce, "Sanırım sana benim de silahlı olduğumu
söylesem iyi olacak. Acele etme."

Dixon şiş yüzünü çocukça bir öfkeyle ona doğru çevirdi.

Larrabie'nin ondan alıp
daha sonra yere attığı revolveri almış ve elinde tutuyordu. "Kahretsin, ne demek istiyorsun? Bu benim kendi silahım, değil mi? Katil olduğumu söylemek mi istiyorsun?"

"Bu yönde dürtülerin olduğunu biliyorum. Sana sorun çıkarmamak için bunu kontrol etmeyi düşündüm."

Sağ elini midillinin yelesine dayamış bir şekilde dikkatsizce duruyordu; silahın yatması gereken yere, yani yanına indirmeyi bile düşünmemişti.

Bir an için Tom bir şans denemeyi düşündü. Şans ondan yanaydı, çünkü tabancayı parmaklarının dibinde tutuyordu. Ama bu yılmaz rahatlamadan önce cesareti kırıldı. Böyle bir adama karşı koyacak kadar sert bir
savaş cesareti yoktu.

"Ateş etmekle ilgili bir şey söylediğimi bilmiyorum. Bana
bir sıra daha atmaya çalışıyorsun gibi görünüyor," dedi korkak acı bir şekilde.

"Eğer sen memnunsan ben de memnunum; ve benim açımdan bu konu
ikimizle ilgili. Daha fazla ileri gitmeyecek."

Keller kenara çekildi ve Dixon'ın binmesini izledi. Dağlı adam dalağını
atına çıkardı, öfkesini
dışa vurmanın en güvenli yolunun bu olduğunu gördü.
Başını öfkeyle
çevirdi, ona küfür etti ve mahmuzlarını acımasızca geçirdi. Bir
sıçrayışla inek midillisi uzaklaştı. Elli adımda tepenin zirvesine ulaştı ve
gözden kayboldu.

Keller sertçe güldü ve çok yalnız yaşayan birinin tavrıyla kendi kendine yüksek sesle konuştu.

"Sarı, baştan aşağı hoş bir genç adam var. Garip bir şeydi, ondan hoşlanmış olabilir miydi? Ama ben de bilmiyorum. Çok yakışıklı ve çok da küstah; bu kızlarda çok işe yarıyor. Muhtemelen ondan önce çok dikkatliydi. Ve o zaman asit testine tabi tutulmamıştı."

Gezinen gözleri, kayaların temiz yüzeyine yapışmış tütün suyu lekelerini iğrenerek inceledi.

"Bahse girerim ki çiğnediğini hiç bilmiyordu. Şimdiye kadar kendim de bilmiyordum. Eh, insan yaşar ve öğrenir. Buck Weaver, hırsızlar gittikten hemen sonra ölü bir
ineğini bulduğunu söyledi. Ateş hala için için yanıyordu.
Kayalarda hala ıslak tütün lekeleri vardı. Ve atlardan birinin arka toynağı bulanık bir iz bırakıyordu. Kesinlikle Bay Tom Dixon'ın
hızla
kaleye doğru gittiği anlaşılıyor."

Döndü ve eve doğru yürüdü, kendi kendine gülümsüyordu.

BÖLÜM XIV

FİKİR FARKLILIĞI

Kahvaltı bitince, Weaver zamanını geçirmesine yardımcı olacak bir eğlence aradı.

Evde gördüğü tek oda olan bu oda, öğretmenin zarif kişiliğini yansıtıyordu. Duvarlarda çerçevelenmiş birkaç
baskı vardı - ucuzdu ama genel olarak iyi seçilmişti. Halılar, güzel duvar kağıdıyla uyumlu, koyu kahverengi tonlardaydı. Sığır yetiştiricisine göre, kızın bu kadar tutumlu bir şekilde eline bu kadar çok şey vermiş olması acınasıydı. Çünkü yetersiz çabaları, cüzdanının sınırlılığıyla açıkça sınırlanıyordu.

Sehpanın içindeki birkaç kitabı karıştırırken, Markham'ın bir şiir kitabını seçti ve sayfaları amaçsızca çevirerek "Bir Satir Şarkısı"na denk geldi.

Dalların kıpırdamasından,
Gittiği yolu anladım;
Ve bazen bir sapın
Çimlerin eğildiği yeri görebiliyorum.
O benim hayatımın sırrı ve ışığı,
Kaçıp geçmek için cezbediyor;
Ama ben onun güzelliğinin büyüsünü takip ediyorum,
Ruh hali ne olursa olsun.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor--bir şair, o herif," diye haykırdı Buck
kendi kendine yüksek sesle, çünkü ona göre Kaliforniyalı kendi hislerini kelimelere dökmüştü. Keşfinde kaybolmuş bir şekilde, bir şiirden diğerine hevesle okumaya devam etti.

Belki bir saat sonra kemiren bir arzunun farkına vardı. Bir pipo istiyordu ve bu ihtiyaç ısrarcıydı.
Kendiyle tartışmanın bir faydası yoktu. Kesinlikle bir tane içmesi gerekiyordu.
Özlemle piposunu yokladı, ceketinin cebindeki gevşek tütünle gelişigüzel doldurdu ve aklında artıları ve eksileri dengeledi.
Pencere perdesinin arkasından meydanı inceledi.

"Görünürde kimse yok. Etrafta bir adam olduğuna inanmıyorum. Bana göre
hiçbir risk yok."

Bununla birlikte kibriti aleve çevirdi ve pipoyu yaktı. Açık pencereye yakın oturdu, böylece duman görünmeden dışarı
çıkabiliyordu.

Deney hiçbir felakete yol açmadı. Dumanını rahatsız edilmeden bitirdi ve
okumaya geri döndü.

Saatler yavaşça geçti. Öğle geldi ve geçti; öğleden sonranın ortası gelmişti. Saati dörtten birkaç dakika geçtiğini gösteriyordu ve bir sigara daha içmeye karar verdi. Cebinin köşesinden gevşek tütünü
piposunun kasesine aldı ve bastırdı. Şu anda yine
hoş bir dinginlikle
tüttürüyordu.

Birdenbire kör edici bir şimşek ve bir kükreme duyuldu.

Buck şaşkınlıkla ayağa kalktı, piponun sapı hala ağzındaydı, kase yüzlerce parçaya
ayrılmıştı. İlk düşüncesi
bir keskin nişancının hedefi olduğuydu. Pencere kasasının çerçevesinde merminin
nerede olduğunu gösteren düzgün bir delik vardı. Ancak bir araştırma onu havada bıraktı; Kurşun deliğinin yönü öyleydi ki, eğer dışarıdan biri ateşlediyse,
bir balonun içinde olmalıydı.

Açıklama bir şimşek gibi geldi. Tütünü parmaklarıyla piposuna
doldururken, cebinde bir süredir kalmış başıboş bir kartuşu
hazneye bastırmış olmalıydı. Bu, ısı baruta ulaştıktan sonra
patlamıştı.

Bu sonuca vardığında, biri koridordan koşarak
geldi ve kilitli kapıyı denedi. Kapının tokmağına biraz vurunca,
ayak sesleri geri çekildi. Buck heyecanlı sesler duyabiliyordu.

"Güçlü bir şekilde geri dönüyorlar, bahse girerim," dedi kendi kendine, şüpheli bir sırıtışla.

Yağ artık kesinlikle ateşteydi.

Ayak sesleri tekrar duyuldu, bu sefer sayılar halinde. Kapı
dikkatlice zorlandı. Bir ses sertçe içeri girmeyi talep etti.

Buck kapıyı açtı ve davetsiz misafirlere hafif bir şaşkınlıkla baktı. Yaşlı
Sanderson ve Phil, Slim ve Cuffs olarak bilinen bir kovboyla birlikte oradaydı. Hepsi silahlıydı.

"İçeri girmek ister misiniz beyler?" diye sordu Weaver.

"Yani siz buradasınız, öyle mi?" diye söze girdi Phil.

"Doğru. Buradayım, kesinlikle."

"Ne zamandır buradasın?"

"Kaçışımdan beri buralarda takılıyorum. O kadar yakınınızdaydınız ki
kaçışımı gerçekleştiremedim. Öğle vaktinin bir vakti buraya sürüklendim, eğer çalılıkta kalırsam bazılarınızın beni gündüz kazara
gizli yerden çıkaracağını düşündüm. Bu oda kullanışlı görünüyordu, bu yüzden kendimi evimde hissettim ve kapıyı kilitledim. Bir hanımın
boudoir'ına ateş etmekten nefret ediyorum ama sanırım bunu yaptım."

"Seni aptal herif! Kime ateş ediyordun?" diye sordu Phil küçümseyerek.

Fakat babası öne çıktı ve tehditten daha tehditkar bir tavırla, kesin bir ciddiyetle oğlunun ağzından kelimeleri aldı.

"Bununla pazarlık edeceğimi düşünüyorum, Phil."

Buck kazayı dostça açıkladı ve aptallık suçlamasından kurtuldu. "Bir hanımın odasında izinsiz sigara içmek bir adamın hakkıdır," diye esprili bir şekilde itiraf etti.

Bir adam merdivenden ikişer ikişer çıktı, sanki koşmuş gibi soluk soluğaydı. Keller'dı.

Sığır çobanının keşfedilmiş olması gerektiğini, silahlı düşmanların oluşturduğu bir çemberin etrafında sırıttığını görmeden önce bile biliyordu. Weaver onaylarcasına başını salladı ve Larrabie bunun dün gece onun için yaptığı şey için de teşekkür etmek anlamına geldiğini anladı.

"Bunu aşağıda konuşalım," diye duyurdu yaşlı Sanderson sertçe.

Açık şömineli büyük salona indiler ve yaşlı koyun çobanı elini bir sandalyeye doğru salladı.

"Teşekkürler. Sanırım ayakta karşılayacağım," dedi Buck, dirseğini
şömineye dayayarak.

Tehlikeli durumunun tamamen farkındaydı; bu adamların onu
zaten ölüme mahkûm ettiğini biliyordu. Kendilerine uyguladıkları sessiz baskı ona bunu söylüyordu. Ama bakışları sakince birinden diğerine, en ufak bir küçülmeden geçti. Keller ve Phil hariç hepsi
alışılmadık derecede uzun boylu adamlardı--neredeyse kendisi kadar uzundular; ama omuz genişliği ve göğüs derinliği bakımından onları
küçük gösteriyordu. Kasvetli, sert adamlardı,
ama kendisi istediği zaman onun kadar kasvetli ve demir gibi değillerdi. "Hayatın bitti, Buck Weaver," dedi Sanderson gecikmeden.

"Kararını verdin, öyle mi?"

"Kendi binicilerin zavallı Jesus Menendez'i öldürdüklerinde bizim için telafi ettiler."

"Kötü bir fırsattı bu ve ben burada bir tutsaktım. Çocuklardan bazıları bir haftadır poligondaydı. Sanırım senin tuzağındaki fare olduğumu bilmiyorlardı."

"Senin için daha da kötü."

"Görünüşe göre," Weaver başını salladı. Sonra neredeyse umursamazca ekledi: "Sanırım sana
yasadan bahsetmenin bir faydası olmazdı? Menendez'i vuran adamı cezalandırmak için burada."

"Hiçbir faydası yok. Bu ilçedeki şerif ve jürilerin yarısı senin. Ayrıca, zavallı Jesus'un öldürülmesinden sorumlu olan adam tam burada."

"Ah! Eğer bu şekilde bakarsan, tabii ki----"

"Ona bu şekilde bakmanın yolu, senin binicilerini, ateşledikleri silahları suçladığımdan daha fazla suçlamıyorum. _Sen_ o cinayeti işledin."

"Çiftliğinde kilitli olmama rağmen, yirmi milden daha uzakta."

"Bu hiçbir fark yaratmaz."

"Bana öyle geliyor ki," diye önerdi Keller, ilk kez konuşarak. "Binicileri emirlere aykırı hareket etmiş olabilir. Bu durumda kesinlikle herhangi bir özel emir vermemiştir."

"Geçtiğimiz aylardaki eylemleri yeterince emir niteliğindeydi," dedi Cuffs.

"Harekete geçmeden önce soruşturma yapsan iyi olur," diye ısrar etti Larrabie.

"Yapacağımız tüm soruşturmayı yaptık. Bu adam
kendini bir çar gibi kurdu. Hepsinin listesini yapmayacağım ama o
aylar önce sınırı çoktan aştı. Artık geçti. Sakızdan
ölmek zorunda," dedi yaşlı koyun adam, gözleri donmuş yıldızlar gibi.

"Hepimiz bunu yapmak zorundayız. Benim zamanım ne zaman gelecek?" diye sordu Weaver.

"Şimdi," diye bağırdı Sanderson, acı bir küfürle.

Phil yutkundu. Bronzluğunun altında bembeyaz olmuştu. Yapmak üzere oldukları şey ona korkunç görünüyordu.

"Aman Tanrım! Onu öldürmeyeceksin, değil mi?" diye itiraz etti Larrabie.

"Zavallı Jesus Menendez'i öldürdü, değil mi?"

"Soğukkanlılıkla onu vuracağını mı söylüyorsun?"

"Asmanın nesi var?" diye sordu Slim vahşice.

"Hayır," diye hemen söze girdi Keller.

Yaşlı adam onaylayarak başını salladı. "Hayır--Menendez'i asmadılar."

"Koyun çobanınız öldü--eğer öldüyse ve bunun hiçbir kanıtı yoksa--elinde bir silahla," dedi Larrabie.

"Doğru," diye itiraf etti Phil hemen. "Doğru. Ona bir şans vermeliyiz."

"Ona nasıl bir şans vermek istersin?" diye sordu Sanderson çocuğa.

"Hayatı için savaşmasına izin ver. Ona bir silah ver, bana da. Bunu sonsuza dek hallederiz."

Yaşlı Konfederasyon'un gözleri parladı, ama bu fikri hemen reddetti.

"Bu adil bir anlaşma olmaz, Phil. O bizim tutsağmız ve adamlarımızdan birini öldürdü. İçimizden birinin onunla eşit şartlarda buluşması doğru olmaz."

"Bana bir silah ver, hepinizle buluşurum!" diye bağırdı Weaver, gözleri parlayarak.

"Aman Tanrım, sen de varsın! Bu bir spor teklifi," diye karşılık verdi Sanderson hemen. "Bizi de dışarı çıkar. Ben soğukkanlılıkla öldürmeyi sevmem,
kendim. Elbette seni yakalayacağız, ama önce sakızla paranın karşılığını alacaksın."

"Belki beni yakalarsın, belki de yakalayamazsın. Bu küçük kan davası
revolverlerle mi yoksa tüfeklerle mi çözülecek?"

"Tüfeklerle olsun," diye önerdi Phil hemen.

Savaş uzun mesafeden yapılırsa,
sığır yetiştiricisinin tepe toplarına güvenle ulaşma ihtimali her zaman vardı.

Keller çaresizdi. Herkesin kendi kafası için savaştığı ve kendi mücadele şansını yakaladığı bir erkek dünyasında yaşıyordu. Weaver
zorlukta bir ayarlama önermişti ve düşmanları onun teklifini kabul etmişti.
Sandersonlar daha fazla müdahaleye tahammül etse bile,
sığır yetiştiricisi buna tahammül etmeyecekti.

Üstelik Keller'ın elleri taraf tutmak konusunda bağlıydı.
Phylis'in babası ve
kardeşine karşı Twin Star Çiftliği'nin sahibinin yanında savaşamazdı. Yapılacak tek bir şey vardı ve bu da pek umut vermiyordu. Sessizce odadan ve evden çıktı,
orada eyerlenmiş bulduğu bir atın sırtına atladı ve çılgınca dörtnala
okul binasına doğru yola koyuldu.

Phyllis'in babası üzerinde çok etkisi vardı. Eğer sahneye zamanında ulaşabilirse, düelloyu önleyebilirdi.

Atının atı, bir sinema oyununda olduğu gibi tepelerden aşağı yukarı gidiyordu.

Bu arada, her iki tarafta da pazarlık yapılmadan, hemen savaş şartları belirlendi. Weaver'ın tekrar eden bir Winchester'ı ve bir kemer dolusu fişekleri olacaktı, diğerleri ise istedikleri silahlar. Düello, savaşçılar arasında iki yüz elli yarda mesafeyle başlayacaktı, ancak
bu mesafe istenildiği gibi artırılabilir veya azaltılabilirdi. Bulunabilecek
bir siper kullanılabilirdi.

"Bana ne uygunsa," dedi sığır çobanı. "Bana
çok iyi davrandığından başka bir şey söyleyemem. Sanırım bu açıklamayı
sizin yardımlarınızdan
bir kısmına yapacağım, eğer sakıncası yoksa."

At çobanı ve Meksikalı garson çağrıldı ve onlara mekanın sahibi ne olacağını açıkladı. Gözleri
dışarı fırladı ve çeneleri düştü, ama ikisinin de söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Size her şeyin yolunda olduğunu bilmeniz için söylüyoruz çocuklar. Bunu
önerdim. Eğer vurulursam, kendimden başka kimse suçlanmayacak. Anladın mı?" Weaver
fikirleri eve götürdü.

Çoban otomatik bir "Elbette," ve Manuel de şaşkın bir "_Si,
senor_," çıkardı ve hemen olay yerinden çekildiler.

Silahlarını hazırlayıp test ettikten sonra, zorluğa karışan taraflar
meraya yöneldiler.

"Eğer sakıncası yoksa bu silahı denemek istiyorum. Benim için yeni bir
teklif," dedi sığır çobanı.

"Hadi," diye başını salladı Slim, terzi gibi yere oturup
bir sigara sararak. Siyah, safralı bir adamdı ama
bu tür bir cesaret ona çekici geliyordu.

Weaver etrafına baktı, tüfeği omzuna attı ve
hemen ateş etti. Yüz elli metre ötedeki bir tavuk devrildi.

"Kazalar olacak," diye önerdi Slim.

"Bu kaza boynundan oldu, göreceksin," diye karşılık verdi Weaver sakince.

"Betcher."

Buck bir horoz daha düşürdü.

"Bizimkilerden birini öldürmediğin sürece mutlu olamazsın," diye sırıttı Slim.
"Pekala, silahından memnunsan, devam edip
insanlarda ne kadar iyi olduğunu görelim."

Mesafeyi ölçtüler ve Sanderson seslendi: "Hazır mısın?"

"Sanırım," diye cevap geldi.

Baba işareti verdi - bir tabancanın patlaması. Buck, 
parlarken bile, bir tavşan gibi iki büklüm oldu ve yaklaşık otuz metre uzaklıktaki canlı bir meşenin
barınağına doğru sıçradı. Dört tüfek neredeyse aynı anda konuştu, böylece ilk ve sonuncu arasında bir saniye bile
araya girmedi. Bunlardan biri ikinci kez şakladı. Ancak koşucu ağaca ulaşana ve yayılan köklerinin arkasına düşene kadar durmadı.

"Avlanın, çocuklar!" diye emir verdi baba. "Hiçbiriniz kendinizi
teşhir etmeyin. Onu alt etmemiz gerekecek, ancak bunun için zaman harcayacağız."

Bunu kesik kesik sarsıntılarla söyledi, son kısmı herkes o an için güvende olana kadar değildi. Garip olan şey, Weaver'ın sığınak için aceleyle koşarken bir kez bile ateş etmemiş olmasıydı, Phil'in ayağı bir köke takılıp onu bir anlığına tutsak etmiş olmasına rağmen. Ancak, Weaver dikkatlice etrafında dönmeye başladıklarında, önce birine sonra da diğerine ateş etti. Ateşi yakındı, ancak hiçbiri isabet etmedi. Tavukların olayını hatırlayınca, bu tuhaf görünüyordu. Slim'in ifadesiyle, "insanlara" karşı pek iyi değilmiş gibi görünüyordu.

Canlı meşesinin arkasında, Buck o kadar iyi korunuyordu ki, düşmanları onu kuşatmadan önce sadece rastgele bir atış ona ulaşabilirdi. Bunun ne kadar süreceğini kimse
öğrenemedi; çünkü at sırtında uçan Diana, alçak çiti bir avcı gibi ele geçirerek bir müdahalede bulundu.

Şapkasız, saçları uçuşan Phyllis'ti; uzun süre hatırlanması gereken bir resimdi. Weaver'a doğru bir ok gibi at sürdü, eyerinden
atıldı ve ona doğru koştu, mendilini halkına ateşi kesmeleri için bir işaret olarak salladı.

"Tanrıya şükür, zamanında geldim!" diye bağırdı, sesi duyguyla derinleşmişti. Sonra,
kadınsı bir şekilde ağaca yaslandı ve içinde
birikmiş olan duyguya teslim oldu.

Buck, garip bir şefkatle omuzlarını okşadı.

"Yapma! Yapma!" diye yalvardı.

Yıkılışı sadece kısa bir süre sürdü. Gözyaşlarını sildi ve hıçkırıklarını
sakladı. "Babamı görmeliyim," dedi.

Yaşlı adam çoktan ileri doğru acele ediyordu ve koşarken oğullarına ateş etmemelerini söyledi. Phyl, yokluğundan yararlanıp ateşi sürdürmesinler diye, onunla buluşmak için tek bir adım bile
kalkmadı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Buck ona.

"Bay Keller beni karşılamaya geldi. Atını aldım ve arabayı da getiriyor. Ateş sesi duydum, bu yüzden dümdüz geçtim," diye açıkladı.

"Gelmemeliydin. Vurulabilirdin."

Ellerini sıkıntıyla ovuşturdu. "Bu korkunç - korkunç! Neden böyle şeyler yapıyorsun - sen ve onlar?" diye bitirdi, bir okul müdiresinin dikkatli gramerini unutarak.

Buck ona, halkından hiçbirine
vurmaktan dikkatlice kaçındığını söyleyebilirdi - ama söylemedi - bunu yapmamaya kararlıydı; tahammülünün bedelini hayatıyla ödese bile. Söylediği şey, hiçbir şeyi
açıklamayan özür dileyen bir açıklamaydı.

"Eski Arizona usulüyle bir fikir ayrılığını çözüyorduk, Bayan
Phyl."

"Nasıl? Babamı öldürerek mi?" diye sordu sertçe.

"Ölü birine göre oldukça canlı bir şekilde ilerliyor," dedi Buck kuru bir şekilde.

"Niyetlerinden bahsediyorum. Bunu yapacağını inkar edemezsin."

"Neyse, inkar etmedim."

Sanderson, neredeyse nefes nefese, onlara ulaştı, kızı omuzlarından yakaladı ve öfkeyle salladı.

"Ne demek istiyorsun? Burada ne yapıyorsun? Aman Tanrım, kızım!
Çılgınca deli misin?"

"Hayır, ama sanırım hepiniz delisiniz."

"Eve, odana yürüyeceksin ve ben gelene kadar orada kalacaksın."

"Hayır, baba."'

"Evet, diyorum!"

"Seni görmeliyim - yalnız."

"Daha sonra beni görebilirsin. Bu iş bitene kadar konuşmayacağız."

"Neden böyle konuşuyorsun? Bitmeyecek - bitemez," diye inledi.

"Bununla senin yardımın olmadan ilgileneceğiz, kızım."

"Anlamıyorsun." Sesi en kısık mırıltıya düştü. "Benim için
buraya geldi."

"Hepiniz için mi?"

"Ah, görmüyor musunuz? Beni buraya geri getirdi çünkü o--bana değer veriyordu." Bir utanç dalgası yanaklarını kızarttı. Kesinlikle hiçbir kız daha önce bu kadar
acımasızca bir durumla karşılaşmamıştı ki,
kendisini açıkça ifade etmemiş bir sevgilinin önünde böyle şeyler söylemek zorundaydı.

"Seninle mi ilgilendi? Bir kurdun kuzuya yaptığı gibi!"

"İlk başta, belki--ama sonradan değil. Üzgün ​​olduğunu görmüyor musunuz?
Her şey bunu gösteriyor."

"Ve üzgün olduğunu göstermek için zavallı Jesus Menendez'i öldürttü!"

"Hayır--ben söyleyene kadar bundan haberi yoktu."

"Sen_ söyleyene kadar mı?"

"Evet. Onu serbest bırakıp odama götürdüğümde."

"Yani onu serbest bıraktın ve odana mı götürdün?_" Babasının daha önce hiç böyle bir sesle, hem öfke hem de inanmaz bir dehşetle konuştuğunu duymamıştı.

"Bana öyle bakma, baba! Görmüyor musun, göremiyor musun,
Ah,
bana neden bu kadar zalimsin?" Yüzünü ön kolunu kayaya gömdü.

Babası kolunu öyle vahşice yakaladı ki, bir acı spazmı geçirdi içinden. "Hiçbiri! Bana gerçeği ver. Hemen, hemen!"

İçinde adaletsizliğine karşı öfke kabardı. "Gerçeği söyledin. Koyun kampına yapılan saldırıyı biliyordum - okuldan eve dönerken Manuel'den duydum. Seninle on sekiz yıl boşuna mı yaşadığımı düşünüyorsun? Ne yapacağını biliyordum ve seni kendinden kurtarmaya çalıştım. Odamdan başka güvende olabileceği hiçbir yer yoktu. Onu oraya götürdüm ve Anna ile yattım. Doğru olanı yaptım. Tekrar yapardım."

"Anna ile yattın, öyle mi?"

Tekrar o öfkeli kan dalgasını yüzünde hissetti. "Evet.
Silahlı saldırı anından. "

"Aman Tanrım, kızım, keşke benim işime karışmasaydın."

"Ve cinayet işlemene izin mi verdin?"

"Onu neden kurtardın? Çünkü onu seviyorsun?" diye sordu Sanderson
şiddetli bir şekilde.

"Çünkü _seni_ seviyorum. Ama sen bunu göremeyecek kadar körsün."

"Ve onu--onu seviyor musun? Cevap ver bana!"

"Hayır!" diye öfkeyle bağırdı. "Ama eğer sevseydim, bir adamı seviyor olurdum. O, bir düşmana karşı
beşte bir bahse girmezdi."

Babasının iri siyah gözleri onun gözlerine kazındı. "Bana yalan mı söylüyorsun,
kızım?"

Weaver sessizce konuştu. "Sanırım _ben_ buna cevap verebilirim, Bay Sanderson. Kızınız bana Tanrı'nın yarattığı en kötü şey olduğumu anlamamı sağladı."

Ama Phyl artık tedbirsizdi. Babasına olan kızgınlığı, onu kalbinin gizli şeylerini
çıkarmaya ve bunları ilgili adamın huzurunda konuşmaya
zorladığı için, hızlı, istekli, tutku dolu
kelimelere
kaynaşmıştı.

"O zaman her şeyi geri alıyorum - her kelimesini!" diye bağırdı. "Sen
kendi halkımdan daha
cesur, daha nazik, daha cömertsin - daha şövalyesin.
Seni odama aldığımı söylemeden
ölebilirdin. Ama beni tüm hayatım boyunca tanıyan babam bana
kaba bir şekilde hakaret ediyor."

"Yanılmışım," diye itiraf etti Sanderson huzursuzca.

Keller mera çitine tırmandı ve Phil ve Slim ile aynı anda
koşarak geldi.

"Menendez yaşıyor!" diye bağırdı. "Twin Star Çiftliği'nde. Çocuklar
orada onunla ilgileniyor ve doktor onun iyileşeceğini söylüyor."

"Sana kim söyledi?"

"Bob Tryon. Onunla beş dakika önce tanıştım. Buraya doğru geliyor."

Bu, olaylara yeni bir yüz verdi. Menendez hala hayatta olsaydı, Weaver gelişmeleri beklemek için tutulabilirdi. Dahası, koyun çobanı
Twin Star Çiftliği'nde tutuklu olduğundan, sığır çobanına karşı alınacak her türlü önlemin ardından misilleme gelirdi.

Phyllis sevinçle küçük bir çığlık attı. "O zaman şimdi her şey yolunda."

Weaver'ın yüzü deri gibi bir sırıtışa dönüştü. "Çok talihsiz - değil mi, çocuklar? Gerçekleştirmeyi düşündüğümüz küçük eğlence için planlarımızda bir tür aksaklık yaratıyor. Ama belki de devam etme fikrin vardır."

"Yapmazsak, senin hesabına olmayacak, seh, sanmıyorum,"
Sanderson isteksizce cevapladı.

Ama itiraf etmese de, yaşlı adam, düşmanlarını bilerek ıskalayabilen bu iri yarı adama hayran olmaya başlamıştı.
Weaver'da gönülsüzce bir kalite
hissi ediniyordu. Sığır çobanı kötü olan birçok şey olabilirdi, ama
inkar edilemez bir şekilde, sınırda uygar erdemlerden daha fazla sayılan niteliklere de sahipti. Özünde oyunbazdı. Ve ne pahasına olursa olsun, doğru zamanda ağzını kapalı tutmayı biliyordu. Genel olarak Buck Weaver asit testinden geçecekti,
yaşlı asker düşünmeye başlamıştı. Ve düşmanı, yaşlı Jim Sanderson'ın, ağılda yalnızken, hiçbir iyi şeye inanmak istemediği için atları ya da koyunlarını güden bir yamaçta, düğümlü yumruğunu güçsüzce sallar ve
aşırı yüklenmiş duyguları rahatlayana kadar akıcı bir şekilde küfür ederdi.

BÖLÜM XV

MARKA BLOTERİ

İki binici Yeager's Spur'a giden yolu takip etti - biri erkek, esmer ve
güçlü; diğeri kız, dans eden gözlerinde güneş ışığı ve kahkaha dolu bir sesle. Birbirleri için ne olabileceklerini ikisi de şimdiden tahmin ediyordu, ancak henüz ikisi de bilmiyordu.
En iyi arkadaşlardı - iyi yoldaşlardı, şans eseri gözler fazlaca şey söylemediği sürece. Kız için bu yeterliydi, ancak erkek için yeterli değildi. Karısı için istediği tek kadını bulduğunu biliyordu. Ancak Phyllis sadece merak etti, düşüncelerinin birçok şey üzerinde dolaşmasına izin verdi.
Örneğin, neden tuhaf zonklamalar ve aniden utangaçlık yumuşak genç
bedenini sardı. Larrabie Keller'ı seviyordu--ah, çok fazla!--ama eğitimsiz kalbi
onu sevip sevmediğini tam olarak söyleyemiyordu. Gözleri,
onunkilerle buluştukları her seferinde onun elektriksel titreşimlerine saplanıyordu. İçindeki gençlik
kendisindeki gençliği çağırıyordu. Ona hayrandı. Onun hayal gücünü harekete geçirdi ve
yine de--yine de----

Altın ve kızıl bir vadiden geçtiler, hepsi sarı güneş ışığıyla
ılıktı. Önlerinde, Mahmuz tepe sırtından dağ parkına doğru uzanıyordu.

"O zaman bence sen iş arayan ama iş bulmak için pek de istekli olmayan bir kovboysun," diye cüret ediyordu, bir soruyu yanıtlayarak.

"Hayır. Bu sana bir tahmin hakkı daha bırakıyor."

"Bu beni senin söylediğin kişi olduğuna inandırıyor," diye alay etti; "sadece sıradan, sıradan bir çiftçi."

Sık sık aklından onun ne işi olabileceğini, onun haftalarca oyalanıp
kovboylarla patikalarda gezerken bekleyebileceğini düşünmüştü; ama arkadaşına soru sormak misafirperverliğin bir parçası değildi. Bu bir şüpheyi ima ediyor gibi görünebilirdi ve onun hiç şüphesi yoktu.
Bugün, kendisi konuyu açmıştı. Bunu gündeme getirdikten sonra,
şimdi şimdilik bıraktı.

Gözlerini siper etmişti ve dikkatini çeken bir şeye bakıyordu--önlerindeki yıkamadan yükselen küçük bir duman kıvrımı.

"Nedir o?" diye sordu, zihninin ondan bu kadar kolay

dağıtılabilmesine sabırsızlanarak.

"Ben bunu öğreneceğim. Burada kal!"

Tüfek elinde, Keller çalılıkların arasından öne doğru kaydı. Onun "Burada kal!" emri onu birazcık rahatsız etti. Tüfeğini çıkardı,
onun yaptığı gibi eyerden
atıldı ve kaktüslerin arasından onu takip etti. Gizlice ilerlemesi onu yıkamaya varmadan önce çok uzağa götürmedi.

Keller orada duruyordu, bahara hazır bir panter gibi çömelmiş, hareketsiz ve sessizdi--şimdi yıkamanın kenarını
çeken çalıları ve şimdi de bir ateşin közlerinden hafifçe yükselen duman sarmalını izliyordu.

Yavaşça adamın gerginliği gevşedi. Belli ki ölümün çalılıklarda gizlenmediğine karar vermişti, çünkü
yıkamaya doğru kaydı
ve ateşe doğru yürüdü. Phyllis onu takip etmeye başladı, ama
kaymakta olan molozların ilk sesinde arkadaşı onu örttü.

"Sana gelmemeni söylemiştim," diye sitem etti, onu tanıdığı anda tüfeğini
indirdi.

"Ama gelmek istiyordum. Ne oldu? Neden bu kadar ciddisin?"

Gözleri durumun envanterini çıkarmakla meşguldü, zihni de önündeki şeye
yoğunlaşmıştı.

"Sence hırsızlar mı? Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Bir dakika bekle, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim." Gözlemlerini
tamamladı ve ona döndü. "Öncelikle sana başka bir şey söyleyeceğim, mahallede senin ve Jim Yeager'ın dışında kimsenin bilmediği bir şey.
Ben korucu gücüne aitim. Teğmen O'Connor beni buraya birkaç yıldır devam eden
bu hırsızlığı temizlemek için gönderdi."

"Ve oğlanların çoğu senin de hırsız olduğunu düşünüyordu," diye yorumladı.

"Genç hanımlardan bir veya ikisi de öyle," diye gülümsedi. "Ama bu toplantıdan önceki konu bu değil. Bunun için eğitildiğim için senin fark etmeyeceğin
şeyleri fark ediyorum. Örneğin, geçen gün atı olan bir adam gördüm, arka toynağı böyle bir iz bırakmıştı."

Yumuşak kumda bir ize, sonra da bir ize işaret etti. "Belki bu bir tesadüf olabilir, ama o atın sahibi temiz kayalara tütün suyu sıkma alışkanlığına sahipti--böyle--ve böyle."

"Bu onun hırsız olduğunu kanıtlamaz."

"Hayır; ama buradaki işaretler onun damgaladığını gösteriyor ve Buck Weaver, Twin Star buzağısıyla bedavaya
dolaşan bir ahmak tarafından bırakılan aynı izlere rastladı."

"Ne kadar zamandır yok?"

"İki tane vardı ve yaklaşık yirmi dakikadır yoklar."

"Nereden biliyorsun?"

Hala nemli bir tütün suyu lekesini işaret etti.

"O kim?" diye sordu.

Arkadaşlarına olan sadık sadakatini biliyordu ve Tom Dixon çok yakın zamana kadar onun arkadaşıydı. Tereddüt etti; sonra, cevap vermeden, tüm zemini ikinci kez iyice inceledi.

"Gel--eğer şansımız varsa, onu sana gösteririm," dedi ve ona döndü. "Ama dediğim gibi yapmalısın--emrim altında olmalısın."

"Yapacağım," diye söz verdi.

Hemen yola koyuldular. Bir süre sessizce yol aldıktan sonra, hızla yol kat ederek yürüyüşe başladılar.

"Nereye gittiklerini patikadan anlarsın," diye önerdi, soru gibi bir sesle.

"Tahmin ettim."

Şu anda, küçük bir topun girişinde, Keller aşağı indi ve
zemini dikkatlice inceledi, tatmin olmuş gibi görünüyordu ve onunla birlikte
çukura doğru sürdü. Ama şimdi temkinli bir şekilde, gözleri kısılmış ve tedirgin bir şekilde, daha önce onda gördüğü sert yüz ve kıvrılmış bir yay gibi bir ifadeyle gittiğini fark etti. Kalbi heyecanla güm güm atıyordu. Korkmuyordu, ama korkuyla yaşıyordu.

Topun diğer girişinde, Larrabie başka bir inceleme için tekrar aşağı indi. Bulduğu şey ona zevk verdi.

"Ayrıldılar," dedi Phyllis'e. "Dikkatimizi buzağılı beyefendiye vereceğiz ve bugün arkadaşını bırakacağız."

Kuzeye doğru keskin bir dönüş yaptılar, Phyllis'in kestirme bir yol olarak değerlendirdiği
dik bir şist yolunu takip ettiler. Zorlu bir yolculuktu ama
dağ midillileri dik bir duvardan daha azı için iyiydi.
Kediler gibi yukarı aşağı tırmandılar, yabani keçiler kadar emin adımlarla.

Sırtın zirvesinde, Keller aşağıdaki vadide bir şeye işaret etti
--at sırtında bir binici, bir buzağıyı sürüyordu.

"İşte Bay Waddy gidiyor, kahve kadar büyük."

"Buradan dönecek. Tepeden aşağı inip onu
kesmeyi mi düşünüyorsun?"

[Resim: "ŞU SİLAHI BIRAK!" _Sayfa 205_]

"Plan bu. O canlı meşeyi geçtikten sonra daha fazla konuşmasak iyi olur. Şu küçük dereyi görüyor musun? İçine inip pamuk ormanlarının
arasında saklanacağız."

Hırsız aceleyle ilerliyordu, buzağıyı dörtnala sürüyordu,
yarı zaman eyerde bükülmüş, endişeli gözler arkadaydı.
Revolverler ve bir tüfek onu süslüyordu, ama açıkça ona hiçbir güvenlik hissi vermiyorlardı.

"O silahı bırak!" çağrısı geldiğinde bu sadece korkularının bir teyidiydi. Yine de bir çocuğun beklenmedik bir baston darbesinin altından atlaması gibi
atladı.

Tüfek taşlı patikaya doğru takırdayarak gitti.
Bunu yapması emredilmemesine rağmen, hırsızın elleri göğe doğru uzatılmıştı.

"Aman, bu Tom Dixon! Bir hata yaptık," diye keşfetti Phyllis; ve
saklandığı yerden öne doğru hareket etti.

"Hiç hata yapmadık. Sana hırsızı göstereceğimi söylemiştim ve
size gösterdim," diye cevapladı Keller, o da öne doğru adım atarken. Ve Phyllis'i görünce elleri düşen Tom'a: "Silahları alana kadar
ellerini uzatmaya devam etsen iyi olur. Doğru. Şimdi, 'ateş edebilirsin."

"Ne oldu sana?" diye sordu Dixon, dişleri hala takırdıyordu.
"Bir adamı boş yere mi soyuyorsun? Bana doğrulttuğun o silahı al!"

"Hırsızlıktan tutuklusun, seh," dedi sığır dedektifi ona
sertçe.

"İspatla. İspatla!" Dixon eyerden indi ve diğerinin
inatla yüzüne baktı.

"Şu anda sürdüğün buzağı hışırdadı. İki saatten az bir süre önce Spring Valley'de, Yeager's Spur'a giden patikanın hemen altındaki üç kavağın yanında damgaladın."

"Nereden biliyorsun?" diye bağırdı şaşkın genç. Ve hemen ardından:
"Yalan!" Cesaretini daha iyi toparlıyordu. Gözünün bulduğu düz bir çakıl taşına
meydan okurcasına bir miktar tütün suyu tükürdü. "Öyle bir şey yok! Bu buzağı bir asiydi. Phyl'e sorun. Size
ben hırsız değilim diyecektir."

Phyllis hiçbir şey söylemedi. Bakışları çok sabit bir şekilde Tom'un üzerindeydi.

Keller, atın nalının patikaya
bastığı ve adamın çakıl taşına yazdığı kanıta işaret etti. "Bu işaretlerin ikisini de daha önce bir kez
bulmuştuk. Bunlar, bu civarda faaliyet gösteren hırsızlardan biri tarafından
bırakılmıştı. O zaman, lekelediğiniz bir Twin Star markasıydı. Kötü bir iş çıkarmışsınız, çünkü orada başka bir marka olduğunu görebiliyorum. Ortağınız sizi
topluluğun girişinde inekle birlikte bıraktı. Buzağıyı
sizin yerinize götürürken suçüstü yakalandınız, tüm bu kanıtları sizi
hapishaneye göndermeye yetecek kadar bulacaksınız. Buck Weaver bununla ilgilenecektir."

"Bu bir komplo. Sen ve o beni raydan çıkarmak istiyorsunuz," diye somurtkan bir şekilde saldırdı Tom. "Sana söylüyorum, Phyllis benim hırsız olmadığımı biliyor."

"Weaver'ın nerede saklandığını söylemek için geri dönmek istediğin günden beri senin hırsız olduğunu biliyordum. Sen ve midillin, tıpkı burada yaptığın gibi, o zamanlar da kanıtları
ortaya saçtınız," diye cevapladı korucu.

"Beni geçirmek için her şeyi ayarladın," diye ısrar etti Dixon çaresizce.
"Beni yolundan çekmek istiyorsun, böylece
Phyl ile net bir iz bırakabilirsin. Oyununu _sabe_ etmediğimi mi düşünüyorsun?"

Keller'ın yüzündeki öfkeli renk, bronzluğun altında emildi. Phyllis'e bakmaktan
kaçındı. "Bunu tartışmayacağız, seh. Ama şunu söyleyebilirim ki
bu tür konuşmalar sana hiçbir şey kazandırmaz."

Kız, Dixon'a sessizce küçümseyerek baktı. Çok öfkeliydi, bu yüzden
o an için utancı bastırılmıştı. Ama ona cevap vererek
onun dalağını yüceltmeyi seçmedi.

Dixon'ın yapısında demir yoktu. Bu saldırının kendisine
karşı tepki verdiğini gördüğünde sızlanmaya çalıştı.

"Dürüst olmak gerekirse, bu buzağı konusunda yanılıyorsunuz, Bay Keller. Ben,
bunun hışırtılı bir buzağı olmadığını söylemiyorum. Olabilir; ama öyle olup olmadığını bilmiyorum.
Belki de ben rastlamadan hemen önce hırsızlar korkup kaçmışlardır."

"Jürinin buna nasıl bakacağını göreceğiz. Sanırım bu hikayeyi birine anlatma şansın olacak," diye kuru bir şekilde belirtti Larrabie.

"Bu seferlik bunu es geç, ben de ülkeden gideceğim," diye söz verdi genç.

"Dikkatli ol! Ne söylersen söyle, sana karşı kullanılacak."

"Diyelim ki Buck Weaver'ın buzağılarından birini çaldım - tamam, yaptım demiyorum - ama yaptım diyorum? Babamın işini bozmadı mı? O da seninkilere aynısını yapmayı
amaçlamıyor mu, Phyl?" Neredeyse ağlamak üzereydi.

Kız başını yana çevirdi ve Keller'a alçak sesle konuştu.
Tom'a çok öfkelenmiş ve iğrenmişti; ama onun arkadaşıydı ve bu sefer sığır yetiştiricisinin ailesine yaptığı yanlışta onun için bir gerekçe vardı.

"Onu ihbar edip dava ettirmek zorunda mısın?"

"Devam eden hırsızlığı durdurmak için para alıyorum," diye cevapladı Keller,
aynı alçak sesle.

"Bir daha yapmayacak. Korkusunu yaşadı. Bu ona ömür boyu sürecek." Bunu ona vaat etmiş olsa bile, bu zavallı korkaklara karşı küçümseme olmadan değildi, çünkü bu kötü yollarından kolayca
sürülebilirdi. Bir adam yanlış yapmak zorundaysa, bunu cesurca yapsın - Buck Weaver'ın
yaptığı gibi.

"Evet, ama arkadaşlarının da kendi
yaptıkları gibi değil."

"Ama onları tanımıyorsun."

"Onunla birlikte bir adamın daha olduğunu tahmin ediyorum. Bu işi kökünden kazımalıyız."

"Neden Tom aracılığıyla onu uyarmıyorsun? O zaman ikisi de gider."

Dixon, onun kendisi için yalvardığını sezdi ve
kendisi için başka bir kelime daha söyledi. "Ne yanlış yaptıysam, beni buna sürüklediler. Beni buna
yönlendiren daha yaşlı bir adam da oldu."

"Red Hughes'dan mı bahsediyorsun?" dedi Keller sertçe.

Tom tereddüt etti. Suç ortağına ihanet etme noktasına gelmemişti. "Kimi kastettiğimi söylemiyorum. Hatta, herhangi bir yanlış yaptığımı da kabul etmiyorum -- diğer gençlerden daha fazla değil."

Keller onu aniden zamana getirdi. "Son ıslak battaniyeni kullandın.
Seni parmaklıklar ardına atacak kanıtlarım var. Bayan Phyllis
seni serbest bırakmamı istiyor. Sen bunu açıkça söylemediğin sürece bunu yapamam. Ya bilmek istediğim şeyi söylersin ve dediğimi yaparsın, ya da
bu gafı çekmek zorunda kalırsın."

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Bu hırsızlıkta kaç arkadaşın vardı?"

"Söylediğim her şeyi bana karşı kullanacağını söylemiştin."

"Şimdi, gerçeği söylersen ve şartlarımı yerine getirirsen, bunu senin için kullanacağımı söylüyorum."

"Şartların neler?"

"Önemli değil. Daha sonra öğreneceksin. Soruma cevap ver. Kaç tane?"

"Bir"--çok somurtkan bir şekilde.

"Red Hughes?"

"Sana söyleyemediğim tek şey bu," diye bağırdı çocuk. "Anlamıyor musun, söyleyemem?"

"Bilmem gereken tek şey bu. Red'i senin kadar sıkı
sıkı tutuyorum, oğlum. Bu ne zamandır devam ediyor?"

Bilgi, Dixon'dan, sıkı bir mantarın şişeden çıkması gibi isteksizce geldi. "Neredeyse bir yıl. "

Birbiri ardına keskin, keskin sorular geldi; ve sınavın sonunda Tom neredeyse tükenmişti. İtirafını duyanlar, onun ilk olarak nasıl ve neden hırsızlık yapmaya başladığının hikayesini dinlediler - her bir
sömürünün hikayesi, buzağıların sürüldüğü dağ deposunun yeri, hatta bir zamanlar bir sürü çalıntı sığır almak için sınırı geçen Meksikalı alıcının adı.

Keller şartlarını ortaya koydu. "Red'e _muy pronto_ gideceksin ve ona sınırı geçmek için otuz altı saati olduğunu söyleyeceksin. O ve sen
Sonora'ya gideceksiniz ve orada kalacaksınız. Sizi tamamen haklı çıkaracağız.
Bu ülkeye tekrar gelirsen, ikiniz de Yuma'ya gideceksiniz. Anladın mı?"

Tom yeterince iyi anladı. Bunun altında kıvrandı ama teslim olma ihtiyacıyla karşı karşıyaydı. Asık suratla diğerinin yasayı koymasını bekledi, sonra silahlarını istedi. Keller fişeklerin haznelerini boşalttı ve tabancaları geri verdi, ayrıca tüfeğin şarjörüne de baktı ve geri verdi. Tek bir kelime etmeden, başını sallamadan veya bakmadan, Dixon vadiden çıktı.

Geri kalan ikisinin gözleri buluştu ve hemen birbirine karıştı. Her iki çift de aceleyle geri çekildi.

"Buzağıyı geri sürmemiz gerekecek, değil mi?" dedi Phyllis, aklına gelen ilk alakasız şeyi yakalayarak.

"Evet--Tryon'a kadar."

Hemen sonra şöyle dedi: "Sence ülkeyi terk edecekler mi?"

"Hayır."

Bakışları onu şaşırttı. "O zaman--neden "Onu bu kadar
kolayca mı bıraktın?"

Gülümsedi. "Onu serbest bırakmamı istemedin mi?"

"Evet; ama----" Şimdiye kadar görevinden kaçarak,
kendi isteği üzerine bile, onu hayal kırıklığına uğrattığını nasıl açıklayabilirdi!

"Hayır, hanımefendi! Ben yanlış alarmım. Onu serbest bırakmamın sebebi yiğitlik değildi.
Sana nedenini söyleyeyim mi? Red'i ortağı olarak göstermeye devam ettim. Ama
Hughes bu işte değil. Bir yıldır Sonora'da. Tom endişeyle geri dönüp başına gelenleri anlattığında,
birliğin beyni olan beyefendi benim yanlış bir iz
sürdüğüm için çok memnun olacak. Bu onu daha da dikkatsiz hale getirebilir. Dixon'ı
ele geçirecek kanıtımız olsaydı, her şey farklı olurdu. Ama
bir alaca buzağı, alaca bir buzağıdır. Sahibinin buna yemin edebileceğini sanmıyorum, kim olduğunu bilsek bile. Bu yüzden küçük oyunumu yaptım ve onu serbest bıraktım."

"Ve ben de bunu benim için yaptığını düşünüyordum," diye güldü ve hemen ardından küçük itirafını yaptı: "Ve seni
yol ​​verdiğin için suçluyordum."

"Şimdi seni memnun etmenin yolunun senin yapmamı istediğin şeyi
yapmamak olduğunu anlayacağım."

"Kızlar hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?" diye alay etti.

"Ben bir dâhiyim," diye alaycı bir şekilde katıldı.

Keller dalgın dalgın konuştu, şansını denemek için uygun bir an olup olmadığını düşündü. İyi sonuçlanmış bir macerada birlikte yoldaş olmuşlardı.
İkisi de Dixon'ın söylediklerini düşünüyordu.
Larrabie'ye, hayatındaki bu yeni aşk mucizesiyle
sıcak güneş ışığında geri dönmeleri harika bir şey olurdu gibi geldi.
Parmaklarının buluştuğu anda, ona dizginleri verdiğinde konuştu.

"Bunu söylemeliyim, Bayan Phyllis. Nerede durduğumu bilmeliyim."

Elbette onu anlamıştı. Gözlerinin dokunuşu, daha başlamadan
önce bile onu ısıtmıştı. Ama "Nasıl duracağım?" diye tekrarladı güçsüzce.

"Seninle. Seni seviyorum! İkimiz de biliyoruz. Peki ya sen? Bana
umursuyor musun? Umursuyor musun?"

Utangaç, derin gözleri onunkilerle buluştu. "Bilmiyorum. Bazen
umursuyor olduğumu düşünüyorum, sonra bazen de umursamıyorum--bu şekilde."

Yüzünü zaman zaman bir kadınınki kadar hassaslaştıran şefkat dokunuşu, sıcak gülümsemesini aydınlattı.

"Bunu ilk önce, bazen her zaman yapamaz mısın, sence de,
Phyllis?"

"Ah! Keşke bilseydim! Ama bilmiyorum--gerçekten, umursamıyorum. Ben--umursuyorum," diye itiraf etti ilahi bir utangaçlıkla.

"Bu iyi bir dinleme. O zamanlarda devam edemez misin,
tatlım?"

"Hayır!" Onun ilerlemesinden geri çekildi. "Hayır--bana zaman ver. Ben--ben emin değilim--hiç emin değilim. Açıklayamıyorum ama----"

"Benimle başka bir adam arasında karar veremiyor musun?" diye şakayla, itirazını hafifletmek için önerdi.

Sonra, bir anda, tesadüfen gerçeğe rastladığını anladı. Gözlerindeki
şaşkın şüphe dolu bakış ona bunu söylüyordu. Belki de daha önce kendisi de bilmiyordu ama onun sözleri zihnini netleştirmişti. Yarışta
bir adam daha vardı--kolayca kenara itilemeyecek biri.

Phyllis'in ilk dürtüsü yalnız kalmaktı. Yüzünü çevirdi ve
kendini bir üzengi derisiyle meşgul etti.

"Şimdi daha fazla bir şey söyleme--lütfen. Çok küçük bir kaz gibiyim! Bilmiyorum--henüz. Beklemez misin ve - diyelim ki, gelecek haftaya kadar unutamaz mısın?"

Bekleyeceğine söz verdi, ama unutacağına söz vermedi. Eve dönerken, birçok konuda neşeli sohbetler etti; ama ikisinin de aklındaki konu yasaklanmıştı. Her sessizlik onunla doluydu. Bastırılması, konuşulan her cümlede cıva gibi akıyordu.

BÖLÜM XVI

BİR SU FIRTINASI

Buck Weaver'ın gardiyanlarıyla ilişkisi neredeyse fark edilmeyecek şekilde değişti.

Çıkarlarının farklı olduğu hâlâ anlaşılıyordu, ama kişisel
acı büyük ölçüde gitmişti. Çocuklarla ara sıra at binmeye gidiyordu,
bir mahkumdan ziyade bir misafir gibi.

Menendez İkiz Yıldız'dan eve gönderilecek kadar güçlenene kadar kalacağına dair örtük bir anlaşma olmasa, her an kaçabilirdi.

Ancak bir zevkten mahrum bırakıldı. Phyllis'i,
uzaktaki bir okula başladığı veya
Larrabie Keller ile bir gezintiden döndüğü sırada bir iki kez gördü. Babasının ve
kardeşinin onu, onun ilgilendiği kadarıyla, titizlikle ortadan kaldırdıklarını biliyordu. Bazı olaylar fısıldanan
dedikodulara yol açacak nitelikteydi. Neyse ki, bu tür dedikodular daha başlamadan önlenmişti.
Onlar,
onun yeniden canlanmasını istemiyorlardı.

Weaver, Twin Star'ın binicilerine, kendisi dönene kadar
hiçbir şey yapılmayacağını haber vermişti.

Aynı zamanda onlardan bir keten bezi, bir kutu en sevdiği puro ve masasında bulunacak bazı kağıtlar istemişti. Bunlar,
zamanı gelince Jesus Menendez tarafından, çiftlikten bir notla birlikte bizzat teslim edildi.

TWIN STAR ÇİFTLİĞİ, Salı Sabahı.

DERE BUCK: Bizi kesinlikle havaya uçurdun. Çocuklar, Seven Mile ekibini büyük bir
sürüşte toplamayı düşünüyorlardı, ama
sizin başka fikirleriniz var gibi görünüyor. PESKY ve diğer çocukların
işbirliğini istiyorsanız, bize akıllılık edin.

Weaver gülümseyerek bunu Phil'e gösterdi. "Çocuklara toplamaya başlamaları için haber göndereyim mi?"

"Gerekmeyecek. Onların işbirliklerine ihtiyacınız yok. Gerçek şu ki, şimdi
Menendez geri döndü, gidebilirsiniz. 'Rastus atınızı hemen alıyor.

Sığır yetiştiricisi gitmek istemediğini hemen fark etti.
Evdeki iş meseleleri dikkatini çekiyordu, ama Larrabie Keller'ı geçici olarak bile olsa
çekip tarlayı terk etmekte aşırı isteksiz hissediyordu. Ancak, bunu pek de söyleyemezdi.

"Yeterince iyi," dedi sertçe. "Gitmeden önce, otlak meselesini halletsek iyi olur. Babanı çağır, ona bana adil görünen bir
teklifte bulunacağım."

Sanderson geldiğinde, sığır yetiştiricisini masanın üzerinde önünde yayılmış bir ilçe haritasıyla buldu. Bir kalemle otlak alanını zikzak, kıvrımlı bir çizgi halinde böldü.

"Ne dersin? Ben vadi tarafındaki her şeyi alırım. Sen
tepelerde ve parklarda olanı al."

Sanderson şaşkınlıkla ona baktı. "Bizim mücadele ettiğimiz tek şey bu!"

Buck başını salladı. "İstediğini elde ettiğin için, tatmin olman gerekir,"
dedi sertçe. "Elbette, bu konuda biraz
alıp verme
olması gerekecek. Benim sığırlarım sınırı geçecek. Seninkiler de öyle. Buna
kaçınılmaz. Bu mera yemi sorununu oldukça
iyi çözdüm. Benim bölgem sizinki kadar çok hayvanı besleyecek. Her yıl sığır sayısını düşük tutmak için birlikte bir düzenleme yapabiliriz. "

Sanderson, tüylü kaşlarının altından ona şaşkınlıkla baktı.
Teklif fazlasıyla cömertti. Weaver'ın yaklaşık bin baş sığırı satması gerekeceği, dağlıların ise
diğer yandan varlıklarını artırabileceği anlamına geliyordu.

"Peki ya koyunlar?" diye sordu yaşlı adam açıkça.

Buck'ın taş bakışları sabit bir şekilde onunkilerle buluştu. "O koyunları vicdanınıza bırakacağım, Bay Sanderson. Bu konuyu
kendiniz halletmelisiniz."

"Yani, onları tutmak istersem, bana engel olmayacaksınız mı?"

"Demek istediğim bu. Sana kalmış."

Verandada oturup bir çift deri pantolon diken Phil,
sırıttı. "Görüyorum ki koyun işinden burada
çıkıyoruz," dedi.

"Piyasa iyi. Bilmiyorum ama satılacak doğru şeyin ne olduğunu bilmiyorum," diye kabul etti babası. "Bu sorunu çözmenin yarı yolunda sizinle buluşmak istiyorum, Bay Weaver."

Konu daha uzun uzun tartışıldı, ardından
sığır yetiştiricisi herkesle el sıkıştı ve ayrıldı. Gözünün ucuyla
Keller'ın ahırda bir atı eyerlediğini gördü.

"Sanırım bugün seni okul müdiresiyle birlikte o yolculuktan
kurtaracağım, dostum. Böyle sürekli bir sürüş bir adamı sarhoş edebilir," dedi kendi kendine, kasvetli bir gülümsemeyle. Herkesin gözü önünde, atının başını okul binasına giden yola doğru çevirdi.

Şu anda dörtnala eve giden, at sürerken birbirlerine neşeyle seslenen öğrencilerle karşılaştı.
Diğerleri arabalarla daha sakin bir şekilde onları takip etti. Okul binasına
yaklaştıkça yürüyerek bir tanesine geldi.

Phyllis bazı kağıtları inceledikten, haftalık raporunu hazırladıktan ve
bir sonraki gün için tahtada yapılacak işleri ana hatlarıyla belirttikten sonra, midillisini eyerledi ve
eve doğru yola koyuldu. Ülke on yıldır şimdiki kadar yeşil ve
güzel olmamıştı. Çok sayıda kış karı ve ilkbahar yağmuru olmuştu,
öyle ki _alfilaria_ tepeleri bir çimen halısıyla kaplamıştı. Dağlardan gelirken derelerden aşağı akan çamurlu küçük dereler,
son zamanlarda yağmur yağdığını gösteriyordu. Bunların hepsi Del Oro,
yazın kuru olan ama artık kıyılarına kadar dolu olan bir dere.

Nehri takip ederek aynı adı taşıyan kanona, dik, sarp duvarları olan dar bir vadiye girdi. Nehirde o kadar çok su vardı ki, kıyı boyunca uzanan patika midilliye zorlukla ayak basabiliyordu. Del Oro'ya girdiği
noktadan yarım mil uzakta patika duvardan yukarı doğru sürünerek
yukarıdaki platoya ulaşıyordu. Phyllis tırmanışa yaklaşırken bir ses onu
ürküttü. Eyerinde döndü ve bir su duvarının, korkunç bir vahşi hayvanın
sıçrayışıyla patikadan aşağı doğru kükrediğini gördü.
Tepelerin bir yerinde bir su hortumu olmuştu.

Midillisini mahmuz ve sesle çağırdı, umutsuzca patikanın yükseldiği yere doğru koştu. O vahşi yaşam koşusundan sonra, tehlikenin verdiği ezici his dışında hiçbir şey hatırlamadı. O,
roan'ın en iyi hızıyla ilerlediğini biliyordu ve şu anda
hiçbir hızın onu kurtaramayacağını da biliyordu. İlerleyen suyun kükremesi, üzerine doğru
aldıkça daha da yükseldi. Bir dehşet çığlığıyla
midilliyi arka ayaklarına doğru sürükledi, eyerden kaydı ve
kaya yüzüne tırmanmaya çalıştı.

Çıkıntılı çıkıntılara, mesquit'e ve hatta kaktüs çalılarına tutunarak
bir dağ keçisi gibi yukarı çıktı. Ama su, beline kadar
üzerine doğru
aldı ve onu sürükledi. Parmaklarının bulduğu bir kuvars yumrusuna tutundu, ama ayakları akıntının emmesiyle sürüklendi.
Tutkusu gevşedi ve nehre geri kaydı.

Bir ışık parıltısı gibi, uzanmış kollarının üzerinden bir ip indi,
belinden sıkıldı ve onu gergin tuttu. Onu ikiye
ayırıyormuş gibi görünen muazzam bir çekişin acısını hissetti. Beyni belirsiz bir şekilde
birisinin bağırdığını bildirdi. Uzun bir süre sonra, ona öyle geldi ki
o zaman, güçlü bir kol onu sardı. Santim santim sürüklenerek
kendisi için savaşan ve güreşen sudan çıkarıldı. Phyllis kurtarıcısının
kendisiyle birlikte uçurum duvarına tırmandığını biliyordu. Sonra algıları bulanıklaştı. "Bu şekilde asla başaramayacağım," dedi kendi kendine, yarı yolda yüksek sesle.

Aslında, bir _çıkmaza_ gelmişti. Onun ağırlığının yükü olmadan bile, dik ve pürüzsüz duvar onun üzerinde aşılmaz bir şekilde yükseliyordu. Yapması gereken
tek şeyi yaptı. Baygın bedenini iki katmanın birleştiği bir tür oluğa
bırakarak, akan dereye
indi, ayağıyla tutunacak bir yer aradı ve kayadan büyüyen bir mesquit çalısının oluşturduğu oyuğa doğru sola doğru döndü.

Buradan, zorlu bir tırmanıştan sonra, zirveye ulaştı.

Beklediği gibi, ayakları ipi gergin tutmak için desteklenmiş inek midillisini buldu. Yaşlı Baldy, onlarca halatlı öküzden öğrendiği dersi uyguluyordu. Malpais ülkesindeki hiçbir adam bundan daha güçlü değildi.
Bir dakika sonra kızı çekip çimlere yatırdı.

Kısa süre sonra gözlerini açtı ve onun sıkıntılı yüzüne baktı.

"Bay Weaver," diye hafifçe şaşkınlıkla soludu. "Neredeyim?"

Ama bakışları çoktan soruyu yanıtlıyordu.
Koltuklarının altındaki ipi inceledi, onu eyerin boynuzuna kadar takip etti, diğer ucu da ona bağlıydı ve aşağı bakan derimsi, hava şartlarından
yıpranmış yüze geri döndü.

"Hayatımı kurtardın."

"Ben değil. Yaşlı Baldy yaptı. Seni tek başıma asla çıkaramazdım.
Seni iple bağladığımda, sanki bir boğaymışsın gibi geri çekildi ve
içindeki her şeyi çekti.
Aramızda seni kurtardık."

"İyi yaşlı Baldy!" Bir an için bunu düşünmeden bıraktı. "Eğer tam burada olmasaydın----" Cümlesini ürpererek
bitirdi.

Bu düşüncenin onu nasıl bıçakladığını tahmin edemedi, çünkü o neşeyle cevap verdi: "Seni çağırdığını duydum ve Baldy beni atlayışta getirdi."

Phyllis yüzünü elleriyle örttü. Çok sarsılmıştı ve kendini
tam olarak kontrol edemiyordu. "Korkunçtu--berbattı." Ve kısa kesik kesik hıçkırıklar onu sarstı.

Buck kolunu onun omuzlarına doladı ve onu nazikçe yatıştırdı. "Umurunda değil, Phyllis. Artık her şey geçti. Unut gitsin, küçük kız."

"Muazzam bir vahşi hayvan gibiydi--bir boz ayıdan bin kat daha güçlü ve
daha acımasızdı. Bana atladı ve----Ah, keşke sen
burada olmasaydın!"

Kolundan yakaladı ve iki eliyle tuttu.

"Bir adam yeterince uzun süre etrafta kalırsa kesinlikle işe yarayacaktır,"
Buck ona hafifçe söyledi.

Cevap vermedi, ama hemen biraz dengesiz bir şekilde yürüdü
ve kollarını beyaz yüzlü broncho'nun boynuna doladı. Yüzünü
yelesine gömdü. Weaver onun yumuşakça ağladığını biliyordu ve akıllıca bir şekilde
ipi geri çekerken onu yalnız bıraktı.

Hemen sakinleşti ve midillinin beyaz ipeksi burnunu okşamaya başladı.

"Hayatımı kurtarmasına yardım ettin, Baldy. O bile sen olmadan bunu yapamazdı. Sana bunun için nasıl ödeme yapabilirim?"

Weaver'ın bir ilhamı vardı. "Bu andan itibaren senin. Ona
onu eyer atın olarak alarak ödeme yapabilirsin. Baldy bir daha asla toplama
atına binmeyecek. Ona bir Carnegie madalyası vereceğiz ve kaba işler için iyi hizmet emekliliğiyle emekli edeceğiz."

Kız ona bakmadan yumuşak bir sesle cevap verdi: "Teşekkür ederim. Arizona'daki en iyi 
sığır atını senden aldığımı biliyorum ama buna engel olamıyorum."

"Sığır atı bir sığır atıdır ama Bayan Phyllis Sanderson'ın hayatını kurtaran bir at bir beyefendi ve kahramandır."

"Peki ya onun hayatını kurtaran adam?" Sesi çok kısık ve
ağlamaklıydı.

"Bu şansı elde etmek için ölümüne gıdıklanıyorum. Bunu unutacağız."

Yine de ona bakmadı. "Asla! Yaşadığım sürece asla," diye bağırdı şiddetle.

Eğer servetini test edecekse
zamanının geldiğini anladı. Yanına doğru yürüdü ve onu kendisine bakana kadar
çevirdi.

"Yaşadığın sürece, Phyllis. Ve sen sadece on sekiz yaşındasın. Ben, ben
otuz yedi yaşındayım. İki katım olmam için sadece bir yılım eksik. Ne olmuş yani?
Ben senin için çok mu yaşlıyım ve çok mu sert ve dayanıklıyım, küçük kız?"

"Anlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun. Senden benimle evlenmeni istiyorum. İster misin?"

"Ah, Bay Weaver!" diye soludu. "Bunu güzelce sarmalıyım, değil mi? Ama bende güzel olan hiçbir şey yok. Hiçbir kadın, eğer isterse benimle evlenmemeli, ta ki
kalbi onu
kendisine rağmen bana getirene kadar. Sende de durum böyle mi?"

Daha önce hiç onun gibi, bu kadar usta ve erkeksi bir adamla tanışmamıştı.
"Geçit Yok" tabelasını fark etmemiş gibi
kısa yollar kullanıyordu.
Onda demirden bir iradeyle
sıkıştırılmış bir tutku okudu ve
bu muhteşem erkek sevgili tipi üzerindeki gücünden duyduğu şiddetli bir zevk onu
heyecanlandırdı. O, zayıf, geniş omuzlu,
hareket eden ve fiziksel olarak
sert, ağzı sıkı vatandaşlar haline getiren koşullarda yaşayan erkekler dünyasında yaşıyordu. Ama verimlilik, cesaret ve sınırları zorlamanın sınır testlerinde bile Weaver
komşularından baş ve omuzlar önde duruyordu. Bakışlarını onunkilerle buluşturmak için kaldırmıştı, cevabının şüphe götürmediğinden oldukça emindi, ama şimdi kalbi bir çekiç gibi atıyordu. Kendini bağlarından
uzaklaştığını hissetti. Sanki onun sakin, gözünü kırpmayan gözlerinde kırk kulaç derinlikte boğuluyormuş gibiydi.

"Sanmıyorum," diye haykırdı çaresizce.

"Emin olmalısın. Başka bir şey istemiyorum."

"Evet--evet!" diye haykırdı hevesle. "Beni acele ettirme."

"İhtiyacın olan tüm zamanı kullan. Bana uygun olduğundan fazla emin olamazsın."

"Ben--ben bunun evet olacağını sanmıyorum," dedi ona utangaç bir şekilde.

"Bahse girerim öyle olacak," dedi adam kendinden emin bir şekilde. "Ve şimdi, küçük kız, başlamamızın zamanı geldi. Sen Carnegie atına bineceksin ve ben yürüyeceğim."

Gözleri büyüdü, çünkü bu aklına unuttuğu bir şeyi getirdi. "Benim alaca atım! Sence ne oldu?"

Yüksek sesle tahminde bulunmamayı tercih ederek başını salladı. Eyere oturmasına yardım ederken gözleri eldiveninin bileğinden akan kırmızı bir lekeye takıldı.

"Elini incitmişsin," diye bağırdı.

"Kaktüse yetiştiğimde olmuş olmalı."

Eldiveni yavaşça çıkardı. Zalim dikenler deriyi bir düzine yerden yırtmıştı. Küçük dikenleri tek tek çıkardı. Phyllis irkildi,
ama ağlamadı. Sonuncusunu da çıkardıktan sonra mendilini yaraların etrafına düzgünce bağladı ve eldiveni tekrar taktı. Bu sadece küçük bir hizmetti, az önce yaptığı büyük hizmetle kıyaslanamazdı,
ama bir şekilde onu daha sıkı tutmuştu. O,
gerçekten ne yapmak isterse istesin, Buck Weaver ile evlenmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti.

Sol eliyle Baldy'yi yönlendirirken, Buck yanında yürüyordu,
kıvrımlı gücünün ifadesi olan o kolay, güçlü adımdan asla sapmadan.

"Hayatında hiç yoruldun mu?" diye sordu bir keresinde, yorgunluktan hafif bir iç çekişle.

Kendini suçlayarak yürüyüşünü durdurdu. "Şimdi, bu benim gibi değil mi! Devam ediyorsun ve ne kadar bitkin olduğunu hiç düşünmüyorsun.
Bu kavakların altında dinleneceğiz."

Onu aşağı kaldırdı, çünkü macerasından dolayı zaten çok katı ve ağrılıydı. Açık hava hayatı ona esnek bir güç ve tel gibi bir dayanıklılık vermişti, ince yapısı buna dair hiçbir belirti vermiyordu, ancak gerginliğin verdiği tepki ondaydı. Buck'a acınası bir şekilde
bitkin ve bitkin görünüyordu. Onu bir ağacın altına koydu ve eyerini yastık olarak ayarladı. Kız yine etrafına bir ağ sarıldığını hissetti, ona aitti ve kaçamıyordu. Ayrıca onun sahiplenici enerjisinden
kaçmak istediğinden de emin değildi. Hoş güneş ışığında
hiçbir niyeti olmadan uykuya daldı. İki saat sonra gözlerini açtı.

Etrafı bakınca Weaver'ın elli metre ötede sırtüstü yattığını gördü.

"Uyumuşum," diye seslendi.

Ayağa fırladı ve kumların üzerinden ona doğru yürüdü.

"Şüphelenmiştim," dedi gülümseyerek.

"Şimdi kendimi yeni bir kadın gibi hissediyorum."

"Süfrajetlerden biri gibi mi?"

"Kastettiğim tam olarak bu değildi," diye gülümsedi. "Başlamaya hazırım."

Yarım saat sonra evine ulaştılar. Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu,
ama Weaver kalmak istemedi.

"Haftaya görüşürüz," dedi sessizce ve atını Twin Star çiftliğine doğru çevirdi. BÖLÜM XVII

SOYUN

Mimbres'in lavabosunun Noches'e yakın olduğu yıkama yerinden, kavurucu güneşin sıcağı altında parıldayan bir günün öğleden sonrasının ortasında iki binici çıktı. Sessizce seyahat ettiler, onlarla birlikte hareket eden ve üzerlerinde kalın bir şekilde duran alkali bir toz bulutunun çekirdeği. Gözlerinin üzerine geniş çerçeveli şapkalar çekilmişti. İçlerinden biri güneş gözlüğü takmıştı ve ikisinin de alt yüzleri sanki midillilerinin
hareket ettirdiği yoğun tozu dışarıda tutmak istercesine ipek bandanalarla örtülüydü. Geri kalanlar için kostümleri, menzilin ayırt edilemez pantolonları, mahmuzları, gömlekleri, boyun atkıları ve eldivenleriydi.

Ancak bir farkla: bunlar, üç ayda bir düzenlenen çılgınlık için şehre giden ortalama bir kovboydan daha iyi silahlanmışlardı. Gevşekçe asılmış fişekliklerinin kılıflarından tabanca dipçikleri görünüyordu. Ayrıca, tüfekleri üzengi derilerinin altına bağlanmamıştı,
ama eyerlerin kabzalarında taşınıyordu.

Belediye binasındaki çan, San Miguel ve Main Caddelerinin köşesindeki First National Bank'a ulaştıklarında saat üçü duyurdu. Burada
biri eyerden indi, dizginleri ve tüfeğini diğer adama verdi ve
şınlayarak kıyıya girdi. Arkadaşı
atları binanın yan girişine götürdü ve orada iki canlı meşe ağacının sunduğu
gölgede bekledi.

Dizginleri daha yeni çekmişti ki, iki binici ona katıldı,
kendisinin izlediği yöne dik bir yönden gelmişlerdi. Bunlardan biri
demir grisi, diğeri beyaz çoraplı bir alacaydı. İkisi de
atlarından indi ve biri yan kapıdan kıyıya geçti. Neredeyse anında tekrar belirdi ve yoldaşına başını salladı, yoldaşı da kendi tüfeği ve içeri giren ilk adamın tüfeğiyle ona katıldı.

Bunlar ile ilk gelenler arasında silah, tavır ve giyimde tuhaf bir benzerlik vardı. Binaya girdiklerinde her biri yüzüne siyah bir
maske geçirdi. Sonra biri hızla ön kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapatıp kilitledi, diğeri ise aynı anda kasiyeri bir
tabancayla örttü.

Kasiyer, diğerinin istediğini söylediği bir kredi hakkında ilk atlıyla sohbet ederken, kasiyerin kafesine sırtını dönmüş oturuyordu. Sıra dışı bir şey olduğuna dair ilk uyarısı, maskeli bir adamın kapıyı kapatmasıydı. Tek bir bakış, bankanın soyulmak üzere olduğunu söylemesi için yeterliydi.

Eli, masasındaki bir silahın bulunduğu çekmeceye doğru hızla hareket etti, ancak hedefine giden yolun yarısında durdu. Çünkü alnından bir ayak kadar uzaktaki bir altıpatların ağzına bakıyordu. Silah, konuştuğu müşterinin elindeydi.

"Bunu yapma," diye sertçe tavsiye etti adam. Sonra daha sert bir şekilde:
"Çatıya uzan. Maymunluk yok."

Kasiyer Benson korkak değildi ama aptal da değildi. Ne zaman riske girmemesi gerektiğini biliyordu. Hemen kollarını kaldırdı. Ama itaat ederken bile gözleri beynine bu adamın gelecekte teşhis edilebilmesi için bir sınıflandırma
taşıdı. Haydut onun için bir yabancıydı, yaklaşık kırk beş yaşında, iri yapılı, çarpık bacaklı, kösele yüzlü ve yılanınki kadar taş gibi gözleri olan bir adamdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu banka görevlisi sessizce.

"Altınlarını ve banknotlarını. Kasa açık mı?"

Kasiyer cevap veremeden bir silah sesi duyuldu. Maskesi çıkarılmış haydut
başını çevirdi ve bankanın başkanının özel ofisinin kapısından ateş ettiğini gördü. Diğer iki soyguncu ona kurşun
bombalıyordu. Sendeledi, kapı pervazına tutundu ve tabanca elinden düştükten sonra yavaşça yere
çöktü.

Benson masasının arkasına eğilip bir
çekmeceyi açma fırsatını yakaladı, ancak parmakları içindeki silaha kapanmadan önce, kafasına iki
çarpıcı darbe indi. Onu
örtmüş olan haydut ağır tabancasını ters çevirmiş ve dipçiğiyle vurmuştu. "Bu onu bir süre oyalar," diye belirtti haydut ve
baygın adamı yerde yatan başkanın yanına sürükledi.

Maskeli adamlardan biri, boynunda puantiyeli bir bandana olan kıvrak, kıvrımlı bir adam komutayı ele aldı.

"Biz ganimeti alırken bu adamları örtülü tut, Irwin," diye emretti maskesiz adama.

Bunun üzerine o ve onunla birlikte kasabaya gelen çocuk görünümlü adam, sonuncusu üç boş çuval taşıyarak, titreyen
kasiyeri kasaya kadar takip etti.

Banka saatinin yüksek tik takları ve bilincini yeni yeni kazanmaya başlayan kasiyerin ara sıra homurdanması dışında hiçbir ses ölüm sessizliğini bozmuyordu. Nöbetçi bırakılan adam iki kez kasadakilere acele etmeleri için seslendi.

Acele etmek gerekiyordu. Ateş sesine kapılan biri
koşarak kıyıya gelmiş, büyük ön pencereden içeri bakmış ve
alarmı yaymak için uçup gitmişti.

Dışarıda bir el ateş ve ardından bir başkası günün boğucu sessizliğini
parçaladı. Nöbetçi bırakılan adam kapıya koşup dışarı baktı. Sokağın aşağısındaki bir üst pencere açıktı ve oradan tüfekli bir adam
atların sorumlusu olarak bırakılan hayduta ateş ediyordu.

Çoban, at etinden yapılmış bir siperin arkasına sığınmıştı ve
ateşi geri veriyordu.

"Çocuklar acele edin, Brad! Cehennem koptu!" diye seslendi arkadaşına.

Kasaba alarma geçmişti ve eşek arısı yuvası gibi vızıldıyordu. Hemen geri çekilmezlerse
yakında sürünün acısını hissedeceklerdi. Gözlerini bir kez
sürüp bakması çarpık bacaklı adama bunu söylüyordu.
Alarmı
çağıran sesleri duyabiliyor, sokağın aşağısına doğru ileri geri koşan adamları görebiliyordu. İkincisinde bile orada durdu ve bir tabanca ona
ateş etmeye başladı.

"Bir dakika sonra geri dönün," diye bağırdı kovboycuya ve yağmacılara acil bir uyarıda bulunmak için
içeri girdi.

Üç adam kasadan çıktı, her biri bir çuval taşıyordu.
Önce kasiyer sokağa itildi ve diğerleri onu takip etti. Dağınık bir ateş
hemen üzerlerine doğru yoğunlaşmaya başladı. Beyaz çoraplı alacalı, bir merminin yol açtığı yerde, yan tarafında kırmızı bir sırt gösterdi.

Kasiyer arkadaşları tarafından yaralanarak yere düştü. Soygunculardan ikisi atları
yüklerken, diğerleri kasabalılara cevap verdi. Başlamanın kaçınılmaz
gecikmesinde, taciz edilen haydutlara her an bir saat gibi geldi.

Ama sonunda eyerdeydiler ve sokakta dörtnala gidiyorlardı,
giderken sağa sola ateş ediyorlardı. Bir sonraki caddeyi geçerken,
biri şişman, diğeri zayıf iki adam, ellerinde tabancalarla koşarak onları
engellemek için geldiler. Çok geç kalmışlardı. Köşeye varmadan önce
kanun kaçakları beyaz bir toz bulutu içinde dörtnala geçip gittiler, hala kaçtıkları görünmeze
kurşun atıyorlardı.

İri, zayıf inek kovboyu biniciler gözden kaybolurken bir küfürle durdu.
"Hiçbir şey yapmıyorum, Budd," diye seslendi şişman adama. "Gösteri
yeni bir stantta devam etti."

Jim Budd, ağır nefes alıp terden parlayarak, konuşamadığı
cevap için başını salladı. Şu anda söylemek istediğini söyledi.

"Geçtiğimiz taraftaki o öndeki şahini fark ettin mi, Slim?" diye sordu.

"Sen de fark ettin, Jim. Dört çorabı olan o alacalıya yemin edebilirim. Bay Larrabie Keller'ın etrafında dolaştığı o alaca, lanet olsun
terk edilmiş postu! Ve üzerindeki adam puantiyeli bir bandana takmıştı. Keller da öyle. Bunu açıklamak için biraz uğraşması gerekecek. Sanırım diğerleri de Bear Creek'ten yuva yapanlar olmalı."

"Bu sefer yünlerinin kısa olduğu yerde yakaladık," diye kabul etti Budd. "Onlar
tam anlamıyla rastgele avlanıyorlar. Eğer birileri öldüyse, o zaman Keller
kendi boynuna bir ip geçirmiş demektir."

Adamlar çoktan eyerleyip ilk düzensiz takip için binmeye başlamışlardı. Slim ve arkadaşı da onlara katıldı ve soygunculardan on dakika sonra tozlu sokakta dörtnala ilerlediler. Şehrin banliyöleri geride kaldı ve onları Malpais'in geniş, düz, parıldayan ovasında sola doğru birleşen ve diğer tarafta kuzeyden güneye ufku çentikleyen testere dişli sıradağların eteklerinin düşüşünde ve yükselişinde bıraktı. İnek sırtlı tepelerin o çoraklığında, o sonsuz kara dalgalarının dalgasında, haydutların izi kayboldu.

Adamlar gece geç saatlere kadar kovalamayı sürdürerek uzaklara ve genişlere gittiler, ancak
kaybolan iz bir daha bulunamayacaktı. Bu yüzden tek tek veya çiftler halinde,
sarı yıldızların altında, Noches'e geri döndüler ve kaçan dörtlünün yuttuğu mavi gölgelikli tepelerin
kara derinliklerini geride bıraktılar.

BÖLÜM XVIII

BRILL HEALY DUYGULARINI AÇIKLIYOR

Phyllis'e, sıcak bir cuma öğleden sonrasının sonuna doğru okuldan
atla dönerken, eski Fort Lincoln Yolu boyunca, yukarıdaki sırtlardan Brill Healy'nin sesi geldi. Elinde taşıdığı geniş kenarlı şapkayı ona salladı ve o da midillisini dik yamaçtan aşağı ustalıkla yönlendirdi.

"Three Pines'ta birkaç başıboş kedi arıyordum," diye açıkladı. "Seninle
tanıştığıma çok
memnun oldum."

"Şimdi nereye gidiyordun?" diye sordu.

"Sanırım eve; ama eğer senin için sorun olmazsa Seven Mile'a kadar seninle birlikte at
sürünebilirim."

Saatine baktı. "Saat daha beş buçuk. Akşam yemeğine yetişeceğiz ve sonra eve atla gidebilirsin."

"Sanırım bunun bana yakışacağını biliyorsun, Phyllis," diye cevapladı, koyu renk gözlerinden anlamlı bir bakışla.

"Şu ana kadar fark ettiğim kadarıyla çoğu sağlıklı adama akşam yemeği yakışıyor," dedi umursamazca, bakışları uzaktaki bir topun ağzını
kenarlayan mor gölgelere geçmeden önce onu dikkatle süzdü.

"Bahse girerim Phyl Sanderson'ın karşısına oturup onu yiyebildiklerinde yakışıyordur."

Biraz kaşlarını çattı, yarı kapalı, için için yanan gözleriyle onu içeri alırken, bir galerideki resme bakar gibi. Aslında, onu
beşik gibi besleyip büyüten toprakların daha canlı ve daha çağrıştırıcı canlı bir resmini bulmak için
uzun mesafeler kat etmek gerekebilirdi.

Bakışları onu rahatsız etti, nedenini tam olarak bilmeden. "Keşke bana
sürekli bakmasaydın," dedi ona, konuşmasına ara sıra bir tat veren çocuksu doğrudanlıkla.

"Ve eğer kendimi tutamazsam?" diye güldü.

"Fiddlesticks! Bana güzel şeyler söylemek zorunda değilsin, Brill Healy," dedi ona.

"Söylemiyorum çünkü söylemek zorundayım."

"O zaman hiç söylememeni isterdim. Bir kızı
on sekiz yıldır tanıyorsan bunun bir anlamı yok."

"Onu on sekiz yıldır tanıyor ve seviyorsun. Uzun bir zaman, Phyl."

Gözleri ona hafif bir alaycılık yağdırdı. "Eğer doğru olsaydı öyle olurdu. Ama
duygusal olduğunda insan gerçeği unutmalı, sanırım."

"Duygusal değilim. Sana aşık olduğumu söylüyorum," diye cevapladı.

"Evet, Brill. Kendine. Bunu uzun zamandır biliyorum ama tam olarak
on sekiz yıl değil," diye alay etti.

"Sana," diye cevapladı ve bu sırada sesine biraz somurtkanlık
kaşınmıştı. "Seni herkes kadar sevme hakkım var, değil mi? O lanet olası herif Keller kadar mı?"

Gözlerinde ateş parladı. "Bilmek istiyorsan, bu şekilde konuştuğunda senden nefret ediyorum."

İçinde öfke büyüdü. "Ne şekilde? Hırsıza
karşı bir şey söylediğimde, yani? Kör olduğumu mu düşünüyorsun? Onun peşinden nasıl koştuğunu ve onun hakkında kendini nasıl aptal yerine koyduğunu göremediğimi mi düşünüyorsun?"

"Bana nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?" diye öfkelendi ve şaşkın midillisine
sürtük ile sert bir vuruş yaptı.

Beş dakika sonra broncholar tekrar yürüyüşe geçti ve Healy sohbete
düştüğü yerden devam etti.

"Böyle uçmanın bir anlamı yok, Phyl. Ben sadece herkesin görebildiğini söylüyorum.
Gerçeklere bir bak. Hırsızlık yaparken neredeyse yakalanmışken onunla kaçarken karşılaşıyorsun. Şimdi ne yapacaksın?"

"Hiçbir şekilde hışırdattığına inanmıyorum."

"Elbette _inanmıyorsun_. Bu tam da söylediğim şeyi kanıtlıyor."

"Jim de inanmıyor."

"Yeager'ın fikrinin benim için hiçbir ağırlığı yok. Sana şunu söylemek istiyorum
şu anda çocuklar Jim'den çok çekiniyorlar. O Bear Creek çetesiyle fazla yakınlaşıyor."

"Brill Healy, senin kadar bağnaz ve inatçı birini hiç görmedim,"
kız öfkeyle konuştu. "Kafasında gözleri olan herkes Jim'in
bir ip kadar dik olduğunu görebilirdi.
Denerse bile
çatışmazdı. Onu tanıdığın sürece sana bunun söylenmesine gerek kalmayacağını düşünüyorum."

"Ah, _sen_ öyle diyorsun," diye homurdandı somurtkan bir şekilde.

"Herkes öyle diyor. Tüm erkekler arasında Jim Yeager," diye alay etti. Sonra, ona öfkeli gözlerle bakarak, "Arkadaşların sana
saldırsa hoşuna gider mi? Her şeye
göre, sen tam bir alçı azizi değilsin. Hikayeler duydum."

"Ne olmuş yani?"

"Ah, kumar ve içki. Ne olmuş? Bu _senin_ işin. "İnsan
etrafta dolaşan tüm konuşmalara inanmak zorunda değil." Bir tür ince alayla konuştu, çünkü o büyük cömertliklere sahip bir kızdı.

"Hepimizin düşmanları var sanırım," dedi somurtkan bir şekilde.

"Sen Phil'in arkadaşısın ve tabii ki benim de. Diğer erkekler gibi senin de
hataların olduğunu söyleyebilirim, ama
insanların zihnimi sana karşı zehirlemeye
çalışırken onları dinlemek zorunda değilim. Dahası, değilim."

Saldırıyı değiştirip onu savunmaya
geçirecek kadar çevik bir zihniyete sahipti, ama şimdi Healy soruyu asıl
noktasına geri getirdi.

"Bunların hepsi çok iyi, Phyl, ama benden değil, senden bahsediyorduk. Keller'ın kaçtığını gördüğünde, kendini toparladın ve ona
yardım ettin. Yarasını sardın ve onu Yeager'a götürdün ve bize onun adına
yalan söyledin. Bu yeterince kötü, ama sonradan çok daha kötüsünü yaptın."

"Onu senin tarafından linç edilmekten kurtarmak için mi?"

"Ondan önce onun hakkında yaygara kopardın ve yaralarını sarmak zorunda kaldın. _Yanağımda_ bir kesik vardı, ama onu sarmadığını fark ettim!"

"Sana şaşırdım, Brill. Seni bu kadar küçük düşünmemiştim; ve sadece
yaralı bir adamın acı çekmesine izin vermediğim için."

"İstersen öyle de söyleyebilirsin," diye nahoş bir şekilde güldü.

Tutku yeniden alevlendi. "Sen ve imaların! Seni eylemlerim hakkında yargıç
yapan kim? Sanki babammışsın gibi konuşuyorsun. Eğer birini
düzeltmek zorundaysan, bırak kendin ol."

"Ben senin kocan olacak adamım," dedi sakin bir şekilde. "Bu bana
bir hak veriyor."

"Asla! "Bunu düşünme," diye geri çekildi. "Dünyadaki son erkek olsan bile seninle evlenmem."

"Göreceksin. Keller gibi bir alçağın aramıza girmesine izin vermeyeceğim. Hayır,
Yeager da değil. Buck Weaver'ın kendisi de değil. Eve gitmeden önce oldukça dikkatli olduğunu fark ettim."

Kızgınlık yanağında öfkeyle yandı. "Başka?" diye sordu.

"Şimdilik hepsi bu. Sen doğuştan çapkınsın, Phyllis. Senin sorunun bu."

"Teşekkür ederim, Bay Healy. Arkadaşlarım arasında bana karşı bu kadar dürüst olan tek kişi sensin," diye tatlı bir şekilde güvence verdi.

"Ben onların arasında seninle evlenecek tek kişiyim. Keller'ın karışmasına izin
vereceğimi sanma. Hayatına asla."

Öfkesi sınır tanımadı. "Hayatımda hiç bu kadar
küstahça bir şey duymadım. Asla! _Bunu_ ya da şunu yapmama izin vermeyeceksin. Sen kimsin, Brill
Healy?"

"Sana söyledim. Seninle evlenmeyi düşünen adamım," diye ısrar etti
inatla.

"Asla yapmayacaksın. Evlenmeyi düşünmüyorum ama düşündüğümde de senden onay
istemeyeceğim. Bundan emin ol."

"Buna dayanamam! Dikkat etse iyi olur!"

"Kimi kastediyorsun?"

"Keller, kastettiğim o. Bu şey henüz başının üstünde sallanıyor. Hırsız olmadığına dair kanıtlarla gelmeli, yoksa
yükünü Malpais ülkesinden çıkarmak zorunda."

"Ya yapmazsa?"

"Böldüğün o küçük işi bitireceğiz," dedi, zaferini onun duygularına
bastırarak.

"Bunu yapmazsın, Brill! Şüphe olduğunda değil. Jim masum olduğunu söylüyor ve ben de öyle olduğuna inanıyorum. Kesinlikle yapmazsın!"

"Göreceksin."

"Eğer yaparsan bir daha asla seninle konuşmam! Yaşadığım sürece asla; ve
seni onun cinayetinden dolayı hapishaneye gönderene kadar asla rahat duramam!" diye bağırdı gergin bir şekilde.

"Ve yine de onun hakkında hiçbir şey umursamıyorsun. Ona sadece merhametinden dolayı nazik davrandın," diye alay etti. Birkaç dakika boyunca, soluk alacakaranlıkta aşağıda yatan Seven Mile Çiftliği'ni gördüler. Yolun geri kalanını sessizce, her biri konuşamayacak kadar
acı bir şekilde geçtiler. Eve vardıklarında, kız eyerden
sallandı ve adam koltuğunda oturdu, çünkü ikisi de onun akşam yemeği davetini ve onun kabulünün iptal edildiğini düşündüler.

Alaycı bir şekilde eğildi ve ayrılmak için döndü.

"Bir dakika, Brill," diye bağırdı heyecanlı bir ses. "Seni ayağa kaldıracak
bir haberim var."

Konuşmacı, Cuffs olarak bilinen genç katır dericisiydi. Koşarak verandaya
çıktı ve cıvatasını ateşledi.

"Noches'taki First National Bank iki saat önce soyuldu ve soyguncular üç veya dört adamı vurduktan sonra ganimetleriyle kaçtılar!"

"İki saat önce," diye tekrarladı kız. "Elbette telefonla aldın."

"Evet. Slim az önce beni aradı. İzlerini
takip etmekten hemen şu anda geri döndü. Adamları tepelerde kaybettiler. Dördü, diyor Slim ve bu tarafa doğru geldiklerini düşünüyor."

"Bunu düşünmesine ne sebep oldu?" diye sordu Healy.

"Onların Bear Creek'li olduğunu düşünüyor. İçlerinden biri tanındı. O, o Keller'dı."

"Keller!" Phyllis ve Healy aynı anda bağırdılar.

Cuffs başını salladı. "Slim, kendi ağzına yemin edebileceğini ve adam hakkında da
kesinlikle emin olduğunu söylüyor. Bir grup oluşturup Bear Creek'e doğru Geçit'e girerken onları
yakalamamızı istiyor. Atlarsak bunu yapmak için zamanımız olacağını düşünüyor. Noches buradan elli beş mil ve Geçit'ten yaklaşık kırk mil uzakta.

"Bronşları doluyken beş saatten çok daha kısa sürede varamazlar. Bu da Geçit'e ulaşmamız ve onları durdurmamız için bize üç saat veriyor. Ne düşünüyorsun, Brill? Başarabilir miyiz?"

"Çok uğraşacağız. Bay Rustler Keller'ın bir daha
ellerimden kaymasına izin vermeyeceğim!" diye haykırdı Healy zaferle.

"Bunun Bear Creek'li adamlar olduğuna inanmıyorum. Eminim Bay Keller değildi," diye haykırdı Phyllis, parşömen gibi bir yüzle.

Healy'nin yüzünde kin dolu bir zafer ışığı vardı. "Sana bunu göstereceğiz, Bayan Missouri. Çocukları topla, Cuffs. Telefondan Purdy, Jim Budd ve Tom Dixon'ı ara. Mümkün olduğunca
çok çocuğu topla. Buraya gelir gelmez onları Geçide doğru
harekete geçir. Hemen oraya gidiyorum. Muhtemelen onları durduramam ama kim olduklarını
öğrenebilirim. Buck Weaver'a haber ver ki, Malpais'i geçmeye çalışırlarsa onları
önleyebilsin. Ve sen de harekete geç. Çocukları acele ettirin.

Bunun üzerine atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM XIX

BEYAZ ÇORAPLI KÖPEK

Healy'yi, kızıl, leylak ve topazla canlı bir şekilde parıldayan
zirvelerdeki bir eyere doğru, karışık tepelerden hatasız bir şekilde sürdü.
Ruh halleri olan bir adamdı, gideceği Geçit'e ulaşmadan önce birden fazla ruh halini biliyordu. Şimdi gözleri dimdik ileriye doğru at sürüyordu, yüzü kötü çizgilerini ortaya çıkaran
sert bir gülümsemeye dönüşmüştü. Şimdi sıktığı yumruğunu havaya kaldırdı ve küfür etti.

Ya da yine coşkuyla güldü. O zaman rakibinin
kurtulma umudunun ötesinde tuzağa düştüğünü hatırladı.

Zirvelerin etrafındaki gökyüzü yaklaşan geceyle birlikte mora dönerken,
toplara tırmandı, kayalık sırtları aştı ve
engebeli yamaçlardan aşağı ve yukarı şeyl. Yol her zaman daha da zorlaşıyordu, çünkü Bear Creek'in başladığı
bölüme yaklaşıyordu. Tepeleri ağaçlık yarıklarla birleştiren
çam vadilerinin üst bölgelerine ulaştı ve sonunda Gregory'nin Geçidi'ne geldi.

Burada, soğuk kış ışığı yayan sarı yıldızların yakınında,
atından indi ve topalladı. Daha sonra yosunlu kayalarda yumuşak bir nokta
buldu ve uykuya daldı. Hafif bir uykucuydu ve iki saat
sonra uyandı. Atlar Geçit'te zorla yürüyorlardı.

Atçıların başları ay ışığında görünene kadar, iki elinde tüfekle gergin bir şekilde bekledi. Üç-dört-beş kişi saydı.
Gördüğü adamlar beklediği kişilerdi ve hemen tüfeğini indirdi.

"Merhaba, Cuffs! Purdy! Sen misin, Tom? Eh, çok geç kaldın."

"Çok geç," diye yankıladı küçük Purdy.

"Evet. Ben de zamanında yetişemedim, sonuncusu hariç kim olduklarını göremedim. Hava çok karanlıktı ve ben buraya
gelmeden önce neredeyse bitmişlerdi."

"Ama sen birini tanıyordun," diye önerdi Purdy.

Healy ona baktı ve başını salladı. "Dört taneydiler. Sonuncusu
ortaya çıktığında ben de düz kayanın
üstüne doğru süründüm. Dört beyaz çorapla bir
şahin sürüyordu."

"Muhtemelen bir alaca at," diye hemen araya girdi Tom.

"Söyledin, Tom--bir alaca at ve bana yaralı gibi göründü. Sol kanatta her yer kan içindeydi."

"Elbette Keller biniyordu," diye cesaretini gösterdi Purdy.

"İlk atışta zili çal," diye cevapladı Healy sertçe.

"Aman Tanrım!"

"Ne kadar zaman oldu, Brill?" diye sordu bir diğeri.

"Her neyse, iki saat olmuştur."

"Şimdi onları takip etmemizin bir faydası yok."

"Faydası yok. "Saklanmaya gittiler."

Atlarını çevirip arka patikaya girdiler. İnek midilliler
kediler gibi kayalık yamaçlardan aşağı, dağ keçilerinin çevikliğiyle
dik yamaçlardan yukarı tırmandılar. Adamlar tek sıra halinde gidiyorlardı ve sohbet
arada sırada çıkan kopuk parçalarla sınırlıydı. Bir saatlik zorlu bir yolculuğun ardından, yan yana ikişer ikişer binebilecekleri dağ eteklerine ulaştılar. Çiftlik bölgesine yaklaştıkça, arada sırada biri, sonra diğeri
veda diye bağırarak ayrıldı.

Healy, Purdy'nin davetini kabul etti ve onunla birlikte Fiddleback'te
atlarından indi. Şafağın ilk parıltısı tırtıklı aralıktan hafifçe titreşiyordu. Adamlar eyerlerini çıkardılar, suladılar, beslediler ve sonra
sertçe eve doğru yürüdüler. Beş dakika içinde ikisi de kütük gibi,
dünyaya ölü bir şekilde yatıyorlardı, ta ki Bess Purdy onları kahvaltıya çağırana kadar, ailenin geri kalanı uzun
bir yendi.

"Hangi şeytanlığa sürükledin pençeni, Brill?" diye sordu Bess, kapıda belirdiğinde hemen. "Dan eve vardığında saatin üçe yakın olduğunu söylüyor."

Gülümseyerek genç adama meydan okudu.
Bess on yedi yaşındaydı, neşeli, çok güzeldi ve otuz mil yarıçapındaki her menzilli biniciyle iyi geçinirdi.

"Senin için bir sevgili arıyorduk, Bess," diye hemen açıkladı Healy.

Bayan Purdy başını salladı. "Kendime bir tane bulabilirim, Brill Healy,
ve onu almak için üçe kadar dışarıda kalmam da gerekmiyor."

"Doğrudan kapına gelirler, değil mi?" diye sordu, ona jambon ve yumurtaları
yerleştirmesine yardım ederken.

"Belki de gelirler, belki de gelmezler."

"Şey, işte tam gecenin ortasında gelen biri. Nedense, şakayla
sabahı bekleyemem, Bess."

"Ah, sen," diye güldü, ela gözlerinde daha fazla bu tür bir
sürtünme isteğiyle.

Bu tür sert alışverişlerde ustaydı. Kahvaltıdan sonra
kaldı ve bulaşıkları yıkamasına yardım etti, neşeli kahkahalar ve akıllarına gelen
bu tür nüktedanlıklar arasında
onunla birlikte
çırpındı.

Genç ev sahibini o kadar eğlenceli buldu ki, sabahın yarısına kadar
kaçamadı. Yedi Mil'e vardığında
güneş meridyeni geçmişti ve sahne uzaktaki tozlu bir
parçaydı.

Eyerden iyice inmeden önce, Phyllis Sanderson gözlerinde bir soruyla
mağazanın kapısında duruyordu.

"Ee?" diye zorladı sonunda onu.

Yavaşça döndü, sanki onun varlığının yeni farkına varmış gibi.

"Ah, sensin. Günaydın, Phyl."

"Ne buldun?"

"Arkadaşınla tanıştım."

"Hangi arkadaş?"

"Hırsız ve banka soyguncusu Bay Keller," diye küstahça konuştu,
yüzüne bakarak.

"Ne bulduğunu hemen söyle."

"Bay Keller'ı dört beyaz çorap ve yan tarafında bir yara olan bir alaca at sürerken buldum."

Kadın kapı pervazına tutundu. "Sen tutmadın, Brill!"

"Kesinlikle tuttum," diye alay etti.

"Ne--ne yaptın?" Dudakları yanakları kadar beyazdı.

"Henüz hiçbir şey yapmadım. Görüyorsun ya, yalnızdım. Diğer çocuklar
o zamanlar gelmemişti."

"Ve o yalnız değildi?"

"Hayır; yanında üç arkadaşı vardı. Bunlardan başka
birinin senin üniversite arkadaşların olup olmadığını anlayamadım."

Başka bir şey söylemeden ona sırtını döndü ve
dükkana girdi. Bütün gece uykusuz yatmış ve
günün gelmesini özlemle beklemiş ve ondan korkmuştu. Noches'tan gelen telgrafta, şafak vakti, kasabada iki veya üç gün geçiren kardeşi Phil'den soygunun daha ayrıntılı
bilgileri gelmişti.

Başkan kıl payı kurtulmuş olsa da, yaralı adamlardan hiçbiri ölmeyecek gibi görünüyordu.
Haydutlar bütün gece dışarıdaydı ve Noches'tan yeni biri daha geliyordu.
Ancak, genel olarak haydutların
ganimetle kaçabileceklerine inanılıyordu.

Babası yoktu, koyun kamplarını dolaşıyordu ve bir hafta
daha geri dönmeyecekti. Bu yüzden elleri dükkân ve çiftlikle çok meşguldü.

Kendini işinin ayrıntılarıyla meşgul etti, ara sıra içeri giren atlılardan birine başını salladı, fırsat buldukça gülümsedi ve sohbet etti, ancak her zaman
kalbinde o ağırlıktan kurtulamadı. Arada sırada, verandadaki Kamuoyu'nun sesleri pencereden ona geliyordu. Konuşmanın parçalarını seçebiliyordu ve gelgitin
yuvaya karşı güçlü bir şekilde aktığını biliyordu. Healy'nin alçak, ustaca sesinin sesi ısrarla geliyordu. Bir keresinde, pencereden
baktığında, dudaklarında eğik bir matara gördü.

Birdenbire, nedenini bilmeden, bir şeylerin
olduğunun farkına vardı, kalbini durduran ve ayaklarını hızla
kapıya çeken bir şey.

Sohbet sona ermişti. Tüm gözler, ne bir koşu ne de bir yürüyüş olan o tuhaf koşuyla Bear Creek patikasından aşağı inen bir çift biniciye çevrilmişti. Dünyayla oldukça rahat görünüyorlardı. Konuşma ve kahkahalar uyuşuk ve kaygısızdı. Ama eyerlerden
sallanırken gözleri, savaş zamanındaki projektörlerin uyanıklığıyla önlerindeki grubu taradı.

Brill Healy öne doğru eğildi, sağ eli hafifçe uyluğunun üzerinde duruyordu.

"Demek geri döndün, Bay Keller," dedi.

"Gördüğün gibi."

"Ama senin o alaca atında değil, fark ettim."

"Doğru fark ettin, seh."

"Şimdi neden merak ediyorum." Healy geveleyerek konuştu, ama gözleri tehditkar bir şekilde parlıyordu.

"Sanırım nedenini biliyorsun, Bay Healy," diye geldi sessiz karşılık.

"Ne demek istiyorsun?"

"Alaca at iki gece önce meradan çalındı. Hırsızın adını biliyor musun?"

Sığır yetiştiricisi sertçe güldü, ama kahkahasının ardında yükselen bir öfke vardı.
"Demek anlattığın hikaye bu, ha? En çok da aldığın
çakı hikayesi kadar ikna edici geliyor."

"Ben tam olarak senin dediğin gibi değilim. Sana neden belirli bir ata bindiğimi veya binmediğimi açıklamam mı gerekiyor, ha?"

"Gerekli değil. Hepimiz nedenini biliyoruz. Binmiyorsun çünkü
alaycının yan tarafında açıklaması zor olabilecek bir kurşun yarası var."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Atı iki gündür görmedim.
Çalındı, dediğim gibi. Görünüşe göre o alaca hakkında çok şey biliyorsun.
Bildiklerini duymaktan çok memnun olurum, Bay Healy."

"Seni uyardığım için çok mutluyum, Bay Keller. O alaca dün Noches'taydı ve sen sırtındaydın."

Yuvacı başını iki yana salladı. "Hayır, sanırım hayır."

Yeager aniden araya girdi: "Kolunda ne saklıyorsun, Brill? Tükür onu."

"Ben de seni memnun etmekten mutluluk duyarım, Jim. Noches'taki First National dün, yaklaşık üç buçuk veya dörtte, maskeli adamlar tarafından durduruldu. Slim ve Jim Budd etraftaydı ve o alaca atı ve binicisini tanıdılar."

"Yani----"

"Tahmin ettin, Jim. Arkadaşın, hırsız da bir banka
soyguncusu."

"Dün, saat dörtte mi dedin?"

"Dört civarı, evet."

Yeager'ın yüzü aydınlandı. "O zaman bu onu serbest bırakıyor. Dün bütün gün onunlaydım."

"Yanında başka biri var mıydı?"

"Hayır. Yalnızdık."

"Nerede?"

"Tepelerde."

"Belki bütün gün bir canlıya rastlamadın?"

"Hayır; ne olmuş yani?"

Healy yine inanmazlıktan gelen sert kahkahasını attı. "Yavaş git, Jim.
Bu onu dışarı çıkarmayacak. Seni içeri sokacak."

Yeager yumruklarını sıkmış ve gözleri parıldayarak ona doğru bir adım attı. "Buna
katlanmayacağım, Brill."

Healy onu kenara çekti. "Seninle bir sorunum yok, Jim. Bugün sana karşı herhangi bir suçlamada bulunmayacağım. Ama Bay Keller'a gelince,
işler farklı." Bakışları yuvaya kaydı ve onunla birlikte amansız bir düşmanlık taşıyordu. "Oyunu destekliyorum. O sadece bir hırsız değil, aynı zamanda bir
banka soyguncusu. Dahası, buradan asla canlı çıkamayacak, ancak
bileklerinde prangalar var!"

"Tutuklanmam için bir emriniz var mı, Bay Healy?" diye sordu Keller sakin bir şekilde.

"İhtiyacım yok. Ayrıca, seni ölü olarak da diri olarak da kabul ederim. Bu sefer bir kızın eteğinin arkasına saklanamazsın," diye devam etti Healy. "Kendi ayaklarının üzerinde durup başına geleni kabul etmelisin. Kötü bir
takımsın. Seni bir hırsız olarak tanıyoruz ve bu yeterli. Ama hepsi bu değil. Dün Noches'ta üç adamı vurarak bize fazladan para verdin. Şu anda sınıra ulaştığınızı bildiriyorum."

"_Sen_ bildirimde bulunuyorsun, öyle mi?"

"Haklısın, öyleyim."

"Ama yasal bildirim değil, Bay Healy."

Düşmanının orada öylesine rahat ve rahatsız edilmeden durduğunu, ölümle böylesine kararlı ve uyanık bir şekilde
karşı karşıya olduğunu görünce, Brill'in tutkusu kabardı ve
taştı. Öfke gözlerini filme aldı. Kırmızı gördü. Bir sarsıntıyla, tabancası
dışarı çıktı ve dumanı tüttü. Bir kronometre, Keller'ın silahı cevap vermeden önce
zamanı kaydedemezdi.

Ama o saniyenin onda biri her şeyi değiştirdi. Çünkü Healy'nin .44'ünden çıkan ilk ağır mermi düşmanının omzuna çarpmıştı.
Şok, yuvalayanın nişanını bozdu. Duman dağıldığında, Bear Creek adamının yere
çöktüğünü ve diğerinin sağ kolunun cansız bir şekilde yanında sallandığını gösterdi.

At İlk patlayan revolver sesiyle Phyllis kaskatı kesilmişti, ama
saldırı henüz bitmemişti ki koridor boyunca
verandaya doğru uçuyordu.

Brill Healy'nin sesi, soğuk ve zalim, ona eşit tonlarda geldi:

"Sanırım bu işi doğru yaptım çocuklar. Eğer o beni kanatlandırmasaydı ve
Jim araya girmeseydi, daha kapsamlı yapardım."

Yeager yerde yatan adamın üzerine eğilmişti. Şimdi başını kaldırdı
ve acı bir şekilde konuştu: "Masum bir adamı öldürdün. Bu senin için
yeterince kapsamlı değil mi?"

Sonra, evin verandasında Cuffs'ı görünce, Yeager sert bir şekilde emir verdi: "Atımın üzerine bin ve Doc Brown için cehennem gibi sür! Bob,
sen ve Luke onu eve taşımama yardım edin. Hangi oda, Phyl?"

"Benim odam, Jim. Ah, Cuffs, acele et lütfen!" Bunu söyledikten sonra yaralı adam için yatağı hazırlamak üzere eve girdi.

Healy elinden düşen tabancayı aldı ve tekrar kılıfına koydu.

"Haklısınız çocuklar. Onu içeri alın ve Phyl'in eğer yapabilirse çakalı yamalamasına izin verin. Sanırım bu sefer elleri dolu olacak. İyi bir kızın bir serseri ve bir dolandırıcıyla nasıl uğraşabileceğinin ötesinde."

"Bu kadarı yeterli, seh," dedi Yeager sertçe.

Purdy başını salladı. "Jim haklı, Brill. Bu adam hak ettiği şeyi
yaptı. Şu anda, yere düşmüşken ona saldırmak doğru değil."

"Çok yufka yüreklisiniz çocuklar. Gel gelelim, bende de bir hap var
ama tabii ki bunun bir önemi yok," diye karşılık verdi Healy.

"Eğer ölürse sende bir tane daha olacak, seh," dedi Yeager sessizce,
bir an gözlerini sabit bir şekilde buluşturarak. "Sakin ol, Bob. Sen onun
ayaklarını tut. Doğru."

Yuvacıyı Phyllis'in yatak odasına taşıdılar ve onu
yatağına nazikçe yatırdılar. Gözleri açıldı ve etrafına baktı, sanki nerede olduğunu sormak ister gibiydi. Ne olduğunu anlamış gibiydi, çünkü hemen
arkadaşına hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Benden önce davrandın, Jim. Bu sefer tam anlamıyla pataklandım."

"Uyarmadan ateş etti."

Keller, başını zayıfça muhalif bir şekilde salladı. "Hayır, ne zaman ateş edeceğini biliyordum ama onu beklemek zorundaydım."

Büyük, iri yarı ovalılar onu kadınların şefkatiyle soyup,
Teyze Becky'nin yardımıyla yaralarına geçici olarak bakmak için ellerinden geleni yaptılar. Bunlar sarıldıktan sonra Phyllis ve yaşlı siyahi kadın hemşireliği üstlendi ve Yeager hariç tüm erkekleri gönderdi. Doktor Brown'un gelmesi saatler alacaktı ve bu adamın
çok zayıf olduğunu görmek için eleştirel gözlere gerek yoktu. Tüm esnek gücü ve neşeli erkekliği ondan gitmişti. Üç kurşun onu
parçalamıştı. Kız, ağır yüreğiyle onun öleceğine inanıyordu. Yeager odadan çıkmışken, utanmadan yatağın yanına diz çöktü ve daha önce hiç dua etmediği gibi onun hayatını istedi.

Bu sırada ateşi yükselmişti ve kafasının içinde dolaşıyordu.

Çılgın bir deliryum ifadesi gözlerindeydi ve dudaklarında alakasız konuşmaların belirsiz, zayıf parçaları vardı. İnlemeleri kalbini bıçaklıyordu. Onun için yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece izlemek, beklemek ve dua etmek. Ama onun sıcak kafasını ıslak havlularla serinletmek için yapılacak çok az şeyi kendi elleriyle kıskançlıkla yapıyordu. Jim ve Becky Teyze ona hizmet ederken, o da hasta adama hizmet ediyordu.

Gece yarısına doğru doktor geldi. Bütün gün ve önceki gecenin çoğunda
o eyerdeydi. Cuffs onu sınırın ötesinde, yaklaşık
kırk mil ötede, bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılmış bir çocukla ilgilenirken bulmuştu. Ama hasta odasına
umut saçan o neşeli güveni de beraberinde getirmişti. Çok yorgun olduğunu asla tahmin edemezdiniz, hatta ilk birkaç dakikadan sonra kendisi bile bunu
bilmiyordu. Kendini çantasında kaybetti, kendini gediklere attı
kaybedilmiş bir savaşın gidişatını değiştirmek için.

XX. BÖLÜM

YEAGER NOCHES'E DOĞRU BİNİYOR

Jim Yeager, Phyllis ile uzun gün ve gece boyunca onun duygularının ne kadar derinden bağlı olduğunu keşfetmeden izlememişti. Onun göze batmayan hazırlığı ve sürekli umudu, doktor gelmeden önceki sessiz, korkunç saatlerde onun için bir güç kulesi olmuştu.

Bir keresinde, geceleyin, biraz taze soğuk su almak için dışarı çıktığında onu karanlık koridora kadar takip etmiş ve tamamen yıkılmıştı.

"Ölecek mi?" diye yalvardı ona, ilk kez
gözyaşlarına boğularak.

Jim, onun omzunu beceriksizce okşadı. "Şimdi, yapma Phyl. Kendini toparlayıp onu
kurtarmana yardım etmelisin. Elbette bir yığın halinde büyüdü ama
onun gibi bir adam vücudunda çok fazla kurşuna dayanabilir. Bu yaraların hiçbiri hayati bir yerde değil. Başlıca sorun çok fazla kan kaybetmiş olması.
İşte temiz açık hava hayatı onu güçlendirmeye yardımcı oluyor. Bahse girerim
Doc Brown onu
kurtarır."

"Bunu sadece _söylemek_ mi istiyorsun, Jim, yoksa gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Bunu söylüyorum ve düşünüyorum. Bir şeyi oyunlaştırmanın çok fazla yolu var. Yapmamız gereken onun başaracağını _düşünmek_. Vazgeçtiğimizde, her şey bitecek."

"Çok yardımcı oluyorsun, Jim," diye iç çekti, küçük mendiliyle gözlerini silerek. "Ve sen _sağdıç_sın."

"Haklısın. Senin ve onun büyük düğününü gerçekleştirdiğimizde sağdıç ben olacağım."

Kalbi ona doğru atıldı. "İkimizin de tek arkadaşısın," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

Doktor Brown'un gelişiyle, Jim baş teselli görevinden istifa etti, ancak kriz geçene ve hasta iyileşene kadar Seven Mile'da kaldı. Ertesi gün Slim, Budd ve Phil Sanderson Noches'tan geldiler. Elli mil yol kat ettikleri için üzerleri tozla kaplıydı, ancak
yıkanıp yemek yedikten sonra Yeager onlarla uzun bir sohbet etti.
Diğer şeylerin yanı sıra, Healy'nin Şerif Gill'i arayıp Keller'ın Seven Mile'da yaralı yattığını ve şerifin birkaç saat içinde onları takip edeceğini
öğrendi.

"Brill'i öldürme niyetiyle saldırıdan tutuklamaya geliyorlar sanırım,"
Yeager kuru bir şekilde önerdi.

Phil ona huysuzca döndü. "Bu tür konuşmalarla kaçmaya çalışmanın ne faydası var, Jim? Bu Keller denen adam soygunculardan biri olarak tanındı."

"Slim'in az önce anlattığı bu değil, Phil. O,
şamarı tanıdığını ve eyerdekinin Keller olduğunu düşünüyor. Şimdi, ben
bu konuda hiçbir şey düşünmüyorum. Bu soygun gerçekleştiğinde Keller'ın tepelerde benimle olduğunu _biliyorum_."

"Sen onun arkadaşısın, Jim," dedi çocuk ona anlamlı bir şekilde. "Elbette öyleyim. Ama eğer kastettiğin buysa, ben bir banka soyguncusu değilim, Phil."

Berrak gözleri çocuğun gözlerine saplandı ve ona hükmetti.

"Ben öyle olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Phil somurtarak. "Ama sanırım hepimiz
bir keresinde onun için yalan söylediğini hatırlıyoruz. Tekrar yaparsan neden bir mucize olsun ki?"

Jim, Keller için yalan söylemediğini açıklayabilirdi ama açıklamadı. Soygundan önce beyaz çoraplı alaca atın meradan çalındığını söylemekle yetindi. O sırada Keller'ın kulübesinde onunla birlikte gecelediği için bunu biliyordu.

Slim, alaycı bir şekilde lafa girdi: "Onun için kusursuz bir mazeretin var, Jim. Sanırım Brill'in onu diğer çetesiyle birlikte Geçit'ten geçerken gördüğünü unuttun."

"Brill öyle diyor. Ben öyle demediğini söylüyorum," diye sakince karşılık verdi Yeager.

Akşama doğru Gill geldi ve Keller'ı resmen tutukladı.

Pratikte, bu sadece bir vekili çiftlikte nöbetçi olarak bırakma önlemiydi, çünkü şerife tek bir bakış yaralı adamın bir süre seyahat edemeyeceğini söylemişti.

Ertesi gün Yeager eyerini taktı ve Phyllis'e veda etti.

"Bir şey bulup bulamayacağıma bakmak için Noches'a gidiyorum. O adamların çantalarını ve eşyalarını bir deliğe
götürüp sonra da onu içeri çekmeleri bana mantıklı gelmiyor."

"Brill'in onları Geçit'te gördüğüne dair hikayesi ne olacak?" diye sordu kız.

"Dört adam görmüş olabilir ama kesinlikle Larrabie Keller'ı görmedi.
Benim fikrime göre, Brill tamamen yalan söyledi ama tabii ki bunu kanıtlayacak bir
pozisyonda değilim. Mesele şu ki, neden yalan söyledi?"

Phyllis kızardı. "Sanırım biliyorum, Jim."

Yeager gülümsedi. "Ah, bunu biliyorum. Ama benim düşünceme göre bu yeterli bir sebep değil. Yani bir beyaz adam, sadece kız arkadaşından
söktüğü için bir başkasını asmaya çalışmaz."

"Ben asla onun kızı olmadım," diye itiraz etti Phyllis.

"Bunu biliyorum ama Brill, üzerine bir taş duvar düşüp ona bir ipucu verene kadar bunu kalın kafasına sokamadı."

"Başka ne sebep düşünüyorsun, Jim?"

Tereddüt etti. "Ben sadece etrafta dolaşıyordum. Soygun günü Brill ile ne zaman tanıştığınızı biliyor musunuz?"

"Evet. Akşam yemeğine yetişip yetişemeyeceğimizi görmek için saatime baktım. Saat
beş buçuktu."

"Ve soygun saat üçteydi. Adamlar kasabadan ancak üç buçuğa yakın bir zamanda çıktılar, sanırım," diye yüksek sesle düşündü.

"Bunun bununla ne alakası var? Bunu kastetmiyorsun----" Durdu, dudakları aralanmış ve gözleri büyümüştü.

Başını iki yana salladı. "Bunu kastetmeye hakkım yok, Phyllie. Öyle bir fikrim olsa bile vazgeçmek zorundayım. Brill'in çelikle bağlanmış, bakırla perçinlenmiş bir mazereti var. Saat üçte Noches'ta ve iki saat sonra seninle, oradan elli beş mil uzakta olamazdı. Hiçbir canlı bunu yapamaz."

"Ama Jim--neden, zaten saçma. Brill'i her zaman tanıyorduk. O
öyle bir adam olamaz. Nasıl olabilir?"

"Olabileceğini söylemedim," diye karşılık verdi arkadaşı çekinmeden. "Ama
onu tanımaya gelince, onun hakkında -ya da benim hakkımda, diyelim- ne biliyorsun? Senin bilmeden ben
sevimsiz bir çakal olabilirim. Her türden
şeytan olabilirim. Senin gibi iyi bir kız, onu hareketsiz tutmaya çalışsam bile bunu bilmez."

"Sana bakarak anlayabiliyordum," diye hemen cevapladı.

"Evet, anlayabiliyordun," diye alay etti iyi huylu bir şekilde. "Bunu nereden bilebilirsin? Erkekler
birbirlerine
ifşa olmazlar."

"Brill'in her zaman düşündüğümüz gibi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Brill'den değil, Jim Yeager'dan bahsediyorum," diye kaçamak cevap verdi. "O,
şimdiye kadar yaptığı her türlü kötü ve uygunsuz şeyi bilmeni istemezdi."

"Sanırım sen bankayı kendin soymuş olmalısın, Jim," diye güldü.
"Sen de hırsız mısın?"

Eyerin üzerine atlarken onun kahkahasını yankıladı. "Bugün kendimi
bir daha ele vermeyeceğim."

Brill Healy, kolu askıda, at sırtında geldi. Gözlerinin altında derin bir dağılma veya uykusuzluk halkaları vardı. Önce Yeager'a sonra da
genç kadına çirkin bir alayla baktı. "Sevgili hastanız nasıl, Phyl?"

"Daha iyi, Brill," diye cevapladı sessizce, gözleri onun üzerindeydi.
"Yani, daha iyi olmasını umuyoruz. Doktor henüz emin değil."

"Bazılarımız geri kalanımız kadar ummuyor sanırım."

Kadın hiçbir şey söylemedi, ama bakışlarında kırbaç darbesi gibi
acıtan bir küçümseme okudu.

"Ben onunla işim bitmeden daha da kötüleşecek," diye bağırdı adam öfkeli bir küfürle.

Phyllis onu küçümseyici bakışlarıyla süzdü ve başından savdı.
Bir adım öne çıktı ve Yeager ile el sıkıştı.

"Kendine iyi bak, Jim ve gerekli olan hiçbir masraftan kaçınma," dedi.

Bir an arkadaşının dörtnala gitmesini izledi, sonra topuklarının üzerinde döndü ve Healy'ye aldırmadan eve girdi.

Yeager, Noches'e geç ulaştı çünkü atının eyerini çıkarmış ve kavurucu günün sıcağında Willow Springs'te dinlenmesine izin vermişti.

Yıkandıktan ve yemek yedikten sonra Yeager, Log Cabin
Salon'a ve kumarhaneye doğru sürüklendi. Burada, sınır ülkesinin çeşitli ve çalkantılı hayatı bir araya gelmişti. Koyu tenli Meksikalılar, amansız güneşte neredeyse esmerleşmiş olan
otlak binicileriyle omuz omuzaydı. Pima Kızılderilileri, Çinliler ve zenciler, faro ve zar masalarının etrafında toplanmıştı. Monte ve chuckaluck oyunlarının, rulet ve pokerin de hayranları vardı.

Güçlü, evcilleşmemiş, kendine güvenen
sınır muhafızlarının pitoresk bir manzarasıydı. Bazıları kanun kaçağı ve suçluydu ve bazıları da çocuklar kadar
basit ve yumuşak kalpliydi. Ama herkes her an ani bir ölümle karşılaşmanın mümkün olduğu bir hayata alışmıştı.

Çarkı çalan bir adam Jim'e dostça bir baş işareti yaptı.
Çark durana kadar bekledi ve konuşmadan önce arkasındaki adamın fişlerini topladığını gördü.
Sonra, tahtanın her yerine daha fazla fiş
saçarken, Yeager'ı bir çığlıkla karşıladı.

"Merhaba, Malpais! Bu güzel günlerde tepelerde ne işin var?"

"Bir hiç, Sam. Anlattıklarına bakılırsa sen burada
çok eğleniyormuşsun."

Sam Wilcox, krupiyenin kendisine doğru ittiği fişleri topladı ve
boşalttı. Ağartılmış, saman rengi bıyıkları olan iri yapılı, bronz tenli bir adamdı. Arkadaşını kolundan tutarak, o an için
boş olan barın bir ucuna götürdü.

"Bir şey al, Jim. Ah, unuttum. Su vagonuna biniyorsun ve
sulama yapmıyorsun. Malpaisli çocuklardan bazılarınız için söyleyebileceğimden daha fazlasını. Bazıları
geçen gün burada çok sersemdi."

"Çocuklar şehre indiklerinde aptalca davranacaklar. Kimdi o?"

"Slim, Budd ve genç Sanderson."

"Phil Sanderson sarhoş muydu?" diye sordu Yeager, pek şaşırmamış ama
kesinlikle rahatsız olmuş bir şekilde.

"Emin değildi ama oradaki kürkü direksiyonda uçuruyordu.
İki yüz dolar düşürmüş olmalı."

Jim'in kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı. Çocuğun bir anda
bu kadar parayı nasıl kazandığını merak ediyordu.

"Kiminle birlikteydi?"

"Poker masasında oturan Spiker adında sarışın bir çocukla. O da bol bol para
kaybetmiş bir genç."

"Kim o?"

"Ona şovmen derler. Bu arabalardan birini kullanıyor;
partilere
gidiyor."

"Uzun zamandır burada mısın? Bir tür teneke boynuzlu kumarbaz gibi görünüyor."

"Uzun değil. Siz Malpais beylerinden bazılarıyla yakın arkadaş. Onu
Healy ile birkaç kez gördüm."

"Oh, Healy ile."

Jim, sporcu gence daha dikkatli baktı ve hemen
yanındaki boş bir koltuğa oturdu ve yirmi dolar değerinde fiş satın aldı.

Spiker istikrarlı bir şekilde kaybediyordu. Ne dikkatli ne de
parlak bir oyun oynamıyordu. Jim, çok muhafazakar bir şekilde oynuyordu ve kendini
tutuyordu, yanındaki adamın öfkeli patlamalarını ve övünmelerini dinledi ve karakteri hakkında kendi sonuçlarını çıkardı. Birkaç
saatlik oyundan sonra Malpais'li adam parayı aldı ve kaldığı otele geri döndü. Geç saatlere kadar uyudu, kahvaltısını ağır ağır yaptı ve bir saat gazeteye bakıp otel görevlisiyle soygun hakkında dedikodu yaptıktan sonra şerif yardımcısını aradı. Ondan öğrendiği tek önemli şey, beyaz çoraplı alaca atın soygundan sonraki sabah Noches'tan yedi mil uzakta yakalanmış olmasıydı. Bu, Healy'nin Keller'ı Geçit'te hayvan üzerinde gördüğüne dair hikayesine bir darbe indirdi. Dahası, tahmin için yeni bir alan açtı. _Brill Healy, atı yan tarafında bir yarayla gördüğünü söyledi._ Peki, Slim telefon ettiğinde bundan bahsetmediğine göre, yaralı olduğunu nasıl biliyordu? Bundan, eğer broncho'yu görmemişse - ve görmüş olması fiziksel olarak imkansızdı - yarayı ancak Noches'ta olanlarla zaten yakın temas halinde olduğu için bilebiliyordu.

Ama elli mil ötede neler olup bittiğinin nasıl farkında olabilirdi? Jim'in etrafından dolaşamadığı etiket buydu. Onun mazereti atınki kadar iyiydi. İkisi de ikisinin de belirli bir zamanda belirli iki nokta arasındaki mesafeyi katedemeyeceği varsayımına dayanıyordu. Başka bir olası açıklama daha vardı: Healy, Phyllis ile tanışmadan önce Noches ile telefonla iletişim kurmuştu. Ama bu Jim'e gerçekten de çok olası görünmüyordu. Kendi hikayesine göre, öğleden sonra boyunca iz sürmüştü ve Phyllis ile tanışana kadar kimseyi görmemişti. Yeager, günün ilerleyen saatlerinde kasiyer Benson'ı ziyaret etti ve onunla ve başkan Johnson ile bir konuşma yaptı. İkisi de artık görev yerlerine dönmüştü, ancak ikincisi henüz pek bir şey yapmaya çalışmıyordu. Jim ayrıca birçok kişiyle daha konuştu. Bazılarının teorileri vardı ama hiçbiri ileri sürecek yeni bir gerçek
bulunmuyordu. Genç sığır yetiştiricisi Spiker ile aynı otelde kalıyordu ve onunla bir tür yakınlık kuruyordu. Bazen gündüzleri birlikte vakit geçiriyorlardı ve geceleri poker masasında yan yana görünüyorlardı.

XXI. BÖLÜM

BİR MAZİYİ PARÇALAMAK

Keller, Bayan Sanderson'ın gözetimi altında iyileşmeyi hayatının en büyük zevklerinden biri olarak buldu. Okulu yaz tatili için tatildi ve şimdi bütün gün evdeydi. Daha önce hiç tembellik etmek için zaman bulamamıştı ve hayal kurduğu şey de eylemin stresi altındaydı. Şimdi bütün gün yatıp, önünde hareket eden veya kitap okuyan cesur, açık sözlü gençliğini çok da belli etmeden izleyebilirdi. Hayatında ilk kez aşık olmuştu!

Ancak yuva yapan kişi iyileştikçe ondan uzaklaştığını fark etti. Bunun nedenini merak ediyordu, kardeşi Phil'in onu şakalarla ve suçlamalarla rahatsız ettiğini bilmiyordu, çünkü onun iyi ününe duyduğu çocukça ilgiyi ifade etmenin daha nazik bir yolunu bulamıyordu.

"Adamın ona aşık olduğunu söylüyorlar ve o da doğruca kaleme yöneldi," diye atıldı.

"Bunu kim söylüyor, Phil?" diye sordu sessizce ama yanakları alev alev.

Yumruğunu masaya vurdu. "Kimin söylediği önemli değil. Sen ondan uzak dur. Becky Teyze'nin ona bakmasına izin ver. Zaten ona bakmak için bir görevin yok. Aileden biri tarafından bakılması gerekiyorsa, ben yaparım."

Sözünü tutmaya çalıştı ve bunun sonucunda yaralı adam ara sıra onun asık suratlı varlığına katlanmak zorunda kaldı. Keller, tavrına eğlenecek kadar dünya adamıydı ve yine de çocuğun onun hakkındaki fikriyle yeterince ilgileniyordu, her zaman neşeli bir dostluk havası 
koruyordu. Phil'in kendisine rağmen
kendini kazanmasını sağlayan bir miktar sevimli yoldaşlık vardı. Dahası, içindeki tüm çocuk, yuva sahibinin oyunbazlığına karşılık veriyordu, her taraftan övgüler duyuyordu.

"Görüyorum ki, ben bir kokarcayım," dedi yaralı adam ona
sevimli bir şekilde.

"Noches'teki bankayı soydun ve sana hiç zarar vermemiş üç adamı vurdun," diye karşılık verdi çocuk meydan okurcasına.

"Jim Yeager yalancı değilse tabii."

"Ah, Jim! Buna girmenin bir anlamı yok. O senin arkadaşın. Nedenini bilmiyorum ama öyle."

"Ve sen Brill Healy'sin. Bu yüzden ilk gördüğüm gün kız kardeşinin bıçağını taşıdığını söylemeyeceksin."

Çocuk şaşkın gözlerle yatağa doğru fırladı. Keller ona
çok kararlı bir şekilde bakıyordu.

"Phyl'in bıçağının onda olduğunu kim söyledi?"

"Öyle değil miydi?"

"Ne fark eder ki, zaten? Bıçağı ölü ineğin yanında bulduğunu
söylediğini duydum. Hiçbir kanıtın yok, değil mi?"
diye meydan okudu genç Sanderson öfkeyle.

"Kanıt yok," diye itiraf etti diğeri.

"Öyleyse." Phil bir an düşündükten sonra tekrar patladı:
"Sanırım gerçekleri konuşarak geçiştiremezsin, Bay Keller. Seni
suçüstü yakaladık--iyi yakaladık. Kendi hikayene bakılırsa, sen geldiğimiz adamsın. Bana ve Brill'e yüklemeye çalışmanın ne faydası var?"

"Sana yüklemeye mi çalışıyorum?"

"Öyle görünüyor. En azından Brill'e. Hiçbir şey olmuyor. Bu civardaki insanlar
onun yanında ve sana karşı. Bunu hemen şimdi _anlamak_ da iyi olur," diye patladı çocuk.

"Bazılarının öyle olduğunu _anlıyorum," diye güldü diğeri, ama her zamanki
zarif neşesiyle değil. Çünkü işlerin
görünüşünü hiç beğenmiyordu.

Ama Phil, ailenin yapması gereken tüm hemşirelik işlerini üstlenmiş olsa da, kendini uzun süre bir odanın dört duvarına
kapatmak için fazlaca açık havada yaşayan biriydi. Ayrıca, sık sık
çiftliğin sığırlarına bakma işi için çağrılırdı.
Dahası, hem kendisi hem de babası koyunlarının elden çıkarılması için epeyce uzaktaydı. Bu zamanlarda hastası, Phyllis'in kardeşinin yerini alacağını umuyordu ve boşuna umuyordu.

Keller'ın artık dayanamayacağı bir gün geldi. Becky'nin yokluğunda, her bir giysi.
Üstlendiği işi zar zor bitirebildi, ama sonunda giyinmişti ve yolculuğa hazırdı. Bir bastona yaslanarak kendini
koridora ve verandaya sürükledi, Phyllis orada tek başına oturuyordu.

Phylis, orada bitkin ve beyaz bir şekilde, giysileri zayıf vücuduna sanki bir iskeletmiş gibi asılı dururken görünce ürkmüş bir çığlık attı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı, yardımına koşarak.

Onu sandalyesine oturttuktan sonra, ona gülümsedi ve
zayıfça soludu. Neredeyse tamamen bitkin bir şekilde geriye yaslanıyordu.

"Beni görmeye gelmedin, bu yüzden--seni görmeye geldim," diye soludu sonunda.

"Ama--gelmemeliydin! Kendine büyük bir zarar verebilirdin.
Bu--bu senin için bir suç."

"Seni görmek istedim," diye açıkladı basitçe.

"Neden beni çağırmadın?"

"Gönderecek kimse yoktu. Ayrıca, sen de kalmazdın. Artık
asla kalmıyorsun."

Ona baktı, sonra bakışlarını kaçırdı. "Şimdi bana ihtiyacın yok ve
yapmam gereken işler var."

"Ama sana ihtiyacım var, Phyllie."

Ona ilk kez bu küçümseyici ifadeyi kullanmıştı. Kelimeyi
sanki bir okşama gibi, yavaşça söyledi. Kız, koyu teninin altından rengin aktığını hissetti. Konuyu aniden değiştirdi.

"Çocukların hiçbiri burada değil. Seni odana nasıl geri götüreceğim?"

"Hemen oraya bir patika açacağım, hanımefendi."

Çaresizce etrafa baktı, dükkâna gelen bir atlıyı
görmeyi umuyordu. Ama görünürde kimse yoktu.

"Gelmene gerek yoktu. Seni öldürebilirdi. Daha iyi bir
aklın olduğunu düşünmüştüm," diye sitem etti.

"Seni görmek istedim," diye tekrarladı tekrar.

Çoğu genç kadın gibi, iyi bir anlaşmayı nasıl görmezden geleceğini biliyordu. "Bana yaslanman gerekecek. Şimdi deneyebileceğini düşünüyor musun?"

"Gidersem, benimle kalıp konuşur musun?" diye pazarlık etti.

"Yapmam gereken işler var," diye kaşlarını çattı.

"O zaman burada kalırım, çok teşekkür ederim." Sandalyeye geri oturdu
ve ona neşeli gülümsemesini verdi. Yine de, dudaklarının
renksiz olduğunu gördü.

"Evet, kalırım," diye kabul etti, kaygısından etkilenerek.

"Her gün mü?"

"Göreceğiz."

"Tamam," diye zayıfça güldü. "Gelmezsen, bir _pasear_
alıp seni aramaya giderim." Ayağa kalkmasına yardım etti ve bir an birbirlerine bakarak durdular. "Elini omzuma koyup bana sıkıca yaslanmalısın," dedi ona.

Ama onun tam bir zayıflık içinde olduğunu görünce, kolu beline dolandı ve onu sabitledi.

"Hadi ama. Çok hızlı değil," diye nazikçe emretti.

Çok yavaş geri döndüler, ağırlığı her adımda ona daha fazla yaslanıyordu. Odasına vardıklarında, Keller tamamen bitkin bir şekilde yatağa çöktü. Phyllis bir içki alıp dudaklarına götürdü. Konuşabilmesi bile biraz zaman aldı.

"Teşekkür ederim. Henüz tam olarak iyi değilim," diye itiraf etti.

"Bir daha asla böyle bir şey yapmamalısın," diye onu suçladı.

"Asla mı?"

"Doktor hareket edebilecek kadar güçlü olduğunu söyleyene kadar değil."

"Yapmam--eğer her gün gelip beni görmeye gelirsen," diye cevapladı bastırılamaz bir şekilde.

Bu yüzden her öğleden sonra bir kitap veya dikişini getirir ve yanına oturur,
Phil'in istediği kadar fırtına gibi esmesine izin verirdi. Bunlar mutlu saatlerdi.
İkisi de aşktan bahsetmezdi ama hava elektriksel olarak aşkla doluydu.
İçsel olarak komik olmayan sözlere birlikte epeyce gülerlerdi ve
yine o kadar yüksek sesli konuşma boşlukları olurdu ki
Phil onlara
pervasız bir avcının çiti alması gibi saldırırdı.

Daha iyi olduğunda, yatakta desteklenirdi ve Becky Teyze ikisine de
çay getirirdi. Kalbinin kazanılmamış bir köşesi varsa
o zaman teslim olurdu. Çünkü bir bekar için
mutluluğun zirvesi, çok sevdiği bir kızın karşısına oturmak ve onun
ekmeğini tereyağıyla yağladığını ve
hayalini kurduğu yakınlığı görselleştiren o evcimen havayla çayını döktüğünü görmektir. Keller, çalkantılı hayatı boyunca tek başına oynamıştı ve bu,
Cennetin onun özel çıkarı için yeryüzüne indirilmesinin bir anlık görüntüsü gibiydi.

Jim Yeager, Noches'tan dönüşünde onlara böyle bir fırsatta
uğradı. Konuşmadan önce gözlerini odada esprili bir şekilde gezdirdi.

"Neden hiç vurulma şansım olmuyor?" diye mırıldandı.

"Ah, sen Jim!" diye seslendi Keller yataktan bir selamlama.
Phylis öne çıktı ve rengi atmış bir şekilde onunla el sıkıştı.

"Bizimle oturup biraz çay içeceksin, Jim," dedi ona.

"Ben mi? Ben sosyeteden değilim Willie. Oyunu hiç bilmiyorum, Phyl. Ayrıca,
Arizona'nın yarısını üzerimde taşıyorum. Malpais'te biraz tozlu."

Yine de oturdu ve bisküvi ve reçel eşliğinde
bulduklarının yetersiz hikayesini anlattı.

Soygunun hemen ardından Noches yakınlarında çoraplı alaca at bulunması Healy'nin yalanını ortadan kaldırdı, ancak bu Keller'ın soygun sırasında
at üzerinde olmadığını kanıtlamadı. Healy'ye gelince, Yeager onu suçlamanın bir yolunu görmediğini itiraf etti. Onun mazereti diğerlerinin mazereti kadar
iyiydi.

Ancak hikayesinin içerdiği bir kişi vardı ve o da Noches'un kalaycı, acemi sporcusu Spiker'dı. Bu genç adamın kumar masasında olmadığı sırada, Jim ve arkadaşı Sam Weaver, bir iskelet anahtarla odasına girip her yeri iyice aramışlardı. Bavulun içinde siyah bir maske, yırtık ve parlak bir çift pantolon, gri bir
gömlek, yıpranmış beyaz, tozlu bir sombrero ve üç yüz dolardan fazla banknot bulmuşlardı.

Jim bitirdiğinde Keller, "İşinin ne olduğunu iddia ediyor?" diye sordu.

"Bir şovmen olduğunu kabul ediyor. İnsanları benzinli bir vagonda gezdiriyor. Teori bu ama pazartesi günü onu tepelere
sürmesi için onu isteyen bir madenciyi geri çevirdiğini fark ettim. Zamanı olmadığını söyledi. Şovmenlik işi bir blöf gibi görünüyor."

Yuvacı cevap vermedi. Gözleri, yarıklara kadar kısılmış, dalgın dalgın pencereden dışarı bakıyordu. Şu anda derin düşüncelerden
Yeager'a iç ceket cebinde bulacağı haritayı ona vermesini istemek için geldi. Bunu önündeki yatağa
yaydı. Sonunda başını kaldırdığında gülümsüyordu.

"Blöf olduğunu sanmıyorum, Jim. O bir şoför, tamam, ama sadece
seçkin kıyafetleri dışarı çıkarıyor."

"Ne demek?"

Keller'ın önünde yatan harita Noches County'nin haritasıydı. Yuvacı, işaret parmağıyla o adı taşıyan kasabayı buldu ve oradan Seven Mile'a giden yolu takip etti. Sonra parmağı Noches'a geri döndü ve çiftliğe giden yola neredeyse paralel olan eski askeri yolu Fort Lincoln'e kadar takip etti.

Phyllis'in gözleri heyecanla parlıyordu. Ne olacağını sezmişti.

"Bu yol hala kullanılıyor mu, Jim?"

"Eski kaleye kadar gidiyor. Otuz yıldır kimse orada yaşamıyor. Sanırım yol çok fazla kullanılmamış."

"Noches'tan ayrıldıktan hemen sonra Del Oro Canon'dan geçiyor, değil mi?"

"Evet."

"Sanırım Jim, arkadaşın Spiker, soygunun öğleden sonra bir partiyi oradan götürdü," diye gülümsedi yuvacı. "Bu arada, arkadaşın
hapishanede mi?"

"Kesinlikle öyle. Şerif yardımcısı, odasını karıştırdığımız gece onu tutukladı."

"Onun için iyi bir yer. Görünüşe göre Bay Healy'yi sonunda etiketledik. Kanıtımız olduğunu söylemiyorum ama onun görevde olabileceğini kanıtlayabiliriz."

"Anlamıyorum, Larry. Sanırım kafam çok kalın."

"Anlıyorum," diye hemen söze girdi Phyllis.

Keller ona gülümsedi. "Sen söyle."

"Anlamıyor musun, Jim? Araba, bankayı soyduktan sonra bir yerlerde onları bekliyor olmalı," diye açıkladı.

"Muhtemelen Del Oro Canon'un sonunda," diye önerdi yuvacı.

Hevesle başını salladı. "Evet, takip görünür hale gelmeden önce topun içine gireceklerdi. Bu yüzden Slim ve diğer çete tarafından görülmediler."

Yeager ona baktı ve baktıkça bunun kesinliği onda büyüdü.

Zihni, haydutların Noches'tan ayrıldıkları andan itibaren hareketlerini parça parça çıkarmaya başladı. "Haklısın, Phyl. Arabasına hummer diyor. Saatte kırk mil hızla gidebiliyormuş, bana öyle söyledi. Ve eski kale yolu da çok şık."

"Otomobili Willow Creek'te bırakıp Geçit'e doğru
kesinti yapacaklarmış," diye cesaretlendirdi.

"Brill hariç. Dizginleri sağlam olduğu için, mazeretini kesinleştirmek için doğruca Yedi Mil'e gitti, diğerleri ise ganimetle
kaçtı. Yolda seninle karşılaştığında, bu onun için uygun olan her şeyi
kestiği için çok sevinirdi. Senden kimsenin kaçamayacağı bir tanık olurdun."

"Peki ya sazanları? Bronkları da arabayla
getirdiler mi?" Keller, gözlerinde eğlenceli bir titremeyle geveledi.

Çıkarımlarına bu kadar güvenle yüzen diğerleri,
aniden ayağa kalktı. Phyllis, Jim'e baktı ve aptalca baktı.

"Bronşlar, klip başına kırkla arkadan gelemezdi. Bu doğru," diye itiraf etti Yeager boş boş.

"Bunu düşünmemiştim. Ve Willow Creek'ten Geçide gitmek için
yanlarında atları olması gerekiyordu. Bu her şeyi mahveder," diye kabul etti kız.

Sonra, sevgilisinin beyaz dişlerinin ona güldüğünü görünce,
zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu bulduğunu anladı. "Bu nasıl olurdu, ortaklar--sadece bir tahmin: Araba onları Del Oro Canon'un sonunda bekliyordu. Ganimetlerini içine attılar, sonra eyerlerini çıkardılar ve
tüm eyerleri de içine attılar. Bronklara iyi bir korku saldılar ve
birkaç gün içinde evlerine geri döneceklerini bilerek onları tepelere doğru
sürükledi. Willow Creek'te onları bekleyen
savarlar buldular ve Bay Spiker, arabasıyla Noches'a doğru arka patikaya girdi ve herkes soygunla meşgulken kasabaya doğru kaydı."

"Elbette. İşler böyle yürür," diye başını salladı arkadaşı. "Şimdi yapmamız gereken tek şey Spiker'ı ciyaklatmak."

"Eğer pes eden biriyse."

"Bunu yapacaktır--baskı altında. O öyle biridir."

Kapı çalındı ​​ve mağaza görevlisi Tom Benwell içeri
girmesi için çağrıldı.

"Budd, Bayan Phyl. Küçük kızı için sipariş edeceğiniz
şeyleri almaya geldi," diye açıkladı mağaza görevlisi.

Phylis ayağa kalktı ve adamı mağazaya kadar takip etti. O gittikten sonra,
Jim kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. Geri döndüğünde yatağın yanına
oturdu.

"Larry, bildiğim her şeyi anlatmadım. Spiker'ın odasındaki şapkanın üzerinde P baş harfleri vardı. S. bantta yazılı. Dahası, şapkayı tepesine sıçrayan büyük bir
kahve lekesinden tanıyordum. O lekeyi kendim yaptım
güreşirken
toplama günü kahve makinesini devirdiğimde."

Keller arkadaşına ciddi bir şekilde baktı. "Phil Sanderson'ın şapkası mıydı?"

Yeager onaylayarak başını salladı. "Eski şapkasını soygun için Spiker'a ödünç vermiş olmalı."

"Şapkayı şerife teslim etmedin mi?"

"Fark etmen için değil. Kot pantolonumun içine tıkıştırdım ve ertesi gün kamp ateşinde yaktım."

"Bu işleri çok karıştırıyor. Phil bu işin içindeyse -ve kesinlikle öyle görünüyor- ellerimizi bağlıyor. Herhangi bir şey yapmadan önce Spiker'la bir konuşmak istiyorum."

"Phil'le konuşmanın nesi yanlış? Neden bu şeyi
doğruca ona doğru itmiyorsun?"

Yuvacı başını salladı. "Biraz bekleyelim. Healy'yi henüz
kovmak istemiyoruz. Çocuk içindeyse, tüm hikayeyi
doğruca Healy'ye
söyler."

Yeager yumuşak bir şekilde küfretti. "Hepsi Brill'in suçu. Phil'i iki yıldır şeytanlığa
sürüklüyor."

"Evet."

"Ve bu arada, hırsızlara ve o Bear Creek çetesine karşı olan bizlerin lideriymiş gibi davranıyordu," diye devam etti Jim acı bir şekilde. "Neden, onu şerif seçmekten bahsediyorduk.
Terk edilmiş postuna
lanet olsun, çocuklardan kendisine oy vermelerini isteyerek etrafta dolaşıyor ve
serserileri temizleme vaadinde bulunuyor."

"Elbette ona karşı çıkabilirsin. Ama henüz ona karşı kesin bir kanıtımız yok. Kimsenin şüphe edemeyeceği bir kanıtımız olmalı."

"Sanırım. Ve muhtemelen saçlarımız ağarana kadar beklememiz gerekecek."

"Sanmıyorum. Tahminimce artık sonunun geldiğini düşünüyor.
Ayağa kalktığımda hemen temizlik yapacağız."

"Peki Phil? Ya onu toplarken yakalarsak ve üzerinde
kötü adam damgası olduğunu görürsek?"

Keller'ın gözleri arkadaşınınkilerle buluştu. "Sığırların fark edilmeden
kaybolmadığı bir rodeo hiç olmadı, Jim."

BÖLÜM XXII

TESLİM

Haftalar kayıp gitti ve Seven Mile'daki yaralı adama şifa getirdi. İlk başta günlerini geçirdiği yataktan oturma odasındaki bir dinlenme odasına geçti ve orada, cumbalı pencereden sığır bölgesinin çeşitli hayatına bakabiliyordu. Adamlar gelip
sürüş arabasının tozunda gidiyorlardı, yaklaşırken susamış sığırların
bağırışları onları müjdeliyordu. Diğerleri dörtnala gidip tütün ve konserve
alıyorlardı. Sahne haftada iki kez posta çuvalıyla geliyordu ve her
zaman geldiğinde Kamuoyu eskiden olduğu gibi
dükkanın verandasında toplanıyordu. Phil Sanderson'ı sık sık görüyordu, Yeager'ı bazen ve bir veya iki kez
bir Healy'nin asık suratlı yüzünün bir anlığına görünmesi.

Sığır eti kıtlığı ve fiyatlardaki keskin artış, toplamayı her zamankinden daha erken getirdi. Her boş adam, ormanlık su havzalarında dolaşan, geyik ve vaşak kadar evcilleşmemiş vahşi boğaları bulmak için tepeleri taramaya yardım etmek üzere çağrıldı. Bakkal Benwell bile göreve zorlandı. 'Rastus ve yuvacı, etraftaki tek erkeklerdi,
yardımcı şerif Healy'nin hikayesinin çöküşü üzerine Noches'e geri çağrılmıştı.

Diğer hayranlarının uzak bir yere taşınması, Keller'ı Phyllis ile daha sık yalnız bırakma etkisine sahip değildi. Çiftliğin genç hanımı, Bess Purdy'yi kendisini ziyaret etmeye davet etti ve şimdi onu diğer misafirinin huzurunda görmediği sürece hiç görmüyordu.

Bess onu hemen içeri aldı ve onunla ateşli bir nükte savaşına girerek onu onayladığını gösterdi. Daha yirmi dört saat bile olmadan
kendisine alaycı bir güven
duymuştu.

"Senin bir banka soyguncusu olduğuna inanmıyorum! Senin bir
hırsız olduğuna bile inanmıyorum! Sen bir sahte alarmsın!"

Hem Keller hem de Bayan Sanderson kızın meydan okumasının cüretkarlığına gülümsediler.
Ancak Keller kendini açıkça hararetle savundu.

"Böyle düşünmene ne sebep oldu? Neden böyle bir iddiayla
itibarımı zedeliyorsun? Bunu kanıtlamadan benim hakkımda böyle konuşamazsın, Bayan Purdy."

"Eh, ben öyle düşünmüyorum. Sen _öyle_ görünmüyorsun."

"Buna engel olamam. Bay Healy'ye sor. Sana öyle olduğumu söyleyecek."

"İnanmam için Brill'den daha iyi bir tanığa ihtiyacın olacak."

"Ve senin de beni seveceğini sanıyordum," diye hayıflandı.

"Serseri olmayan birçok insanı severim ama tabii ki seni gerçekten kötü bir adammışsın gibi hayranlıkla izleyemem."

"Ama ben öyle olmaya söz verirsem?"

"Ah, herkes _söz verebilir_," diye geri çekildi, gözleri kahkahalarla
dolmuştu.

"Tekrar ayağa kalkana kadar bekle."

Bir genç, alkali toz bulutu içinde eve doğru dörtnala geldi.

"Cuffs var," diye duyurdu Phyllis, Bess'e gülümseyerek.

O genç kadın hafifçe kızardı, yüksek sesle, onu görmeye gitmesi gerektiğini varsayarak, ve isteksizce geri çekildi.

"Bess'in kendisiyle Kızartma Tavası dansına gitmesini istiyor. Arkadaşı, toplamadan bir not
gönderdi. Ona bunu söylemeye henüz fırsatı olmadı," diye açıkladı.

"Onu nasıl alacak?" diye sordu yuvacı, gözleri hızlanarak.

"Surrey'de, sanırım. Neden?"

"Surrey dört kişiyi alacak."

Anlamadığı konusunda hiçbir numara yapmadı. Bakışları, davetinin ona verdiği zevki ele verircesine onunkiyle buluştu. Yine de başını iki yana salladı.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ama neden--sorabilir miyim?"

"Ah! Ama sen sevemezsin," diye gülümsedi.

Bunu düşündü. "Dans etmeyi seviyorsun."

"Çoğu kız sever."

"O zaman benim yüzümden," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu.

"Lütfen," diye yalvardı hafifçe.

"Sanırım itibarım."

Üzerinde çalıştığı nakışı sarmaya başladı. Ama adam ondan önce
kapıya ulaştı.

"Hayır, sevmiyorsun."

"Neden seninle gelemeyeceğimi söylememi istemeyeceksin, değil mi?"

"Öncelikle bunu. Sonra sana başka
şeyler söylemeni söyleteceğim."

"Ama söylemek istemiyorsam?" Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı,
çünkü daha önce hiç onunla bu ustaca çizgiyi izlememişti. Derinlerde, bundan
hoşlanmıştı; ama bunu ona belli etme niyetinde değildi.

"Anlatılmaması gereken zamanlar vardır ve anlatılması gereken zamanlar vardır. Bu sonunculardan biri olacak, Phyllis."

Alay etmeye çalıştı. "Böyle büyük bir sandığı fırlattığında sanırım her zaman istediğini elde ediyorsun."

"Çok komik davranıyorsun, kızım. Seni artık yalnız görmüyorum. Bir haftadan uzun süredir iyi bir
sohbetimiz olmadı. Şimdi, neden?"

Ona çok meşgul olduğunu söylemeyi düşündü; sonra, sabırsızlık
duygusuyla hareket ederek, bakışlarını tamamen onun bakışlarına dikti ve ona gerçeğin bir kısmını söyledi.

"Sanırım bir kızın ne yaptığına dikkat etmesi gerektiğini anlarsın!"

"Arkadaş olmamızdan mı bahsediyorsun?"

"Ah, arkadaş olabiliriz, ama----Eğer sen göremiyorsan, o zaman ben de sana söyleyemem," diye bitirdi.

"Görebiliyorum, sanırım. Hayatımı kurtardın ve sanırım bir insan kedi
pençelerini çıkarıp bunun sebebinin bana düşkün olman olduğunu söyledi.

"Sonra onu tekrar hemşireliğinle kurtardın. Bu konuda iki yol yok. Doktor
Brown senin ve Jim'in yaptığını söylüyor. O kadar hastaydım ki, insanlar bunun olması gerektiğini biliyordu. Ama
şimdi iyileşiyorum, onlara benimle ilgilenmediğini göstermelisin.
Bu kadar değil mi?"

"Evet."

"Ama sen de bana göstermek zorunda değilsin, değil mi?"

"Ben--nazik değil miyim?"

"Nezaketin konusunda endişelenmiyorum. Ama, bak buraya, Phyllie. O gece mutfakta bana kaçmama yardım ettiğin şeyi unuttun mu?"

Ona öfkeli bir sitemle baktı. "Sanırım
bunu bana hatırlatacak dünyadaki son kişi sen olurdun."

"Bunu söyleme hakkım var çünkü sana o zamandan beri
cevaplanmamış bir soru sordum. O hafta on gündür bitmedi."

"Şimdi cevaplamayacağım."

Ve bununla birlikte onun yanından kayıp odadan çıktı.

Buklelerinin arasından elini geçirdi ve şaşkınlığını dile getirdi. "Şimdi, eğer bir
kadın şimdiye kadarki en tuhaf kadın değilse. Bir adam ona bir şeyler anlatmaya
hazır olduğunda, o da sinirlenir ve yürüyüşe çıkar."

Yine de, neşesizce de olsa gülümsedi. Genç kadınlarla
yaşadığı deneyimler, ona başarısının umutsuz olmadığını gösteriyordu.
Ondan emin değildi, pek de değil. Onun
hayal gücünü ele geçirmişti. Ancak bir kızın ilgisini çekmek, onun
kalbini fethetmekle aynı şey değildi. Sık sık kendini, onun yanında nerede durduğunu merak ederken yakalardı. Kendisi için, derin bir aşk içinde olduğunu biliyordu.

Uykuya daldığında o da onun düşüncelerindeydi.

Karanlıkta uyandı ve yatakta dik oturdu, bir felaket hissi onu eziyordu. Keskin bir şey burun deliklerini gıdıkladı.

Havada hafif bir çıtırtı duyuldu.

Hızla ihtiyaç duyduğu kıyafetleri giydi ve koridora adım attı. Arka merdivenlerden yoğun bir duman yükseliyordu. Phyllis ve misafirinin uyuduğu kapıyı ısrarla çaldı.

"Ne oldu?" diye sordu bir ses.

"Kalkın ve giyinin, Bayan Sanderson! Ev yanıyor! Sanırım bolca
vaktiniz var. Aceleniz varsa, baktıktan sonra size haber veririm."

Ön merdivenlerden aşağı indi ve yangının evin arka tarafında olduğunu gördü. Alevli diller tüküren dumanlar çoktan merdivenlerin dibine doğru ulaşıyordu. Kızların giyindiği odaya koştu ve onlara seslendi:

"Hazır mısınız?"

"Evet."

Kapı açıldı ve her biri bir bohça elbise taşıyan iki çok solgun kız gördü. Sadece kısmen giyinmişlerdi ama
paketleri dağınıklıklarını örtüyordu. Keller giysi dolabına gitti, kolunu bir
sürüp
kaldırarak boşalttı ve geri dönüp aşağı inen yolu gösterdi.

"Başlamadan önce bir nefes alın. Duman kötü ama gerçek bir
tehlike yok," dedi onlara, öne atılırken.

Merdivenlerin dibinde durup onu yakından takip ettiklerini gördü, sonra dış kapıyı açtı ve içeriye serin, tatlı bir
hava
doldurdu. Bir anda dışarıdaydılar, güvende ve zarar görmemişlerdi.

Phyllis şöyle demeden önce derin bir nefes aldı:

"Ev gitti!"

"Özellikle oturma odasından istediğin bir şey varsa
pencereden içeri girebilirim," dedi Keller.

Titredi. Alevler oradan buradan fışkırıyordu. "Seni geri dönmene izin
vermezdim. Çok erken çıkmadık."

"Hayır," diye kabul etti.

Arkalarından gelen hıçkırıklı bir ses duyuldu: "Bay Phil nerede? Onu henüz
görmedim."

Larrabie şimşek gibi çakarak 'Rastus'a döndü. "Ne demek istiyorsun? O
elbette ki toplamada."

Küçük adam bağırmaya başladı: "Hayır, efendim. Dün gece geç saatlerde eve geldi.
Henüz yatmadınız. Odasında, işte orada."

Phyllis, Keller'ın kolundan tutarak onu sabitledi. Dudakları bembeyazdı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı hafifçe.

Yuva sahibi onu nazikçe misafirinin kollarına itti.

"Ona iyi bak, Bess. Phil'i ben alırım."

Evin etrafından arkaya doğru koştu. Genç Sanderson'ın
oturduğu yatak odası birinci kattaydı. Korucu bir sopa yakaladı, pencereyi
kırdı ve çerçeveyi tüm gücüyle söktü. Şu anda içerideydi, yoğun dumanın arasından yatağa doğru el yordamıyla ilerliyordu.

Alevler, dışarı fırlayan yılanlar gibi ona doğru sıçradı. Saçları, yüzü, giysileri, yatağın
kullanıldığını ama artık boş olduğunu keşfetmeden önce alev aldı. Koridora açılan kapı açıktı ve
içeriden duman dalgaları süzülüyorlardı. Phil'in o şekilde kaçmaya
çalışmış ve alt edilmiş olması gerektiği açıktı.

Genç adam bir havlu alıp boğazına ve ağzına sardı, sonra da geçidin kazanına doğru ilerledi. Duman onu
boğdu ve yoğun sıcaklık yüzünü sıyırıp dayanmayı
bir işkenceye dönüştürdü.

Yumuşak bir şeye takılıp tökezledi ve elleriyle bunun bir ceset olduğunu keşfetti. Boğularak ve nefessiz kalarak, sıcaktan yarı çılgına dönmüş bir şekilde, yüküyle birlikte yatak odasına geri döndü.

Bir şekilde pencereye ulaştı, tökezleyerek geçti ve cansız cesedi
ardından sürükledi. Sonra, Phil kollarındayken, ileriye doğru sendeledi

önceki temiz havaya doğru.

Phyllis, Bess'ten bir çığlık atarak ona doğru koştu. Fakat kurtarıcıya ve kurtarılanlara ulaşmadan önce, Keller tamamen
çöktü. O da, yanına diz çöküp elleriyle giysilerindeki için için yanan ateşi söndürmeye başladığında baygındı.

Gözlerini açtı ve kim olduğunu görünce hafifçe gülümsedi.

"Çocuk nasıl?" diye sordu. "Nefes alıyor," diye haykırdı Bess, eğildiği yerden, Sanderson'dan.

"Sen git onunla ilgilen. Şimdi iyiyim."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

Ayağa kalkarak ve hemen kalkıp Phil'in etrafında toplanan gruba katılarak bunu kanıtladı. Çünkü Becky Teyze artık kulübesinden çıkmış ve işleri devralmıştı.

Phil, Keller ve Rastus tarafından yatakhaneye kadar desteklendi ve yatağa yatırıldı. Bir gecelik iyi bir uykudan sonra macerasının ona zarar vermeyeceği çoktan belliydi. Becky Teyze, daha önce kullandığı basit ilaçları onun durumuna uygularken, diğerleri yatağın etrafında durup ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Gariptir ki, hiç yanmamıştı. Bu durumda Keller'dan daha iyi kurtulmuştu, çünkü Keller'ın saçları,
kaşları ve cildi yanmaktan çok daha kötü durumdaydı.

Yuvacı, Phyllis'in Bess'e bir kase su verirken sol elini beceriksizce kullandığını fark etti. Sağ elini, eteğinin kıvrımlarına gizlenmiş şekilde tuttuğunu fark etti.

Phylis, Phil'e olan endişesi hafiflemiş bir şekilde, sabaha kadar partiyi
sonlandırmak için dışarı çıkarken, teyze Becky ve Bess'i onunla ilgilenmeleri için bıraktı. Yuvacı onu gece boyunca takip etti ve ustabaşının evine doğru yanından yürüdü.
Karanlık, yanan evin alevleriyle
berbat bir şekilde aydınlanıyordu.

"Dükkan alev almayacak. Bu iyi bir şey," diye belirtti Keller, teselli etmek için.

"Evet." Sesinde bir pürüz vardı, çünkü zaman zaman topladığı tüm küçük
hazineler dumana karışıyordu.

"Sigortalısın sanırım?"

"Evet."

"Daha da kötü olabilir."

Phil'in kıl payı kurtulmasını düşündü ve başını salladı.

"Yatakhanede uyumak zorundasın. İstediğin yataklardan birini al.
Bess ve ben ustabaşının yanına yerleştiririz," diye açıkladı.

Kendi ev işleriyle ilgilenen bekarlar arasında gelenek olduğu üzere, yatağı ustabaşı iki hafta önce
çıktığı anda buldular. Keller feneri tutarken, Phyllis yaptı ve
yine onun sağ elini çok dikkatli kullandığını ve battaniyelere değdiğinde
irkildiğini gördü. Feneri masaya koyup ona doğru yürüdü.

"Yatağı ben yaparım."

Kadın hafifçe gülerek geri çekildi. "Tamam."

Adam yaptı, sonra hemen ona döndü.

"Elini görmek istiyorum."

Kadın ona sol elini uzattı, tıpkı ikinci buluşmalarında yaptığı gibi. Aldı ve sakladı.

"Şimdi diğerini."

"Ne istiyorsun onunla?"

"Önemli değil." Aşağı uzandı ve eteğinin kıvrımlarından çıkardı,
yine düştüğü yerden. Çok nazikçe çevirdi, böylece avuç içi yukarı bakacak şekilde. Çirkin kabarcıklar ve kırmızı bir dikiş, kendini yaktığı yeri gösteriyordu.
Konuşmadan ona baktı.

"Önemli değil," dedi ona, biraz histerik bir şekilde.

Bir an için aklına Buck Weaver'ın aynı elden kaktüs dikenlerini
çıkardığı zaman geldi.

Sesi hisle boğuktu. "Öyle olmadığını görebiliyorum. Ve sen
benim için aldın--giysilerimdeki ateşi söndürdün. Sanırım sana teşekkür edemem,
zavallı küçük işkence görmüş el." Parmaklarını dudaklarına götürdü ve
öptü.

"Yapma," diye haykırdı kırık bir şekilde.

"Her zaman böyle mi olmak zorunda, Phyllie--sen veriyorsun, ben alıyorum?"
Eli hafifçe onun elini sıktı ve yüzünde bir acı
spazmı belirdi. Yanmış parmaklara tekrar şefkatle baktı. "Çok
acıdı mı, kızım?"

"Keşke on katı daha kötü olsaydı!" diye hıçkırarak bağırdı. "Phil'in hayatını kurtardın--kendi hayatını riske atarak. Keşke sana
nasıl hissettiğimi, senin hakkında ne düşündüğümü, ne kadar muhteşem olduğunu söyleyebilseydim." Bu
yeteneğin eksikliğinden dolayı, hafifçe ağlamaya başladı.

Daha fazla zaman kaybetmedi. Ona bunu yapıp yapamayacağını sormadı. Bir
el hareketiyle, kolu onu sardı ve kendine çekti.

"Bunun yerine, senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim, kızım. Ben de
söyleyemem, aslında, ama sana
gösterebileceğimi düşünüyorum,
tatlım. "

"Ben öyle demek istemedim," diye itiraz etti kahkaha ve gözyaşları arasında.

"Eh, ben öyle demek istiyorum."

Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra: "Gerçekten beni seviyor musun?" diye mırıldandı.

"Ne düşünüyorsun?" İçindeki o yenilmez çocuksu
sevinçle güldü.

"Bence gayet iyi rol yapıyorsun," diye gülümsedi.

"Eğer ben inanıyorsam."

"Eğer öyleyse." Kolları, hızlı bir sevgi
dürtüsünün etkisiyle adamın boynuna dolandı. "Ama değilsin. Bana olmadığını söyle, Larry."

Sevgililerin emir verdiği sözsüz şekilde, konuşmadan daha ikna edici bir şekilde ona söyledi.

Böylece Phyllis, şüphenin çalkantılı sularından sonunda güvenli bir limana
geldi.

BÖLÜM XXIII

RODEO'DA

Yangından sonraki ikinci gün Seven Mile'dan bir göç oldu.
Keller Bear Creek'e çıktı, Phyllis Bess'in Fiddleback'te onunla birlikte kalma davetini kabul etti ve kardeşi toplamaya geri döndü.

Biniciler şimdi Lost Creek su havzasını tarıyorlardı. Phil kampın ya Peaceful Valley'de ya da daha yukarıda, derenin kaynak sularının yakınında olacağını biliyordu. Vadiye ulaşmadan önce sığırların sürekli bağırması ona birliğin orada kamp kurduğunu söyledi. Sırtın tepesine çıktı ve en yoğun olduğu
zamanda Cattleland'a baktı. Tam altında remuda vardı, midilliler yavaşça Üç yarı yetişkin çocuğun bakımı altındaki tepeler.

Ötede sürülen sığırlar vardı. Burada her şey hareketliydi.
Vahşi yaratıkları çevreleyen binicilerin çitinin içinde, kesme ve
damgalama hızla ileri doğru itiliyordu. Bazen, kuyruğu yukarıda ve ayakları yere vuran bacaklı bir boğa, kordonu kırmak için bir hamle yapardı.
Binicilerden biri anında kovalamak için döner, hayvanın başını
keser ve geri sürerdi.

Rodeonun seçimle gelen patronu Brill Healy sorumluydu. Ülkenin en iyilerinden biri olan sığırların uzman bakıcısıydı.
Doğası gereği ilgi odağı olmayı istiyordu, ancak sorumluluklarının üstesinden geldiğini söylemek gerekir. Sahipleri, o toplama işini yaparken,
etraflarına sardığı ağdan birkaç sığırın geçeceğini biliyorlardı.

Genç adam binerken "Merhaba, Brill!" diye bağırdı.

"Merhaba oğlum! Yangın için çok yazık oldu. Daha sonra duymak isterim.
İş mi arıyorsun?" diye aceleyle omzunun üzerinden atladı. Çünkü
bir dakikası bile yoktu.

"Sanırım."

Phil görevlendirilmesi için beklemedi, bunun yerine buzağı damgalayıcılarına katıldı.

Gece çökene ve onlar eyerlerine yaslanarak yarım daire şeklinde toplanana kadar Phil yangının hikayesini anlatmaya vakit bulamadı.
Bitirdiğinde gelişigüzel bir yorum yaptı,
sonra Slim konuştu.

"Yani yuvacı seni dışarı çıkardı. Kesinlikle av gibi görünüyor.
Seni açığa çıkardığında yandığını söylemiştin, değil mi Phil?"

Çocuk başını salladı. "Ve hepsi içeride. Hemen bayıldı."

"Hala doktorun ateşi gibi yanıyorken," diye mırıldandı Healy ironik bir şekilde, aşçıya doğru hafif bir işaretle.

Phil ona öfkeyle baktı. "Bunu söylemedim. Biri ateşi söndürdü."

"Ah, biri! Kim olduğunu sorabilir miyim?"

Phil'in söylemeye niyeti yoktu ama Healy'nin
düzeltmesine izin verdiğini fark etti.

"Phyllis."

"Ne düşündüğüm hakkında!" Healy bunu anlamlı bir şekilde ve takdir yetkisini
aşmış bir kötülükle söyledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuk sertçe.

"Hiçbir şey söylemedim, değil mi?" Healy yumuşak bir şekilde geri döndü.

Yeager'ın sakin sesi, Phil içindeki kızgınlığı dile getirmeye çalışırken, ardından gelen sessizliği bozdu.

"Hepimizin düşündüğü şeyi kastediyorsun, Brill, sanırım--birisi ona yardıma ihtiyaç duyduğunda kendini
unutan türden biri. Öyle değil mi?"

İkisinin gözleri irade çatışmasıyla sabit bir şekilde buluştu. Healy,
bir süreliğine pes etti, çünkü ustalaşmıştı ama
etrafta oturan kaba ama adil fikirli adamları yabancılaştırmak istemiyordu.

"Beni çocuklara anlatmakta çok iyisin, Jim. Sanırım demek istediğim bu," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Elbette," diye araya girdi Purdy, cana yakın bir niyetle.

"Ama Bay Keller kendimi iyi ifade edebilirim. Orada yardıma ihtiyacım yok, Jim, en iyi arkadaşın olsa bile."

"Ona karşı söyleyecek bir şeyin varsa, etrafta olmadığımda söylemeni rica edeceğim," diye araya girdi Phil. "Lütfen, onun benim de
arkadaşım olduğunu hatırla."

"Öyle mi? Ne zamandan beri, Phil?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi rodeo patronu.

"Benden sonra ateşe girip hayatımı kurtardığından beri. Ona
saldırdığımı mı düşünüyorsun? Sana söylüyorum, o tamamen beyaz bir adam. Bana göre, o ne bir hırsız ne de bir banka soyguncusu." Kızarıp heyecanlanmıştı, ama bakışları eski arkadaşınınkiyle buluştu ve ona meydan okudu.

Healy'nin gözleri kısıldı. Çocuğa karanlık bir şekilde baktı, sanki onu baştan sona okumak istiyordu. Yıllarca Phil'e hükmetmişti, onu
kendi amaçlarına göre şekillendirmişti, onu
kendisi için vahşi, kanunsuz yollara sürüklemişti. Şimdi çapalar sürükleniyordu. Onun kontrolünü kaybediyordu.
Ona baskı yapmaya karar verdi, ama bu zamanda ve yerde değil.

"Ben her zaman yetişkin bir adam olarak görüldüm, Phil.
Bu düşünce aklıma geldiğinde yüksek sesle söylemeyi hedeflediğimi düşünüyorum. Öyle olunca, Keller hakkında bir fikrim olduğunu kayda geçiriyorum. Onun doğru yolda olduğunu düşünüyorsunuz ve ona
sıska bir Pazar okulu öğrencisi olarak beyaz badanalı bir sertifika veriyorsunuz.

"Burada farklı. Bence o bir çakal ve dolandırıcı, bu yüzden toplantıda hemen söylüyorum. Herhangi bir itirazınız var mı?" Patronun bakışları Sanderson'dan Yeager'a kaydı ve sabitlendi.

"Dünyada yok. Sen ne düşünüyorsan onu düşün, Brill, biz de kendi görüşlerimize bağlı kalırız," diye cevapladı Yeager neşeyle.

"Ben de hazır olduğumda kendi görüşümü uygularım," diye cevapladı Healy şeytani bir sırıtışla.

"Eğer uygun bulursan. Keller'ın tam olarak tahta bir puro Kızılderilisi olmadığını düşünüyorum. Belki de ne yapılacağına dair söz hakkı olur," diye önerdi Yeager.

"Geçen seferki kadar," diye alay etti toplama patronu.
Bununla birlikte ayağa kalktı, gerindi ve emirler verdi. "Yatış zamanı, çocuklar. Yarın Old Baldy'yi tarayacağız, unutmayın."

"Ve Old Baldy kesinlikle kutsal bir dehşet," diye itiraf etti Slim.

"Üç gün daha gel ve bitirmiş olmalıyız. Bittiğinde hiç
üzülmeyeceğim. Bu yüksek hayat bana pek uymuyor," diye ekledi Benwell.

"Yine de buraya ilk geldiğinde gerçekten hasta bir adamdın, Tom. Şimdi, biraz
sağlıklısın. Bu, bir hawss'ın dışının bir adamın
içine iyi geldiğini kanıtlamıyor mu, tıpkı doktorların söylediği gibi?" diye sırıttı Purdy.

"Tom'un gerçek yaşam anlayışı büyük S ile küstahlıktır," diye açıkladı Cuffs. "Gelecek hafta Kızartma Tavası dansında buz kesmesini izle. Gerçek bir kadın avcısı olacak. Sanırım siz
hepiniz gidiyorsunuz. Peki ya sen, Jim?"

Yeager orada olmayı beklediğini söyledi.

"Arkadaşın hırsızla mı?" Healy küstahça omzunun üzerinden sordu.

"Hırsız bir arkadaşım yok."

"Bay Larrabie Keller'dan bahsediyorum." Önekte bir peltek tonlama vardı.

"Orada olacak, şaşmam."

"Bir yığın şaşarım," diye karşılık verdi Healy. "Orada yüzünü
göstermeyeceğini göreceksin."

"İşte burada yanılıyorsun, Brill. Bana gideceğini söylemişti," diye konuştu Phil zafer kazanmış bir şekilde.

"Göreceğiz. Bu ülkenin onu tam bir dolandırıcı olarak tanıdığının farkında.
Deliğinde kalacak."

"Gidiyor musun, Slim?" diye sordu Purdy, sohbeti daha barışçıl bir kanala
çevirmek için.

"Elbette," diye cevapladı o genç dev, tembelce ayağa kalkarken. "Eh,
oğullarım, patron haklı. Kulaklarımızı çınlatmanın zamanı geldi."

Kendilerini battaniyelerine sardılar, yıldızlı gökyüzü yatak odalarının çatısını kapladı. Beş dakika içinde hepsi uykuya daldı, gece çobanları hariç--ve bir diğeri.

Healy diğerlerinden biraz uzakta yatıyordu, kısmen birkaç kutu erzak ve birkaç çuval unla gizlenmişti. Çenesi sıkıca kenetlenmişti.
Görmeden derin kadife gökyüzüne baktı. Uzun bir süre
hareket etmedi. Sonra, sessizce oturdu, etrafa dikkatlice baktı,
gözlemlenmediğinden emin olmak için ayağa kalktı ve eyerini ve dizginini
yanında taşıyarak karanlığa doğru gizlice yürüdü. Midillilerinden biri mesquite'de topallıyordu. Hızla eyerledi.

Çalıları hışırdatmaktan kaçınmak için hayvanı çok dikkatli bir şekilde yönlendirerek,
güvenli bir mesafeye ulaşana kadar kamptan zikzaklar çizerek uzaklaştı. Burada
kendini
attı ve gecenin bulanıklığına doğru ilerledi, ilk başta dikkatli bir şekilde,
ama daha sonra hızlı toynaklarla. Tereddüt etmeden veya şüphe duymadan arı çizgisiyle kuzeybatıya doğru gitti.
Ancak zeminin durumu
bir sapmaya zorladığında yönünü değiştirdi.

Böylece saatlerce yol aldı ve küçük bir kütük kulübenin çömeldiği bir topun yanına ulaştı.
Attan inmeden önce sesini bir çakalın uluması gibi çıkardı.
Karşıdaki uçurumdan gelen yankı dışında hiçbir cevap gelmedi.

Yine o hüzünlü çağrı duyuldu ve bu sefer kulübeden bir cevap geldi.

Bir adam uykulu bir şekilde kapıya geldi ve dışarı baktı. "Merhaba! Sen misin,
Brill?"

Healy sallandı, dizginlerini çekti ve adamı kulübeye kadar takip etti.
"Yakma, Tom. Gerek yok."

On dakika boyunca alçak sesle konuştular. Healy kulübeden çıktı,
tekrar bindi ve inek kampına geri döndü. Tam da doğu gökyüzünü
ilk, belirsiz gri çizgiler kaplarken oraya ulaştı.

Sessizce eyerini çıkardı, midillisini topalladı ve eyerini yattığı
yere geri götürdü. Bir kez daha uzandı, her şeyin
sessiz olduğunu görmek için dikkatlice etrafına baktı ve başı eyere değer değmez uykuya daldı.

XXIV. BÖLÜM

KAYIP

Malpais ülkesinin her yerinden, Ayı ve Elk ve İnek derelerinin başladığı su havzalarından, çölün uzaklarındaki yarı yolda evinden,
sahnenin atları değiştirdiği yerden, erkekler ve kadınlar toplamadan sonra büyük dans için
Frying Pan'a doğru yürüdüler. Hazırlıklar harikaydı. Birçok
kek, turta ve sandviç yığınları hazırlanmıştı. Ayrıca
kahve dolu bir yıkama kazanı ve limonatayla
dolu galvanizli bir küvet vardı. Çünkü Kızartma Tavası kendini gururlandırıyordu.

Phil ve kız kardeşi birlikte arabayla geldiler. Çocuk Bess'e kendisiyle gelmesini
istemişti ama Cuffs ondan önce davranmıştı. Mesafe sadece
yirmi beş mil, geniş alanların ve yokluklarla dolu çöl alanlarının olduğu o ülkede komşuluk yürüyüşü gibiydi.

Phylis dansın yapıldığı büyük odaya girdiğinde,
karanlık gözleri odayı taradı ama aradığı kişiyi bulamadı.
Orada tanıdığı birçok kişi vardı, hiç tanışmadığı iki veya üç kişiden fazlası yoktu ama bunların arasında gözlerini
çekecek hiçbirine bakmadı. Keller henüz gelmemişti.

Oturmadan önce dans etmek için üç randevusu vardı. Jim
Yeager onu pusuya düşürmüştü; Slim ve Curly de öyle. Önce Phil ile vals yaptı ve görevini yaptıktan sonra onu çeşitli çiftlikler için gelip giden ve tekrar gelen yarım yirmi binicinin kuşatmalarına bıraktı. Onlarla şakalaştı, devam eden neşeli şakalaşmalara katıldı, duygusallaştıklarında onlara güldü, her zaman elindeki konuya canlı bir bağlılıkla.

Yine de, onlar bilmese de, aklı henüz ortaya çıkmamış olanla doluydu. Neden geç kalmıştı? Yolu kaçırmış olabilir miydi? Ve daha sonra -saatler onu getirmeden geçerken- ona bir şey olmuş olabilir miydi? Sıkıntı dolu bakışları birden fazla kez Brill Healy'ye düşünceli bir soruyla düştü. Adam, partisinin şerif adaylığını sadece bir gün önce almıştı ve tüm kadınlara ve çocuklara nezaket gösteriyordu.

Popülerliği sağlayan birçok özelliğe sahipti, her ne kadar sıklıkla baskıcı, intikamcı ve somurtkan olsa da. İstediğinde, Malpais'in kibrini okşayan bir şekilde, iyi tanışık bir arkadaş olabiliyordu. Şimdi görünüşe göre hayatının en güzel zamanını geçiriyordu. Nereye gitse, kahkaha ve neşe girdabı onunla birlikte gidiyordu. Erkeklerin ve kadınların gözleri hayranlıkla onun karanlık, kıvrak, pitoresk figürünü takip ediyordu. Phyllis, onunla dans etmeyi reddetmişti, bahane olarak tam bir program sunmuştu ve bir an için yüzü bastırılmış öfkeyle parlamıştı. Eğilmiş ve kötü niyetli bir alayla uzaklaşmıştı. Yargısı, bu adamı sevgilisinin yokluğuyla ilişkilendirmenin aptallık olduğunu söylüyordu, ancak o kötü niyetli zafer bakışı yine de kalbini sarsmıştı. Ne demek istemişti? Gelecek için bir tehditten çok, daha önce yapılmış bir kötülük için övünme gibiydi.

Artık dayanamayınca korkularını Jim Yeager'a taşıdı. Dans ediyorlardı, ancak yorgunluğu bahane ederek
çıktı.

"Bir dansta oynadığını ilk kez gördüm, Phyl," diye toparladı onu.

"Öyle bir şey değil. Sana bir şey söylemek istiyorum," diye fısıldadı.

Ne olduğunu tahmin ediyordu, çünkü kendi zihni pek de kolay değildi.

"Sence bir şey olmuş olabilir mi, Jim?" diye yalvardı acıklı bir şekilde,
bir an için bir köşede yalnız kaldıklarında.

"Ne _olabilirdi_, Phyllie? Sence o
şamdan düştü ve tam bir adam oldu mu?" diye alay etti.

"Evet, ama--Brill'in bana nasıl baktığını bilmiyorsun. Korkuyorum."

"Ah, Brill!" Sesi alaycıydı ama yine de gerçek bir korkuyu gizliyordu. Hafifçe eklediğinde, ona olduğu kadar ona da taviz veriyordu: "Ne yapacağımı söyleyeyim, Phyl. Eyerleyip
Bear Creek patikasına bir göz atacağım. Muhtemelen onunla karşılaşacağım ve
birlikte içeri gireceğiz."

Gözleri onunkilerle buluştu ve başka bir teşekküre ihtiyacı yoktu. "Dansı
kaybedeceksin," tek yorumuydu.

Jim, Bear Creek
patikasına katılmak için ayrılana kadar yolu takip etti. Burada dağlara doğru yöneldi, kayaların arasında kıvrılan bir iplik gibi uzanan zikzak yolu seçti. Şimdi, ilk kez, dörtnala giden bir atın nallarının hafif ritmik sesini duydu. Durmadı ve kayaların arasında yolunu seçerken, bir süre daha duymadı.

"Bay Acele Et-Cehennem Gibi-Yolu Tuttu, sanırım," diye yüksek sesle düşündü Jim,
ve konuşurken bile bir demir ayakkabının bir kayaya çarpmasının yankısını tekrar duydu.

Durdu ve dinledi. Arkasındaki patikaya biri tırmanıyordu.

"Belki bir dosttur, belki de değildir. Tüm yolu ona bırakalım, ha, Keno?"

Yeager midillisini sola doğru yönlendirdi ve görülmeden görebileceği
büyük topların arkasında bir pozisyon aldı. Takipçi
görünüşe doğru ilerledi, bir geyik derisinin üzerinde zayıf, çevik bir gençti. Gölgelerden
çıkıp endişeli ay ışığına doğru geldi.

Yeager tanıdığını belirten mutlu bir çığlık attı. "Hi-yi, Phil!"

"Orada mısın? Seni izden mi korkuttum, Jim?"

"Önemli değil, oğlum. Burada ne yapıyorsun?"

"Ablam beni gönderdi. Yine endişelendi ve ben de sana katılmam gerektiğini düşündük."

"Sanırım ciddi bir şey yok. Yine de Larry'nin gelip sonra gelmemesi pek hoş bir şey değil."

"Brill orada bununla övünüyor." Phil başını çok aşağıda parıldayan Kızartma Tavası'nın ışıklarına doğru salladı. "O herifin
başını göstermeyeceğini bildiğini söylüyor. Jim, Keller'a bir oyun oynadığını düşünmüyor musun?"

"Bunu bulmamız lazım, Phil."

"Keller'ın ne kadar cesur olduğunu hepimiz bildiğimizde, bu kadar emin olması komik görünüyor," diye düşündü çocuk yüksek sesle.

"Silahlı olduğunu sanmıyorum, Phil?" Jim bu ifadeyi bir soru olarak
söyledi.

"Hayır. Silahlı mısın?"

"Hayır, değilim. Başladığımda bunu düşünmemiştim. Neyse, hallederiz. Silahlara gerek kalmayacak."

Gri bir ışık gökyüzüne doğru süzülüyor ve hala at sürüyorlardı, uçurumun
zirvelerine doğru ilerliyorlardı. Önde giden Jim, dizginleri çekti ve
patikanın yanındaki bir kaktüs çalısını işaret etti. Dikenleri arasında gri bir
keçe şapka vardı. Gözü şapkadan, yaşanan bir mücadelenin çok belirgin işaretlerine kaydı. Yosun ve kaktüsler çizme topukları tarafından çiğnenmişti. Cholla'ya oradan buradan kumaş parçaları sarkıyordu. Bir kan
sıçraması, kayanın çıkıntılı yamacından onlara bakıyordu.

Jim eyerden sallandı ve şapkayı dikenlerden kurtardı.
Ter bandının içinde L.K. baş harfleri vardı. Sessizce şapkayı
Phil'e uzattı.

"Bu onun şapkası," diye bağırdı çocuk.

"Bu onun şapkası," diye kabul etti Jim. "Burada onun için yatmış olmalılar. İyi bir
mücadele yaptı. Şu cholla'nın nasıl şeritlere kesildiğine dikkat edin. Mesele şu ki, ona
ne yaptılar?"

Yeri iyice aradılar ve çalılıklarda saklanmış bir ceset bulamadılar.

"Onu götürdüler. Muhtemelen hayattadır," diye karar verdi Yeager sonunda.

"Brill bunun içinde olamazdı. Benden önce Frying Pan'daydı."

"Sanırım bunu o emretti. Eğer bu doğruysa, Brill oraya varana kadar Larry'yi daha fazla emir vermek için tutacaklar."

Phil itiraz etti. "Bana Brill'in yolu gibi görünmüyor.
Yaşayan hiçbir adamdan korkmuyor. Keller'la hesaplaştığında kendisi işinin başında olacak."

"Öyle de oldu," diye itiraf etti Yeager. "Yine de bunun Healy'nin işi olduğunu düşünüyorum. Belki de öldürme olmayacağını söyledi. Kendisi çiftlikteydi, kahve kadar iriydi, böylece mazeretinden emin olabilirdi."

"Mazeretini ne umursar ki? Keller'ı vurmaya hazır olduğunda, tüm Malpais'in onu görüp görmemesi umurunda olmaz. Bunda
anlamadığım
bir şey var."

"Kesinlikle var. Hemen _çok_ hızlı bir şekilde bu işi halletmemiz gerekiyor. İkimizin de silahsız ilerlemesinin bir faydası yok, Phil. Benim fikrim şu: Bir
kabuğu tavaya geri yak ve arkadaşlarımızdan bazılarını topla. Brill'in havada ne olduğunu anlamasını
sağlama. Gregory'nin Geçidi'ne doğru gitsen iyi olur. Ben kestiğimiz bu patikayı takip edip
neler olduğunu göreceğim. Öğrendiğimde Geçide geri dönüp
seninle buluşacağım. Bana fazladan bir silah getir."

"Sanırım yapmayacağım, Jim. Senin yerine benim gitmemdeki sorun ne? Bu izi senin kadar iyi takip edebilirim. Hemen burada duyuruyorum ki
geri dönmeyeceğim. Bu işte ilk çağrı benim. Keller benden sonra
ateşe girdi. Gerekirse bu izi cehenneme kadar takip edeceğim."

Yeager ikna etmeye, tartışmaya, itiraz etmeye çalıştı. Çocuk Cebelitarık kadar kararlıydı.

"Ben de senin gibi istenmediğim bir yere karışmayacağım, Jim. Bu eli sakin kafayla oynayacağım ama
kendim oynayacağım."

"Tamam. Bu senin kararın. Bir iddian olduğunu kabul ediyorum. Ama bir şeyi unutmamalısın--sana bir şey olursa Phyl ile anlaşamam. Yavaş git, evlat!"

Daha fazla konuşmadan ayrıldılar, Jim yardım için hızla geri döndü ve
genç Sanderson gözleri patikaya yapışık bir şekilde patikada ilerlemeye devam etti. Kendini bir eyere
atabildiğinden beri inek ülkesinde bir vaquero olmuştu.

Bu nedenle gezginlerin bıraktığı işaretleri okumada uzmandı. Acemi birine
görünmeyen şey, ona bir astarın üzerindeki baskı kadar açık bir kanıt sunuyordu. Mil üstüne mil, asla sarsılmayan bir
dakika incelemesiyle kat etti.

XXV. BÖLÜM

LARRY BİR AYI HİKAYESİ ANLATIR

Keller, güneş arkasında kaydığı dağların
kafasına parlak bir şekilde veda ederken, çamlı patikada neşeyle at sürdü. Batıdaki gökyüzü, _nth_ derecesine kadar Turner'ın yüceltilmiş haliydi, muhteşem ve tarif edilemez bir şeydi. Genç adam, kıvırcık
bukleleri açık bir şekilde at sürüyordu Büyük zirvelerden gelen şifa gibi gelen hafif, minnettar esintiye. İçindeki neşeli, söndürülemez gençlikten,
şarkı parçaları ve dostça gülümsemeler,
onu çok memnun eden bir dünyaya
yayılmıştı.

Kızını görmeye gidiyordu, onu kollarına almak ve
valsin ritmine göre onu romantizm diyarına
döndürmek için Kızartma Tavasına iniyordu. Bunu sincaplara ve bıldırcınlara haykırmak istiyordu.
Ve ara sıra, bir zamanlar bir fonograftan duyduğu bir melodinin bir veya iki dizesini
çarpıyordu. Kelimeleri tam olarak çıkaramasa bile.
Duygusallıktan emindi. Böylece tepeler şehvetliliğini geri fırlattı:

"Bir kızı seviyorum,
Güzel bir Hieland kızı,
O, vadideki zambak kadar saf."

Felaket, Haziran göğünden fırlayan bir şimşek gibi üzerine düştü. Midillisi
tökezledi, ağırlığı bacağında olarak ağır ağır yere düştü. Karanlıktan adamlar ona doğru hücum etti. Kaba eller onu sürükledi. Bir silahın kabzası
şapkasına çarptı ve onu sersemletti. Bacaklarının attan kurtulduğunu, kendisini aşağı doğru sıkıştıran güce karşı körü körüne kalkmaya çalıştığını belli belirsiz fark etti. Ayağa kalktığını, iki eliyle
öfkeyle saldırdığını, bir saldırganla boğuşurken bile çelik bir parıltının ay ışığında parladığını ve zikzak bir acıyla
dünyayı kararttığını biliyordu.

Zihni sorunlu sularda bilincine geri dönerken, onu
çevreleyen sisin içinden uzaklardan bir ses geldi.

"Kendine geliyor gibi görünüyor. Sanırım kafasını
yarmadın, Brad."

Belirsiz, sırıtan gargoyle'lar sisin içinden onunla alay ediyordu. Yavaş yavaş bunlar şekillendi.
Yüz hatları belirginleşti. Maskeler yüzlere dönüştü. Artık uzayda
kopuk bir şekilde süzülmüyorlardı, kesinlikle insanlara aittiler.

"Eğer biraz kızdıysan bu bizim suçumuz değil, dostum. Vahşi kedileri
kırmak için çok fazla endişelisin," diye sırıttı adamlardan biri.

"Haklısın, Tom. Kıyıya vuran bir katır gibi," diye araya girdi üçüncüsü, kemiğe kadar kesilmiş yanağını okşayarak.

Dördüncüsü, sert bakışları yeşimden olan deri yüzlü bir vaquero konuştu. "Hiçbir
kırgınlık yok, dostum. Her şey iş için." Ve bununla birlikte, tutsağının ellerini bağlayan düğümü son kez çekti.

"Bunun için Bay Healy'ye teşekkür etmeliyim, sanırım," diye yorumladı yuvacı sessizce.

"Beklentileriniz konusunda hiçbir ipimiz yok, Bay Keller; ama bu ekip
hiçbir bilgi bürosu işletmiyor," diye cevapladı Brad adındaki iri yapılı, asık suratlı adam.

Dört kişiydiler, hepsi maskeliydi; ancak korucu bunlardan birinin, hatta ikisinin olduğundan emindi. İlk konuşan Tom Dixon'dı; son konuşan ise Twin Star ekibine bağlı bir binici olan Brad Irwin'di.

Bağlı adamın atına binmesine yardım ettiler ve alçak sesle bir
danışma yaptılar. Kaçıranlardan üçü atlarını güneye doğru çevirdi,
Irwin ise Keller'ın sorumluluğunu üstlendi. Tüfeği eyerinin boynuzuna dayalı olan adam, Gregory's Pass'ın etrafında nöbet tutan zirvelerin arasından geçerek patikada ilerledi.
Geçitten geçerek, ötesindeki az bilinen dağ parklarına indiler.
Bu bölge, Little Goose Creek'in başladığı su havzasının kalbiydi. Tepeler üzerlerinde zayıf bir şekilde yükseliyordu. Zaman zaman, deniz dalgaları gibi sayısız, karışık, ormanlık topların ve tepelerin geniş manzaralarını görüyorlardı.
Bu labirentin içine daha da derinlere daldılar. Gün ışığı geldi ve
onları hâlâ seyahat ederken buldu. Mahkûma, bu erişilemez ülkenin Malpais bölgesinde uzun süredir avlanan hırsızların gizlendiği yer olduğunun söylenmesine gerek yoktu. Ayrıca arkasındaki uğursuz figürü, dürüst insanlar yataklarında kalırken
bu sessiz yerlere kötü gece görevleri için girip çıkan
kanun kaçakları çetesiyle ilişkilendirmek için kanıta da ihtiyacı yoktu.

Küçük bir dağ parkının ucundan açılan bir vadinin ağzına kadar titrek kavakların kalın bir kümesinden geçmeden önce güneş meridyenine iyice yükselmişti.
Vadi yamaçlarından birinde, büyük kayalar ve önündeki çam dallarının hasırları tarafından yarı gizlenmiş bir kulübe
çömelmişti. Burada Brad eyerden sertçe sallandı.

"Biz de 'ışık' yakacağız," diye duyurdu.

"Zaman da," diye karşılık verdi Keller rahatça. "Eğer biri sana sorarsa, onlara genellikle saat ondan önce kahvaltı ettiğimi söyle."

"Bundan sonra ben söylediğimde yemeğini yersin," diye cevapladı muhafızı
aslında.

O iri, esmer, huysuz bir adamdı, görevlerini ekşiterek yapan biriydi.
Hayal gücünün hiçbir sınırına göre zeki bir sohbetçi olarak kabul edilemezdi. Söyleyeceklerini yeterince duyulabilir bir şekilde homurdanarak söylüyordu, ancak
geri kalan fikirleri asık suratlı tek heceli kelimelerle mantar tıpasıyla çıkarılmalıydı.

Mağara adamından epeyce vardı. Ağır, çökük omuzlar, vahşetin parıltısı, uzun, tüylü kollar, hepsinin ilkel bir izlenimi vardı. Bir sopa ve taş bir balta verildiğinde, zihniyetine haksızlık yapılmadan binlerce yıl geriye gidebilirdi. Adam kısa süre sonra sobada bir ateş yaktı ve ondan pastırma, siyah kahve ve bisküvilerden oluşan bir kahvaltı çıktı. Yuva sahibinin ellerini serbest bıraktı ve masaya karşısına oturdu, tabağının yanında acil durumlarda kullanılmak üzere bir tabanca vardı.

Keller gülümsedi. "Bu, tabakların yanında fazladan donanım bulunan şık yemeklerden biri," diye önerdi.

"Eşcinsel ol, ben de senin kafanın tepesini uçururum!" diye küfür etti kovboy.

"Teşekkürler. Bu şartlar altında, eşcinsel olmayacağımı düşünüyorum. Seni hapse atmak için
acelem yok, seh. Çok zamanım var. Sana karşı tanıklık etmek için kafamın tepesine ihtiyacım olacak."

Irwin şiddetle küfür etti.

"İki sent için seni hemen şimdi delik deşik ederim," diye dik dik baktı.

Keller güldü, onunla göz göze hoş bir şekilde.

"Bunlar emir değil, dostum. Patron gelene veya işaret verene kadar burada tutulacağım."

Esir alan kişinin büyük çenesi şaşkınlıktan düştü. "Bunu sana kim söyledi?"

Mahkum biraz daha pastırma aldı ve tekrar güldü. Bir tahminde bulunmuştu ama şimdi karanlıkta attığı kurşunla tam isabet ettiğini biliyordu.

"Bazı şeylerin anlatılmasına gerek yoktur. Örneğin, eğer işler Brill Healy için fazla kızışırsa
kaybolup
seni kanunla hesaplaşmaya bırakacağının bana söylenmesine gerek yok."

Irwin'in gözleri onun gülümseyen gözlerine öfkeyle baktı. Bu gencin utanmaz küstahlığı, telaşsız özgüveni ama her şeyden önemlisi
tuhaf öngörüsü onu rahatsız ediyordu çünkü bunları anlayamıyordu.
Dahası, şüpheli zihni şefinin elinde bir ihanet olma ihtimaline takılıp kalmıştı. Tam da bu nedenle
öfkeyle inkar etmeye başladı.

"Bu bir yalan! Brill öyle biri değil. Sonuna kadar dik durur." Sonra,
gecikmeli olarak, ihtiyat içgüdüsü geldi. "Ve anlatılacak bir şey yok,
zaten," diye somurtarak bitirdi.

"Elbette. Arkadaşlar arasında biraz hışırtı ve biraz banka soygunu ne işe yarar?" Keller neşeyle bilmek istedi.

Bir an için çok ileri gittiğini düşündü. Karşısındaki iri yarı
serseri bisküvisini boğazına kadar tükürürken, öfkeden yüzü morardı.
Revolveri aldı ve parmakları tetikte kaşınıyordu.

Sanki sandalyede geriye yaslanmış olan tutsağı, onu sessiz, sarsılmaz
gözlerle tutuyordu. "Sakin ol! Sakin ol!" diye mırıldandı.

"Bu kadarı yeterli olacak," diye fısıldadı Irwin dişlerinin arasından.
"Ağzını kilitle, beyefendi."

Keller geçici olarak tavsiyesini kabul etti, ancak içinde kabaran macera ruhunu uzun süre bastıracak durumda değildi. Bu ayıyı yemleme isteği onu karşı konulamaz bir şekilde çekti. Onu yalnız bırakamazdı, çünkü
kalın derisinden
eve gönderdiği dürtmelerin kendisi için ne kadar tehlikeli olduğunu hissediyordu.

Başını kolunun üzerine dayamış bir şekilde yatakta dikkatsizce yatarken veya belki de
ellerini sırt desteğinde çaprazlayarak bir sandalyeye
otururken, çocuksu bir masumiyetle gülümser ve dikenlerini neşeyle içeri gönderirdi. Ve Irwin,
donuk beynindeki katil, ona bir manyak gibi dik dik bakardı.

"Hindistan cevizimin tepesini uçurmak için şimdi iyi bir zaman olurdu," diye önerdi yuvacı, öfkeli mağara adamına bir kereden fazla. "Buradan
çıktığım anda seni Yuma'ya göndermeme izin veriyorum.
Fırsatını perçeminden yakalamaktan daha iyi bir şey yok."

"Peki buradan ne zaman çıkmayı bekliyorsun?" diye sordu muhafızı
boğuk bir sesle.

Keller elini havadan bir alaycılıkla salladı. "Kesin bir bilgi yok, dostum. Muhtemelen bugün. Belki yarına kadar değil. Kesin olan tek şey, doğru zamanda kaçacağım."

"Kesin bir nokta daha var - doğru zamanda sana delikler
açacağım," diye karşılık verdi diğeri.

"Hangimizin gerçek peygamber olduğuna bahse girmek ister misin?"

Brad tekrar karanlık, somurtkan bir sessizliğe büründü.

Saatler birbirini izledi ve hala muhafızı değiştirmek için kimse gelmedi. Keller bunun nedenini anlayamıyordu, kaçırılması için yeterli bir neden
bulamadığı gibi. Elbette bunun arkasında bir şey vardı - salt kötülükten daha güçlü bir şey. Eğer
amaç sadece onu öldürmek olsaydı, bu iş
tüm bu zahmete girmeden yapılabilirdi. Fakat beyninde bir açıklama
arasa da, tatmin edici bir açıklama bulamadı.

Cevap günün ilerleyen saatlerinde geldi. Öğleden sonranın ortasında
bir at kulübeye doğru ilerledi. Irwin kapıya gitti,
gözleri hala tutsağındaydı, yeni gelene hızlı bir bakış hariç.

"Beş bin dolarlık güzelliğin nasıl, Brad?" diye sordu yuvacının tanıdığı bir ses.

"İpekten daha ince, patron."

Binici eyerden indi, dizginlerini çekti ve
şınlayan mahmuzlarıyla kulübeye girdi.

"İyi akşamlar, Bay Keller," dedi alaycı bir saygıyla.

Yatakta yan yatan yuvacı, başını eline dayamış bir şekilde başını sallayarak selamladı.

"Siz ve Bay Irwin'in iki kişilik bir grup olduğunuzu ve ranzada olduğunuzu bilmiyordum," diye devam etti neşeli ses. "Ortaklığı ne zaman onardınız?"

"Dün gece saat sekiz civarı, Bay Healy," diye cevapladı tutuklu, ona soğuk bir şekilde bakarak. "Ve tabii ki öğrendiğinde senin için bir sürpriz olacağını biliyordum."

"Onunla uzun süre kalmayı mı bekliyordun?"

"Çok misafirperver görünüyor, ama hoş karşılanma süremi aşacağımı sanmıyorum."

Healy alaycı bir şekilde güldü, eğlenerek değil. "Brad o kadar ısrarcı bir ev sahibi ki seni ne zaman bırakacağını kimse bilemez."

Her zamanki gibi kötü niyetliydi, ama zafer
dalgasının üzerinde yükseldiği açıkça görülüyordu. İşler açıkça istediği gibi gidiyordu.

"Duyduğum kadarıyla dün gece Frying Pan'da bekleniyordun.
Gitme fikrini değiştirmişsin sanırım," diye küstahça devam etti.

"Sanırım."

"Belki seni alıkoyan bir işin vardı."

"İyi bir tahmincisin."

"Bana ulaşan bilgilere göre, oradaki insanlar oldukça endişeliydi."

Keller'ın soğuk bakışları onu sessizce süzdü, düşmanı buna
aşağılayıcı bir şekilde güldü ve topuklarının üzerinde döndü.

Healy, suç ortaklarını odanın bir köşesine çekti ve onunla fısıldayarak konuştu. Görünüşe göre düşmanının konuyu anlayıp anlamaması umurunda değildi, çünkü ara sıra sesi o kadar yükseliyordu ki, yatakta yatan adama birkaç cümle parçası ulaşıyordu.

"--iki yüz kişiye yakın--Mimbres Geçidi'nde--çocuklar kesinlikle
-gece yarısına kadar tehlikeden uzaklaşmak için--işareti bekle----"

"Elveda, Bay Keller. Sizinle daha fazla kalmak için zaman ayıramam,"
sahibi alaycı bir şekilde güldü.

"Bir dakika, Bay Healy. Beni neden burada tuttuğunuzu bilmek istiyorum."

Adam sırıttı. "Seni burada mı tutuyorum, seh? Bana öyle geliyor ki
-Brad seni tutuyor. Kaçmak için bir kaçış yap, sana
hiçbir şey yapmayacağım. Elbette Brad'in yapmayacağı şeyi vaat edemem. O çok
telaşlı bir ev sahibi."

"Sen onun beynisin. Ona ne yapmasını söylersen onu yapıyor. Bunun için seni
sorumlu tutuyorum!"

"Sen söylemiyorsun!"

"Ve hemen şimdi şunu da ekleyeceğim, bu bölgelerde yıllardır devam eden tüm şeytanlığa rağmen.
Yine de ipin ucuna geldin."

"Bahse girerim ki kırk sekiz saat içinde birinin sonuna ulaşırsın, Bay Rustler," diye geri döndü Healy.

Ve kötü, anlamlı bir sırıtışla gitti. Uzaklarda geri çekilen toynakların sesini duydular.

Ancak ziyareti mahkûma iki şey anlatmıştı.
Hırsız sığırların aceleyle Sonora'ya doğru toptan bir sürüsü yapılıyordu ve bu,
dans töreninde görünmeyen ve o zamandan beri görülmeyen
yuva sahibine şüpheyi
çekecek şekilde yapılıyordu. Bu şeyin ironisi, cüretinde muhteşemdi. Healy ve
arkadaşları çalınan sığırlardan elde ettikleri kârı elde edeceklerdi ve
suçun cezasını ona ödeteceklerdi. Elbette kanıtlar
hazırlanacaktı ve intikam o kadar hızlı olacaktı ki
dostları onu
kurtaramayacaktı. Bu sefer düşmanı hiçbir
şans
almayacaktı. Sorunlu bir böcek gibi yok edilecekti. Şey
zekasının basitliğiyle şeytaniydi.

Keller şimdi gardiyanını bir şahin gibi izliyordu. Sunulan ilk şansı, ne kadar küçük görünürse görünsün, almaya hazırdı. Ama adam uyanık ve temkinliydi. Elinin, taşıdığı silahın sapından bir adım bile uzaklaşmasına izin vermedi.

Irwin sessizce ikinci yemeğini pişirdi. Karşılıklı oturdular, Keller açık pencereye bakıyordu. Gardiyanı bıçağı kullanırken,
revolveri yine erişebileceği bir mesafede, muşambanın üzerinde duruyordu.

"Ben senin misafirinken ve senin hesabına yemek yerken, uygun şekilde
minnettar olmak istiyorum," dedi yuva sahibi ona. "Bazı insanlar, ben-ve-sen daha çeşitli olmadığı için tekmeleyebilir, ama ben öyle değilim. Sen elinden gelenin en iyisini yapıyorsun ve kimse daha fazlasını yapamaz."

"Hangisi?" diye sordu Irwin şaşkınlıkla.

"Ben-ve-sen. Fransızcada sadece yemek anlamına geliyor. Kahvaltıda
pastırma, kahve ve bisküvi alıyoruz. Akşam yemeğinde çeşitlilik var. Bu sefer
bisküvi, kahve ve domuz pastırması. Yarın sanırım----"

Keller cümlesinin ortasında durdu, ancak geveze yorumunu
tekrar hemen sürdürdü. Sadece gözlerindeki ek bir ışıltı, tembelliğini aniden
silen ve onu gergin ve uyanık bırakan değişimi ele veriyordu.
Çünkü konuşurken bir kafa yavaşça pencere pervazının üzerine
kalkmıştı ve iki göz içeri bakıp onunla buluşmuştu.
Phil Sanderson'a aittiler.

Mahkumun beyni hiç bu kadar uyanık olmamıştı. Geveze
dili amaçsızca dolaşırken, yollar ve araçlar düşündü. Çocuk, silahsız olduğunu göstermek için
boş ellerini kaldırdı. Yuva sahibi, bir kirpik
kırpıntısıyla, masadaki adama üçüncü bir kişinin varlığını ele
vermedi. Yine de gevezeliği o andan itibaren iki dinleyiciye yönelik oldu. Birine göre özel bir şey ifade etmiyordu. Diğerine göreyse anlam yüklüydü.

"Hayır, seh. Bazıları yiyecek ve malzeme konusunda daha iyi bir şekilde donatılmadığınız için şikayet edebilir, ancak benim söylediğim şey _elimizde olanla
en iyisini yapmak_," diye devam etti yavaş, ağır ağır konuşan ses. "Bazı insanlar, her şey Delmonico standardına uygun olmadıkça anlaşamazlar. Bu tamamen aptallık. Bana, patika keserken bir boz ayıya
rasana kadar başına gelen bir arkadaşımı hatırlattı.

"Bay Ayı ile karşılaşmayı beklemiyordum, yanında silah yoktu. Bay Ayı o gün kesinlikle wah-path'teydi. Arkadaşımla daha iyi tanışmak için arı gibi bir yol seçti. Zihinsel olarak hazır olmak gibisi yoktur. O kovboy
ipini üç kez bir asi kuyruğunu sallayarak sardı, pinto cinsi
atının kaçması için
hızla zıplaması. İp, kovboy ve şahin ayrılırken Bay Ayı'nın
başının üzerinden sarktı.

"Her şey aniden yolunda gidiyordu. Arkadaşım o ipin ucunu yakaladı ve onu genç bir meşenin etrafında döndürdü. Sonra bir randevu
hatırladı ve dışarı çıktı, Bay Ayı da atlayışta onu takip etti. _Muy pronto_
o boz ayı korkunç bir anda geldi. Ne kadar çok sarsılırsa boğulmaya o kadar yaklaşıyordu. Bay Zıplayıcı'nın bu arada o patikaya
isteyerek girdiğine inansan iyi olur."

"Ağzınla çok fazla konuşuyorsun," diye homurdandı Irwin.

"At yarışlarını yaratan fikir ayrılığıdır. Sadece size şunu göstermeyi amaçlıyordum: _Arkadaşımın yanında bir ip olmasaydı
kötü bir durumda olurdu_. Ama fark edeceğiniz üzere, beynini kullandı ve
bir ip, bir silah kadar işe yaradı_."

Pencere çerçevesinin hemen üzerindeki gözler kayboldu. Brad, karşısındaki adamı gözetlerken, elindeki işle, yani pastırma ve bisküviyle kaçıp gitmekle ilgilendi. Mahkûmu da akşam yemeğine, konuşma akışına ve baygın gardiyanın arkasındaki pencereye adaletli davrandı.

Açık pencerede, genç Sanderson'ın başı ve omuzları yeniden çerçevelenmişti. Irwin biraz daha kahve almak için sandalyesini geriye itti
ve çerçevedeki resim anında düştü. Gardiyan, kahve fincanı ve tabancası ocağa gitti ve geri döndü. Phil, ipi harekete geçmek için kıvrılmış halde pencerede yeniden belirdi. Zarif bir şekilde öne doğru kaydı,
Brad'in başının üzerinden düştü ve anında sıkıca çekildi. Keller masanın üzerinden atladı ve mücadele eden adamın üzerine
atıldı. Brad'in kolları ipe dolanmıştı, ancak bir bacağı fırladı ve
yuvayı geriye fırlattı. Ancak gergin halkadan kendini kurtaramadan
esareti tekrar onun üzerine çıktı ve onu yere indirdi.

İkisinden Irwin çok daha güçlüydü, Keller ise daha çevik ve
esnekti. Güreş oyununun her numarasını biliyordu, diğeri ise
sakar ve kaslıydı. Yaşlı adam asıl gücüyle
tekrar ayağa kalktı. Masaya doğru atılırken devrildi.

Çarpışmalarının etkisiyle bir sandalye yanlara savruldu. Soba sallandı ve kilitli figürler
üzerine çökerken yatak çöktü. Düşerken dönen korucu tepeye
indi ve parmakları anında düşmanının boğazını buldu. Aynı anda
Phil yardımına geldi.

O zaman bile, iki çok daha genç adamla karşı karşıyayken, büyük gardiyan bir ayı gibi sonuna kadar savaştı. Tamamen tükenene kadar, neredeyse pes edip sessizce yattı. Üçü de ağır ağır soluk soluğaydı, müttefikler göğsünün ve bacaklarının üzerine uzanmıştı. Yuvacı, halkayı Irwin'in boynuna germeyi ve gerekirse turnike olarak kullanabilmek için eklemlerini sokmayı başardı.

"İpin diğer ucunu topla, ilmekle sar ve ayaklarını birbirine bağla," diye emretti yuvacı, cümlesini parçalı sarsıntılarla söyleyerek.

Phil bunu ustalıkla ve ustalıkla yaptı, ardından yenilenen mücadelelere rağmen, tutuklularının ellerini arkasından bağladılar.

"Sanki bir kasırga odaya çarpmış gibi görünüyor," dedi çocuk, enkaza bakarak.

Larrabie güldü. "Şimdiye kadar gördüğüm en istekli karıştırıcı."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Onu olduğu yerde bağlı bırakacağız. Yerleşime indiğimizde arkadaşlarına haber vereceğiz, ama sanırım onu ​​bizden yardım almadan
bulacaklar."

Tekrar düğümleri sıkılaştırarak tekrar geçtiklerinden emin olmak için. Bağlı adamın tabancasını ve tüfeğini ele geçirdiler. Yuvalayanın atı evin arkasındaki küçük bir ağıldaydı. Eyerledi ve kısa süre sonra ikisi arka patikadaydı. Phil ülkeyi bir golfçünün bağlantılarını bildiği gibi biliyordu. Keller ona şu soruyu
sordu:

"Mimbres Geçidi buradan ne kadar uzakta ve hangi yönde?"

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı. "Sanırım on iki mil. Şuradaki yarığı görüyor musun? O Mimbres."

Arkadaşı dizginleri çekti ve ona dik dik baktı.

"Phil, hesaplaşmaya geldik! Brill Healy'den yana mısın yoksa benden yana mısın?"

"Brill'le işim bitti."

"Bundan kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Neden?"

"Çünkü bu gece dürüst adamlarla mı yoksa hırsızlarla mı birlikte olacağın konusunda bir seçim yapmalısın. Healy'nin çetesi, toplamada toplanan bir sürü ineği çalıyor. Mimbres Geçidi'ne doğru gidiyorlar. Eğer yapabilirsem onları durduracağım."

"Seninleyim, Larry."

"İyi! Senden emindim, Phil."

Çocuk kızardı ama gözleri titremedi. "Sana bir şey söylemek istiyorum. O gün seni neredeyse C.O. birliğinin ölü ineğinin üzerinde yakalayacaktık. Brill, Phyl'in bıçağını taşıyordu. Bir gece önce ona ödünç vermiştim."

Keller başını salladı. "Ben de öyle anlamıştım."

"Ama hepsi bu değil. Bir keresinde tepelerde patika keserken - o zamandan yaklaşık altı ay önce olmalı - Brill'in üzerine koyduğu damgadan hala kanayan bir buzağıyı sürerken gördüm.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim ama beni dönüp yanına
katılmak için can attığını fark ettim. Ama ben yoluma devam ettim ve bir mucize eseri midillim çalılıklarda yatan ölü bir ineğe neredeyse tökezleyecekti. Bu beni
düşündürdü. O gece Healy's'e gittim ve bir açıklama
istedim.

"Bir açıklama hazırlamıştı. İneği başka biri öldürmüş olmalı. Buzağıyı tek başına
dolaşırken buldu ve damgaladı. Bir şekilde hikayesi beni
tam olarak tatmin etmedi ama o zamanlar onu bir çakal olarak düşünmeye hazır değildim. Ondan hoşlanıyordum - her zaman hoşlanmıştım. Ve beni en iyi arkadaşı olarak seçmesi hoşuma gitti. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve onun
karşısında olduğunu anladım. Elbette onun pervasız ve vahşi olduğunu biliyordum ama ondan
bu yüzden daha az hoşlanmıyordum. Sanırım hiç kimse onu oyun
olmamakla suçlamadı."

"Pek sayılmaz," diye gülümsedi Keller. "Bu şekilde asitlere dayanabilir."

"Kulağımda kalan şey, banka soygunu gecesi seni gördüğüne dair yalan söylemesiydi. Beyaz çoraplı bir alaca atla gezdiğini söyledi. Daha sonra bunun doğru olamayacağını öğrendik. Sonra Jim'in o sırada dağlarda seninle birlikte olduğun konusunda gerçeği söylediğini anladım. Senin beyaz bir adam, onun ise bir kokarca olduğu yavaş yavaş aklıma geldi."

"Ve sonra?"

"Sonra bir gün tartıştık. Benimle iyi geçinmek istemesinin bir sebebi vardı. Sanırım ne olduğunu biliyorsun."

"Nedenini biliyorum. Hiçbir erkek daha iyisini bulamaz. Sanırım böyle düşünmeye hakkım var, Phil, çünkü benimle evlenmeye söz verdi."

Çocuk onunla dürtüsel bir şekilde el sıkıştı. "Bunu duyduğuma çok sevindim ve kızları Phyl'den daha iyi yapmadıklarını söylemek istiyorum."

"Bu benim için yeni bir haber değil. Onu ilk gördüğümden beri biliyordum."

Sanderson gündemdeki konuya geri döndü. "Eh, Brill ve ben bir veya iki kez tartışmıştık, çoğunlukla sen ve Phyl hakkında. Ona karşı değiştiğimi
gördü ve nedenini bilmek istedi. Ona durumu açıkladım ve o zamandan
beri arkadaş olmadık."

"Buna sevindim. Benim için kolay bir yolculuk. Ezilip kafese kapatılması gerekiyor, Phil. Healy, Malpais bölgesini rahatsız eden tüm bu karmaşanın başında. Çetesi Diamond Nugget
sahnesine çıktı, Şerif Fowler'ı öldürdü ve Noches Bankasını soydu."

"Oradan iki saat bile geçmeden elli mil
uzakta görüldüğünde bankayı nasıl soyabilirdi?"

Keller teorisini kısaca açıkladı ve hemen planlarına geçti.

"Sen geri dönüp yardım çağırırken ben doğrudan Mimbres Geçidi'ne gideceğim. Sen arkalarından yaklaşana kadar
ben onların Geçit'ten geçmesini engellemeye çalışacağım."

"Bu bana pek iyi görünmüyor. Çocukları bir araya toplamam veya Jim ile ekibini bulmam ne kadar sürecek?
Ben geri dönmeden önce
katledilmiş olabilirsiniz."

"Bir adam savaşma şansını değerlendirmeli."

"O zaman ben de benimkini alayım. Geçidi bir arada tutacağız. Bahse girerim yapabiliriz.
Sence de öyle değil mi?"

"Tüfek olmadan ne işe yararsın? Hayır, Phil,
takviyeleri sen getirmelisin. En iyi taktik bu."

Sanderson hevesle itiraz etti, ama sonunda yenildi. Birbirlerine sırtlarını döndüler, biri Mimbres'e, diğeri Malpais kırsalına uzanan patikaya yöneldi.

BÖLÜM XXVI

İNSAN AVI

Jim Yeager, Keller'ın şapkasını ve bundan çıkardıkları sonuçları keşfettikten sonra Phil'den ayrıldığında, Jim Yeager midillisini
Tava'ya doğru çevirdi. Gün ışığı, o onu görmeden önce çoktan
doğmuştu, ama evden hala coşkulu bir şekilde
şenlik sesleri geliyordu.

Yaklaştığında, testere bilmecelerinin ciyaklaması, dans edenin şarkı söyler gibi
yüksek perdeden sesi, ayakların müziğin ritmine ayak uydurması duyuldu. Çünkü yeni bir gün
yakın olsa da, kadril'ler bitmek bilmeyen bir canlılıkla devam etti,
biri diğerini takip etti Zemin temizlenir temizlenmez.

İnek ülkesi eğlencelerini ciddiye alır. Bir dans, bir olaya dönüşecek kadar seyrektir. Erkekler ve kadınlar, orada olabilecek son zevk damlasını içmeyi beklemeden otuz ila elli mil bisiklete binmez veya araba kullanmazlar.

Jim eyerden sallanırken, beyazlar içindeki ince bir figür verandada bir ucunda isyan eden
yabani salatalık asmalarının gölgesinden süzüldü.

"Ee, Jim?"

Adam, kendine özgü doğrudanlığıyla konuya geldi. "Pusuya düşürüldü, Phyl. Şapkasını ve pusuya düşürüldüğü yeri bulduk."

"O----" Sesi bu kelimede kesildi, ancak anlamı açıktı.

"Sanmıyorum. Görünüşe göre onu incitmeden esir almayı hedefliyorlardı. Onu kolayca vurabilirlerdi ama
zemin bir mücadele olduğunu gösteriyor."

"Ve onu kurtarmadan geri mi döndün?" diye sitem etti.

"Phil ve ben silahsızdık. Silah almak ve yardım etmek için geri döndüm."

"Ya Phil?"

"İzleri takip ediyor. Geri dönerken bana izin vermesini istedim.
Ama dinlemedi. Larry'ye olan borcunu ödemesi gerektiğini söyledi."

"Phil için iyi!" diye bağırdı kız kardeşi, gözleri yıldızlar gibiydi.

"Brill hala burada mı?" diye sordu.

"Hayır. Yaklaşık bir saat önce gitti. Onunla dans etmediğim için bana çok kızmıştı. Yirmi dört saat geçmeden kendime
küfür edeceğimi söyledi. Larry'nin elinde olmalı, Jim."

"Görünüşe göre," başını salladı ve sertçe ekledi: "Eğer pişmanlık duyarsan
başkaları da pişman olacaktır."

Ceketinin yakalarını yakaladı ve yüzüne
olağanüstü bir yoğunlukla baktı. "Seninle geri dönüyorum, Jim. Bana izin vereceksin, değil mi? Bekledim ve bekledim. Ne kadar korkunç bir gece
olduğunu tahmin bile edemezsin. Daha fazla dayanamıyorum! Delireceğim! Ah, Jim, beni
alacaksın, biliyorum!" Elleri onun ellerine kaydı ve tutkulu bir yalvarışla onlara sarıldı.

"Aman canım, yapamam. Bitirmeden önce burası savaşa dönüşebilir.
Kızlara göre bir yer değil."

"Geride kalacağım, Jim. Ne dersen onu yapacağım, yeter ki beni bırak."

Başını kararlı bir şekilde salladı. "Olamaz, kızım. Üzgünüm ama
kendin gör, bu işe yaramayacak."

Ve tüm yalvarışları onu etkileyemiyordu. Kalbi ona karşı çok hassas olmasına
rağmen onun yalvarışlarına karşı granit gibiydi. Sonunda onu bir kenara
yavaşça bıraktı ve eve girdi.

Hemen kemancıların yanına giderek müziği durdurdu ve oturdukları küçük kürsüye çıktı. Şaşkın yüzler ona doğru döndü.

"N'aber, Jim?" diye sordu Slim, kolu hala Bess
Purdy'nin belindeydi.

"Bu dansa gelirken bir adam pusuya düşürüldü ve düşmanları tarafından esir alındı. Ona bir kötülük yapmak istiyorlar. Onu kurtarmak için gönüllüler istiyorum."

"Kim o?" diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

"Kastettiğim adam Larrabie Keller."

Slim'in ağır ağır cevap vermesinin ardından belirgin bir sessizlik oldu:

"Diğer çocuklar adına konuşamam ama sanırım hiçbir Keller'ı
kaybetmedim, Jim."

"Neden olmasın? Ona karşı neyin var?"

"Çok iyi biliyorsun. Kafası karışık. Hırsız ve banka soyguncusu olduğunu
söylemiyoruz ama öyle olmadığını da söylemiyoruz."

"Ben öyle olmadığını söylüyorum! Çocuklar, hesaplaşmaya geldik. Keller,
Bucky O'Connor tarafından hırsızları yakalamak için buraya gönderilen
Korucuların bir üyesidir."

Üzerine sorular yağdı.

"Nereden biliyorsun?"

"Ne zamandır biliyorsun?"

"Sana kim söyledi?"

"O zaman neden kendisi bize söylemedi?"

Jim sessizleşene kadar bekledi. "Valinin ona yazdığı mektupları gördüm.
Niyetini açıklamak için buraya gelmedi çünkü hırsızlar onun mahallede olduğunu öğrenirse
yapacak bir şey olmayacağını biliyordu.
Şimdi işini bitirdi ve onu öldürmeden önce
onu kurtarmak bize kalmış. Onu kurtarmak için benimle kim gelecek?"

Artık tereddüt yoktu.

Herkes bu işte bir parmağı olsun diye öne atıldı.

"Yeterince iyi," diye başını salladı Yeager. "Tüfek isteyeceğiz, çocuklar. Bana öyle geliyor ki
sa kesilmeden önce cehennem patlayacak. İki saat sonra Turkey Creek Kavşağı'ndan yola çıkacağız. O zaman orada olmayan herhangi bir adam geride kalacak.

"Ve unutmayın, bu bir erkek avı! Konuşmak yok çocuklar. Geldiğimize dair haberin
varmadan önce tüm tepelere yayılmasını istemiyoruz."

Jim kürsüden inerken, dolaşan bakışları kapıda duran Phyl
Sanderson'a takıldı. Kızın korkuları dudaklarından bile rengi çalmıştı, ancak kızın güzelliği ona hiç bu kadar
acı verici gelmemişti.

Sefalet, güzel gözleriyle ona bakıyordu, ancak zarif duruşunun bilinçsiz cesareti -dik, başı geriye atılmış, böylece kahverengi boğazındaki nabzı bile görebiliyordu- dehşetine sırtüstü teslim olmaktan başka her şeyi ima ediyordu. Ona ulaşamadan
geceye
kaybolmuştu ve onu bulamadı.

Adamlar, ortak bir merkeze giden bir yelpazenin kaburgaları kadar çok patika boyunca Turkey Creek Kavşağı'na doğru akıyorlardı. Jim bekledi, nöbet açıktı,
ve saat yediyi gösterdiğinde nöbeti kapattı ve yola çıkma emrini verdi.

Bulanık sınırda hayatın tarafsız eleğinden geçmiş, iyi ve gerçek adamlardan oluşan, kasvetli, iş adamı gibi bir gruptu.
Üstelik iyi yönetiliyorlardı.
Jim Yeager'ın sesinde ve gözünde, bugün onunla savaşta karşılaşan adam için hiç de iyiye işaret olmayan sert, metalik bir özellik vardı. Bakışlarını doğrudan öne,
Gregory's Pass'ın bulunduğu tepelerdeki o yarığa doğru yönelterek at sürdü.
Diğerleri arkaya düştü, her zamanki gibi sessiz, sert bir ekip, tüm büyük avların en tehlikelisi olan gizli haydut için yolu tuttu.

Küçük binici grubu, arkada giden Purdy'nin Yeager'a seslenmesinden önce çok uzağa gitmemişti.

"Birileri peşimizden cehenneme doğru geliyor, Jim."

Olan bitenden telefonla haberdar edilen Buck Weaver olduğu ortaya çıktı. Bir kız onu uykusundan uyandırmıştı ve o da bitiş çizgisine varmak için
yolu sertçe dövmüştü.

Jim durumu birkaç kelimeyle açıkladı ve Twin Star çiftliğinin sahibine komutayı devretmeyi teklif etti.

Ama Buck reddetti.

"Bu _rodeonun_ patronu sensin, Yeager. Bugün ben de saflarda yarışıyorum."

"Bugün toparlanacağımızı nereden duydun?" diye sordu Jim.

"Biri beni aradı," diye kısaca cevapladı Buck, ama Phyllis olduğunu söylemeye gerek olmadığını düşündü.

Arkalarında, hiç kimse tarafından fark edilmeden, bazen engebeli zeminin yükselişi ve alçalmasıyla gözden gizlenerek, bazen gökyüzüne karşı silüet oluşturarak, beyaz yüzlü bir inek midillisinin üzerinde ince, esnek bir figür biniyordu. Bir keresinde, taze sabah rüzgarı eğik bir açıyla bir vadiden aşağı estiğinde, üzengi derisinden bir anlığına gri bir bayrak
kalktı. Fakat bayrak sadece bir etekti ve dünyadaki en sevdiği adamların tehlikede olduğunu
bilen bir kızın cesaretinden ve bağlılığından daha belirgin bir şey ifade etmiyordu.

XXVII. BÖLÜM

ÖZET

Mimbres Geçidi, Point o' Rocks'ın kanona doğru uzandığı ve bir nöbetçi gibi onu yönettiği güney çıkışına doğru daralıyor. Yığılmış kayalardan oluşan bu sütuna doğru yavaşça beyaz bir toz bulutu hareket ediyordu, tabanında ise
sert bir sığır sürüsü sürünüyordu. Şişmiş diller dışarıdaydı,
başlar birinin aldığı suyu diğerinin
boğuk sesiyle almak için öne doğru uzanmıştı. Güneş dağın üzerinden kaymış olmasına
rağmen gün hala sıcaktı ve sürü acımasızca ileri doğru çalıştırılmıştı.
Terleyebilecekleri her santim kazanılmıştı.

Çünkü onları itenler umutsuz bir acele içindeydi. Arada sırada
bir binici eyerinde dönüp bitkin bir bakış atıyordu.
Toz onları sarmıştı, her açık santiminde ağır bir şekilde duruyordu; ama
bunun içinden kaygının dikişleri deri yüzlerini yarıp geçiyordu. Demir adamlardı,
bir istisna hariç. Son hendeğe kadar savaşabilirlerdi ve savaşacaklardı. Ama
yorgun, taş gibi gözlerin ardında, her an üzerlerine
fışkırabilecek bir kovalamacanın asla bitmeyen korkusu, ürkütücü bir korku yatıyordu.
Duvara
sürüldüklerinde, kaplanlar gibi düşmanla yüzleşirlerdi, vahşi,
coşkulu bir nefretle. Üzerlerine çöken şey hiç bitmeyen felaket olasılığıydı.

Tam geçide girdikleri sırada, arkalarından dik patikada bir adam
çıktı. Tramvay sürücüleri önlerindekilere bir uyarı bağırdı ve
silahlarını hazır bir şekilde tetikte beklediler. Onları geçmeye çalışan adam
bir ateşkes bayrağı gibi bir sombrero salladı.

"Ona dikkat et, Tom. Sana hoş görünmeyen bir hareket
yaparsa, onu vur!" diye emretti tramvay sürücülerinden birinin yanındaki keskin bakışlı adam.

"Ben dizgin konusunda bilgiliyim, patron." Ama Dixon cesurca konuşmasına rağmen
esintideki bir kavak gibi titriyordu.

Patron dediği adam tam bir lider gibi görünüyordu. Batılı birinin eyerde doğmuş gibi gevşek bir
koltuk ve dik bir sırtla at sürüyordu. Az önce, yaklaşan figüre duygusuz, kızarmış gözlerle bakıyordu.

"Dur, Tom! Ateş etme! Bu Brad," diye karar verdi. "Ve merak ediyorum
Meksika'da ne işi var burada."

Kanun kaçaklarının lideri yakında öğrenecekti. Irwin, onu
gardiyanlıktan mahkûma dönüştüren stratejinin ve
daha sonra kendisini bağlayan ipten kurtulma yolunun hikayesini anlattı.

Healy, konuya adalet getiren bir vurguyla duygularını
boşalttı. Yine de planlarının ciddi şekilde
etkilendiğini göremiyordu.

"Bu biraz erken ama kaçışı buzları eritmiyor. Yapmak istediğimiz şey onu çivilemek, delilleri eve sıkıştırmak ve arkadaşları Jack Robinson diyemeden onu işinden etmek. Şimdiki hikaye şu ki, arkadaşlarının çaldığı büyük sürüye yetişmek için küçük bir inek sürüsü sürerken yakalandı ve biz diğer inekleri yakalamaya çalışırken Brad'i ona emanet ettik. Anladınız mı çocuklar?"

Anladılar ve acil bir durumla karşılaşmak için anlık planlar yapabilen bir liderin çok yönlülüğüne daha çok hayran kaldılar.

"Devam edeceğiz çocuklar. Geçidi geçtiğimizde bizi bulmak
herkesin canını sıkacak. Sabah olmadan sen çizgiyi geçmiş olacaksın."

"Ya sen, Brill?"

"Ben Bay Keller ile sonsuza dek hesaplaşmak için geri dönüyorum,"
diye cevapladı Healy dişlerinin arasından sertçe. "Onun hakkında bir fikrim var.
Bir casus olduğuna inanıyorum."

Point o' Rocks'tan hemen önce bir geçit Mimbres Geçidi'ne dik açıyla giriyor. Arkadan gelen baskıyla öne doğru itilen sığırların liderleri bir an durdular ve kavşakta bağırarak durdular. Bir binici
onların vadiyi geçmeye çalışmasını engellemek için mahmuzladı. Aniden
midillisini o kadar çabuk durdurdu ki. Çünkü
berrak bir ses sanki göklerden geliyormuş gibi bir uyarıda bulunmuştu:

"Bu yoldan gidemezsiniz! Geçit kapalı!"

Binici şaşkınlıkla yukarı baktı ve ön koluna rahatça bir tüfek dayamış bir adamın
yukarıdaki çıkıntıda durduğunu gördü.

"Aman Tanrım, bu Keller!" diye mırıldandı hırsız.

Yarım dolar üzerinde dönerek, sığırların yanından geçerek duvarın kenarı boyunca geri döndü ve şefine bağırdı:

"Sıkıştık, Brill!"

Kanun kaçaklarının hiçbiri bu bildirime ihtiyaç duymadı. Beş çift göz, Keller'ın durduğu çıkıntıya dikilmişti. Sürprizin şoku onları bir anlığına felç etti. Çünkü beş kişiden hiçbiri,
bu adamın, onları alt etmeye yetecek kadar bir çete tarafından desteklenmediği sürece orada bu kadar sessizce duracağını
aklına getirmemişti. Çaresiz bir şans
alan bir adamın tavrına sahip değildi. Durum, yaşam ve ölüm kadar dramatikti, ancak onlara ulaşan ses, kahvaltı masasında birinden kendisine bir fincan kahve
vermesini istemiş gibi
olağanüstüydü.

Kanun kaçaklarının metalinin öfkesi anında belli oldu. Dixon tüfeğini
düşürdü, ellerini kaldırdı ve meleyerek büyük kayaların siperine doğru koştu, hayali çeteye ateş etmemeleri için yalvardı. Diğerleri sessizce
bulabilecekleri sığınağı buldular. Healy tek başına onun nefretini pervasızca öğütledi.

Tüfeğini omzuna fırlatarak, çıkıntıdaki figüre doğru
bir, iki, üç kez ateş etti. Duman dağıldığında korucu artık
görünmüyordu. Bir kertenkele gibi kayanın üzerinde yatıyordu,
düşmanı silahını ateşe
kaldırdığında düşmüştü.
İçinde
yanan tutku ateşine rağmen, soğuk çelik kadar soğuk olan Healy, atının diğer tarafında yere kaydı ve
kendini açığa çıkarmadan, top yatağının kenarına sınır olan gevşek kayalara doğru yavaşça ilerledi.

Sığırların bağırışları ve Dixon'ın tek başına hafif sızlanmaları sessizliği bozdu. Healy ve yandaşları diğer tarafın elini göstermesini bekliyorlardı. Bu arada haydutların lideri durumu
düşünüyordu.

"Sanırım sadece ikisi var, Bart," diye alçak sesle itiraf etti
yakınlarda yatan iri adama. "Keller kulübede konuştuğumuzda bizi duymuş olmalı. Sanırım o ve Phil hemen buraya doğru yola çıktılar. Geri dönüp yardım çağırmak ve yine de bizden önce buraya varmak için zamanları yoktu.

"Bay Keller'a kartlarını açtıracağız. Sığırları aceleyle
geçirmeye çalışacağım. Hemen ne yaptıklarını göreceğiz. Eğer bizim için çok fazlaysalar, vadiye doğru kaçıp savaşarak çıkacağız--yani,
eğer arkamızda sıkışmış bulursak."

Diğer haydutlara seslendi ve net talimatlar verdi.

Keskin düdüğünün sesiyle dört adam görüş alanına girdi, her biri
atına doğru yöneldi. Tek başına Dixon çağrıya cevap vermedi. Kendisini koruyan kayanın arkasında bembeyaz ve titreyerek yatıyordu, ayağa kalkıp
üzerine yağacak kurşunlarla yüzleşecek fiziksel gücü yoktu.

Keller, yukarıdan dikkatle izlerken, onların ne yapacaklarını tahmin etti. Tüfeği iki kez çatladı ve atlardan ikisi sendeledi, biri yavaşça çöktü. Kendini göstermek zorundaydı ve üç kalp atışı boyunca dört tüfeğin ateşine maruz kaldı. Bir mermi yanağına çarptı,
ikincisi ceketinin kolundan içeri girdi, üçüncüsü ayaklarının dibindeki kayaya
dokunuverdi. Yankılar hala yankılanırken,
yine kayanın üzerinde düz bir şekilde yatıyordu, bir sonraki hareketlerini görmek için
kenardan bakıyordu.

"Yalnız," diye haykırdı Healy sevinçle. "Çocuğu yardım için geri göndermiş olmalı. Bart, Dixon'ın tüfeğini al, uçurumdan yukarı çık ve onu arkadan yakala. Ben kendim giderdim ama şimdi çocukları bırakamam."

Sığırlar arkadan gelen ivmeyi yavaşça hissettiler ve ilerlemeye başladılar. Yukarıdaki ses ikinci bir uyarıda bulundu. Healy alaycı bir
bağırışla cevap verdi. Keller yine çıkıntıda açıkta duruyordu.

Tüfekler çatladı.

Bu sefer sığır dedektifi atlara değil, adamlara ateş ediyordu ve
onlar da kolları kullanabildikleri kadar hızlı bir şekilde ona ateş ediyorlardı. Bir adam yere düştü, hayati organlarına isabet eden bir tüfek mermisi tarafından delinip parçalandı.
Healy'nin atı seğirdi ve sendeledi, ancak binici yara almadı.
Çıkıntıdaki memur, mükemmel bir hedefti, bir kurşun yağmurunun kalbiydi, ancak tekrar siper almak için battığında bir mucize eseri hala yara almamıştı.

"Bir dahaki sefere yan saldırı deneyecekler," dedi Keller kendi kendine.

Şu ana kadar onurlar kolayca onundu. Üç atı görevden uzaklaştırmış ve haydutlardan birini o kadar kötü şekilde etkisiz hale getirmişti ki saldırıda önemsiz kalacaktı. Aşağı baktığında, yukarıdaki nişancıya karşı müthiş bir küçümsemeyle Healy'nin yaralı yoldaşını yavaşça ve dikkatlice
sığınağa taşıdığını görebiliyordu. Diğer adamlar çoktan siperlere geri dönmüşlerdi. Ateşten heyecanlanan sığırlar huzursuzca etrafta dolaşıyordu.

Healy yaralı adamı yatırdı, yanına diz çöktü ve ona matarasından su verdi. Adam açıkça sert bir şekilde vurulmuştu, ama çok fazla kanamıyordu.

"Nerede, Duke? Senin için bir şey yapabilir miyim, dostum?"

Ölmekte olan adam başını salladı ve kısık bir sesle fısıldadı: "Benimkini aldım,
Brill. Parçalandım. Şu anda ölüyorum. Çıkabildiğin kadar çık. Bana aldırma."

Şefi yumuşak bir şekilde küfretti. "Onu düzelteceğiz, Duke. Brad şimdi onun peşinde.
Hadi, dostum. Sen daha fazla endişeleneceksin."

"Bu sefer değil, Brill. Ben de bir keresinde hırsız rolü oynadım."

Keller, uçurumun çok yukarısında, aşağıdaki haydutlar onları göremeden çok önce yaklaşan atlıların farkına vardı. Sekiz-dokuz-on adam saydı, hala toz bulutunun içinde siyah noktalar. Bunun Phil'in çetesi olması gerektiğini biliyordu.

Hırsızları on dakika daha tutabilirse, bir tuzaktaki fareler gibi yakalanacaklardı. Bir veya iki kez, düşmanlardan birinin geçitten Point o' Rocks'a tırmanmasına karşı önlem olarak arkasına baktı,
ama bunu pek düşünmedi. Brad'i mesquite'e girdiğinde görmemişti ve tüm hırsızların hala beş yüz fit aşağıdaki Geçit'te olduğunu düşünüyordu.

Beklediği şey, geçitten çeyrek mil kadar yukarı çıkıp, arkadan Point'in tepesine kadar uzanan kolay patikaya ulaşmalarıydı. Bunun Healy'nin aklına gelmemiş olmasına şaşırdı. Aslında öyleydi, ancak kanun kaçağı lideri, çukurun dibindeki kırık kayalar arasında ilerlerken düşmanın onları yüz metreden fazla yavaş ilerlemeye açıkta bırakacağını biliyordu. Brad'i sessizce uçurumun engebeli yüzünden yukarı göndermeyi seçmişti. Bu başarısız olursa son çare olarak diğer plan işe yarayacaktı.

Healy, düşmanının eline teslim edildiğine inanıyordu.
Keller öldürüldükten sonra cesedini Geçit'e atacaklardı ve arkadaşları Meksika'ya doğru yola devam ederken Healy, Duke için yardım almak ve dışarı çıkarmak istediği hikayeyi yaymak için geri dönecekti. Bu hikayenin ana özellikleri, kendisinin ve Duke'un izlerini kazara, şüpheli bir hırsızlık sonucu kesmiş olmaları ve Keller'ın Duke'u vurduğu ve daha sonra Healy tarafından vurulduğu Mimbres Geçidi'ne kadar takip etmeleriydi.

Bu temiz bir plandı ve öngörülemeyen bir olasılık dışında - Yeager'ın ekibinin yarım saat erken yaklaşması - başarıya ulaşması oldukça kesindi. Healy onların geldiğini duydu, tuzağa düştüğünü biliyordu ve Point o'
Rocks'un önündeki dar geçitten kaçmaya çalıştı.

Sürünen sığırlar geçidi tıkamıştı. Keller, bir veya ikisini vurarak çıkışı daha da engelledi. Healy ve yandaşları geçemediler ve ekibin ilki Geçit'ten aşağı uçarak gelirken geçidi denemek için döndüler.

Genç Sanderson, Yeager'ın yüz metre önündeki minibüsteydi,
Jim'in daha yavaş atının yetişemeyeceği pervasız bir aceleyle engebeli zeminde koşuyordu. Atının toynaklarından gevşek şist uçuyordu,
ve ileri doğru çarpıyordu. Kanun kaçakları, kesişen
deliğin ağzına ondan önce varmışlardı. Broncho'sunu sürünerek durdurarak, geri çekilen adamlara iki kez ateş etti. Nişan almak için hiç vakit kaybetmemişti ve mermileri çılgına döndü.

Brill alaycı bir şekilde güldü, kasıtlı olarak tüfeğini ona doğrulttu ve
aynı şekilde kasıtlı olarak namluyu kaldırıp havaya ateş etti. Mesafe ancak yüz metre kadardı. Phil, eski arkadaşının hayatını bilerek bağışladığından şüphe edemezdi. Çocuğun tüfeği omzundan düştü.

"Brill bana ateş etmezdi! Onu öldüremezdim!" diye bağırdı Weaver'a, ikincisi at sırtında gelirken.

Buck başını salladı. "Onu bana ver!" Ve kaybolan adamların ardından vadiye daldı.

Keller'ın tüfeği Healy ve arkadaşına iki kez tükürdü, kaya yatağında ilerlerken, ancak çok yukarıdan, neredeyse tam aşağıdaki hareket eden figürlere ateş etmenin zorluğu hırsızları kurtardı. Kavakların yoğun olduğu bir yere ulaştılar ve gözden kayboldular. Healy, Point o'
Rocks'un zirvesine giden patikanın çıktığı yerde müttefikiyle yollarını ayırdı.

"Vadiden çıktığında güneye doğru ilerle, Sam. Yarım saat sonra gece olacak ve güvende olacaksın. Hoşça kal."

"Nereye gidiyorsun, Brill?"

"O beceriksiz casusla hesaplaşacağım!" diye cevapladı Healy, bir sıfatla. "Yarım saat içinde ya Keller ya da ben yere
ve dışarı!"

Kanun kaçağı dik yokuşu ağır ağır tırmandı, çünkü Keller'ın ancak bu şekilde aşağı inebileceğini biliyordu ve nişanının kesinliğini bozacak kadar nefes almaya hiç niyeti yoktu. Kavak korusu, sırt boyunca çatal bir dil gibi birkaç yüz metre boyunca uzanıyordu. Healy
oradan çıktığında, önündeki tepenin üzerinden kaybolan bir binici gördü. Bir an için, bu figürün bir kadına ait olduğu
şaşkınlığına kapıldı, ancak bunu saçma olarak nitelendirdi.
Daha dikkatli yürüdü, çünkü artık Point'te bir yerine iki kişiyle uğraşacağını biliyordu - tabii Brad ona yardım etmek için olay yerine zamanında
varmazsa.

Bir silah sesi ona doğru geldi, hemen ardından da çok uzaklarda, hafif bir korku çığlığı duyuldu. Olan şey şuydu:

Keller, haydutların koruya
kaybolduğunu gördüğü çıkıntıdan uzaklaşarak, aşağı inmeye
öncelik uzun yamaca baktı. Kendisiyle kavak dili arasında yarı yolda bir at ve binici görünce şaşırdı. Ona da, bunun bir kadın olduğu izlenimi geldi ve neredeyse hemen
bir anda, o yiğit figürün duruşundaki bir şey ona hangi kadın olduğunu söyledi. Kalbi onunla karşılaşmak için
hızlandı. Bir elini salladı ve koşmaya başladı.

Ama sadece iki adım. Çünkü ona bir uyarı gelmişti.
Topuğunun üzerinde
sallandı ve bekledi. Tekrar, şistlerin hafif gürültüsünü duydu ve
bu ses kaybolmadan önce uğursuz bir tıkırtı duyuldu. Her bir lifinde tetikte olan bakışları uçurumu taradı ve uçurumun kenarından ona bakan bir çift boncuk gözle
karşılaştığında durdu.

İki çift göz, sanki bir sonsuzluk gibi görünen bir süre boyunca birbirine kenetlendi,
ama bir saatin dört tik'inden daha uzun olamazdı. Adamların hiçbiri
konuşmadı. Kanun kaçağı önce ateş etti--çılgınca, çünkü tüfeği tutan kol
yer açısından
sıkışıktı. Keller'ın tabancası, Irwin'in dişlerini
yırıp kulağının altından çıkan bir cevap verdi. Öfkeli bir küfürle
adam silahını bıraktı ve kendini yukarı ve öne doğru fırlattı,
neredeyse dedektifin ayaklarının dibine yığıldı.

"Kıpırdama!" diye emretti dedektif.

Brad beceriksizce öne doğru kıvrandı, omzuna bir başka ağır merminin
şokunu
biliyordu ve rakibini bacaklarından yakalayıp onu ayaklarından
sürükledi. Keller'ın tabancası, iri yarı haydutla yakınlaşmak için
bıraktığında uçurumun kenarından aşağı doğru fırladı.

İkisi de doğanın onlara verdiği silahlar dışında silahsızdı.
Mücadelenin ayrıntılı amacı hemen kendini belli etti. Irwin,
ana güçle dedektifi beş yüz fit dik bir şekilde inen
uçuruma fırlatmayı kast ediyordu. Diğeri, öfkeli
düşmanını kenardan geri sürükleyerek kendini kurtarmak için çaresizce mücadele ediyordu.

Sessizce boğuştular, çabalarının gerginliğini kanıtlayan ağır soluklar hariç. Her biri diğerini yere bastırmaya çalıştı, rakibinin çaresiz kalacağı bir tutuş sağlamak için. Şimdi dizlerinin üstündeydiler, şimdi yanlarında. Tekrar tekrar yuvarlandılar, önce biri
sonra diğeri üstteydi, o kadar hızlı kayıyorlardı ki hiçbiri geçici bir avantaj elde edemedi.

[İllüstrasyon: ÇABALARININ GERİLİMİNİ KANITLAYAN AĞIR SOĞUKLAR DIŞINDA SESSİZCE BÜYÜDÜLER. _Sayfa 340_]

Yine de Keller, uçuruma şöyle bir göz atarak, kas gücüyle körfeze daha da yaklaştığını biliyordu. Çenesi
parçalanmış ve omzu yırtılmış olan Irwin kazanmak için değil, öldürmek için savaşıyordu. Kendisinin de ölüme gitmesi umurunda değildi. Bu şehvetli düşmanın hayatını ezmek için eski bir ilkel şehvete saplantılıydı ve tüm devasa gücü bu amaca yoğunlaşmıştı. Yaralı olduğunun farkında bile değildi ve hiç umurunda değildi. Savaş ileri geri gitse de, genel olarak uçuruma doğru sarsıntılı bir şekilde ilerliyordu.

Larrabie'nin deli adamın yüzündeki hızlı sevinç parıltısında yalnızca bir anlık bir uyarıda bulunduğu bir son aniden geldi.
Geri çekilirken bir destek arayan ayağı yalnızca boş bir alan buldu.
Aşağıya doğru düşen yuvalayan, mengene gibi yukarıdaki adama yapıştı, onu
sürükledi ve Irwin'in saldırısının öfkesiyle onu başı önde uçuruma fırlattı.

Healy'nin duyduğu şey Phyl Sanderson'ın dehşet çığlığıydı. Atını dik bir dörtnala dik yamaca sürmüş, tüm o öfkeli mücadeleyi ve iki adamın uçurumdan uzaya fırlatıldığı trajik sonunu görmüştü. Eyerden kaydı ve başı dönerek yere
çöktü, uçurumun aşağısına bakmaya cesaret edemedi.
Acı dalgaları içinden geçti ve tüm varlığını sarstı.

Bir adam üzerine eğildi ve ürkmüş bir şekilde bağırdı.

"Aman Tanrım, bu Phyl!" diye bağırdı.

"Evet." Kadın, adamın kendisininki gibi tanıyamayacağı düz, cansız bir sesle konuştu.

"Nerede? Ne oldu ona?" diye sordu Healy.

Bir el hareketiyle söyledi, sonra kendini çimlere attı ve çaresizce yıkıldı. Kanun kaçağı kenara gitti ve aşağı baktı.
Hava boşluğu, apaçık olanın dışında hiçbir hikaye anlatmıyordu. Kanatsız hiçbir canlı
hayatını kaybetmeden o inişi yapamazdı. Kıza doğru geri çekildi ve omzuna dokundu.

"Gel."

Kız titreyerek yukarı baktı ve "Nereye?" diye sordu.

"Benimle."

"Seninle mi? Onu ölüme sürükleyen sendin ve ben onu seviyordum!"

"Şimdi boş ver. Gel."

"Senden nefret ediyorum! Fırsatım olduğunda seni öldürmeliyim! Neden seninle geleyim?" diye sordu sakince.

Nedenini bilmiyordu. Kesin bir planı yoktu. Bildiği tek şey, eski dünyasının ayaklarının dibinde harabeye dönmüş olduğu, gece boyunca avlanmış bir kurt gibi uçması gerektiği ve sevdiği kızın yanında olduğu, uçurumun dibinde ezilmiş ve cansız yatan rakibinden sonsuza dek özgür olduğuydu. Şimdi onu terk edemezdi. Etmeyecekti.

Eski vahşi sahip olma içgüdüsü içinde güçlendi. O onundu. Onu
savaşın talihi sayesinde kazanmıştı. Onu, hayatı savaşacak kadar
sürekli olduğu sürece, her gelene karşı koruyacaktı. Gece tepelerin üzerine yavaşça
çöküyordu. Birlikte yeni bir cennete ve yeni bir
dünyaya doğru yola çıkacaklardı.

Onu ayağa kaldırdı ve atını kaldırdı. Kadın ona
hayallerini elinden alan bir sessizlikle baktı.

"Gel!" dedi tekrar, sıkılmış dişlerinin arasından.

"Seninle değil. Seni tanımıyorum. Beni yalnız bırak. Onu sen öldürdün! Sen bir
katilsin!"

Ellerini ona doğru uzattı, ama kadın ondan ürktü, hâlâ ruhunda olan o donuk
korku sersemliği içindeydi.

"Defol! Bana dokunma! Sen ve senin alçakların onu öldürdü!" Ve
bununla birlikte kadın kendini tekrar yere attı ve yüzünü ondan
gömdü.

Amansızca bekledi, onun kederine ve ona olan nefretine karşı çaresizdi,
ama yine de onu yanına almaya kararlıydı. Sınırın ötesinde, başına ödül konulmuş avlanan bir adam olmayacaktı. Sonora'daki bir papaz tarafından
evlendirilebilirlerdi ve belki bir gün onu
kendisine aşık edebilir ve aralarına giren bu adamı unutturabilirdi. Her halükarda, onun efendisi olacaktı ve hayatını ayrılmaz bir şekilde kendisine bağlayacaktı. Eğildi ve omzunu yakaladı. Bayılmıştı.

Bir çakıl taşı yuvarlayan ayak sesi. Hızla başını kaldırdı ve neredeyse kendiliğinden, göründüğü kadarıyla, tüfek iki eline sıçradı. Zirvenin platosunun üzerinden bir adam ona bakıyordu. O da, anında harekete geçmek için hazır bir
tüfek tutuyordu.

"Demek sen busun!" diye bağırdı Healy bir küfürle.

"Onu öldürdün mü?"

Kanun kaçağı, hızlı ve ateşli bir tutkuyla yalan söyledi: "Evet, Buck Weaver ve
cesedini akbabalara fırlattı. Şimdi sıra sende!"

"O zaman seninle birlikte olan kim?"

"Sevdiğin kadın, seni ve onu benim için reddeden kadın,"
rakibiyle alay etti. "Seni öldürdükten sonra evlenmek için
gidiyoruz."

"Sadece bir çakal bir kadının eteğinin arkasında durup yalan söyler. Seni orada
öldüremem ve sen bunu biliyorsun."

Healy eşit bir moladan daha iyisini istemedi. Durduğu yerden cezasız bir şekilde öldürebilirdi. Yine de panter gibi, gözlerini asla rakibinden ayırmadan hızla altı adım
sola doğru yürüdü.

Buck hareketsiz bir şekilde bekledi. "Hazır mısın?"

Kanun kaçağının silahı yere doğru fırladı ve çatladı. Neredeyse
eşzamanlı olarak diğeri cevap verdi. Weaver bir merminin yanağına çarptığını hissetti,
ama kendi mermisinin eve çarptığını biliyordu.

Bunun şoku Healy'yi yarı yarıya savurdu. Adam siluet halinde gökyüzüne doğru asılıydı, sonra vücut tüm uzunluğuyla çimlere daldı.
Buck bir hileden korkarak temkinli bir şekilde ilerledi, gözleri
diğerine dikilmişti. Ama yaklaştıkça bunun bir hile olmadığını biliyordu. Vücut sırtüstü yatıyordu
ve hareketsiz, üzerinde durduğu kil kadar cansızdı.

Bundan emin olduktan sonra Buck hemen Phyllis'e döndü. Çalıların hafif bir çıtırtısı onu durdurdu. Gözleri sesin geldiği uçurumun kenarına dikilmiş bir şekilde bekledi. Sonra yerinden oynamış molozların kayması geldi. Tamamen gözler ve kulaklardı, her nabzında gergin ve tetikteydi.

Körfezden bir el belirdi ve tutunacak bir yer aradı. Weaver
sessizce kenara doğru yürüdü ve aşağı baktı. Yırtık ve kanayan bir
yüz onun yüzüne baktı. "Aman Tanrım, Keller!"

Buck anında dizlerinin üzerine çöktü. Korucunun elini iki eliyle yakaladı ve
onu yukarı sürükledi. Kurtarılan adam nefes nefese yere
çöktü ve
hikayesini soluk soluğa anlattı.

"--bir çıkıntıya takıldı--orada büyüyen çalılara asıldı--tırmandı--Healy baktığında hareketsiz kaldı--yakın bir şey--beni hala hasta ediyor!"

"Seni kurtaran milyonuncu şanstı--eğer bir şanssa."

"Healy nerede?"

Weaver cesedi işaret etti. "Mücadele ettik. Şans benden yanaydı."

Hafif, mutlu, dehşet dolu küçük bir çığlık ikisini de ürküttü. Phyllis,
ölümden geri dönen adama kocaman açılmış gözlerle bakıyordu.
Ayağa kalktı ve ellerini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Küçük kızım."

"Ah, Larry! Anlamıyorum. Ben düşündüm ki----"

Başını salladı. "Sanırım Tanrı bize karşı iyiydi, tatlım."

Kolları yukarı doğru kıvrıldı ve boynuna dolandı. "Ah, oğlum--oğlum--oğlum. Ben
senin--sen olduğunu
sanıyordum ki----"

Kız yıkıldı ama o anladı. "Ben değilim," diye neşeyle güldü.
Buck'ın asık suratını görünce Larrabie, neredeyse
açıklamaya ihtiyaç duymayan şeyi açıkladı. "Sanırım bizi mazur görmen gerekecek. Bugün benim
tebrik günüm."

Phylis kendini kurtardı ve diğer sevgilisine doğru yürüdü. "Dostum,
cevabı artık biliyorum," dedi ona.

"Görüyorum ki biliyorsun."

"Yapma--lütfen incinme," diye yalvardı. "Ona bakmak zorundayım."

Sert, kösele gibi yüz yumuşadı. "Kaybediyorum kızım. Ama sana kim söyledi ki
benim kötü bir kaybeden olduğumu? En iyi adam kazanır. Benim kaydedecek tekmem yok."

"En iyi adam değilim," diye düzeltti Keller, rakibiyle el sıkışırken.

Phyllis bunu kadınsı bir şekilde özetledi: "Benim adamım, en iyisi olsun veya olmasın. Sadece bir kız kalbinin gittiği yere gider."

Weaver başını salladı. "Yeterince iyi. Ben gidiyorum. Beni
özlemeyeceğini sanıyorum."

Döndü ve tek başına tepeden aşağı indi. Tepenin eteğinde Jim
Yeager ile karşılaştı.

"Peki ya Brill?" diye sordu genç adam hemen.

"Bir daha asla bir ineği çalamayacak," diye cevapladı Buck ciddi bir şekilde. "Onu Point o' Rocks'ın tepesinde, eşit bir aradan sonra öldürdüm."

"Duke parayı bozdurdu. Sonuna kadar oyun. Arkadaşlarını suçlamak için tek kelime etmedi. Ama Tom her şeyi itiraf etti. Çocuklar kafasına bir
ilmik geçirdiler ve o hemen başardı.

"Onun, Duke ve Irwin'in Healy'nin Noches Bankasını soymasına ve bir sürü başka
şeytanlık yapmasına yardım ettiğini söylüyor. Tıpkı Keller'ın tahmin ettiği gibi oldu. Araba, şovmenle birlikte grubu bekliyordu ve onları eski
Fort Lincoln Yolu'ndan çıkardı. Dixon altının nerede saklı olduğunu biliyor ve çocuklara gösterecek."

"Bu her şeyi açıklığa kavuşturuyor, o zaman. Oldukça kapsamlı bir
toplanma yaptığımızı düşünüyorum."

Jim başını kaldırdı ve aşıkların korudan yavaşça aşağı doğru geldiğini belli belirsiz gördü. Alacakaranlık çökmüştü ve yakında gecenin örtüsü dağların üzerine
çökecekti.

"O kim?"

Buck etrafına bakmadı. "Sanırım Keller ve sevgilisi. O
bizi buraya kadar takip etti."

"Ona gelmemesini söyledim."

"Sanırım Bay Keller'dan bilgi alıyordur." Konuyu aniden değiştirdi. "Çocukların yanına gidip ne yaptıklarını göreceğiz. Malpais'teki en
kötü gaddar ve hırsız sürüsünü temizleyen bir toplantı yaptıkları için
biraz mutlu olacaklardır, şaşırmam. Sizce de öyle değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kısaca cevapladı Yeager.

SON

William MacLeod Raine'in Project Gutenberg Mavericks E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAVERICKS ***

***** This file should be named 14520.txt or 14520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/5/2/14520/

Produced by Kathryn Lybarger and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
